*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Black Moose in Pennsylvania (Pensilvanya'daki Kara Geyik)
Yazar: Henry W. Shoemaker
Yayın Tarihi: October 29, 2014 [EBook #47224]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47224
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Black Moose in Pennsylvania, by Henry W. Shoemaker

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Black Moose in Pennsylvania

Author: Henry W. Shoemaker

Release Date: October 29, 2014 [EBook #47224]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK MOOSE IN PENNSYLVANIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Beth Baran ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The
Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: Tipik Maine Geyiği Kafası (1902'de Samuel
Merrill tarafından öldürülmüştür). (Ön sayfa)]

SİYAH GEYİK
PENSİLVANYA'DA

YAZAR

HENRY W. SHOEMAKER

("Pennsylvania Geyiği ve Boynuzları", vb.'nin yazarı)

"_Kraliyet Lyon ve güçlü kollu Ayı
Büyük, sınırlı Geyikler, tökezleyen Deare,
Ok gibi fırlayan Kirpiler ve Rackcoones arısı,
Yaşlı bir ağacın oyuklarına yerleştirilmiş._"

_William Wood, 1634_

Altoona, Pensilvanya
ALTOONA TRIBUNE COMPANY tarafından yayınlanmıştır
1917
Telif Hakkı - Tüm Hakları Saklıdır

BÖLÜMLERE DİZİN.

Bölüm. Sayfa.

I. Fosil Kalıntıları 5--7

II. Tarihsel Kanıtlar 8--15

III. Geleneksel Kanıt 16--21

IV. Özet 22--27

V. Geyik Boynuzları 28--31

VI. Orijinal 32--45

[Kurt çizimi]

[Çizim: SETH IREDELL NELSON (1809-1905) Pensilvanya'daki Kara Geyiklerle İlgili Kesin
Verilere Sahip Bir Avcı.]

I. FOSİL KALINTILARI.

Yazar, Ağustos 1899'da Clinton County, Round Island'daki Seth Iredell Nelson'ın (1809-1905) av kulübesini ilk ziyaret ettiğinde, büyük Nimrod'un oturma odasının duvarında asılı orta büyüklükte bir geyik boynuzu seti fark etti. Pennsylvania'da ara sıra Kara Geyik veya _Orijinal_'in ortaya çıktığına dair geleneksel hikayeleri duyduktan sonra, aklından şu düşünce geçti: "Bunlar bir Pennsylvania Geyiğini boynuzlayabilir." Nelson'a boynuzların nereden geldiğini sorduğunda, muhteşem yaşlı avcı bunların Kanada boynuzları olduğunu ve birkaç yıl önce kendisiyle birlikte Pennsylvania'da geyik sezonunda avlanan bir grup tarafından kendisine gönderildiğini söyledi. "Ama," diye ekledi yaşlı Nimrod, "bir zamanlar Pennsylvania'da geyikler varmış." Hiç geyik görüp görmediği sorulduğunda, hiç görmediğini, sonuncuların kendi gününden çok önce gittiğini, ancak Pennsylvania ormanlarında bazen "gri geyik" olarak adlandırılan en az 500 geyiği öldürdüğünü söyledi. Aynı sonbaharda, yazar, John Hennessy adında bir çiftçinin, 1850 civarında, Kuzey Clinton İlçesi'ndeki Tamarack Bataklığı'nın kenarında kütükleri
çalarken, bir çift taze görünümlü geyik boynuzu çıkardığını duydu. Samuel N. Rhoads, 1903'te "Pensilvanya ve New Jersey Memelileri" adlı harika eserini yayınladığında, yazar, geyiklerin Kolomb sonrası günlerde Pensilvanya'ya
dolaştığı varsayımında pek teselli bulamadı. Rhoads'un "Doğu Geyiği" başlığı altında söylediği şey şu: "Geyiğin fosil kalıntıları
Pensilvanya mağaralarında bulunmuştur. İlk gezginlerin bazı ifadeleri geyiğin New York'un karşısında Hudson Nehri'nin batı kıyılarında ve Kuzeydoğu Pensilvanya'da bulunduğunu ima etmektedir.
Lackawanna İlçesinde bir Moosic; Luzerne İlçesinde bir Moosehead ve Clearfield İlçesinde Chickalacamoose vardır. Doughty'nin 'Doğa Tarihi Kabinesi', Cilt I, Sayfa 281'de, bir Philadelphia muhabiri geyiğin boynuzlarının New York Eyalet sınırına yakın, Pensilvanya'daki Allegheny Dağları'ndaki bir tuz yalama alanında bulunduğunu söylüyor.
Bu maddeler burada, geyiğin Kolomb öncesi dönemlerin sonlarında New York'un göl bölgelerindeki daha çok tercih edilen yerlerinden Pensilvanya'daki Allegheny Dağları'na doğru dolaştığı teorisini desteklemek için belirtilmiştir. Miller, 'bir zamanlar New York Eyaleti. ' Eğer bu tarihle doğrulanabilirse, ilginç bir gerçek olurdu ve Kuzey Pensilvanya'nın bazı bölgelerindeki menzilinin olası olma ihtimalini hemen ortadan kaldırırdı, bu da ihtiyaçlarına oldukça uygundur." Rhoads ayrıca, Pleistosen döneminden kalma Doğu Amerika Geyiği'nin (_Alces
Americanus Jardine_) fosil kalıntılarının
Bucks County, Reigelsville yakınlarındaki Durham Mağarası'nda bulunduğunu ve yine Pleistosen döneminden Scott'ın Fosil Geyiği'nin (_cervalces scotti Lydekker_) bir iskeletinin
New Jersey, Warren County, Mount Hermon'daki bir bataklığın altındaki kabuk marnından çıkarıldığını belirtir. Aşağıdaki sayfaların amacı, Kara Geyiğin son yüz yirmi beş yıl içinde Pensilvanya'da düzensiz göçmen veya başıboş olarak bulunduğunu göstermek ve kanıt olarak güvenilir gezginlerin ve tarihçilerin yazılarını ve eski avcılar
kendileri eski avcıların oğullarıydı. Bunun bir
Adlandırma karışıklığı vakası olmadığı, çünkü Rhoads, Dr. B. S. Barton'ın yazılarında bir yerde gri geyik veya wapiti'nin "Orijinal" olarak adlandırıldığını belirtiyor,
ayrıca eski moda avcıların farklı vahşi hayvan türleri ve türleri hakkındaki bilgilerinden çok
kıskanç ve gururlu oldukları
için gösterilecektir.

[Vaşak çizimi]

II. TARİHSEL KANIT.

Pensilvanya'da Kara Geyiğin varlığına dair tarihsel kanıtlar, bol olmasa da
ikna edicidir. 1783-1784'te Pensilvanya'yı gezen seçkin Alman ordu cerrahı ve doğa bilimci Dr. J. D. Schoepf, "Konfederasyonda Seyahatler" adlı eserinin 1. cildinde şunları söylüyor: Ben, Sayfa 161, Northampton County'deki Wind Gap'in bir mil güneyindeki
Heller's Tavern'ın civarından bahsederken:
"Çiftçiler topraklarından pek memnun değillerdi. Dağların yakınlığı, kışın onlara kurtlardan ve ara sıra ayılardan gelen tatsız ziyaretler getiriyor. Ve başka av türlerinden de eksiklik yok; geyikler ve tilkiler çok sayıda: geyikler zaman zaman buraya dolaşıyor. Buradaki insanların verdiği çeşitli
tanımlara göre, hem Kanada geyiğine hem de Moose'a Elk adını veriyorlar ve böylece hatalara yol açıyorlar. Her iki hayvan da Kuzey'den geliyor, biri Moose, Black Moose veya Original olarak bilinirken, diğeri (Kanada geyiği) ilkinden ayırt etmek için Grey Moose olarak adlandırılıyor." Aynı kitabın 243. sayfasında, yetenekli yazar, Carlisle ve Fort Pitt (Pittsburgh) arasındaki Allegheny
Dağları'ndan bahsederken şöyle diyor: "En
yaygın
yabani hayvan Virginia geyiğidir: Avrupa geyiğine çok benzeyen Gri Geyik de bu ormanlarda görülmüştür, ancak Kanada'da daha çoktur.

[İllüstrasyon: C. W. DICKINSON,
Hafızasında Geyiklerin Birçok İlginç Anısını Saklayan Yaşayan Bir Pensilvanya Avcısı.]

Burada Kara Geyik veya geyik nadiren görülür." H. Hollister, 1857'de yayınlanan eşsiz "Lackawanna Vadisi Tarihi"nde, Kızılderililer ve ilk beyaz yerleşimciler tarafından çokça düşünülen bir avlanma ve kamp alanı olan Scranton yakınlarındaki Tripp's Meadow'dan bahsederken şöyle diyor: "Bu kampın etrafında bol miktarda av hayvanı vardı. Geyikler ve daha hızlı geyikler, kendi yerel çamlarının arasında duruyorlardı veya süvarilerin adımları gibi hızla ilerliyorlardı, geyikler korkusuzca sulu yaprakları yiyorlardı, vahşi doğayla sert olsalar da dağ yamaçları, pantere veya ayıya Kızılderililerin iyi ayarlanmış oklarından pek de korunak sağlamıyordu." Sayfa 210'da aynı yazar şöyle diyor: "Laksavanna'yı çevreleyen dağ sırasının -Moosic- adını aldığı
geyikler burada bol miktarda bulunuyordu. O dönemde geyikler ve geyikler dağlarda o kadar çok sayıda dolaşıyordu ki, sürüler sıklıkla
tomurcuklanan fidanları
yemerken veya öğle güneşinin altında tembelce güneşlenirken görülebilirdi." Doughty'nin "Amerikan Tarihi Kabinesi", Cilt I, Sayfa 281'de, Philadelphia'lı bir muhabir, New York Eyalet sınırına yakın bir tuz yalama yerinde taze çıkan bir geyik boynuzu setinin
bulunduğunu anlatıyor. Bu hesabın incelenmesi, söz konusu boynuzların 1819'da, McKean County'deki Bradford'da, şu anda Şehir Parkı'nın merkezinde bulunan bir bataklıkta tanınmış bir Kızılderili avcısı olan Jim Jacobs, "Seneca Ayı Avcısı" tarafından ortaya çıkarıldığını gösterdi. Bu, Moose'un Kolomb sonrası dönemlerde Kuzeybatı Pensilvanya'ya kadar yayıldığını kesin olarak gösterecektir. Bir zamanlar "New York Eyaleti'nin her yerinde yayılmışlarsa", Pennsylvania'daki sınırın hemen karşısındaki Allegheny Nehri'nin kaynak sularına sık sık uğramaları doğaldır. Ancak Batı New York medeniyete açıldığında, Kuzey Ormanları'ndaki saklanma yerlerine çekildiler, sadece şiddetli kışlar tarafından sürüklendiklerinde Güney'e ve sonra Adirondacks'ten Catskills'e kadar olan son kesintisiz ormanlık alandan geçerek, oradan da Kuzeydoğu Pensilvanya'nın vahşi doğasına doğru ilerlediler - Catskill-Allegheny Dağı omurgasına yakın kalarak. Keystone Eyaletinde
Moose'un varlığına dair hikayeler ayrıca bu sayfaların yazarı tarafından yazılan "Daha Fazla Pensilvanya Dağ Hikayeleri", Bölüm I (Reading, 1912), "Kızılderili Basamakları", Bölüm I (Reading, 1912) ve "Juniata Anıları", Bölüm IX, XXIV ve XXVI'da (Philadelphia, 1916) bulunabilir. Pensilvanya'daki Black Moose'dan diğer
bahsedilmeler ara sıra eyaletin kuzey ve doğu kısımlarının ilçe tarihlerinde, romanlarında ve şiirlerinde yapılır. Dikkatli bir araştırma şüphesiz daha fazla değerli referansı gün ışığına çıkaracaktır. Black Moose, son zamanlarda Pensilvanya'dan göç ettiği tüm rota boyunca adını silinmez bir şekilde bırakmıştır. Carbon County, Kidder Township'te bir Moose's Wood Pond vardır. Susquehanna, Wayne ve Pike County'lerinde Moose Pond'lar olduğu söylenir. Luzerne County'de bir Moosehead (Foster Township'te) ve Şair Caleb Earl Wright'ın "İmparatorluk
Moosic'i" Moosic Dağı vardır. Lackawanna County'de Moosic Dağı'na ek olarak iki Moosic vardır, biri Old Forge Township'te dört bin nüfuslu bir kasaba, diğeri Newton Township'te bir köy ve Jefferson Township'te bir Moosic Gölü. Boggs Township'teki Centre County'de bir Moose Run vardır; Moshannon, yani _Moose-hanne veya Moose-stream_, Centre County'nin batı sınırını oluşturur ve Clearfield County'den ayırır. Black Moshannon, veya _Black Moose-stream_, Centre County'de bir deredir. Clearfield County'de Huston Township'te bir Moose Run ve Moose Run İstasyonu, ayrıca Upper Moose Creek (Lawrence Township) ve Moose Creek (Girard Township) bulunur. Adaletin merkezi olan Clearfield kasabası eskiden _Chickalacamoose olarak adlandırılırdı. Moshannon, Blair County'nin kuzey sınırına yakın, Three Springs'te yükselir. Sıradağların en güney sınırında Somerset County'de bir Moose Creek olduğu söylenmektedir. Pensilvanya'daki birçok küçük gölün son yirmi yılda etkili yaz kolonileri tarafından hayali isimlerle yeniden adlandırılması nedeniyle, tarihi isimler atıldı, ancak mahallelerdeki eski yerleşimciler her durumda gerçek isimleri verebilir; bu şekilde, sonunda bazı "geyik" isimlerinin geri getirileceği düşünülüyor. Sullivan County'de güzel ve romantik Lewis Gölü, yaz pansiyonu sahipleri tarafından "Eagles Mere" olarak yeniden adlandırıldı. Bazıları, Somerset County'deki Elk Lick'in, birçok Alman öncüsü tarafından "Elk" olarak adlandırılan ve gerçek Geyik veya Wapiti için adlandırılan Geyik'ten dolayı isimlendirildiğine inanıyor. Her neyse, Devrim Savaşı'ndan kısa bir süre önce bu çukurun civarında Kara Geyikler görüldü. Dr. C. Hart Merriman, 1884'te New York'taki Linnean Society tarafından yayınlanan Adirondack Dağları'ndaki hayvanlara dair muhteşem raporunda, New York'un "Kuzey Ormanları"ndaki son geyiğin Ağustos 1861'de Hamilton County'deki Raquette Gölü'nde öldürüldüğünü belirtiyor. Dişi olan bu son örneğin yüksekliği, kamburda yedi fit ve ağırlığı 800 pound'du. Samuel
Merrill, 1916'da New York'ta yayınlanan yetkili ve büyüleyici "Moose Book" adlı eserinde katliamı şöyle anlatıyor: "Philadelphia'dan bir avukat ve iki rehberle birlikte dört kişilik bir grup adam, iki tekneyle balık tutma gezisine çıkmışlardı. Bir sporcu, 50 yard mesafeden omzuna saçmalı bir atış yaptı; bir diğeri 6 numaralı saçmalı bir atış yaptı ve rehberlerin her biri birer tüfek mermisi ekledi." New York'ta geyik öldüren son kişiler arasında, boynuzları uzun yıllar boyunca Oneida County, Deerfield'daki evinde hayranlıkla izlenen Eyalet Valisi Sayın Horatio Seymour da vardı. Vali, 1859'da Herkimer County'deki Jock Gölü'nde geyiğini öldürdü. Tanınmış bir avcı olan Alva Dunning, 1860'ta Batı Kanada Deresi'nde birkaç geyiği öldürdü. New York Eyalet Mühendisi Verplanck Colvin, Nisan 1874'te Albany'deki Yasama Meclisi'ne iletilen "Adirondack Vahşi Doğası" hakkındaki raporunda şöyle diyor: "Zoolojik ve genel ilgi açısından, vahşi doğanın en ücra köşelerinden birkaçında, bazı rehberlere göre kesinlikle ayırt edilebilir görünen Geyik belirtileriyle karşılaştığımızı söyleyebilirim.

[İllüstrasyon: LEWIS DORMAN (1820-1905).
"Korkunç Avcı" Josiah Roush'un Arkadaşı ve Koruyucusu.]

Ancak bu devasa geyik, Adirondack'lerde neredeyse nesli tükenmiş durumda ve
Bunun, gelecekte, hayvanı öldürmek veya yok etmek
herhangi bir mevsimde yasadışıdır." Yukarıdakilerden,
Kara Geyiğin, Pensilvanya'daki yok edilmesinden sonra üç çeyrek yüzyıl boyunca Kuzey'deki sabitliğini koruduğu görülecektir. O zamandan beri geyikler New York'a yeniden getirildi, ancak deneyin başarılı olup olmayacağı kesin olarak bilinmemektedir. Pensilvanya'nın Adirondacks ve Alleghenies'i arasında kalan Catskills'de, Kara Geyikler On Dokuzuncu Yüzyılın ilk on yılında fark edildi.
En azından bir zamanlar, Connecticut'ta geyikler bulundu ve 1721'de Boston, Massachusetts'e iki mil uzaklıkta bir inek geyiği öldürüldü.
Şimdi Bradford, McKean County olarak adlandırılan Littleton'daki bataklıkta geyik boynuzlarını keşfeden Jim
Jacobs, Pensilvanya'nın spor yıllıklarındaki en ilginç
figürlerden biriydi. O, Fort Kittanning'in cesur savunucusu
Kaptan Jacobs'un torunuydu ve annesi
Seneca şefi Cornplanter'ın kızıydı. Bu nedenle
Kızılderili aristokrasisindendi. Büyük
Nimrod'un genel olarak anıldığı gibi "Seneca Ayı Avcısı", 1790'da Warren County'deki Cornplanter Rezervasyonunda (Rezervasyondaki en eski ev hala ayaktadır) Gawango yakınlarında doğdu. "Silah taşıyabilecek" yaşa geldiğinden itibaren büyük av hayvanlarının katili olarak tanındı. Yanılmaz tüfeğinin önünde sayısız geyik, karaca ve ayı düştü. 25 Haziran 1814'te, Yüzbaşı John Titus ve diğer Senecalarla birlikte, Seneca Rezervasyonu'ndaki Cold Spring ile Niagara Nehri'ndeki Lundy's Lane arasındaki 80 mil uzunluğundaki ünlü yürüyüşe katıldı ve aynı adı taşıyan savaşa katılarak Amerikan kuvvetlerinin zafer kazanmasına yardımcı oldu. 1867'de, bazı otoritelere göre Pensilvanya'da öldürülen son yerli vahşi geyik olduğu düşünülen Elk County'deki Flag Swamp'ta bir geyik öldürdü. Birkaç kez evlendi. C. W. Dickinson'a göre, ilk eşinden bir kızı vardı ve bu kız henüz ergenlik çağındayken veremden öldü. Diğer eşlerinden iki oğlu oldu. John C. French, muhtemelen Jim Jacobson'ın (aynı zamanda ünlü bir geyik avcısı) ve kurt avcısı "Dan" Gleason'ın oğulları olduğunu söylüyor. 24 Şubat 1880 gecesi, Kuzey
Pensilvanya'da büyük bir kar fırtınası oldu. O zamanlar 90 yaşında olan Jacobs, Bradford yakınlarındaki Erie Demiryolu'nun raylarında bir yük treni tarafından vuruldu
ve öldü. Yakın zamanda ölen Littleton veya Bradford'lu yaşlı bir vatandaş olan P. L. Webster, "Ayı Avcısı"nın
kaçışına dair bu anlatımın yetkilisidir. John C. Potter County, Roulette'li French, tarihçi ve edebiyatçı, 1881'deki Kızılderili yazında, Carrolltown yakınlarındaki Seneca Rezervasyonunda, ormanda Jim Jacobs'la tanıştığını, uzun tüfeğini taşıdığını ve onunla ilginç bir sohbete girdiğini belirtiyor. O zamana kadar ve daha sonra Rezervasyondaki başkaları tarafından da görüldü. "Ancak," diye ekliyor Bay French, "'Seneca Ayı Avcısı'nı görmem onun hayatta olduğunu kanıtlamıyor. Kızılderililer hayaletlere inanıyordu ve eğer bir veya iki yıl önce gerçekten öldürülmüş olsaydı, sadece gölgesinin en sevdiği avlanma alanlarını tekrar ziyaret ettiğini söylerlerdi." 

[Geleneksel sansar çizimi] 

III. GELENEKSEL KANIT. 

Pennsylvania'da Geyik'in varlığına ilişkin geleneksel bilgiler eksik değildir. Her eski avcı bu konu hakkında özgürce konuşabilir ve babasının veya babasının babasının bu konu hakkında kendisine söylediklerini aktarabilir. Kanıtların özü ikna edicidir, çünkü hepsi çok güzel bir şekilde _birbirine uyuyor_; uzlaştırılamaz ifadelerin heterojen bir koleksiyonu değildir. Seth Iredell Nelson'dan başlayarak, hayvanın Pensilvanya'da olup olmadığı veya kimliği konusunda şüphesi olan tek bir eski avcı bile sorgulanmadı. Muhtemelen eski nesil Pensilvanya avcılarının en zeki ve en bilgilisi olan John Q. Dyce, Moose'un Renovo yakınlarındaki Batı Kolu'nda bir "geçişi" olduğunu ve bunu Chickalacamoose'a ve Allegheny zirveleri boyunca Somerset İlçesi'ne kadar takip ettiklerini açıkladı. Clement F. Herlacher, Josiah Roush'un Lewis
Dorman'a, Pensilvanya'daki Moose'un "Orijinal" olarak adlandırıldığını, bunun da geyiğin tüm geyik kabilesinin "atası" veya "babası" olduğu anlamına geldiğini söylediğini aktarıyor. "Korkunç Avcı" olarak bilinen Roush, geyikleri karda takip ediyor, hiçbir silah kullanmıyor, onları suya doğru koşturarak öldürüyor, ardından suya atlıyor ve onları derenin ortasında boğuyordu.

[İllüstrasyon: JIM JACOBS (1790-1880)
"Seneca Ayı Avcısı", 1819'da McKean İlçesinde Bir Takım Geyik Boynuzu Bulan.]

Yalnız avlarından birinde Pike İlçesine girdi ve orada muhtemelen yetenekli Thoreau tarafından çok beğenilen ve ona "Orijinal" kelimesinin anlamını söyleyen Tahment Swasen adında bir kızılderili ile tanıştı. Buzlu sularda sürekli maruz kalmaktan
Roush "romatizmaya yakalandı" ve sonunda 45 yaşında, Woodward, Centre İlçesi yakınlarındaki evinde zatürreye yenik düştü. Merrill "Geyik Kitabı"nda ismin _orijinal_ değil _orijinal_ olduğunu ve geyik anlamına gelen Bask dilindeki _orenac_ kelimesinden türetildiğini kesin olarak kanıtlıyor. Bu, Fransız Kanadalılar tarafından _orignac_ ve ardından _Orignal_ olarak bozuldu. Pensilvanya'da _Original_ idi. Swasen, geyiğin tüm kıtalarda bulunan tek geyik türü olduğunu ve bunun kendisinin tüm cervine ırkının atası olduğunu kanıtladığını iddia etti. Yazara geyiğin Pensilvanya'da
ürediğine dair güvenilir bir bilgi ulaşmadı. John Q. Dyce şöyle dedi: "Muhtemelen bir zamanlar Eyalette
ürediler." Diğer eski avcılar da aynı temkinli yorumu yaptılar. 1809'da doğan ve geçen yılın 17 Şubat'ında ölen "Mingo Hatibi" James Logan'ın büyük yeğeni Jesse Logan, babasının yaşamı boyunca Pensilvanya'da geyiklerin varlığından haberdardı, ancak bunun Commonwealth'in tüm vahşi hayvanları arasında en nadir olanı olduğunu söyledi. Moshannon'un veya "Moose Deresi"nin derin havuzlarında, geyiklerin yıkanma alışkanlığı olduğunu, hilalin boynuzları yukarı doğru kıvrıldığında garip evrimler gerçekleştirdiğini, o zamanlar hiçbir Kızılderilinin geyik öldürmeyeceğini, Chickalacamoose'un (şimdi Clearfield) "geyiklerin buluşma yeri" anlamına geldiğini duymuştu. Pennsylvania'da öldürülen son geyiklerden biri olan bir geyik, bu havuzlardan birinde vuruldu ve yakınlarda yaşayan Yüzbaşı John Logan (Jesse'nin büyükbabası), iyi şans getirmesi için boynuzları kulübesinin kapısına taktı. "Ama," diye ekledi
Jesse Logan düşünceli bir şekilde, "Kaptan Logan geyik boynuzlarının altında yaşadığı her gün şanssızlık yaşadı ve sonunda kulübenin bulunduğu
yerin sahibi olduğunu iddia eden beyaz bir adam tarafından
söndürüldü." Genel olarak, bir kapının üstündeki geyik boynuzlarının iyi şans getirdiğine inanılırdı.
Joshua Roush, geyiklerin her zaman Pensilvanya'ya geçtiğini
belirli bir noktada, Delaware Nehri üzerindeki Narrowsburg yakınlarında, oradan da yolun güneybatıya doğru Allegheny yaylaları boyunca Maryland sınırına kadar gittiğini belirtti. Northampton County'deki Wind Gap, Moose'un Güneydoğu Pensilvanya ve New Jersey'e çıkışıydı.
Wind Gap, Delaware Nehri üzerindeki Martin's Creek'in ağzına kuş uçuşu sadece on mil uzaklıktadır. O kesimdeki çok yaşlı insanlar, On Sekizinci Yüzyılın son on yılına kadar Wind Gap'te Moose'un ara sıra göründüğünü
anlatabilirler. Moose Run, Centre County'de Moravyalı Kızılderililer tarafından öldürülen bir geyiğin, Burgoon's Run, Blair County'de öldürülen bir geyiğin ve köpekler tarafından güneye sürülen bir veya ikisinin McVeytown civarında Juniata yakınlarında öldürüldüğüne dair bir hikaye var, ancak tarihler belirsiz. Jesse Logan, Kara Geyiğin kendi zamanında Kuzeybatı Pensilvanya'da görülmediğini, ancak 1819'da tuz yalama yerinde (şimdi Bradford Şehir Parkı'nın merkezi, McKean County) nispeten taze görünümlü bir geyik boynuzu setinin bulunması ve Moose-Wood veya Leather-wood'un yaygınlığı, bunların muhtemelen bir nesil önce o bölümde mevcut olduğunu gösteriyor. 1842 doğumlu, vahşi yaşam konularında büyük bir otorite olan ve McKean County, Smethport'ta ikamet eden C. W. Dickinson, çocukken yaşlı gri saçlı adamlardan bazılarının, Pine Creek'in (Tiadaghton) kaynak sularında eskiden Kara Geyik olduğunun kendilerine söylendiğini, ancak hiç kimsenin bir tane gördüğünü söylediğini duymadığını söylüyor. Bu, Kuzey Potter ve Tioga İlçelerinde Geyiklerin varlığını kanıtlayacak ve bir zamanlar Pensilvanya İlçelerinin tüm "Kuzey Katmanı" boyunca yaşadıklarına dair kanıtı tamamlayacaktır. Juniata Nehri boyunca erken dönem İskoç-İrlandalı yerleşimcilerin Geyiklerden _Kara Geyik_ olarak bahsettiği belirtilmektedir. Bu ismin bazen İrlanda'da nesli tükenmiş "İrlanda Geyiği" (_Megaceros
hibernicus_) için kullanıldığı anlaşılmaktadır; Zümrüt Ada'dan gelen öncülerin, kendi bataklıklarında kazdıkları soyu tükenmiş orman hükümdarının avuç içi boynuzları ile yeni Pensilvanya evlerindeki Kara Geyik arasındaki benzerliği fark ettikleri anlaşılıyor. Bazıları, Kara Geyiğin Pensilvanya'nın düzenli bir sakini olduğunu ve Devrim Savaşı'ndan hemen sonraki yıllara kadar eyalette ürediğini iddia ediyor. İsimler, tarihler ve yerler eksik olduğundan ve belgesel kanıtlar ve Rhoads ve diğerlerinin aksine görüşleri göz önüne alındığında, bu en gerçek gelenek olarak kabul edilmelidir. Boyd'un "Kızılderili Yerel İsimleri"ne göre, Chickalacamoose, şimdi Clearfield, Clearfield County, "Bir araya geliyor" veya "Buluşma yeri" anlamına geliyor. Daha önce belirtildiği gibi, Jesse Logan'a göre, bu eski ismin çok daha makul bir çevirisi olan "Geyiklerin buluşma yeri" anlamına geliyordu. Daniel G. Brinton'ın "Lenni Lenape Sözlüğü"nde, Delaware'de geyik için kullanılan kelime "Mos" idi. John C. French, Potter County'den (Kuzey Pensilvanya) bahsederken şöyle diyor: "En yaşlı adamlarımızdan hiçbiri bir Pensilvanya geyiği görmedi, ancak Edwin Grimes (1830 doğumlu) bazı yaşlı adamların, yaklaşık 1840'ta, 1770 civarında ve daha önce hem Pensilvanya'da hem de New York'ta 'Asıl'ı öldürdüklerini veya avladıklarını duyduğunu söyledi. Yaklaşık 1784 doğumlu Yüzbaşı John Titus, 1881'de -yaklaşık 97 yaşındaydı- Batı New York'ta veya Kuzey Pensilvanya'da hatırlayabildiği kadarıyla daha kuzeyden gelen ara sıra bir gezgin dışında hiç geyik olmadığını söyledi. Onlara 'Woodeater' adını verdi ve bazıları tarafından 'orijinal' olarak da adlandırıldıklarını söyledi, çünkü en büyüklerdi - omuzları yedi fit yüksekliğindeydi - ve diğer geyik türlerinden daha yaşlı oldukları, kısa boyunları ve uzun bacaklarının onları sadece ağaçlarda ve dikenli çalılıklarda veya bitkilerin yüzeyde yüzdüğü, köklerin üç veya dört fit aşağıda olduğu sularda beslenmeye uygun olduğu düşünülüyordu. 1788'de doğan büyükbabam William French, orada yaşayan bir çocukken bazen New York'taki göllerin güneyine, Chemung Nehri'ne geldiklerini söyledi.

[İllüstrasyon: Jim Jacobs'un Doğum Yeri. (Warren County, Cornplanter Rezervasyonundaki En Eski Ev.)]

Aşağıdakiler, babamın bana anlattıklarının bir muhtırasıdır, hatırladığına göre büyükbabaları ona 'kahverengi geyik' dedikleri şey hakkında bilgi vermişlerdi. 1775'te İrlanda'dan İngiltere'ye karşı Kıta Avrupası'na katılmak için gelen ve savaş bittikten sonra yaklaşık elli yıl boyunca Pensilvanya'nın Tioga İlçesi'nde ikamet eden büyük büyükbabam John G. Martin, 'Orijinal' veya Kara Geyiği her zaman _kahverengi geyik_ olarak adlandırırdı. 1818'de doğan babam hiç görmedi; ancak 1788'de doğan babası, Steuben County, New York'ta ve Pensilvanya sınırında Tioga County'de bunlardan birkaçını gördü ve çocukken onlardan Orijinaller ve çok nadir olarak bahsetti - bazıları çok büyüktü."

[Tilki çizimi]

IV. ÖZET.

Düzensiz Göçler--Menzil--Alışkanlıklar--Geçici Kuşlar--Geçici Avcılar--Son Yok Etme--Son Geyik.

Söylemeye gerek yok, Kara Geyiğin son beş yüz yıldır Pensilvanya'da kalıcı bir ikametgah olmadığı, hatta yıllık bir ziyaretçi bile olmadığı ve burada ürediyse, Kuzeye göçleri Delaware boyunca Nimrod ordusunun "çelik halkası" tarafından durdurulduktan sonra olduğu oldukça iyi bilinmektedir. On Sekizinci Yüzyılın son on yılına kadar olan olağanüstü soğuk kışlar sırasında, Geyik Güney'e doğru hareket etti Adirondack
vahşi doğasındaki kalıcı meskenlerine, Mohawk Nehri'ni isimlendirilmemiş bir noktadan geçerek, oradan
Catskill vahşi doğasını takip ederek Schoharie, Greene, Ulster
ve Sullivan İlçeleri'nden geçerek Narrowsburg'a ulaştılar ve Delaware'i geçerek
Pensilvanya'ya ulaştılar. Oradan, güneybatı yönünde Wayne,
Lackawanna, Wyoming, Sullivan, Lycoming, Clinton, Centre, Clearfield,
Blair, Cambria, Bedford ve Somerset İlçeleri'nden geçerek, göçlerinin en güney sınırı olan Maryland sınırına kadar Allegheny Dağları'nın ana zincirini takip ettiler. Bu göç yoluna sadık kaldılar ve Huntingdon, Mifflin,
Westmoreland veya Allegheny İlçeleri'nde görülen veya öldürülenler muhtemelen köpekler
veya Kızılderililer tarafından oraya götürülüyordu; Ancak, Wayne County'den Pike County'ye, herdem yeşil ağaçları ve göletleriyle Adirondacks'ı andıran bir bölgeye, Monroe County'den Northampton County'deki Wind Gap'e kadar düzenli bir göç hattı olduğu açıktır. Yazarın kafasında bunun _Orijinal'in_ New Jersey'e giden eski rotası mı yoksa Wind Gap'te belirtilen geyiklerin köpekler tarafından oraya mı götürüldüğü net değildir, ancak Wind Gap'in New Jersey'e giriş rotası olduğu makul bir varsayım gibi görünüyor. Geyiklerin Pennsylvania'daki konaklamaları sırasındaki alışkanlıklarına dair hiçbir kayıt tutulmamıştır. Güvenen bir doğaya sahip oldukları, avcı kulübelerinin yakınında en sevdikleri otlatmanın keyfini çıkardıkları kabul edilmektedir. Kışın muhtemelen Adirondacks'teki ılıman kışlarda olduğu gibi kendini rahatlatıyordu. İlkbaharda
Pensilvanya'da kalan geyikler, en sevdikleri
derelerin derin deliklerinde yıkanmayı severlerdi. Eski yerleşimciler,
Kızılderililerden
Geyiklerin ne zaman geleceğini,
Geyik Kuşu veya Kanada Alakargası'nın (_Periosoreus Canadensis_) ortaya çıkmasıyla öğrendiler.
Pensilvanya'daki Mavi Alakarga'nın bu oldukça tıknaz,
daha belirgin tüylü akrabası,
Geyiklerle aynı sebepten, yani Kuzey'deki aşırı
soğuk hava nedeniyle Pensilvanya'yı ziyaret etti. Dr. W. T. Hornaday, "Amerikan Doğal Tarihi" adlı eserinde şöyle diyor: "Kanada Alakargası'nın tüyleri, kürkü andıran tuhaf, kabarık bir görünüme sahiptir. Yaygın rengi kül grisidir. Ense ve başın arkası siyahtır, ancak alnı büyük bir beyaz noktayla işaretlenmiştir. Kanatları ve kuyruğu gövdesinden daha koyu gridir. Bu ilginç kuşun -hem Moose'un hem de orman meraklısı insanın yoldaşı- evi, Nova Scotia ve Kuzey New England'dan, Kanada'nın her yerine Manitoba'ya ve kuzeye doğru büyük ormanların sınırına kadar uzanır." Kanatla geldikleri için, Moose'un gelmesinden bir hafta veya on gün önce Pensilvanya'ya ulaşmaları doğaldı. Onların gelişi, avcıların hazırlanması için bir işaretti ve aksi takdirde kaçabilecek birçok geyik, önceden uyarılmış ve önden silahlı Nimrod'ların engeline takılmak zorunda kaldı. Muhtemelen Kuzey'e geç dönen ara sıra bir Geyik, Pensilvanya'da yavrularını doğurdu. Merrill, genellikle bir doğumda iki veya üç tane yavrunun doğduğunu ve bunların geyik ailesinin en üretkenleri olduğunu söylüyor. Güney'in aşırı sınırlarında buzağılar Nisan ayında doğuyordu. Son Geyik Pensilvanya'ya gelmeyi bıraktıktan yıllar sonra, Geyik Kuşlarının ziyaretleri eski avcıları _qui vive_'a soktu; Batı'daki bizonlar ve buradaki yabani güvercinler durumunda olduğu gibi, Geyiğin bir daha gelmeyeceğini anlamaları uzun zaman aldı. Clinton County doğa bilimci ve şair John H. Chatham, 1903 kışında McElhattan'da, o ilçede bir Geyik kuşu gördü. Geyiği Pensilvanya'da öldüren avcıların kim olduğunu kesin olarak belirlemek zor, çok az sayıda Kızılderili sevgili _Orijinal_'lerini katletmekten suçluydu; sadece
açlıktan ölmek üzere olan kızılderililer son yok oluşta yardımcı oldu.

[İllüstrasyon: SAMUEL N. RHOADS,
Pensilvanya Memelileri Hakkında Büyük Otorite.]

Şüphesiz, 1790 yılı civarında Moosic Dağı, Lackawanna İlçesi'nden Elk Lick, Somerset İlçesi'ne kadar Allegheny Zinciri'nin omurgası boyunca uzanan erkek sakinlerin bir listesi elde edilebilseydi,
elde edilebilecek en iyi erken dönem Pensilvanya Geyiği avcıları listesi olurdu.
Pensilvanya'daki son geyiği kimin öldürdüğü tartışmalı bir konudur.
Clearfield İlçesi öncülerinden Jacob
Flegal'in, boynuzları Chickalacamoose yakınlarındaki Kaptan Logan'ın kulübesini süsleyen geyiği öldürdüğü,
Buchanan'lardan birinin Juniata'nın güneyinde, McVeytown yakınlarında bir geyiği öldürdüğü,
Kızılderililerin Moose Run, Centre İlçesi'nde bir geyiği öldürdüğü (dereye adını
verdiği) söylenir; Ev sahibi Heller'ın komşularının köpekleri, boynuzları Wind Gap'teki eski taş meyhanenin ana girişinin üzerinde uzun yıllar asılı duran geyiğin ölümüne neden oldu. Tüm bu geyikler 1780 ile 1790 arasındaki on yılda öldürüldü; o zamandan beri herhangi birinin
görüldüğüne dair hiçbir kayıt yok. Başka bir deyişle, bizonlarla hemen hemen aynı zamanlarda Pensilvanya'da yok edildiler. "Albay John Kelly'nin Pensilvanya'daki son bizonu 1790 veya 1800'de öldürdüğü" belirtildi. Kesin tarihlere gelince, muhtemelen Juniata'da Buchanan'lar tarafından öldürülen geyik, bilinen geyikler arasında en yakın olanı. Bu ailenin uzun yıllar işlettiği eski meyhane yaklaşık 1790'da açıldı. Geyik ya aynı yıl ya da ertesi yıl öldürüldü. Uzun yıllar boyunca bu meyhane "Sıçrayan Elk" olarak biliniyordu, adını binanın inşasından birkaç yıl önce Juniata'yı yüzerek geçen ancak güney ormanlarına yanaşamadan önce öldürülen bir Kara Geyik veya Geyik'ten alıyordu. "Sıçrayan Elk"in ilk ev sahibinin karısı olan Dorcas Holt Buchanan, kendisi de korkusuz bir Nimrod'du. Bir keresinde büyük bir geyiğin Matawanna Geçidi'nden köpekler tarafından nehre kovalandığı
zaman genç kadının dereye atlayıp boynuzlarından yakalayarak bir havuzda boğduğu kaydedilmiştir. Meyhanenin müdavimlerinden birkaçı, ön kapıdaki banktan cesur kıza tezahürat ederek "Hadi, 'Dorkey'" diye bağırıyordu, kız dehşete kapılmış "Glen'in Hükümdarı" ile boğuşurken. "Bu numaranın, birçok geyiği bu şekilde boğan bir Kızılderili avcısı olan Shaney John veya onun beyaz müridi, Yedi Dağ'ın "Korkunç Avcısı" "Josh" Roush tarafından daha düzgün bir şekilde yapılabileceği anlatılır. Başka bir olayda, bir yaz akşamı açık bir pencerenin önünde dikiş dikerken Dorcas, ona bakan bir
kurt fark etti. Her zaman yanında bulundurduğu tüfeği alıp, namluyu korkmuş hayvanın boğazına doğru soktu.
Bu bağlamda, Shaney John'un öğrencilerinin kendisine anlattığı Pensilvanya'daki Moose hakkında Roush'un sözlerini daha fazla aktarmak yerinde olabilir. Yaşlı Kızılderili, çocukken büyük bir lezzet olan "Moose nose" ile ziyafet çektiğini ve bir keresinde, özellikle sert bir kışta, Blair County'deki Moshannon Nehri'nin kaynaklarına yakın bir kampta, bir kızak çekmek için kırılan genç bir Moose gördüğünü söyledi. Hayvan, bir yük deriyi Kel Kartal Yuvası'na
çekti Centre County'de. Harthegig adlı bir Kızılderili avcısı eğitmendi, Büyük Kedi ve Killbuck adlı iki savaşçı ise sevkiyatı yuvaya kadar eşlik etti. Bazı
yetkililere göre Avrupa "Elk" veya Moose İsveç'te benzer bir hizmette bulunmuştur.

[Opossum çizimi]

V. MOOSE BOYNUZLARI.

Pennsylvania'da Moose boynuzlarının izleri çok azdır.
Ancak bunlar mevcuttur ve muhtemelen uzak bir çiftlik evinin çatı katında bir veya iki set hala bulunmaktadır. Yazar, Mavi Dağlar boyunca antika araştırmaları yaparken tesadüfen bilinen son çifti öğrendi. Bunlar, bir zamanlar Moose'un Kuzey'den Güney'e giden ünlü yolu olan Northampton County'deki Wind Gap yakınlarındaki Heller'in taş meyhanesinin ön kapısının üzerinde yıllarca asılı kaldı. Reading'li ünlü bir avukat olan Marks John Biddle'ın, at sırtında bir yolculuk sırasında bu meyhanede durduğunda boynuzları fark ettiği ve
ev sahibine bunlar hakkında soru sorduğu anlatılır. Yaşlı Jacob Heller, misafirini boynuzları indirip ölçmesine izin vererek memnun etti. Genişlikleri 78-1/2 inçti ve 91 pound'dan biraz fazlaydı. Dr. Hornaday, "American Natural History" adlı eserinde, 1903'te Alaska'daki Kenai Yarımadası'nda öldürülen bir geyiğin boynuzları ve kafatasının 93-1/2 pound ağırlığında olduğunu anlatır. Chicago'daki Field Columbian Müzesi'ndeki Rekor Geyik Boynuzları yaklaşık 92 pound ağırlığındadır. Bu Kayıtlı Geyik 1899'da Kenai Yarımadası'nda çekilmiştir. Merhum Yüzbaşı F. C. Selous (yakın zamanda İngiliz Doğu Afrikası'ndaki bir savaşta öldürülmüştür) 1904'te Kanada'daki McMillan Nehri'nde öldürdüğü bir Geyiğin boynuzlarının 66-1/2 inç genişliğinde olduğunu ve 75 pound ağırlığında olduğunu belirtmiştir.

[İllüstrasyon: JOHN Q. DYCE (1830-1904),
Geyiklerin Keystone Eyaletinin Vahşi Doğasına Ziyaretçi Olduğu Zamanları Anlatmaktan Zevk Alan Bir Avcı.]

Kuşkusuz Sömürge günlerindeki Geyik, bugün görülen herhangi bir örnekten, hatta devasa sözde "Alaska" Geyiğinden bile çok daha büyük bir hayvandı. Avrupa Kızıl Geyiğinin, çeşitli Kıta koleksiyonlarındaki gerçek boynuz ölçümleri ve eski zaman sporcularının not defterlerine kaydedilen gerçek ağırlıklar ile son üç yüz yıl boyunca boynuzlu devlerden cılız cücelere kadar olan bozulmasını inceleyerek, şüphesiz ki bizim Geyiklerimiz için de aynı şey geçerlidir. Avrupa'nın Kızıl Geyiği gibi, Amerika'nın Geyiği de olağanüstü kafalar için acımasızca avlanır ve artık daha önce zayıf ve kusurlu örnekleri aşağı çeken kurtlar tarafından rahatsız edilmez; kesin bir bozulmaya neden olur. Yırtıcı hayvanların boyut olarak bozulmadığı, İngiltere'de keşfedilen kurtların fosil kemiklerinin günümüzdeki Avrupa kurtlarının kemiklerinden daha büyük olmamasıyla kanıtlanmıştır. Heller, Wind Gap geyik boynuzlarının, köpekler tarafından Gap'ten dörtnala sürülen bir Geyikten alındığını ve Doğu ucunda sendeleyip yorgunluktan yola düştüğünü söyledi. Adam Gross adında bir çiftçi doğaçlama bir halat ve takım aldı ve en azından bir ton ağırlığında olduğunu iddia ettiği devasa hayvanı ahırına salladı. Her türlü ilgiye rağmen hayvan sadece bir hafta yaşadı. Ölü Moose, bir yem şoklayıcının sırtına oturtuldu ve soğuk hava sürdüğü sürece Gross'un ahırında sergilendi. Heller, Eckhard'ın meyhanesinin dış mutfağında, Wind Gap'in ötesinde, benzer büyüklükte başka bir Moose boynuzu seti olduğunu, ancak Bay Biddle tarafından görülmediğini belirtti. Musluk odasında dolaşan birkaç yaşlı adam, Bay Biddle'a Pennsylvania Moose'un korkunç büyüklükte bir yaratık olduğunu, erkeklerin genellikle kamburda sekiz fit durduğunu, boynuzların yayılımının muazzam olduğunu ancak yaratıkların bu uzantıları büyük bir ustalıkla kullandığını söyledi. Marks John Biddle'ın, Pennsylvania'daki döneminin çok az sayıdaki beyefendi avcısından biri olduğu söylenebilir. Reading'deki ahırında, duvarların her tarafı doldurulmuş hayvanlar ve vurduğu kuşlarla dolu dolaplarla dolu bir odayı müze olarak düzenlemişti. Kasaların üstünde doldurulmuş panterler vardı, bunlardan birinin göğsünde beyaz bir nokta vardı ve yukarıda geyik ve geyik boynuzları asılıydı. Bay Biddle özellikle geyik avına düşkündü ve Philadelphia'lı Bay Peale ile birlikte "Kuzeybatı Pensilvanya'daki bazı çorak dağlarda" geyik avlayan beyefendiydi, bu da doğa tarihi yazarları tarafından sık sık alıntılanmıştır. De Kay "New York'un Doğa Tarihi" adlı eserinde, New York'taki Doğa Tarihi Lisesi'nde muhtemelen Adirondack Geyiği boynuzları olduğunu
söyler, genişliği 48 inçtir. Heller'ın meyhanesindeki Pensilvanya boynuzlarının yanında pigmelere benziyorlardı. Ünlü İngiliz gezgin Charles Augustus Murray, Rüzgar Geçidi'ni şöyle anlatır. "Owego'dan Easton'a kadar ülke engebeli, vahşi, ormanlık ve toprak hafif ve fakirdir. İkinci kasabadan birkaç mil uzakta yol, Rüzgar Geçidi adı verilen bir noktadan dağların Mavi Sıradağları'ndan geçer;
ve Aeolus tapınağı için çok asil bir konumdur. Tam olarak yüksekliği bilmiyorum ama çok yüksektir ve mahalledeki tek geçit olduğu için rüzgar muazzam bir şiddetle içinden geçer."
Bugünün kasvetli rüzgarlarında kaybolan Moose'un, diğer günlerin sadık _Orignal_'inin tiz düdüğünün duyulabilmesi mümkündür. Önceki bölümlerde belirtildiği gibi, geyik boynuzları St. James Park, Bradford'da, yaklaşık 1819'da eski tuz yalama alanının bataklığına gömülü olarak bulundu, bir başka set ise 1850 civarında John Hennessy adlı bir çiftçi tarafından Kuzey Clinton İlçesi'ndeki Tamarack Bataklığı'ndan çıkarıldı ve bir başka set ise On Sekizinci Yüzyılın son yıllarında
Chickalacamoose'daki Kaptan Logan'ın kulübesinin lentosunu süsledi. Bu sonuncu adı geçen geyiğin, boynuzları da dahil olmak üzere, öldükten sonra bin pounddan fazla olduğu söyleniyor.
Bazılarına göre, geyiği Logan kendisi öldürdü, bazılarına göre ise katiller Smith ve Flegal adlı öncülerdi. Diğer Pennsylvania geyiği boynuzu setlerinin keşfine yol açacak bilgilerin yakında yayınlanması umulmaktadır.

[Vizon çizimi]

VI. ORİJİNAL.

Kittanning Point Hikayesi.

Henry W. Shoemaker'ın "Juniata Anıları"ndan yeniden basılmıştır.

(J. J. McVey, Philadelphia, 1916 telif hakkıyla korunmuştur.)

Kittanning Point, Pennsylvania şarkı ve hikayelerinde önde gelen bir noktadır.
Tarihte önemli bir nokta olarak her zaman hatırlanacaktır; bir manzara ihtişamı olarak tüm eyaletlerin kıskançlığını çekmektedir. Ve efsanevi bilgide güvenli bir yere sahiptir, çünkü etrafında kümelenmiş birçok garip ve merak uyandırıcı gelenek vardır, bunlardan bazıları hala sadece yaşlıların kalplerinde ve zihinlerinde yaşamaktadır. Yazıya geçirilmiş olan birkaç hikaye nefes kesici bir ilgiyle okunup tekrar okunmaktadır. Yine de yetenekli tarihçilere layık bir heyecan veya çekiciliğe sahip kaydedilmemiş başka hikayeler de vardır. Tarih bize birçok Kızılderili yolunun Kittanning Noktası'nda birleştiğini söyler, Aughwick'ten Fort Kittanning'e giden ana yol da dahil olmak üzere, bu nokta vahşilerin dağlar arasındaki yolculuklarında sıkça karşılaştıkları bir yerdi. Genellikle Kittanning Gap'teki kaynakların yakınında veya Burgoon's Run'da kamp kurarlardı ve buralarda zeki kişiler tarafından toplanan ok uçları ve diğer kalıntılar çoktur. Kızılderili yollarına ek olarak, Point birçok vahşi hayvan türü için favori bir "geçiş" noktasıydı. Ana yolları daha doğuda ve daha batıda olan bizonların dışındayken, bu asil yaratıklar bazen küçük gruplar halinde yüksek dağlarda yazlarını geçirirlerdi ve
Gap'ten kalelerine gidip gelirlerdi.

[İllüstrasyon:
Dr. Owen Jacobs (sağda) ve oğlu Ezra (ABD'den merhum)
Fort Kittanning Fame'den Kaptan Jacobs'un torunları.]

Burası geyik ve geyikler için favori bir toplanma alanıydı. Devrim günlerinde o kadar boldular ki avcıların tek yapması gereken
akşam yemeği için kamplarından birkaç adım ötedeki ormanlara girmekti. Ve orada sadece arka kısımlar veya eyerler kullanılıyordu. Birkaç geyik bu bölgede uzun süre kaldı, Point ile Laurel Ridge arasında, eyalette öldürülen son geyiklerden biri geçen yüzyılın ortalarında Somerset County'deki Panther's Rock'ta öldürüldü. Panterlerin ayrıca Kittanning Point'ten bir "geçiş"i vardı. Batı Virginia ile Orta Pensilvanya arasındaki "göç hatlarından" birindeydi. Her zaman aynı yolları kullanırlardı, dolayısıyla makul derecede sabırlı bir avcı kesinlikle ödüllendirilirdi. Seyahatin bu "sabitliği", Commonwealth'imizde pratik olarak yok olmalarının nedenlerinden biriydi. Kurtlar, nispeten yakın yıllara kadar Point'te yaygındı, esas olarak av bolluğu nedeniyle. Azaldığında, daha üretken bölgelere gittiler. Ayılar, sonbahar aylarında güzel kestane ve ceviz ağaçları onlara zengin "avlar" verdiğinden, genellikle Point civarında bulunurdu. Gap'te, eski avcılar tarafından hala işaret edilen birkaç ayı ini vardı. Bu ayıların hepsi siyah türdendi. Ancak, bu ıssız tepelerde dolaşan büyük ve küçük tüm vahşi yaşamın en ilginci, Kara Geyik'ti. Pensilvanya'daki öncü günlerde, orijinalin tuhaf adıyla ve başka yerlerde, geyikler konusunda büyük otorite olan Samuel Merrill'e göre, Baskça _Orenac_ kelimesinden türetilen _Orignal_ olarak bilinen bu devasa hayvan, Devrim'den hemen önceki yıllarda Kittanning Point'in etrafındaki açıklıklara ve vadilere özellikle düşkündü. Aslında, göç yolu Point'in üzerinden güneybatı yönünde geçiyordu. Bu göçlerde bu devasa hayvanlar, Point'i kaplayan görkemli ilkel sert ağaçlar arasında birkaç gün oyalanma alışkanlığı edindiler. Boyutuna rağmen, tüm geyiklerin en büyüğü olmasına rağmen, Orijinal çok çevikti
ve kendine bakabiliyordu. Geleneklere göre, geyiğin Pensilvanya'da önemli ölçüde
ürediğine dair hiçbir kayıt yoktur. Bunlar belirgin bir şekilde kuzeyli bir hayvandı, ancak fosil kalıntılarının da gösterdiği gibi, bu eyalete sayısız çağdır geliyorlardı. Pensilvanya, göçlerinin yaklaşık olarak güney sınırıydı. Güney New York yerleşime açıldıktan ve Adirondack Dağları'nın güney sınırı ile Pensilvanya Eyalet sınırı arasındaki ormanlar kesildikten sonra, geyikler Keystone Eyaleti'nin vahşi doğasına yolculuklarına devam edemediler. Pennsylvania'ya giren son kişi Catskill Dağları'ndan geldi ve Water Gap'in kuzeyindeki çeşitli noktalarda Delaware Nehri'ni geçti.

[İllüstrasyon: CLEMENT F. HERLACHER,
"Moose Days" Geleneklerinin Gerçek Bir Deposu Olan Zihni.]

Göçler sona erdiğinde Pennsylvania'da bulunan geyikler orada kalmak zorunda kaldı ve yerleşimciler tarafından acımasızca katledildiler.
Belki de eyaletlerimizdeki her zaman kıtlıkları nedeniyle, ilk Kızılderililer Kökenlileri nadiren öldürdüler. Bu devasa hayvana saygıyla bakıyorlardı, onu geyik ve geyiklerin onurlu atası olarak görüyorlardı, ki bu da onların temel yaşam öğelerini oluşturuyordu. Bir geyiğin kampın yakınında otlaması savaşta zaferin habercisiydi, ormanda bir geyik başı veya boynuzu bulmak avda veya ev hayatında iyi şans anlamına geliyordu. Geyik, Kızılderili yaşamındaki en büyük, en asil ve en iyi şeyleri temsil ediyordu, tüm açık alanları, vahşi doğanın geniş ve özgür alanını simgeliyordu. Etrafta sayısız geyik, geyik sürüsü, ayı sürüleri ve sayısız küçük av hayvanı varken, böylesine muhteşem bir hayvanı katliam için seçmek, Musa'nın adalet anlayışına sahip Kızılderili zihnine neredeyse bir küfür gibi geliyordu. Sonuç olarak geyikler, çok acil bir zorunluluk olmadıkça veya Kızılderili ırkının son günlerinde, çaresiz kaldıklarında ve eski ideallerinin çoğunu kaybettiklerinde öldürülmüyordu. Ancak beyaz adamların geyikleri acımasızca katlettiğini, yüzyıllardır korunan spor standartlarını hiçe saydıklarını görmek
onlar için can sıkıcıydı. Juniata Vadisi'nde yaşayan en gururlu ve en kurnaz Kızılderililer arasında, Fort Kittanning'in şövalye savunucusu Yüzbaşı Jacobs'ın en küçük oğlu Genç Jacob vardı. Beyaz adamlara olan güvensizliği doğuştan geliyordu, ormanları, av hayvanlarını ve balıkları kasten yok etmeleri, kendi ırkının tamamen yok edilmesiyle el ele gidiyordu. Bakır renkli yerlilere yeni gelenlerin dostça yaklaşımlarından rahatsızdı. İki ırkın birlikte kaynaştığı tüm toplantılardan uzak duruyordu. Beyaz adamlardan hiçbir iltifatı dinlemiyor, hiçbir iyilik kabul etmiyordu. Kendi ailesinin yaptığı yanlışları asla affetmiyordu. James Logan veya Tah-gah-jute, benzer görüşlere belirgin bir şekilde sahip olan tek Pensilvanya Kızılderilisiydi. Reedsville yakınlarındaki Logan's Spring'deki dev beyaz meşelerin gölgesinde dinlenirken Genç Jacob'a sık sık beyaz adamların tüm Kızılderili ırkını çimenlerin altına
gömmek istediğini ve onları en kısa sürede oraya
gömeceklerini söylerdi. "Bazılarımız," diye haykırdı trajik bir şekilde,
"kurşunlarla öldürecekler, diğerlerimizi rom denen zehirle öldürecekler, kadınlarımızı ve çocuklarımızı açlıktan öldürecekler." Logan'ın
en
büyük üzüntüsü fikirlerini diğer Kızılderililere aşılayamamış olmasıydı. Onlar onun korkularını gülerek giderdiler, beyaz adamın kötü
viskisini içtiler, her fırsatta onunla pazarlık yaptılar ve oynadılar, hiçbir şeyden şüphelenmediler, hiçbir şeyden korkmadılar. Logan, yüz yıl sonra, gururlu Kızılderili ırkı eski gücünün ve büyüklüğünün sadece silik bir kalıntısı olarak kaldığında, sözlerinin doğru çıkacağını, ancak şimdi o kadar anarşist olarak görülüyordu ki, kendi kardeşleri Thachnedoarus'u veya Yüzbaşı Logan'ı ve John Petty Shikellemy'yi bile etkileyemezdi. Ancak Genç Jacob, Logan'ın görüşlerini en küçük ayrıntısına kadar paylaşıyordu; sezgiseldi ve beyaz adamın hainliğine dair kanıtları vardı. Yumuşak konuşmalardan veya bayağı hediyelerden asla etkilenemezdi. Sonuna kadar bozulmamış, ormanın gerçek bir kızılderilisi olacaktı. Juniata Vadisi'ndeki vahşi hayvanları ve kuşları yok olmaktan kurtarmak, hayatındaki özel görevlerinden biriydi. Üç kolun yukarı aşağı seyahat ederek, içki bağımlısı Kızılderililer arasında, hala eski avlanma alanlarında kalanlar arasında hoşgörü, ılımlılık ve koruma vaazları veriyordu. Onlardan eski ideallerini korumalarını, sadece yiyecek ve giyecek için kesinlikle gerekli olan av hayvanlarını öldürmelerini rica etti. Beyaz adamlar sağda solda öldürseler ve ölü av hayvanlarının ormanda çürümesine izin verseler bile, buna "spor" diyorlardı, Kızılderililer geçmişte yaptıkları gibi, ölçülü bir şekilde öldürmeliydiler, çünkü vahşi yaşam Yüce Ruh'un bir hediyesi değil miydi ve bu nedenle dikkatlice bakılmalıydı? Ancak vaazlarının çoğu sağır kulaklara gitti. Evsiz, sarhoş vahşiler geçmişin yüce prensipleriyle temas halinde değildi; tıpkı beyaz yozlaştırıcılarının yaptığı gibi öldürmek istiyorlardı. Genç Jacob geçmişten bir yankı gibiydi, o kadar uzak bir geçmiş ki, var olması neredeyse imkansız görünüyordu. Ve arada sırada Genç Jacob, beyaz adamlarla vahşi yaşamı boşa harcamanın uygunsuzluğu hakkında tartışıyordu. Kızılderililerin tanımladığı şekliyle spor,
zararsız zevk, fiziksel egzersiz, beceri gösterileri, eğlence, kovalamaca anlamına geliyordu, ancak asla Yüce Ruh'un herhangi bir armağanının keyfi bir şekilde yok edilmesi anlamına gelmiyordu.
Ancak beyaz adamlar bunu böyle göremezlerdi, silahları olduğu sürece
canlı hedefler üzerinde pratik yapmayı severlerdi, bir günde veya saatte kaç hayvanın veya
kuşun öldürülebileceğini görmek için, ayrıca av, hızla gelişen bir ülkede bir sıkıntıydı. Av, öldürülmek üzere ormandaydı ve eğer onlar öldürmezlerse, başkası öldürecekti. Ve onlar, çabalarının bedeli olarak Genç Jacob'ın yüzüne
güldüler. Bütün bunlar, Juniata Vadisi'ni "medenileştirdiklerini" iddia eden ama zihninde onu harap eden zalim beyaz adamlara olan nefretini derinleştirmeye hizmet etti. Kızılderililerin beyaz adamların sahte unvanlarına boyun eğip itiraz etmeden batıya doğru hareket ettiğini görmek Young Jacob'ı üzdü. Onların kalplerini haksızlıklarının bir duygusuyla ateşlemeyi ve onları düşmanlarına karşı kanlı bir savaşa
yönetmeyi özlemişti. Bunu göz önünde bulundurarak vadi boyunca yukarı aşağı seyahat etti ve bir direniş
müjdesi vaaz etti. Ve bazen Kittanning Noktası'nın ötesindeki Allegheny kaynak sularına geçti. Neredeyse her Kızılderili beyaz adamların emirlerini takip edip devam etmekten memnundu, ancak ara sıra tüm bunların korkunç adaletsizliğini fark edecek kadar ayık olan biriyle karşılaştı. Ancak böyle hisseden Kızılderililer şöyle derdi: "Söyledikleriniz doğru;
soyuluyoruz ve öldürülüyoruz; ancak çoğumuz teslim olmaya
istekliyken ne yapabiliriz?" Umutsuz bir görevdi, Kızılderililer
mahkum bir ırktı. Yine de Young Jacob'ın enerjisi tükenmezdi,
öğretilerinin sonuçsuz olduğunu kabul etmeyecekti. Nefret meşalesinden çıkan bir kıvılcımın mutsuz kızıl ırkı son meydan okuyan direnişe
kavuşturabileceğine güvenerek misyonerlik
çalışmalarına devam etti. İşini o kadar sessizce sürdürdü ki, otoritedeki beyaz adamların hiçbiri onun, yenilmiş bir Kızılderili şefinin oğluna yakışır şekilde, asık suratlı, hoşnutsuz bir vahşiden daha fazlası olduğundan şüphelenmedi. Ve onun hakkında böyle hissetmelerinden memnundu.

[İllüstrasyon: SAYIN HORATIO SEYMOUR.
New York Valisi 1852-1854, 1862-1864.
(New York Eyaletindeki Son Geyiklerden Birinin Katili, 1859.)]

Aksi takdirde başına ödül konurdu ya da direnen Logan'a verilen gibi, ölüm cezasıyla Pensilvanya'dan
kovulurdu. Rolünü Logan'dan daha iyi oynadı ve bu vahşi
yüreğini memnun etti. Allegheny Nehri'nden dönüş yolculuklarından birinde ilk beyaz kanı döktü, bu da başına bir ödül koydu ve onu son günlerine kadar gizlice sürgün etti. Logstown ve Kittanning'deki terk edilmiş Kızılderili yerleşimlerini ziyaret ediyordu, son adı geçen önemli kasabada, yenilmiş ama onursuzlaştırılmamış babası Yüzbaşı Jacobs'ın mezarını ziyaret ediyordu. Lancaster County'deki bir Alman demir ustasının adını taşıyan bu şef, Pensilvanya'daki kızıl ırkın tüm yıllıklarındaki en kahraman Kızılderililerden biriydi. Dağlar boyunca Kızılderili izini takip etmişti, nihai hedefi Black Log Vadisi ve Standing Stone'du. Burgoon's Run'daki Kittanning Noktası yakınlarında, bir kanoyla Allegheny Nehri'nden aşağı inen ve Laurel Sırtı'ndan doğuya doğru seyahat edecek olan birkaç Kızılderili casusunun kendisine katılmasını bekleyerek dallardan bir baraka inşa etmişti. Geldiği gece, büyük bir
geyik ormandan dışarı çıktı ve büyük sert ağaç ormanının alt çalılığını oluşturan
geyik ağacı dallarını yavaşça yemeye başladı. Canavarın ağaçlara eğilip en hassas dalları
bir filin besleneceği gibi kemirirken yaptığı maskaralıkları izlemekten aldığı zevkin yanı sıra, canavarın teşvik ettiği propagandanın bir gün gerçek olacağını önceden haber verdiği hissi vardı. Geyik Kızılderiliyi gördü ve ona komik küçük gözleriyle baktı, ancak Kızılderilinin ona zarar vermek istemediğinden tamamen emindi. Birkaç gün ve gece boyunca mamut hayvan Genç Jacob'un kampının etrafını karargahı yaptı. Kızılderilinin varlığına o kadar alışmıştı ki sanki büyük bir katırmış gibi ona yakın duruyordu. Üçüncü günün akşamı Genç Jacob yolculuğuna çıkmaya hazırlanıyordu, çünkü Kızılderili arkadaşları alıkonulmuş veya farklı bir yoldan gitmişti. En büyük pişmanlığı, sulu dalları
çiğneyerek duran geyiği geride bırakmaktı. Gece seyahat etmeyi severdi, daha serindi ve her adımını bildiği için daha uzağa gidebilirdi. Sırtındaki çantasını düzeltirken dalların çatladığını duydu ve yukarı baktı. Belki de başka bir Orijinal'di ve bir geyik buluşma yerinde kamp yapıyordu! Ama başka bir geyik yerine, yeşil bir gömlek, geyik derisi pantolon ve mokasenler giymiş, uzun bir tüfek taşıyan yalnız bir beyaz adam gördü. Yeni gelenin önce Kızılderiliyi mi yoksa geyiği mi gördüğünü söylemek zor. Her durumda, silahını kaldırdı ve şüphesiz hayvana nişan aldı, hayvan da
göz atmaya devam etti. Genç Jacob, beyaz adamın niyetini anlayınca,
öne çıktı ve kibarca, geçmişte ve günümüzde tüm Kızılderililerin nezaketleriyle
bilindiği için, "Kardeşim, o geyiği öldürme.
Açsan orman geyiklerle dolu ve geyik benim evcil hayvanım." dedi. Fakat beyaz adam sadece alay etti ve tetiği çekince,
top isabetli bir şekilde hızlandı ve büyük Original'ın kalbine saplandı.
Hayvan, şaşkınlıkla karışık korkunç bir acı kükremesiyle
döndü ve beyaz destroyerine saldırdı. Silahını ustalıkla yeniden dolduran avcı, geyiğin kendisine birkaç adım yaklaşmasına izin verdi, tekrar ateş etti, ancak iri hayvan çoktan ölümcül şekilde yaralanmıştı ve ikinci atışın yardımı olmadan düştü. Düşen bir çam ağacınınkine benzer bir sesle, Orijinal yere çakıldı, eğrelti otları ve fındık çalılarının arasında ölü yatıyordu, genişçe yayılmış avuç içi boynuzları bir orakçının bıçakları gibi her iki tarafa uzanıyordu. Bir ayağını ölü hayvanın esmer hortumuna koyan beyaz adam aptalca bir tavır takındı. Vahşi olduğu varsayılan, ancak gerçekte nezaket ve hoşgörünün bir örneği olan genç Jacob, bir an ona iğrenerek baktı. Sonra sakin bir şekilde, yaz ortasında mamut leşiyle ne yapmayı düşündüğünü sordu. Beyaz adam uzun sakalını bir an sıvazladı ve büyük bir _kayıtsızlık_ gösterisiyle, "Elbette bırakayım. Başka ne yapabilirdim ki?" dedi. Bu, adil düşünceli Kızılderili için fazlaydı. Beyaz adam zararsız bir geyiği "spor" olsun diye öldürmüştü ve şimdi onu çürümeye ve kuzgunlara yem olmaya bırakacaktı. Kendini daha fazla tutamadı ve
aptallığı için soluk yüzlüye küfürler savurdu. "Neden," diye bağırdı, "o geyik üç gün üç gece kampımın etrafındaydı, mutluydu ve hiç zarar vermiyordu ve onu vurmayı yukarıdaki ağaçlardaki küçük şarkı söyleyen kuşlardan daha fazla düşünmüyordum. Biz Kızılderililer sadece mecbur kaldığımızda öldürürüz;
aklımız var." Beyaz adamın öfkesi de aynı şekilde kabardı ve Kızılderiliye küfürler savurdu. "Siz Kızılderililerin sadece mecbur olduğunuzda öldürdüğünü söylüyorsunuz. Siz aptallarsınız. Biz beyaz adamlar istediğimizde öldürürüz ve
başarmadan önce her şeyi öldürmeyi amaçlıyoruz." Bunu söyledikten sonra
tehditkar bir şekilde tüfeğini kaldırdı. Fakat Genç Jacob böyle bir sebepten şüphelenerek ve
beyaz adamın silahını yeniden doldurmadığını unutarak önce kendi tetiğini çekti ve soluk yüzlü adam yere düştü, bir kurşun ciğerlerinden
geçti. Kızılderili adam ne yaptığını gördüğünde pişmanlık duymadı,
ta ki beyaz avcının tüfeğini eline aldığında boş olduğunu görene kadar. Sonra
kendi silahını yere attı ve ölmekte olan adamın yanına gitti. Eğilerek
ona şöyle dedi: "Beyaz adam, artık sana _kardeş_ diyemem. Yaptığım
şeyden dolayı üzgünüm. Silahının boş olduğunu hatırlamıyordum." Ama beyaz adam, ölümle parlayan gözlerini devirerek ve katiline bakarak, son nefesinde Kızılderiliye lanet okudu, sonra da gözlerini ölümle kapattı. Genç Jacob ölürken onun üzerine eğilmiş ve mırıldanıyordu, "Şimdi geyiğin yerinde olmanın nasıl bir his olduğunu biliyorsun." Zar atılmıştı. Genç Jacob artık Kızılderili katiller listesine eklenmişti. Ölü adamı gömmek zaman kaybı olacaktı,
kurtlar onu kazıp çıkaracaktı. Suç er ya da geç keşfedilecekti. Bu yüzden, cesedin ceplerini karıştırmaya veya silahına ve barutluğuna dokunmaya tenezzül etmeden, onu artık derin bir karanlıkta, ölü geyiğin on iki fit uzağında yatarken bıraktı. Ertesi sabah Laurel Ridge'den gelen iki Kızılderili cesedi orada buldu.
Gerçekten böyle bir olaydan şüphelenmelerine rağmen, Genç Jacob'ın doğasını çok iyi bildiklerinden, bunu beyaz adamların gözüne girmek için iyi bir bahane olarak kullandılar. Böylece ölü adamın eşyalarını karıştırdılar ve onu Pennsbury'den Susquehanna'da bir maceracı ve arazi arayıcısı olan Jacob Glelson olarak tanımlayan belgeler buldular.
Görünüşe bakılırsa, bir Kızılderili, Young Jacob tarafından soğukkanlılıkla vurulmuştu.
Standing Stone'a vardıklarında suçu bildirmek için acele ettiler.
Bir beyaz adamın ölümünün intikamını almak için tetikte olan, ancak bazen bir Kızılderili öldürüldüğünde, koşullar ne olursa olsun, tuhaf bir şekilde ilgisiz olan erdemli Mülkiyet Hükümeti,
vahşi katili yakalamak için harekete geçti. Bir ödül
verildi ve haber vahşi doğanın dört bir yanına yayıldı.
Young Jacob bu durumu mükemmel bir şekilde hissetti ve kendini bir kaçak yaptı. Takip çok kızıştığında Muhafazakarlarla ittifak kurdu ve o hain çetenin gerçek liderlerinden biri oldu. Yerleşimcilerin ona karşı bir zamanlar duyduğu küçümseme korkuya dönüştü. Birçok beyaz adam onun emriyle pusuya düşürüldü ve acımasızca öldürüldü. Gençliği, ataklığı ve eski şeflerle yakın ilişkisi ona "kralın oğlu" lakabını kazandırdı. Kızılderililerin ve beyaz hainlerin tüm şeytani davranışlarının aktif ajanı gibi görünüyordu. Hükümet, Glelson'ın "cinayetini" telafi etmek ve bu kadar çok kanlı eylemin elebaşını ortadan kaldırmak için onu tutuklamak konusunda çok istekliydi. Genç Jacob'ın babasının ve savaşçılarının, ünlü Albay John Armstrong'un komutası altında Fort Shirley'den gönderilen üç yüz kişilik bir kuvvet tarafından Kittanning'de nasıl yakalandıkları unutulmamıştı. Armstrong İlçesi'nin adını aldığı ve Philadelphia şehrinin büyük zaferi için ona gümüş madalya verdiği kişi. 1756 yılının Eylül ayıydı, saldıran güç sabahın üçünde Kızılderili grubunu şaşırttı. Karanlıkta, savaş dansı yapan Kızılderililerin çığlıklarıyla kasabaya yönlendirilmişlerdi. Genç Jacob onlara enerjilerini daha iyi bir amaç için saklamaları konusunda ısrar etmişti ama nafile. Ve şafak vakti, geri kalanından daha net duyulara sahip olan oydu, saldırgan gücün yerleşim yerinin sınırındaki mısır tarlasını geçtiğini ilk fark eden. Uykulu gözlü savunucuları uyandırarak, onları Yüzbaşı Jacob'ın sığınağındaki mazgallara yerleştirdi. Genç Jacob'ın tüfeğinden çıkan bir kurşun, Albay Armstrong'u omzundan yaraladı ve bir yığın halinde yere yığıldı. Güçleri yattığı yerden yöneterek, Kızılderililerin kulübelerinin ateşe verilmesini emretti, çünkü Kızılderililer infaz etmeyi reddetti. Kızılderililer binaları
ateşleme çabalarıyla alay ettiler, ancak bazı askerler pervasızca cesaretle
Kaptan Jacobs'un evinin bir köşesinde yangını
başlatmayı başardılar.
Ateşleme sırasında bir sessizlik sırasında yaşlı şef, karısı ve Genç
Jacob, "kralın oğlu", yanan binadan
nehre en yakın bir pencereden kaçmaya çalıştılar.
Kaptan Jacobs, karısına pencereden yardım ederken kafasından vuruldu ve dumanın
içinde ölü olarak yere düştü. Karı-koca cesurca suya atladı, ancak vurularak
öldü. Genç Jacob, bir korkak gibi ölmek istemediğinden pencereden
atladı ve yarım düzine mermiyle delinerek
yaralanarak nehrin karşı kıyısına ulaştı. İlk raporlarda
öldürüldüğü yazıyordu. Savaş devam ederken uzak kıyıya gelen bir grup Kızılderili, hayatlarını riske
atarak cesur genç savaşçıyı kurtardı ve onu ormana geri götürdü. Orada, gece balıkçıllarının yaşadığı kasvetli bir ormanda, "kralın oğlu"na yakışır şekilde sağlığına kavuşturuldu. Ancak yıllarca süren entrikaların ardından
Genç Jacob, 1778'de Fort Kittanning Geçidi'nde baskın yaptıklarında Weston ve Muhafazakârları ile birlikte alçakça vurularak öldürüldü. Ve böylece Juniata'nın en dikkat çekici Kızılderililerinden birinin, sonuncusuyla uzlaşmaz, kadim idealler, "yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı" için savaşan birinin dünyevi kariyeri sona erdi. Ve Genç Jacob'un düşenler arasında olduğu haberi yayınlandığında, Muhafazakârların Kittanning'de katledilmesi iki kat daha fazla bir zafer olarak kabul edildi. Ancak James Logan veya Tah-Gah-Jute, Ohio'da haberi duyduğunda sessizce ve uzun süre yas tuttu. Pennsylvania'daki eski günleri, en sevdiği dinlenme yerinde, ölü savaşçıyla saatlerce görüştüğü "Logan Pınarı"nı düşündü. Ve yası derindi, çünkü Kızılderili ırkının en samimi şampiyonunu kaybettiğini biliyordu; umut edilen rönesansın asla gerçekleşmeyeceğini biliyordu.

[Halka kuyruklu kedinin çizimi, rakun akrabası]

Yazdıranın Notları

sayfa 24, Orijinal, Orijinal olarak değiştirildi (sevgililerinin katledilmesi
_Orijinal_)
sayfa 26, wnite, beyaz olarak değiştirildi (beyaz müridi tarafından)
sayfa 28, Peinsula, Peninsula olarak değiştirildi (1899'da Kenai Yarımadası)
Resimlerle bölünen cümleler yeniden bağlandı ve
resmin yeri yeniden ayarlandı.

Pensilvanya'daki Kara Geyik Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
Henry W. Shoemaker

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK MOOSE IN PENNSYLVANIA ***

***** This file should be named 47224.txt or 47224.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/2/2/47224/

Produced by Beth Baran and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

