*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Popular Science Monthly, June, 1900 (Popüler Bilim Aylık, Haziran 1900)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 29, 2014 [EBook #47227]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47227
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Popular Science Monthly, June, 1900, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Popular Science Monthly, June, 1900
       Vol. 57, May, 1900 to October, 1900

Author: Various

Release Date: October 29, 2014 [EBook #47227]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POPULAR SCIENCE MONTHLY, JUNE 1900 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Charlie Howard ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









Transcriber'ın notu: Kamuoyu tarafından eklenen içerik tablosu.




İçerik


  Önleyici aşılama 115
  Profesör Ewart'ın Penycuik Deneyleri 126
  Koloniler ve Ana Ülke 139
  Güney eyaletlerinde Zenci'nin geleceği 147
  Toprakların Fiziksel Coğrafyası 157
  New York Botanik Bahçesi 171
  Gaz ve Gaz Sayaçları 179
  Güneşin Hedefi 191
  Bir bebeğin biyografik taslağı 197
  Yazışma 206
  Bilimsel Edebiyat 213
  Bilimin İlerlemesi 219




  .
  Popüler Bilim
  AYLIK

  Tarafından düzenlendi
  J. McKeen Cattell

  Vol. LVII
  Mayıs - Ekim 1900

  New York ve Londra
  McClure, Phillips ve Şirket
  1900




  Telif hakkı, 1900,
  McClure, Phillips ve Company tarafından.




[İllüstrasyon: Profesör Wolcott Gibbs,

Ulusal Bilimler Akademisi Başkanı, Emeritus Rumford
Bilim uygulamaları konusunda profesör ve öğretim görevlisi
Harvard Üniversitesi Sanat.]




  .
  Popüler Bilim
  AYLIK.

Haziran 1900.




KORUYUCU AŞI. (BEN.)

Dr. W. M. Haffkine.

Genel Müdür, Hükümet Veba Araştırma Laboratuvarı, Bombay.


Bazı olumlu koşullardan kaynaklanıyordu.
Önleyici aşılama ile ilgili ilk fikirler gözlemlerden toplandı
Smallpox hastalarında. Bu tür koşullar muhtemelen aşağıdakilerdi:

_A._ Kısa sürede epidemik olarak saldıran bir hastalıktır ve
küçük bir alanda, çok sayıda insan, böylece kolay
Karşılaştırmalar ve gözlemlenen gerçeklerden sonuçlar önermek.

_B._ Ölümü nispeten küçüktür, böylece her salgından sonra
Çok sayıda iyileşen kişi nesne olarak hizmet etmek için hayatta kalır
gelecekteki gözlem ve karşılaştırma için.

_C._ Bu sözleşmeler işaretlenir ve bu nedenle kolayca ayırt edilebilir
saldırıya uğramayan nüfusun geri kalanından ve hatta
Yaşadıkları hastalığın şiddeti, demek için,
yüzlerine ve bedenlerine yazılmıştır.

_D._ Bulaşıcı konu nedeniyle hastalık kolayca iletilebilir
Püstüllerde hastanın vücudunun yüzeyinde görünür.

Bu nedenle, gerçekten çok olduğu gibi, bu durumda fark etmek kolaydı
Doğu'da erken bitti, bir saldırıdan geçen bir kişi,
Çekirdek yüzünde gösterildiği gibi, şiddetli sırasında bile çok nadiren acı çekiyor
sonraki salgınlar. Smallpox, diğer salgın hastalıklar gibi,
Bazı yıllarda çok ölümcül, diğerlerinde daha hafif formlarda. Öyle
Karma bir düşünce ve inanç süreci ile kabul edilebilir bir izlenim
Dokunulmanın _Lucky_
çiçek hastalığı tanrısı-tabii ki, bu tanrının ortaya çıktığı yıllar içinde değil
korkunç ölüm. Buna göre, _mild_ salgınları insanları
enfekte olmuş kişilerden kaçınmada çok dikkatli olmazdı ve hatta
Onlardan enfekte olmak için şirketlerini arayın. Uygulaması
Kasıtlı olarak cildini bir püstülle veya parçalarıyla ovuşturmak,
Saldırgan bir kişiden, sonraki bir aşama olmalı.

Böyle veya benzer şekilde kademeli bir fikir gelişimi nedenini açıklayabilir
Bu keşif için bir tarih veya yeri düzeltmek imkansızdır,
Gerçekten de antik çağın karanlığına geri döner. Araştırma noktaları
Çin ve Hindular arasındaki uygulaması çok eski zamanlarda. .
Chinamen, çiçek hastalığından bir kabuk ekleyerek hafif bir saldırıya neden oldu
burun deliklerine püstül. Hindular, aksine, sıvıyı kullandı
kolun derisi altında aşılandıkları irin. Her iki durumda da,
Bir hafta boyunca, aşılanan biraz hafifçe saldırıya uğradı
Ön semptomlar ve ardından bir patlama, bazen bol miktarda
Bazen yetersiz ve sonra hastalık sıradan seyrini yürütür.
Aşılamadan kaynaklanan bir saldırı arasındaki tek fark ve
Doğal enfeksiyondan kaynaklanan, kural olarak,
Eski, özellikle aşılama konusu bir
Kötü şöhretli hafif dava. Ancak sonuç hiçbir şekilde kesin değildi.
Bulaşıcı bir hastalığın hafif bir şekli, ya virüsden kaynaklanabilir
zayıf doğaya sahip olmak; Ve sonra böyle bir virüs istenen olurdu
yapay koruma arayan kişilerin aşılanması için; aksi halde
Davanın hafifliği, hastanın kendisinin
Dirençli organizasyon, bu durumda hafif semptomlar sergilemeye rağmen
kendisi, yoğun bir bulaşma biçimine sahip olabilir, neden olmaya eğilimli olabilir
Daha az dirençli kişilere aktarıldığında ciddi bir salgın.
Sonuç olarak, daha kesin olarak güvence altına almak için birçok plan benimsenmiştir.
Hafif yapay enfeksiyon. Bunlardan bazıları tedaviye yönlendirildi
Hastanın aşılamaya hazırlanması, diğerleri preparasyona
Virülansını zayıflatmak için bulaşıcı meselenin. .
Hindistan'daki operatörler olan Brahmans, seçmenin yanı sıra
Hastalık şekli olan hastalardan gelen materyaller alışıldı
irinleri aynı anda kullanmak değil, pamuk yünü sarılmış tutmak için
yaklaşık on iki aylık bir süre ve böylece gücünü zayıflatmak için. Onlar
Smallpox'un yılın başlarında, yılın başlarında aşılandı
hüküm sürdü ve kullandıkları uygulama biraz su ile nemlendirmekti
önceki salgında hazırlanan pamuk yünü,
kişinin kolunu aşılanacak ve kolu dikmek için
Yün, yirmi beş yüzyıl parçasının büyüklüğünde bir alan üzerinde. Bir
aşılamanın koltuğunda birkaç gün bir vezikül ortaya çıkacaktı,
Daha sonra bir püstül ve patlama haline geldi. Bunlara rağmen
Önlemler, sonuçlarda büyük farklılıklar gözlendi ve birçok
operasyona yenik düştü; Ama güvenli bir şekilde geçenler
daha fazla saldırıya karşı kanıttı.

Aşılanan kişisel riskin yanı sıra, üretilen hastalık
İçlerinde başkaları için bulaşıcıydı ve içeri giren korunmasız kişiler
aşılanmış olanla temasların onlardan enfekte olması muhtemeldir.
İkinci sonuç, kabul edilen uygulama tarafından büyük ölçüde önlendi
Brahmans, bir ailenin veya köyün tüm sakinlerini aşılama
aynı zamanda. Yukarıdaki önlemler altında sağlanan faydalar
aşılama risklerinden daha ağır basacak şekilde kabul edilir.

Çiçek hastalığının batısında uzatılmasıyla yapay sistemi
Gezginlerin aracısı aracılığıyla Avrupa'ya karşı koruma
ve tüccarlar. Araplar ve Türkler,
erken tarih. Çarşıları ve haremlerini tedarik eden köle bayileri
Konstantinopolis, rahatsızlığa karşı koruma sağlamak için sistemi benimsedi
Çevre ve diğer canlı stokları. Erken
On sekizinci yüzyıl yöntem İngilizler tarafından bilinir
Lady Mary Wortley Montagu tarafından uygulayıcılar, İngilizcenin karısı
İki çocuğu aşılanan Konstantinopolis'in büyükelçisi
Türk sistemine göre. İlginçtir ki, yakında
Daha sonra benzer bir yöntemin pratikte olduğunu keşfetti
Galler'deki bazı ilçelerin köylüleri ve Yaylaları
İskoçya ve uzun zamandır orada 'çiçek satın almak' olarak biliniyordu. Ne zaman
İngiltere'de aşılamaya daha kapsamlı bir deneme yapıldı
Doğu'da olduğu gibi, bunun etkisinin kesinlikle faydalı olduğu, ancak
tehlikeyle dolu. İlk başta işletilenlerin her elliden biri
aşılamanın sonuçlarına yenik düştü. Geliştirilmiş yöntemlerle
Mortalite giderek binde birine düşürüldü; Ama en çok
Enfeksiyonun sağlıklı kişilere yayılmasında ciddi tehlike yatıyordu. .
bir seferde tüm sakin gruplarının aşılamasının önlemi veya
aşılanmış olanı, uygulandığı gibi sağlıklı olandan ayrı tutmak
Brahmanlar tarafından çağlar önce göz ardı edildi ve sonuç genellikle
topluma felaket.

       * * * * * *

Şu anda Jenner büyük bir ilerleme kaydetti ve bir
Soruya çok büyük miktarda yeni ışık. Bilindiği gibi başladı
İngiltere'nin batısında var olan bir inançtan, bu bowpox bir
Sığır Smallpox formu ve ineklere katılan sütçüler
o hastalıktan muzdarip ve patlamalarla enfekte oldu
emzik ve memelerde, hafif bir hastalıktan geçti, bu da
çiçek hastalığına karşı bağışıklar. Jenner bu geleneği koymaya karar verdi
test için ve birkaç doğru ve birkaç doğru ve
İyi planlanmış deneyler, bir dizi en önemli gerçek.

İlk olarak, bowpox'un ineğe yapay olarak verilebileceğini gösterdi.
Smallpox hastasından virüs ile enfekte etmek ve hastalığın
Böylece üretilen inekten ineğe aşılayarak aktarılabilir.

Ayrıca, dokularında yetiştirilerek
İnek, virüs insan için yoğun enfektif özelliklerini kaybetti. Ne zaman
Yapay olarak enfekte olmuş bir hayvandan gelen mesele,
Bir insana aşılama, yerleştirme koltuğunda üretildi
genel bir patlama izlemeyen ayrı bir vezikül
Orijinal çiçek hastalığı virüsü için genellikle böyle olurdu.

Bu şekilde indüklenen hastalık, bunun anlamında bulaşıcı olmamasına rağmen
kendiliğinden kişiden kişiye iletilmezdi,
lenf ile hastaları aşılayarak yapay olarak aktarılın
olgun bir insan vezikülden.

İnekten ineke veya insandan meseleye aktarıldığında
Korunmuş, hafif aşılamayı üretmenin aynı özelliğini değiştirmedi
vezikül, hastaya ve çevresine zararsız; Ve böylece bir
aşılama maddesi _variable cheuctr_, neydi?
Daha sonra Pasteur tarafından 'virüs fixe' olarak adlandırılır.

Jenner'ın gösterdiği son ve en önemli mülk
Söz konusu maddeye ait olanlar şunlardı:
bu madde ile aşılandı, daha sonra cezasız kalabilir
doğrudan bir çiçek hastasından alınan bir virüs ile enfekte olmuştur; .
aşılama ya tamamen kürtaj yapar ya da etkisi çok
Çok hazır olmayan bir adamdan daha hafif. Jenner bu en çok sonuç verdi
Konu ile aşılamanın tarafından yetiştirilen çarpıcı sonuç
İnekte onu sonsuza dek bir adamı kirletmeye karşı koruyacaktı
çiçek hastalığı ve bu konuyu 'aşı' veya inek lenf olarak adlandırdı.

Jenner'ın deneyleri,
dünya ve sistemine göre aşılama,
'Aşılama', çok sayıda insana hızla uygulandı. Ne zaman
Aşılanmış toplulukların ortasında çiçek hastalığının salgınları meydana geldi,
Gözlemler,
Hastalığa karşı korunmada yöntem.

Bu gözlemler, sistemin şüphesiz
ve son derece yüksek faydalı etki, ancak aşağıdaki ikisi
başlangıçta tasarlanan kısıtlamalar uygulanmalıdır
Beklentiler:

1. Koruma mutlak değildi. Solmpox a'nın her salgında
Hasta sayısı, genellikle saldırıya uğradı ve karşılandı.
Hafifçe, ama aynı zamanda bazı durumlarda ölümcül bir şekilde, bir
Başarılı aşılama, bazıları daha önce nispeten yeni bir tarihte bile
saldırı. Sadece bu hastaların tümüne oranı
Aşılanan topluluk,
aşılmamış olan saldırılar; ve ayrıca saldırının ciddiyeti,
Ölümlerin saldırılara oranı gibi, aşılanmış
daha küçük.

2. Aşılanmış ve
aşılanmamış yaşam için değil, sınırlı sayıda
yıllar ve yavaş yavaş kaybolur ve
Bireyler yeniden canlandırılır. Gözlem, dönemin
aşılamanın koruyucu etkisi sürer
üç ila yedi yıl.

Aşılama çok hızlı yerinden edilmiş aşılama ve her bir
medeni dünyanın bir parçası. Sonuçlar üzerinde duruldu
sayısız kitap ve broşür. Şu anda Smallpox'un harika salgınları
en azından dünyanın uygar kesiminde çok nadir hale geldi ve
Eskiden olduğu yıkımları unutma veya görmezden gelme eğilimi vardır.
neden.

       * * * * * *

Aşılama sistemini genişletmede ilk başarılı girişim
Diğer hastalıklara ancak,
'enfeksiyon', canlı hayvan veya sebze parazitlerinden kaynaklanır,
Yapay olarak yetiştirilme ve yetiştirme vakalarının çoğunda
hayvan vücudunun dışındaki medya. Pasteur, etkileyebildiğini buldu
Smallpox'a karşı aşılamaya benzer hastalığa karşı koruma
Bu tür yapay olarak yetiştirilmiş mikroorganizmaların kullanımı.

Bu önemli keşfin
Kasıtsız olarak yapılmış ve bu mutlu 'kazalardan' birini temsil eder
özenle arama yapanlara meydana gelir. Pasteur çalışıyordu
Tavuk-Cholera mikrop kültürleriyle, son derece ölümcül bir form
kümeslere ve küçük kuşlara sokulduğunda virüsün. Öyle
inkübatörde kültürlerinden birinin unutulduğu oldu
Tatil için iş durdurulduğunda. Pasteurun geri dönüşünde ve
Asistanları deneyler devam etti. Şişe ne zaman
keşfedildi, mikropların tükenmiş olabileceğini düşünerek veya
Uzun açlıktan ölü olan Pasteur
eski şişeden bir numune tohumlayarak taze kültürü
taze hazırlanmış besleyici bir suyuna. Mikroplar ölmedi,
ve çoğaldı ve bereketli bir şekilde büyüdü; Ama enjekte edildiklerinde
Bir kümes hayvanı sadece geçici ve ölümcül olmayan bir hastalığa neden oldular. Yapmak için
Taze başlangıç, Pasteur uzun sürdüğü eski kan aldı
Daha önce bir tavuk-cholera kümes hayvanı ve bir dolapta korunmuş
laboratuvarda mühürlü bir tüpte ve
o tüpte olan malzeme. Böylece elde edilen kültür öldürüldü
her zamanki gibi taze tavuklar, ama sahip olan kuşa enjekte edildiğinde
Bu enjeksiyona da direnen ilk kültüre direndi. Pasteur,
Hızlı analiz etme yeteneğinde tanıdığım tüm erkekleri kim mükemmelleştirdi?
ve gerçekler arasındaki gerçek bağlantıları ayırt etmek, daha fazla gerekmez
İpuçları. Diğerleri belki de kümes hayvanın tuhaflığı üzerinde durmuş olabilir
Bu, enjeksiyonlara veya diğer bazı koşullarda direnmek için oldu.
Pasteur bu ve diğer önerileri bir kerede bıraktı ve düşündü
mikrop. Eski mikrop örneklerinin
Hayvanlara enjekte edildiğinde iktidarsız ona biliniyordu ve kolayca
Bu tür mikropların canlılığıyla açıklandı veya bitkin
açlıktan. Ancak, o zaman, böyle bir mikrop taze bir şekilde aktarıldığında
Orta, ölmezse, genellikle canlılığını geri kazanır ve bundan sonra,
Bir hayvana aşılanmış, olağan etkisini üretir. Dikkat çekici
İnkübatörde bırakılan kültürün durumu,
Yeni bir ortama aktarıldı ve canlılığı yenilendi,
hala iktidarsız kaldı. Pasteur bundan sonuçlandı.
Micrope iki farklı özelliğe sahiptir: biri, paylaştığı
başka herhangi bir yaşayan varlık-viz., _Vitity _-- zayıflatılabilecek veya
yaşam ve gıda koşullarına göre güçlendirilmiş; Ve başka bir
'virülansı' olarak düşündüğü, hastalıklara neden olma gücü,
özel yollarla zayıflatılabilir veya güçlendirilebilir, ancak
'canlılıktan oldukça bağımsızdır. '

Hangi Pasteur'un bu vesileyle kanıt yaptığı düşüncenin bolluğu
muhteşemdi. Daha sonraki araştırmalar bu gerçekleri doğruladı ve açıkladı
Tekil bir bütünlük ve şimdi her zaman olduğu gibi fikirle,
Basit ve açık görünüyor. O zaman hatırlamak gerekir
Pasteur, hastalığın neden olduğuna inanmak için her nedeni vardı.
sadece belirli bir türün yabancı bir mikroorganizma gerçeği nüfuz
ve bir insan veya hayvan sisteminde yaşamak için yerleşmek. Onun
Orada _living_ yeteneği, _i. E._, hayati özellikleri, görünüyordu
Hastalığa neden olmak için gereken her şey. Ancak daha sonra
patojenik mikropların üreterek hastalıklara neden olduğu bulundu.
Kendilerinden farklı toksinler veya zehirli maddeler denilen
bedenler ve onlardan ayrılabilir. Süreç bir
Örneğin, bir kobra veya başka bir hayvan üretimi ile karşılaştırma
özel bir zehir. Açlık veya başka bir tedavi ile canlılık
Kobra'nın geçici olarak zayıflatılabilir. Taze yiyecek elde ettiğinde
tekrar ve genellikle iyi durumda olur,
Venom üretme yeteneği herhangi bir şekilde bozuldu. Üzerinde
Diğer yandan, bir yılan dişlerinden yoksun bırakılan bir operasyon tarafından olabilir ve
Sağlığı ve gücü olmadan zehiri salgılama gücü
en az etkilenen. Pasteur bir kerede benzer şekilde olduğunu iddia etti
Bir mikrop türünü zayıflatmak için açlıktan mümkün
Virülans azalıyor ve öte yandan onları mahrum etmek için
canlılıklarını bozmadan hastalık üretme güçleri,
Yukarıdaki gücün oluşmasına rağmen bilmiyordu. O aradı
Bir virüsün son sonuç _Attenuation_. Onun içinde zayıflatılmış bir virüs
Bu nedenle, bu nedenle özel bir patojenik mikrop türüdür.
Uygun üreme ile, en iyi sağlık koşullarında korunmalıdır, ancak
kısmen ya da tamamen üretme gücünü kaybetti
zehir ve hastalık.

Pasteur, yukarıda ilgili birkaç deneyden çıkarıldı
en önemli sonuç-viz., böyle bir zayıflamanın
ve oksidasyon etkisi ile yapay olarak üretilebilir. Bu
Mühürlü tüpteki mikropların sahip olduğu gerçeğinden çıkardı.
Virülanslarını kaybetmezken, açık şişede unutulanlar
İnkübatör ve havanın erişimine maruz kalan bunu yapmıştı. Oksidasyon
gerçekten yapay olarak en genel yöntemlerden biri olduğu kanıtlandı
Zayıflatılmış virüsün üretilmesi, daha sonra yöntemi eklendi
Diğerleri-ışığın, kimyasalların etkisi, belirli yollarla geçiş
Hayvanlar, vb.

Ve elbette, son ve taçlandırıcı sonuç, sıradan bir şeydi,
Zayıflatılmış bir enjeksiyona tabi tutulan duyarlı kümes hayvanı
Kültür, diğer tavukları öldüren bir kültüre karşı bağışık olur; Ve
Bu sonuç, Pasteur'un özel durumlarında
çalışıyordu, doğru olduğu kanıtlandı.

Yeni araştırma çizgisini takip eden Pasteur,
çiçek hastalığı ve tavuklara karşı elde edilene benzer koruma
Kolera, _antrax_ karşısında da güvence altına alınabilir, bu da bir hastalık
Koyun ve sığırlar arasında neden olduğu yıkım, ağır
Fransa çiftçilerinde kayıp. Uzun bir deneyden sonra
Güç açısından farklı iki virüs örneği hazırladı, ancak her ikisi de
doğal bulaşmadan daha zayıf ve oranları çözdü
Hangi koyun, atlar ve inekler önce güvenli bir şekilde enjekte edilebilir
en zayıf virüs ve daha sonra biraz daha büyük gücün virüsü ile,
Bundan sonra en güçlü şarbona dayanabildiler
enfeksiyon.

Hazırlama yolunu ilk keşfeden Jenner onuruna
Önleyici için kullanılabilecek sabit mukavemetli bir virüs
Erkeklerin tedavisi, Pasteur bu tür tüm yapay olarak yetiştirilmesini önerdi,
Diyelim ki, evcilleştirilmiş mikrop formları _vaccines_ olarak adlandırılırken
_virus_ kelimesi doğada büyüyen bir bulaşma için ayrılmıştır
doğal bir durum veya enfekte bir bireyden doğrudan alınır. Fransızlar jenerik olarak kullanılan 'aşı' arasında ayrım yapar
Pasteur anlamında terim ve 'aşı', hangi isim için ayırdıkları
Smallpox Vaccinia lenf. 'Aşı' kelimesi de genişletildi
yapay olarak aşılanmış virüs ile aşılama belirlemek
'aşılama' kelimesi, doğal bir enjeksiyon için kullanılır, değil
Bir hastadan doğrudan alınan aşılanmış virüs. İkinci ayrım
Ancak, henüz İngiliz edebiyatında ve
Bu makalenin sonraki sayfaları.

Pasteur, verimliliğinin unutulmaz bir gösterisini yaptı.
Şarbon aşısı yöntemi. Pouilly-Le-Fort'ta, ortasında
Bilim İnsanları Birliği, Tarım Toplumları Delegeleri,
hükümet yetkilileri, ev sahipleri, çiftçileri ve temsilcileri
Basın, aşağıdaki deneyi gerçekleştirdi: altmış koyun alındı;
Bunlardan on tanesi bir kenara bırakıldı, yirmi beş
On iki günlük bir aralıkta iki zayıflatılmış şarbon aşısı ve
Yirmi beş el değmemiş kaldı. On iki gün sonra iki grup
Yirmi beş koyun virülan şarbon ile aşılandı; ve
Sonuç, bir sonraki ziyarette yirmi beş aşılanmış ve bir
Aşılanan hamile kadın ölü bulunurken, yirmi dört
Aşılanan yirmi beşten mükemmel bir şekilde iyiydi ve
gözlem altında tutuldukları süre boyunca sergilenen
Bir kenara bırakılan on koyun ile aynı derecede sağlık
karşılaştırmak.

       * * * * * *

Bu keşifler tarafından bir itici güç,
Onların nesnesi _Men_'in bulaşıcı hastalıklara karşı korunması. .
Bu araştırmaların en önemlisi Pasteur'un doğaya kendisi idi
hidrofobi ve kuduz ve buna karşı aşılama yolu
hastalık. Bunu birkaç yıl sonra bir
Koleraya karşı profilaktik.

Hidrofobiye karşı aşılama, keşifle mümkün kıldı
kuduz veya hidrofobi virüsünün saf bir
hayvanların sinir merkezlerinde diğer mikroplardan arınmış durum.
Aşılama malzemesi bu tür gergin maddelerden hazırlanır,
virülansı aşağıda belirtildiği gibi _fixe_ işlenir.

Daha sonra _comma bacillus_ olarak adlandırılan kolera mikropu,
Koch tarafından 1883'te, kolera bağırsak içeriğinde keşfedildi
hastalar. İki yıl sonra Cholera İspanya'da patladı ve Dr. James
İspanyol bir doktor olan Ferran, erkekleri yaşayan kültürlerle aşılamaya başladı
hastalığa saldıran hastalardan alınan virgül basilinin. .
Temel özelliklerinde prosedür, ön-jenner'a karşılık geldi
aşılama yöntemi. Virüsün gücünü düzeltememe
tedavi için kullanılan yöntemi aynı belirsizliğe tabi tuttu
Smallpox virüsü ile aşılama ile bağlantılı olan
doğrudan hastalardan. Etkisini tahmin etmek imkansızdı
enjeksiyonlar. Kolera hastalarından alınan virgül basiller,
Yetiştirme, kendilerini son derece virülan veya aksine, aksine,
son derece hafif. Gine'ye enjekte edildiğinde örnekler var
Domuz, önemsiz bir dozda bile, bunun için ölümcül olacak ve orada
yetmiş bir dozda verildiğinde zararsız görünecek diğerleri
zaman daha büyük. Acil etki ve neden olduğu koruma
Aşılama, elbette buna göre değişmelidir. Tarafından yapılan girişim
Ferran büyük ilgiye ve bir dizi bilimsel komisyona neden oldu
çalışmak için Avrupa'nın farklı ülkelerinden İspanya'ya gönderildi
çalışmalarının sonuçları. Bununla birlikte, hiçbir sonuca varamazlar ve
Tedavi hızla pozisyonunu kaybetti. Sadece yedi yıl sonra
Kolera virüsünün gücünün sabitlenmesinde bir yöntem bulundu. Ben
çalışmanın bu aşamasıyla bağlantılı ve belki de bazılarını sunabilir
sorunun nasıl olduğunu ilişkilendirmek için okuyucuya ilgi
çözüldü ve fikirlerin gelişimi ne kadar kademeli olduğunu göstermek için
Laboratuvar araştırması ile sonuçlanır.

Mikropların virülansının değiştiği zaten belirtildi
Doğada farklı ajanların etkisi altında-ısınma, ışık,
Kimyasallar. Bir virüs ilk olarak bir hastadan veya dışında bir
Hasta önceki öyküsü, öncülleri, altındaki koşullar
daha önce yaşadığı, son derece değişkendir. Jenner'ın yöntemi
Smallpox virüsünü buzağıdan buzağıya aktararak yetiştirmek
Bu virüs tek tip yaşam koşulları ve gücü için güvence altına alınmıştır
Böylece belirsiz bir süre boyunca değişmeden korunabilir.
Pasteur, hidrofobi aşısının hazırlanmasında aynı
Plan ve tavşandan tavşan A'ya ardışık aşılamada bulundu
Hidrofobi virüsünü düzgün bir durumda yayma yöntemi.
Ancak virgül basilini benzer şekilde yetiştirmek için yapılan girişimler
Onu hayvandan hayvana aktarmak başarısız oldu.

Kolera mikropları için en duyarlı hayvanlar kobaylardır.
Virüsü içmek için iki temel yöntemi vardır:
Koch'un onu ağızdan uygulama ve
hayvanın bağırsaklarında gelişin ve enjekte etmenin pfeiffer'leri
bağırsaklara değil, karın veya peritona
Bağırsakların yerleştirildiği boşluk, oraya virüsü tanıtarak
Hipodermik bir iğneyle bağırsaklara nüfuz etmesine izin verilmez
kendileri. Ancak bu yöntemlerin hiçbirine göre mikrop olabilir
Yavaş yavaş olduğu için kesintisiz bir hayvan serisinde yetiştirildi
zayıfladı ve kısa süre sonra bu tür hayvanları etkileme gücünü kaybetti. İçin
Söz konusu amaç, peritoneal boşluktaki ekimin
Sağlıklı bir bireyde peritonun özgür olması avantajı
Diğer mikroplar, bağırsaklarda her zaman bir
değişken yollara müdahale eden çok sayıda mikroorganizma
belirli mikropların büyümesi.

Ancak bir kobayın periton boşluğunu aşıladığında
ölümcül bir hastalığa neden olmak için yeterli kolera mikrop dozu
Hayvan öldüğünde, mikropların da öldüğünü bulundu. Böylece,
virüsü ilk hayvandan sonraki bir
Biri en başta kontrol edilir. Bu ilk zorluk
sadece ilk hayvana olduğundan daha büyük bir doz vererek üstesinden gelin
Ölümcül bir etkiye neden olmak için gerekli. Hayvan daha sonra daha fazla başarılı olur
hızla ve mikropların kaybolacak zamanı yok. Post-Mortem'de
Muayene, peritoneal boşlukta az miktarda
Çok sayıda mikrop içeren eksüda sıvı.
Bununla birlikte, bu eksüda bir periton boşluğuna enjekte edilir
Hayvanın enfeksiyona yenik düşmediği veya
Biri, mikropların bu konuda tekrar kaybolduğunu bulur.
İkinci hayvan. İle başlayarak, daha büyük bir başlangıç ​​dozu olabilir
virüsten etkilenen üç, belki dört, ardışık hayvan var, ancak
Her zaman zayıflayarak sona erer ve sonunda ölür.

Bu sonucu ortadan kaldırmaya çalışırken, belki de
eksüdasyon sıvısının havaya maruz kalması gerektiği beklentileri
Bir sonraki bir hayvana enjekte edilmeden birkaç saat önce. Bu
Sonuç, Pasteur'un bulduğu etkiyle çelişkiydi
Atmosferik oksijen tarafından mikropların virülansı üzerinde kullanılır ve
En azından bazı geçici açıklamalar gerektirir. Mikropları
Kolera, belirli sayıda diğer mikroptan farklıdır.
Büyümek için ücretsiz ve bol miktarda hava erişimine ihtiyaç duyuyor ve
oldukça tatmin edici bir şekilde çoğalmak. Bu durumdan yoksundurlar
Bir hayvanın periton boşluğunda. Bu nedenle,
bakımı veya gelişimi arasındaki belirli bir muhalefet
Bir yandan virülans ve diğer yandan canlılık düşmesi,
orada yetiştirilirken gerçekleşir ve bir mühlet olmalıdır
Guinea Pig aracılığıyla birbirini izleyen her 'pasaj' arasında verildiğinde
Onları ücretsiz atmosferde bir süre bırakmak. Bu açıklama ol
Doğru ya da değil, sonuç, bu koşullar altında ardışık olarak
virüs ile aşılanan hayvanlar yenik düşer ve hatta daha kısa
ve daha kısa sür, aşılamadan sonra, görünüşe göre mikrop
Böyle bir tedavi altında, virülansta aşamalı bir artış.
Pasteur tarafından belirli bir aşamaya kadar benzer bir gelişme gözlendi
Kuduz virüsünü tavşandan tavşana aktarırken. Son
Kendini sunan zorluk aşağıdakilerdi: Eksüdasyon
Periton boşluğunda bulunan sıvı, ölüm sonrası değişir
miktar; Bazen rahatsız edici derecede büyük ve seyreltilmiş; Bazen,
Aksine, o kadar yetersiz ki toplanması zorlaşıyor ve
başka bir hayvana aktarın. Bu varyasyonun içeri girdiğini buldum
hayvanın boyutu ile bağlantı, böylece seyreltilmiş bir eksüdasyon
Sıvı, küçük bir hayvana enjekte edilerek konsantre edilebilirken
Çok fazla konsantre eksüdat, aktararak daha seyreltilir
daha büyük boyutta bir hayvana.

Böylece, ölümcül bir dozdan daha fazlasının ilk kullanımı ile, alternatif olarak
havaya maruz kalan bir hayvanda yetiştirme ve dikkatle
kullanılan hayvanın büyüklüğü, bir malzeme elde edildi,
bahsedilen, birincisinden yoğunlukta artmış ve ölümcül olduğu kanıtlanmış
Hayvanlar aşılamadan sonra daha kısa ve daha kısa bir sürede. Daha sonra
Virüs, üç yüz kişilik bir kobay öldürdüğünde bir sahneye ulaştı
ve sekiz saat içinde elli gram ağırlığı. Bundan sonra, her bir daha
Aşılama Sekiz saatlik zaman sabit kaldı,
virüsün bir 'virüs fixe' durumuna ulaştığını. Bunlar
Pasteur Enstitüsü'nde, 1889'da deneyler benim tarafımdan yürütüldü.
1893, aynı anda kolera mikropunda ve
tifo. İkisi, doğasında bir dizi ortak özellik sergiledi,
ve kolera mikropları için ayrıntılı olarak yukarıdaki sonuçlar bulundu
Tifo Bacillus da geçerlidir.

Yukarıdaki gibi elde edilen 'virüs fixe'den başlayarak,
Biri zayıflatılmış bir virüs ile aşılama yapıldı
'Virüs Fixe'den ve bir diğerinden ikincisinin kendisiyle. İki
'Aşılar', art arda kobaylara aşılandığında, korunmuş
Kolera enfeksiyonunun tüm olası biçimlerine karşı. Aşılar
katı bir ortam üzerinde yetiştirildi ve mikrop mahsulü olduğunda
Yirmi dört saatin sonunda hazırlar,
ortamın yüzeyi ve bir tür tıbbi bitki olarak kullanılır. Oldu
mikroplarda bulunan maddelerin bir
Mikroplar olsa bile aşılayıcı özellikleri
önemli ölçüde etkilemeyen bazı hassas süreçler tarafından öldürüldü
Kimyasal Anayasa. Bu nedenle yıkamalar hazırlanabilir
karbolik asitin seyreltik çözeltilerinde ve
Korunmuş aşılar. 1892'de ve 1893'ün başında bir
Paris'te, Netley, Londra'da, Cambridge'de deneyler dizisi,
ve Kalküta'da, bu karbolize kolera aşılarıyla
altı ila yedi aylık bir süre boyunca kapalı tüplerde korunmuş,
ve yöntemin koruyucu etkisini göstermek mümkün oldu.
Pasteur'un gösterisinde yaptığı gibi hayvanlar
Şarbon ile pouilly-le-fort. Ancak insanda aşılama için
ilk başta sadece değiştirilmemiş canlı aşılar kullanmaya karar verdi, daha fazlası
Ölülerden daha umut verici, özellikle de
etkinin dayanıklılığı.

[_ Sonuçlanmak için._]




Profesör Ewart'ın Penycuik Deneyleri. [A]

    [A] Üç aylık incelemedeki bir makaleden özet tartışma
        Profesör Ewart'ın 'Deneysel Araştırmaları
        Telegon, 'geçen yıl kraliyet toplumundan önce oku ve onun
        Messrs. A. &
        D. Siyah.


Darwin'in görüşleri ve eserleri beklenmedik bir şekilde etkilendi
Biyolojik araştırmacılar tarafından sürdürülen çalışmanın doğası
Bu hızlı ölmekte olan yüzyılın ikinci sonu. Büyük ölçüde
Genellikle sahip olduğu doktrinleri tutarak, yöntemlerini terk ettiler
sorgulama.

Hayvanlar ve bitkiler şimdiki durumlarına inişle geldiyse
Daha basit formlardan değişiklik yaparak,
soy çizgisini izlemek için dikkatli arama; Ve bu
büyüleyici ama sıklıkla nafile arayış
Son otuz yıldır en büyük zoologlarımızın çoğunun zihinleri. İle
bu kadar çok bu soyağacı avı,
omurgalıların sahip olduğu neredeyse bir grup omurgasız
teorik olarak türetilmemiştir; ve günümüzün en ablilerden biri
Fizyologlar, büyük güçlerini izlemek için kullanıyor.
örümcek benzeri bir yaratıktan geri dönen hayvanların kökeni ve
yaratıcılığını makul ama ikna edici bir çabada kullanmak
Bir kral kabadının organlarını lamprey ile eşitleyin. Bu itiraz
Karşılaştırmalı anatomi ve bunun sonucunda yaşayan hayvanların ihmali
Ve alışkanlıkları şüphesiz kısmen Huxley'nin etkisinden kaynaklanıyor,
Darwin'in en parlak takipçisi ve üssü. Mühendisin
Dünyaya bakmanın yolu ve etkisi birçok kişide çok önemliydi
Okullar. Darwin'in zamanından bu yana biyolojinin aldığı eğilim de
Kısmen yeniden özetleme teorisine ateşli bir inanç nedeniyle,
yumurtandan gelişen bir hayvanın aşamalardan geçtiği
ataların geçmiş tarihindeki belirli aşamalara benzeyen
hayvan. Örneğin, hem kuş hem de memelilerin
suda yaşayan bazı balık benzeri hayvanlardan iner ve
Gulet'teki yarıklara ve her kuş ve
Memeli, bu solungaç-sürülerin bulunduğu bir aşamadan geçer,
İşlevleri kaybolmuş olsa da ve yakında kapanıyor ve kayboluyorlar. İçinde
kısmen fark edilen umut, bilginin
bir hayvanın ovumdan yoluna geçtiği aşamalar
Yetişkin, yarışın kökenine ışık tutacaktı, dikkat
Zoologların büyük ölçüde embriyoloji detayları üzerinde yoğunlaşmıştır,
ve zaten tehdit eden bir dizi gerçek birikti.
İşçiyi bunaltır.

Türlerin kökeninde rol oynayan iki başlıca faktör
kalıtım ve varyasyon ve yasalar hakkında daha fazla bilgi edinene kadar
Bu faktörleri yönetin Herhangi bir tatmin edici olmayı ümit edemeyiz
Verilerin önemini tahmin edebileceğimiz kriterler
Karşılaştırmalı anatomistler ve embriyologlar tarafından bizim için birikmiştir. İşaretler
bu görüşün takdir edilmeye başlamasını istemiyorlar. .
Bay Bateson tarafından 'Varyasyon Çalışması için Malzemeler' yayınlanması,
Birkaç yıl önce, küçük ama aktif bir okulu var
Bu alandaki işçiler; ve son Hibridizasyon Kongresi,
Londra'da Kraliyet Bahçecilik Derneği'nin himayesinde
Amerika'da, kıtada ve Büyük Britanya'da bir
Kalıtımın en önemli tarafları çok az ve kapsamlı olmaktır
keşfedildi. Prof. Cossar Ewart'ın deneyleri,
özetleyin, kalıtım ve kognat meseleleri ile uğraşın ve olmasına rağmen
şimdiye kadar elde edilen sonuçların olamaz
Final olarak kabul edilirler, tarihinin önemli bir aşamasını işaret ederler.
ders.

Beş yıl önce Profesör Ewart çalışma için materyal toplamaya başladı
Maliyetliliği nedeniyle atın embriyolojisi
Gerekli araştırmalar şu anda çok az şey bilinmektedir. -Den
Aynı zamanda belirli kalıtım teorilerini sormaya karar verdi
yüzyıllar boyunca at ve sığır yetiştiricilerini etkiledi,
ve üretiminde büyük rol oynayan inanç
Daha yüksek yetiştirilmiş evcil hayvanlarımız. Bunlar arasında en başta
Bir efendinin daha sonraki her şeyi etkilediği yetiştiriciler arasında yaygın bir şekilde görüntüleyin
bir zamanlar ona bir tay üreten bir barajın dölünü. Bu inanç
'mikrop enfeksiyonu' veya 'geri atma' önceki bir efendiye
Muhtemelen eski bir kişi-muhtemelen anne ile benzer inanç kadar eski
Yakup'un sığırların önüne soyulmuş değnek yerleştirmesine neden olan izlenimler
ve kayınpederi Laban'ın koyunları. Fenomen son zamanlarda
yeni bir isim-telegony ile donatıldı. Lord'un yayınlanmasından beri
Morton'un Kraliyet Derneği Başkanı Dr. W. H. Wollaston'a mektubu,
1820'de sadece pratik yetiştiricilerin dikkatini çekti,
ama teorik bilim adamları. Telekonun destekçileri, ne zaman
Rakipler tarafından bastırıldı, neredeyse her zaman Lord Morton'a geri döndü
kısrak, tarihin başlıca olaylarını hatırlamak iyi olacak
Bu klasik hayvan.

Bu yüzyılın başlarında Lord Morton'un arzu ettiği anlaşılıyor
quagga evcilleştirmek. Bir erkek almayı başardı, ama,
Bir dişi tedarik edemeyerek onu genç bir kestane kısrakına koydu.
Daha önce hiç yetiştirilmemiş yedi sekizinci Arap kan. .
Sonuç, görünüşte ara maddenin bir kadın hibritinin üretilmesiydi
Efsane ve baraj arasındaki karakter. Kısa bir süre sonra Lord
Morton, kısrakını ondan para cezası ile yetiştiren Sir Gore Ouseley'e sattı
Siyah Arap atı. İncelenen bu birliğin yavruları
Lord Morton tarafından, iki yaşında bir kısrak ve bir yaşındaki Colt vardı. O
onları "Arap cinsi karakterine sahip olarak tanımlıyor
Kanın on beşte on altıncı olduğu yerde beklendiği gibi
Arap ve onlar o cinsin iyi örnekleridir; Ama her ikisinde de
Renk ve manların saçlarında çarpıcı bir benzerlik var
quagga'ya. "Paltolarında görülen çizgilerin tanımı
dikkatli ve durumsaldır, ancak doğasının kanıtı
Yele daha az ikna edicidir: "Her iki yeleği de siyahtır; kısrak
Kısa, sert ve dik duruyor ve Sir Gore Ouseley'in Stud Damat
asla başka türlü olmadığını iddia etti. Colt'unki uzun, ama öyle
yukarı doğru kemerli ve boynun kenarlarından uzak durmaya sert, içinde
Hangi duruma hibridinkine benziyor. "

Bu klasik, neredeyse testi, telegon vakasını söyleyebiliriz:
Yavrular, daha önceki bir arkadaşı kadar efendiye benzemedi
Baraj. İlgili gerçekler, popüler görünümü doğrulama eğilimindeydi ve
Bu görüş yaygın olarak yayılmıştır. Arap yetiştiricileri inanç üzerinde hareket eder ve
Bazı İngiliz yetiştiricilerin zihnine o kadar güçlü bir şekilde implante edildi
Çaplarını önce aygırlarla eşleştirmeye bir noktaya değiniyorlar.
iyi bir soyağacı, böylece sonraki dölleri onun tarafından fayda sağlayabilir
Kötü yetiştirilmiş sires daha sonra başvurulsa da etkisi.

Lord Morton'un kısrakının kanıtı Darwin'i varoluştan ikna etti
telegon; Davanın dikkatli bir şekilde gözden geçirilmesinden sonra "
Şüphesiz, quagga yavruların karakterini etkiledi
Daha sonra siyah Arap atı tarafından alındı. "Darwin, ancak son olarak
Televizyonun sadece nadiren meydana geldiği sonucuna varıldı ve bazı
Ölümünden yıllar önce "çok
Ara sıra fenomen. "
"Fecunation eyleminin bir eylem olmadığı görüşünün
etkileri ile sınırlı, ancak bu, bütünü etkileyen bir eylem
Sistem, özellikle cinsel sistem; Ve cinsel sistemde
Bundan sonra emprenye edilecek yumurtalık, ilk eylemle o kadar değiştirildi ki
Daha sonra emprenye bu ilk izlenimi etkilemez. "

Romanlar ayrıca telegonun ara sıra meydana geldiğine inanıyordu. Ödedi
Konuya çok dikkat edin, umutla deneylere başladı
sorunun çözülmesinin ve bu konuda uzun süre karşılık geldiği
Profesyonel ve amatör yetiştiriciler ve fancier ile. Onun sonucu
Soruşturmalar onu "fenomenin
Genellikle varsayılandan çok daha az sıklık. Gerçekten de öyle
O kadar nadir ki, bunun bir veya ikiden fazla olup olmadığından şüpheliyim
Vakaların Yüzü. "Çağdaş incelemede yakın tarihli bir tartışma gösteriyor
Bay Herbert Spencer'ın firma bir telegonun tutucu olduğu ve
getirildiği modla ilgili bir teorisi vardır. O
bazı 'mikrop-plazm' embriyodan anneye geçtiğini gösterir
ve vücudunun kalıcı bir parçası haline gelir ve bu dağınıktır
diğer organların yanı sıra, tüm yapısı boyunca, etkilenene kadar,
üreme bezleri. Bazı açılardan hatırlayan bu görüş
Darwin'in pangenezi, doygunluk ve
Enfeksiyon hipotezi. Profesör Ewart dolaylı olarak ifade eder
enfeksiyon.

Televizyon terimini borçlu olduğumuz Weismann, gerçekleri dikkate almaya geldi
tanınmış soruşturmasıyla bağlantılı olarak varlığına karşı ve ona karşı
edinilmiş karakterlerin mirasına. Televizyon doğrusa, orada
bir miras net bir durumuna daha fazla bakmaya gerek yok
Ebeveynin ömrü boyunca edinilen karakter.
Quagta-ness-eğer böyle bir ifade kullanmasına izin verilebilirse-
Lord Morton'un kısrak, quagga'ya konurken satın alındı ​​veya
kısa bir süre sonra ve taylarına iletildi. Daha net bir durum
Ömür boyu edinilen ve yavrulara iletilen bir karakter
Hayal edilmez. Weismann olasılığını kesinlikle inkar etmez
Televizyonun varlığı, ancak daha fazla kanıt istiyor. İçinde
Çağdaş inceleme yazıyor, "Bunu bugüne kadar ve
Spencer ve Romanes tarafından öne sürülen ek vakalara rağmen, i
Televizyonun kanıtlandığını düşünmeyin. "Ve ayrıca:" Yapmalıyım
Lord Morton'un kısrak gibi bir davayı tatmin edici kanıt olarak kabul edin
Kesinlikle şüphenin ötesinde olsaydı. Ama bu hiçbir şekilde
dava, settegast'ın bolca kanıtladığı gibi. "Aslında,
Reversion'a dava açın ve her atın etkisine alıntı yapar
Damızlık, Colts doğduğunda vakaların nadir olmadığının farkındadır.
bir quagga veya zebra işaretlerini hatırlatan çizgiler. Biz yapacağız
Bu noktaya daha sonra dön.

Önemli sayıda Alman yetiştiricisi,
Weismann bu telegonun henüz kanıtlanamadığı ve işaret edilebilir
Almanya'da, genel olarak, yetiştiricilerin daha bilimsel bir
İngiltere'den daha fazla eğitim ve bu ülke bilimi
genellikle durumdan daha az isteksizlik veya hor görme ile kabul edilir
İngiltere'de pratik erkekler. Bir vakadan bir tane daha bahsedebiliriz
Eşit derecede şüpheci olan deneyimli damızlık-geç Sir Everett
İyi bilindiği gibi, büyük bir ağırlık otoritesi olan Millais
Köpek üreme meselesi. Aşağıdaki gibi yazıyor.
İki üreme sorunu: "Bir
Yaklaşık otuz yıllık bir üreme deneyimi,
saf kan barajları ve vahşi sires ile her türlü deney yapmış,
ve onları daha sonra kendi ırklarının saf sireslerine geri döndürdüm, var
Hiç bir telegon vakası görmedim, ne de üreme stoğum acı çekmedi. BEN
Elli'den fazla deney yaptığımı daha da ekleyebilir
Profesör Romanların çeşitli bir telegon vakasını teşvik etmesi için
Hayvanlar-Köpekler, Ördekler, Tavuklar, Güvercinler, vb.-Ama umutsuzca var
başarısız oldu, üretmeye çalışan her deneyci gibi
fenomen. "

Dolayısıyla, önemli bir görüş grubu olduğu açıktır,
telegon için hem pratik hem de teorik; Ve
öznenin yeniden yatırılmasına acilen ihtiyaç duyulur. Böyle bir
Yeniden yatırım Penycuik'te Profesör Ewart tarafından başlatıldı. O zamandan beri
Bu, bir
Önceki efsane, farklı türlerin geçişinden türetilmiştir.
_Equidae_, Lord Morton'un deneyini tekrarlamak arzu edildi.
Bu maalesef imkansız, çünkü Quagga soyu tükenmiş.
Ancak zebra hala bizimle ve bir zebra çiftleşmesi
Her çeşitli at, midilli ve eşek ile aygır ve daha sonra
Barajı saf yetiştirilmiş Sires'e koymak,
Midlothian köyünde gerçekleştirilen sayısız deney yaklaşık on
Edinburgh'un güneybatısında Miles.

[İllüstrasyon: Matopo.]

Deneylerin sonucunu ayrıntılı olarak düşünmeden önce
Çeşitli türlerin sorunu hakkında birkaç kelime söylemek gerekir
zebra; Ve Weismann gibi Profesör Ewart, bazı açıklar.
Telegony'ye geri dönme ile atfedilen fenomen, aynı zamanda olacak
_equidae_ arasında ne kadar geri dönüşün bilindiği ve ne
Kanıt atın atasının çizgili olduğuna dair kanıtlarımız var.

Matopo, Profesör Ewart'ın kaldığı zebra aygır
Yaz ortası, çeşitli ırkların kısraklarından on bir zebra-hibrit yetiştirdi ve
Boyutlar, yaygın olarak dağıtılmış Burchell'in zebraları grubuna aittir.
Bu gruba birçok alt tür veya çeşit dahildir, ki bu
çizgilerin desenini, geçer-bulunan bazı çeşitlerde
Nyassaland'da-ikinci tür olan dağ zebra, bir kez
Güney Afrika'da yaygın. Üçüncü tür Grevy'nin Shoa zebra
ve Somaliland; Muhtemelen çok çeken bu tür
Üçüncü yüzyılda Roma amfitiyatrolarına dikkat
Era. Kraliçeye bir çift Somali zebrası sunuldu.
İmparator Menelik tarafından ve şimdi Zooloji Bahçelerinde yerleştirildi,
Regent's Park. Türler yaklaşık on beş elin yüksektir,
bolca çizgili ve diğer iki gruptan çok uzak duruyor. BT
Profesör Ewart'ın görüşüne göre, en çok
mevcut tüm çizgili atların ilkel.

Atların atalarının çizgili olduğuna dair doğrudan bir kanıt yoktur.
Bazı gözlemciler, bazı çiziklerin hayata benzediğini düşünüyor
Kemik Üzerine Gözlemler, Paleolitik mağara yaşayan atalarımız tarafından bizi bıraktı,
Bu tür çizgileri belirtin, ancak buna çok az güvenilebilir. Açık
Öte yandan, çok dolaylı kanıt var. Sahip olan her biri
Bir at gözü ve Norveç'te seyahat edenler,
Dun-Renkli çizgileri genellikle oldukça göze çarpan fark ettim
Norveç midilli. Albay Poole Darwin'e Kattiawar'ın
Atlar sık ​​sık "yanaklarda ve burun yanlarında çizgiler" vardı.
Yetiştiriciler, tayların genellikle çizgilerle doğduğunun farkındadır,
Genellikle omuzlarda veya bacaklarda, daha az yüzünde. Çok
Kural olarak çizgiler, Colt büyüdükçe kaybolur, ancak genellikle olabilir
ceket döküldükten sonra kısa bir süre daha sonraki yaşamda tespit edildi;
Bazen sadece belirli ışıklarda görülebilir ve daha sonra
Biraz aynı izlenim sulanmış bir ipek. Gerçeklerden
Eski dünyada az çok çizgili at bulunur; içinde
Meksika ve Amerika'nın diğer bölgeleri atların torunları
İspanyollar tarafından tanıtıldı ve daha sonra vahşi koştu
Dun-Renk ve Gösteri Çizgileri; tayların sık sık çizgili olması; Ve
Nadiren bacak ve omuz çizgileri, çıkarımları olmayan katırların
tüm atlarımızın atalarının çizgili olduğu konusunda büyük ölçüde haklıdır.

Şimdi Penycuik'te Zebra'yı geçmede yapılan deneylere geçiyoruz
Matopo farklı ırklardan çeşitli kısraklarla: 1. Matopo ilk oldu
Lord Arthur Cecil'in Black West Highland'dan biri olan Mulatto ile çiftleşti
midilli. Sonuç, hibrit Romulus'du (bkz. S. 132),
Bütün, hem zihinsel eğilim hem de bedensel formda,
annesinden daha baba. Çizgisi onunkinden daha belirgindir
onun efendisi. Her yıl dökülen yarı dikey bir yeleği var. .
Hem vücutta hem de yüzdeki işaretlerin deseni çizgilere benziyor
Bir Somali zebra'da-ki gördüğümüz gibi, profesör tarafından kabul ediliyor
En ilkel tip olarak ewart-daha fazla
Burchell'in zebraları. Bol şeritleme bir fark noktasıdır
Bu hibrid ve Lord Morton arasında. Quagga-hibrid daha azdı
Dun renkli birçok attan daha çizgili.

Anne Mulatto daha sonra çok yetiştirilmiş gri bir Arap atı ile çiftleşti,
Benazrek. Yavrular her bakımdan sıradan taylarla aynı fikirdedir;
Bununla birlikte, belirli sayıda belirsiz şerit vardı, bu da
Sadece belirli ışıklarda tespit edilmektedir. Çizgiler neredeyse öyle değildi
çapraz yetiştirilmiş bir Bay kısrak ve bir
safkan ve yaklaşık beş ay içinde tamamen kayboldular.

[İllüstrasyon: Romulus, yirmi yedi günlük.]

Son zamanlarda Mulatto, bir efendim olan Loch Corrie'ye üçüncü bir tay üretti
West Highland midilli Adası Grubuna ait ve yakın
eşine benziyor. Bu tay,
Hemen selefi. Her iki durumda da şeridin paterni farklıydı
Sadece önceki efendinin Matopo'nunkinden değil, aynı zamanda
Hibrit Romulus. Bu iki tay telegona biraz destek veriyor gibi görünüyor;
Ancak ikincisinden çıkarılabilecek kanıtlar
Sire Loch Corrie'nin tay ürettiği gerçeğiyle yok edildi.
iki West Highland kısrak, biri kahverengi ve bir siyah ve bunların her biri
Taylar mulatto tayı kadar çok ve işaretli çizgilere sahiptir.

2. Zebra'yı Shetland midilli ile geçmek için dört girişimde bulunulmuştur;
Sadece biri başarılı oldu. Hibrit, Romulus'un daha küçük bir baskısıydı. .
Baraj Nora daha önce yetiştirilmişti ve bir siyah tarafından üretmişti
Shetland Pony, belirgin şekilde çizilmiş bir dun renginin bir tay.
Hibridin doğumundan sonra bir Bay Galli midilli'ye konuldu; .
sonuçta tay sadece en hafif çizgili göstergesine sahipti,
yakında kayboldu. Nora'nın tayları daha fazla
Zebra ile eşleşmeden önce çizgili.

3. Beş İzlandalı midilli, ürettiği Matopo ile çiftleşti,
1897'de koyu renkli bir melez. Baraj, Tundra sarı ve
Daha önce bir hafif koy tayı üretmiş olan beyaz skewbald
kendi cinsinin aygır. Üçüncü tayı (1898) bir koy tarafından babalıldı
Shetland Pony ve renkte barajına çok benziyordu. Oradaydı
Bu durumda enfeksiyon ipucu yok. Bu yıl Profesör Ewart yetiştirildi
Bu kısraktan, Matopo tarafından, kremsi bir renkte bir zebra-hibrit ve
İşaretlerinde o kadar ilkel ki, çok fazla durduğuna inanıyor
Blue-Rock'ın yaptığı atlar, zebralar ve eşeklerle aynı ilişki
Çeşitli güvercin ırkları (illüstrasyona bakınız).

[İllüstrasyon: Tundra (bir İzlanda midilli), tay, sirk kızı (doğdu
1898) ve hibrit tayı Sir John (Matopo tarafından), bir aylık
(1899 doğumlu).]

4. İki İrlandalı kısrak, her iki koy, Matopo tarafından melezler üretti ve
Daha sonra saf yetiştirilmiş tayları taşıyordu. İkincisinden biri bir
Safkan at, diğeri bir hackney midilli tarafından. Taylar olmadan
çizgiler ve annelerinin hiç
bir zebra ile çiftleşti.

5. Profesör Ewart yedi İngilizce denemesine rağmen
Safkan kısraklar ve bir Arap, sadece bir davada başarılı oldu. Kısrak
Biri maalesef hemen ölen ikiz melezler üretti
doğumdan sonra. Bu yaz aynı kısrak bir
Safkan Kestane; "Ne Make, Renk ne de Aksiyon"
Herhangi bir şekilde bir zebra veya zebra-hibrid benziyor.

6. Birkaç aydır Matopo'ya tayı olan bir koy kısrak
düşük. Burada-doğrudan enfeksiyonda bir şey varsa
Teori-Zebra'nın kullanılmayan mikrop hücrelerinin daha iyi bir şansı vardı
Gelecekteki yavruların ortaya çıkacağı ovaya ulaşmanın olağan olduğu her zaman
Bu kısrak daha sonra bir
Safkan at "herhangi bir şekilde bir zebra önerir."

Yukarıdakiler, başarılı deneylerin kaydıdır.
Penycuik'te denedim, varlığına ışık tutmak için
_equidae_ 'de telegon. Deneyler de diğerleriyle yapıldı
Tavşanlar, köpekler, güvercinler, tavuklar ve ördekler gibi hayvanlar. Alan izin verir
Bizi teklif etmek için. Hepsi saf olan altı beyaz doe tavşanı
Beyaz kilolara beyaz yavrular, vahşi kahverengi tavşanlarla geçti.
Sonuç kırk iki genç tavşan, hepsi mavimsi siyah bir renkti,
çok kısa sürede kahverengiye dönüştü. Bunlar,
Yazmak, yaklaşık yarı büyümüştü ve Profesör Ewart bize bunun
Onları tam kanlı bir yabani tavşandan ayırt etmek neredeyse imkansız
aynı kapanışta tutuldu. Ancak yarı cinsler tamer ve
Biraz daha hafif renkte. Anne daha sonra beyaz paralarla yetiştirilir
Yine ve her durumda doğru yetiştirildi. Saf beyaz genç hayır gösterdi
Önceki bir efendiye geri atmanın izi.

Telegona biraz benzer bir fenomen ve
oldukça açıklanamayan, geçilmiş bir tavuğun
Başka bir cins horozu genellikle kabuğu artık olmayan yumurta bırakır
Kendi cinsininki gibi, ama renkli ve sık sık doku,
çaprazlandığı cinse benzemektedir. Ne zaman
Kabuğun özel bir kabuk-gland tarafından biriktirildiğini akla çağırıyor
ki bu hiçbir şekilde yumurtalıkla bağlantılı değildir, ancak bir parçasıdır
oldukça farklı yumurta kanalı ve rengindeki değişimin
Yumurta kabuğu bu bezde ortaya çıkan bazı değişikliklerden kaynaklanmalıdır
Çapraz gübreleme yoluyla, ne kadar gizemli ve ne kadar gizemli ve
Açıklanamaz, üremeyi etkileyen sorunların çoğu.

Deneyleriyle ilgili hesabı boyunca Profesör Ewart son derece
herhangi bir şeyi kanıtladığını iddia etmek konusunda temkinli, ama onun haklı olduğunu düşünüyoruz
Televizyonun her zaman gerçekleşmediğini gösterdiği iddiası,
Birçok yetiştirici inanıyor. Deneyleri şimdiye kadarki görüşünü desteklemek
Kıta katır yetiştiricileri, eğer meydana gelirse bu telegon
çok nadiren. Ancak deneyler tamamlanmadı ve
devam edebileceklerini umuyordu. Daha sonra görünmesi gerekiyorsa
daha önce çiftleşmiş barajlardan elli saf evli taydan
Zebra ile tek bir telegon örneği bulunamadı, doktrin
kesinlikle yetiştiriciler tarafından ihmal edilebilir; Ve eğer deneylerde
şimdi diğer çeşitli memeliler ve kuşların telegong ile gerçekleştiriliyor
Olmazsa, doktrin 'boşaltma alanına' düşebilir
eski batıl inançlar. Konunun mevcut durumu toplanabilir
Profesörün kendi sözleriyle: "Deneyler, onlar kadar
gitti, telegon hipotezini destekleyen hiçbir kanıt vermedi. "
Tevlili teorisi üzerinde açıklanamayan hiçbir şey olmadı.

Üremede hazırlıktan daha fazla önem taşıyan bir faktör yoktur,
Ve tahmin edilmesi daha zor olan hiçbiri. Terim mutlaka
göreceli olanı ve ayrıca bazı karakterleri etkileyebilir ve
diğerleri. Genellikle tespit edilmemelidir, olduğu gibi
Çok hazırlıklı olabilecek, ancak prepotencisi olan yabani sığır sürüsü,
farklı sergileyen başka bir sürünün üyeleriyle çiftleşmedikçe
karakterler, fark edilmeden geçebilir. Yetiştiriciler üretebildiğini iddia ediyor
Sığır o kadar prepotent ki, ne kadar çiftleşecekler.
Yüksek derecede yetiştirilmiş midillilerde tanınmış bir satıcı,
En iyi Clydesdale'e gönderilmesine rağmen, o kadar prepotent
İskoçya'da aygır, araba atı göstermeyen bir colt atacaktı
kan. Prepotency genellikle bir
Belirli nokta bir ırkın karakterini düzeltir ve her durumda
Varyasyonu ve geri dönüşü kontrol edin-örneğin Yahudiler, bir yarış olarak
Güçlü bir şekilde prepotent-ama hiç şüphe yok ki
Spor ve bu muhtemelen doğa durumunda daha olağan kökenlidir.
Ancak Profesör Ewart, akrabalı yetiştirmenin çok daha yaygın olduğuna inanıyor
Vahşi hayvanlar arasında genellikle kabul edildiğinden ve
Bu kadar teşvik edilen prepotencinin önemli bir rol oynadığı görüşü
türlerin kökeni. Bu, eğer doğruysa, bir dereceye kadar
Romanların 'Fizyolojik Seçim' yeri; Romanlar için de düşündü
Bu, büyük önem taşımaya rağmen, varyasyon ve doğal seleksiyon
bazı faktörleri olmayan türlerin kökenini hesaba katmak için yetersiz
bu, iç dönüşün bataklık etkisini azaltmaya yardımcı olacaktır-bazılarında
Modern çiftliklerin ve sığır çiftliklerinin çitleri gibi ajans-
Dünyanın ünlü sığır ırkları yakında bir
genel 'sıradanlığa doğru gerileme'.

Akraba ile yetiştiricinin büyük zorluğu ne zaman
durdurmak için. Çok uzakta taşındı, şüphesiz dejenerasyona yol açar. İçinde
'Büyük Britanya'nın evcil hayvanları', düşük
Foxhounds'u bu kadar "yarış
Aslında korkunç ve öldü.
kıllar yerine saç yetiştirmek; bacakları kısa olur ve yapamaz
vücudu desteklemek; Ve sadece doğurganlıkları azalmakla kalmaz, aynı zamanda
Anneler gençleri besleyemez.

Bilindiği sürece, test etmek için doğrudan bir araştırma yapılmadı
_equidae_'de ne kadar akrabalın taşınabileceği; Ama diğer tarafta
El, ırk korularının üremesi belki bir
Bu yönde devasa deney. İngilizce safkanlarımız
İthal Türk, ithal edilen birkaç ithal sirene kadar izlenin
1689'da; 1710'da Darley Arabian; ve Godolphin Arabian,
1730'da. O zamandan beri, dikkatli üreme ve beslenme ile,
ortalama sekiz veya dokuz inç yüksekliğinde arttı. Orada,
Ancak, şu anda belirgin bir
kalma gücünde ve genel 'uygunlukta' bozulma
yarışçı. Düşen, efendim tarafından yorumlanan bir gerçekle gösterilmiştir
Walter Gilbey-Viz.
Muazzam bir şekilde yetiştirilen müthiş bir sayıdan başarılı atlar
"Bunu desteklemek için _Times_'den bir cümle alıntı yapar
(27 Aralık 1897), otuz iki yıllık bir satışa atıfta bulunarak
51.250 gine için satılmıştı: "Bu otuz iki yıl" (dedi
_Times_) "beş yarıştan iki kazanan tarafından temsil edilmektedir, Florio
Rubattino ve La Reine, yaklaşık 2.000_l._ katkıda bulunmuş
toplam maliyet; Ve bilindiği gibi, tek bir tanesi yok
Herhangi bir yarış atı yapma ihtimali olan otuz diğerleri. "

O halde, İngiliz yarış atının aşağı sınıfta olduğu doğruysa,
Bu inişi tutuklamak için hangi adımlar atılmalıdır? Sir Everett Millais
bir kanal tazı ile geçerek bir sürü basset avını restore etti,
Basset'lerin orijinal atası. Ortaya çıkan yavrular,
form, ancak renkte oldukça bas setleri değil; Ancak, bu çapraz türler ne zaman
Yavruların çoğunluğunun olduğu ortaya çıktı
Hem şekil hem de renklendirme mükemmel bassets. Bu,
Yarış atını gençleştirmenin bir yolu,
Arabistan ovalarının yapabileceği en iyi Arap kısraklarının yeni ithalatı
üretmek. Yetiştiriciler bu kursu benimsemekte tereddütler, çünkü bugünkü
cins sadece daha büyük değil, çok kısa mesafelerde,
ataları. Son yıllarda kursun kısaltılması
Muhtemelen şimdiki yarışçılarımızın dejenerasyonunun bir başka işareti. Vardı
Yeni kan tanıtıldı ve daha fazla üç veya dört mil yarış kuruldu,
Kuşkusuz yakında şampiyon biçimine geri dönmeliyiz
günler. Başka bir yöntem, Avustralya yarışçılarından bazılarını ithal etmek olacaktır.
Ya da Yeni Zelanda ve onları ev ürünü ile çaprazlayın. Farklı
çevre, yiyecek vb. Yakında anayasayı etkiler ve bu
Öyle olmak, saf inişli atların seçilmesi tavsiye edilir
bu değiştirilmiş koşullara en uzun süre tabi tutulmuştur. Böylece
Reversiyon meydana gelme şansı artırılacaktır.

Önceki sayfalarda bir kereden fazla fark edildi
Reversiyon gösteren hayvan güçlü ve güçlüdür. It is the belief
köpek yetiştiricilerinin gösterdiği bir çöp üyesinin
Reversiyon en güçlü ve en iyisidir. Benzer şekilde, deneyim
Eğer inbred bir efsane ve baraj dun renkli çizgili bir tay üretiyorsa neredeyse
Her zaman iyi olur. Reversiyonu bir gençlik eşlik eder; BT
sanki genç hayvan daha erken bir dönemde ortaya çıkmış gibi
Yarışın yaşam tarihi, yarış bu değişikliklerden önce
Sık sık akrabalı yetiştirmeye eşlik eden bozulma yolunda.

Vahşi hayvanların sık sık uysal olanlar üzerinde hazırlıklı olduğu düşünülmektedir, ancak
Penycuik'te yetiştirilen on bir zebra-hibritten sadece ikisi belirgin bir şekilde aldı
Efendilerinden sonra Zebra Matopo. [B] Başka deneyler var
hangi başka yöne anlattı ve şu anda bu konu devam ediyor
kayda değer bir belirsizlik durumunda.

    [B] İllüstrasyon yüz arasındaki farkı göstermektedir
        Zebra'nın ve melezin izleri. İkincisi,
        Bu saygı, eskisi ile aynı ilişkiyi taşır
        Mavi kaya bir güvercin süslü bir tipte yapar.

Bu makale, bir veya iki kelime olmadan kapanmamalıdır.
Zebra-hibritler. Yukarıda, on birden sadece ikisinin
Zaten doğmuş olan babalarından sonra güçlü bir şekilde sürdü.

[Illustration: ROMULUS.]

[İllüstrasyon: Matopo.]

Genç melezlerin tarlalarda oynadığını görenler
Penycuik, en çekici ve kompakt bir şekilde inşa edilmiş olduklarını kabul etmelidir
küçük hayvanlar mümkün. Romulus'un en büyüğü, profesör
Ewart diyor ki: "Birkaç günlükken en çekici küçüktü
şimdiye kadar gördüğüm yaratık. Tüm lütufları birleştiriyor gibiydi ve
Bir antilopun güzelliği ve iyi yetiştirilmiş bir Arap Tay .... Beni etkiledi
Birincisinden itibaren onun uyanıklığı ve seferi
Şüpheli veya yabancı nesnelerden kaçar. Oldukça genç olduğunda
Padokta uyuklamaya yakalandı, olduğu gibi, olduğu gibi,
Ayaklarına yuvarlandı ve darttan harikaydı. "

Yazar, tüm övgü Profesör Ewart'ın cömertlerini tam olarak onaylayabilir
evcil hayvanları; Gerçekte, Romulus iyi bir "Bonnie colt olarak tanımlandı
Nadir kalitesi kemik ile ... ve zarif adım ve haysiyetle
Zebra. "İrlandalı kısrakların yavruları Remus
ilk üvey kardeşinden daha dostça; Daha az itiraz etti
Sütten kesme süreci ve eğer hayatta kalırsa, en yakışıklı olmaya söz veriyor
ve mevcut melezlerin fleetest.

Genel olarak, melezler alışılmadık derecede dayanıklıdır; Sadece iki tane
Kayıp-Biri, neredeyse doğar doğmaz ölen bir ikiz ve
Bir diğeri üç ay yaşayan ve sonra yenilen. Sadece
sadece üç yaşında olan ikincisinin barajının
Hibrit doğduğunda,
Strongylus solucanı ve yakın akrabalı yetiştirmenin kurbanı olduğunu.
Gözlem altında olan hem zebralar hem de melezler
Penycuik'te yaralardan kurtulmak için dikkate değer bir kapasite gösterin.
Kazara yaralanmalar büyük bir hızla iyileşir. Bir keresinde
Hayatta kalan ikiz, yaklaşık beş inç uzunluğunda bir cilt flep ile keşfedildi
Sol fetlock'un önünde asılı. Cilt dikildi
tekrar yerine, o sırada küçük melez savaştı
umutsuzca ve acımasızca ağladı; Ama yakında iyileşti, yara
healed, and now scarcely a scar remains. Yoksulluk yoktu ve hayır
ya fetlokta veya diz üstünde şişlik. Yaklaşık bir yıl önce dört
Hibrid Colts ve üç sıradan tay, bu bela tarafından saldırıya uğradı.
ahır, Strongylus solucanı. İkincisinden biri öldü ve diğeri
neredeyse bir iskelete indirgenmiş; Hibritler, açıkça etkilenmiş olsa da,
diğerlerinden çok daha az acı çekti ve yakında iyileşti. DAHA FAZLA
melezlerin soğuk algınlığı ve diğer hafiflerden daha az acı çektiği fark edilir
ailments than the mares and horses among which they live.

Hiç şüphe yok ki, bunları üretmek nispeten kolay bir konudur
melezler ve bunların sadece son derece çekici hayvanlar değil
göz, ​​ama sert ve güçlü, büyük kalma güçlerine sahipti ve
şiddetli iş yapabileceği vaat ediyor.

Söylediklerimizden, Penycuik deneylerinin
hem pratik hem de teorik en yüksek faiz ve halka
Edinburgh Profesörü tarafından taşımada gösterilen ruh ve kendini devretme
Onları çok geniş bir şekilde tanınamaz.




Koloniler ve ana ülke. (BEN.)

James Collier.


Kolonileri ve bağımlılıkları ile bir ülkeyi gebe bırakabiliriz.
Eşit olmayan mesafelerde ve farklı yönlerde, dev olarak
büyüme ve gelişme yasaları olan organizma, aşamaları
diğer tüm organizmalar gibi genişleme, aktivite ve çürüme. Görüyoruz
kütle içinde büyütme, ancak kalan son amorf veya asimile
to no known forms. Kalbi ve beynin teşvikini gözlemliyoruz, yardım ediyoruz
ve bazen engellemek, yönlendirmek, kontrol etmek ve korumak
Yakın veya uzaktan kısımların evrimi. İncelemeyi algılıyoruz
Dokuma, yeni sinir, kaslı ve
Ekstremiteleri birbirine bağlayan dolaşım sistemleri geliştirilmektedir
Merkez ile ve her ikisini de organik bir bütün olarak birleştirin. Biz vurulduk
zaman zaman kütlenin yırtılması ve kalıcı ayrımı ile
bazı bölümleri; Bazen beklenmedik bir büyütmeden etkilendik
Daha önce bilinmeyen alanlarda, sanki eskisinin kaybını onarıyormuş gibi. Biz
orijinal çekirdeğe tepki veren ekstremitelere, bazılarına tanık olun
kalbi ve beynin yeniden şekillenmesi ve böylece bir tür yaratma
Doğada benzeri görülmemiş organizma. Ve sınırlı sayıda buluyoruz
bu kadar muazzam türlerden, bir veya başka bir şekilde yüzeylik için savaşmak
bir yükseliş kazanır ve geri kalanı ikincil bir dereceye indirilir veya
Sömürge uzantılarından dolayı, dünya çapında olmayı bırak
organizmalar ve sadece ulusal organizmalara küçülme
Fromged.

Salyangozlar giderken duygularını söndürdüler. Daha cesur böcekler ve
Daha maceracı kuşlar küçük veya büyük mesafeler
besleme alanı; Bazıları denize gerçekleştirilir ve istemsiz hale gelir
Yeni toprakların 'keşfedicileri'. [C] Sosyal organizma, duygularını ortaya koyuyor
ve kütle içinde uzanır. Topluluk izcilerini ve bir kısmını itiyor
Daha uzun veya daha kısa aralıklarla, liderliklerini takip eder. Böylece
Ana ülke kolonize ettiği bölgelerin çoğunu keşfeder. Cadiz
Bir Fenike tüccar gemisi olana kadar doğu dünyası tarafından bilinmiyordu
patladı. Batı Afrika kıyısı ve Rhone'un ağzı
Kartacalılar tarafından keşfedildi. Libya (Mısır'ın batısında) bir _terra
Yunanlılara Gizli bir Yunan denizciye kadar.
Alışmaz kıyı, göçmenlerin varlığını bilgilendirdi.
Portekizliler Azores'i keşfetti. İspanyollar keşfetti
Batı Hindistan Adaları, Meksika, Peru ve Florida. Fransa keşfetti
country lying along the basin of the St. Lawrence and the valley of
Mississippi. Holland, bir İngiliz gezgin aracılığıyla keşfedildi
Hudson Nehri ve New York'un gelecekteki alanı. İngiltere,
Başka bir uzaylı, New England sahilini ve Virginia kıyılarını keşfetti;
Geniş Avustralya, Yeni Zelanda, Tazmanya'yı keşfetti veya yeniden keşfetti
ve diğer Güney Denizi adaları; Oldukça son yıllarda keşfetti
Nil kaynakları. Bütün bu ülkeler olmak üzere
onları keşfeden halklar tarafından sömürgeleştirildi. [C] Böcek örnekleri Darwin'in 'dergisinde' ve
        Wallace'ın 'Malay Takımadaları' kuşları.

Discovery is chiefly the work of private enterprise. Fenike idi
ve kuzey ve batı kıyılarını araştıran Yunan tüccarları
Afrika, İspanya, Gaul ve İngiltere. İskandinav denizcileri,
Norman ve İngiliz balıkçılar, Kuzey Amerika'yı keşfetti. İspanyol
Maceracılar Kanaryaları buldular. Gezginlerin ev sahibi keşfetti
özel hesaplarında. Yine de Bay Thompson gibi hayvanlar var
Lobo, Kurt ve Spot, Crow, yetenekli generaller ve büyük liderler
Keşif hareketlerini yönlendiriyor gibi görünen gruplar. Yani bir süre sonra
governments lend their aid when they have ends of their own or their
Yardım gerekiyor. Modernin en unutulmaz iki keşif seferi
zamanlar ve sonuçlarındaki en önemli olan
kendi hükümetleri tarafından bir kısmı veya tamamen donatılmıştır. İkisi
Columbus gemileri etkilenmiş gemilerdi ve ekipman ilerledi
Kastilya hazinesinden, üçüncüsü tüccar tarafından donatılıyor
mariners of Palos. Pratikte
Dünyaya yeni bir kıta ekledi, tamamen bir devlet girişimiydi,
and its celebrated commander was not, like Columbus, its designer
ve organizatör, ama sadece yönetmeni. Portekiz keşifleri
Azores ve Cape de eyalet destekli. Bu zamandan itibaren
İleri İspanyol ve Portekizli maceracılar,
Meksika ve Peru ile Güney Amerika kıtasını keşfedin
its brightest jewels, was discovered by just such adventurers. Nerede
Hükümet keşfetmeyi reddediyor, bu, genel devletler gibi
Hollanda'nın, girişimci olarak, Ticaretin Son Bir Tekel
yeni keşfedilen topraklarla ve bu güvence için keşif
New York ve mahalle ve Connecticut'un keşfi
vadesi dolmuş. Tüccar şirketleri doğal olarak ana şansa sahiptir,
Ancak bu İngiliz ve Hollandalı tüccarlar çekingenlikle suçlanamaz
Cabot, Gilbert, Hudson ve diğer cesur denizcileri kim kiraladı
doğuya kuzeybatı geçidi. Kings, in their private capacity,
Gazete sahipleri ve zengin bireyler, cömert güdülerden,
Bazen Stanley ve Winwood Reade gibi kaşifleri donatır ve destekler.

Coğrafi, bilimsel gibi, keşif genellikle kazaradır. Fenike
ve Yunan Tüccarları, İspanyol Maceracıları, Norman ve İngiliz Balıkçılar
were blown by a succession of gales to Cadiz and Cyrene, the Canaries,
Meksika ve Newfoundland. Diaz, Cape'e güneye fırtına bakmıştı,
iki gemi enkazı denizcinin uzun zaman sonra Hollandaca
yerleşmek. Columbus, Cabot ve Hudson Hindistan veya Çin'e bir pasaj aradı.
Ancak, şansın sistematik bir sanata yol açtığı gün gelir.
keşif. The voyage of Columbus was the first where the end was
kasıtlı olarak hedeflenen ve sabırla çalıştı. Ferdinand altında
Katolik deniz keşfi bir sanata yükseltildi. Seçkin bir kurulu
Vespucci'nin kafasında bulunan İspanyol gezginleri, inşa etmek için oturdu
charts and trace out routes for projected voyages. Birincil nesne
Cook'un ilk yolculuğu astronomikti ve bilimsel olarak
Bu konuda keşif için donanımlı, elbette daha sonra da
Tek sonu çok görkemli bir şekilde kazanan yolculuklar.

Prior discovery confers an indefeasible title to occupy as against
başka herhangi bir kolonileştirme gücü. Yanlış bir ifade ile yanıltı, bir İngiliz
man-of-war entered the Mississippi presumably to take possession of
Louisiana, ancak daha önceki Fransızlar hakkında bilgilendirilmek için bir kenara döndü
meslek. Otuzlu yıllarda iki deniz keşfi araştırıyordu
the same time in Spencer Gulf, South Australia. Fransızca olsa da
_pas_'ı önceki İngiliz gemisine zarifçe verdi, bir
Hala Fransız isimleri taşıyan bir dizi noktaya işaretleyin. Var görünüyor
Şüphesiz olmak gerekirse, Brezilya tarafından keşfedildi ve yeniden keşfedildi
Portekizli _carbajal_ önüne önce İspanyol gezginler.
Ancak, uluslararası bir anlaşma nedeniyle, keşfediciler
iddia.

Discovery does not necessarily issue in colonization. Az ya da çok
Kuzey Amerika ve Avustralya kıyılarının efsanevi keşifleri
dokuzuncu ve on altıncı yüzyıllar antikacıyla ilgilenmek
than the historian. Sözde beklentilerine benziyorlar
Bilimsel Keşifler-Harvey'den Cesalpino; Vico'lar, kurt ve
Niebuhr; Kant'ın Swedenborg's; and a host of guessers, of Darwin. Gibi
Tek başına kanıt bilimde keşiftir, bu yüzden sadece keşif keşiftir
in geography. Bu temel unsur eksikliği için iyi sertifikalı bile
Keşifler meyvesiz olmaya yatkındır. Tasman'ın Yeniden Korkmuş Bakış
Zelanda ve Tazmanya'nın daha dikkatli bir şekilde dayanması, dayanıklı işaretler sol
Her iki ülkede, ancak sadece isimlendirmede. Hiçbir şeye yol açmadılar. HAYIR
Dutch settlement seems ever to have been made south of New Guinea; HAYIR
Kuzey milliyeti, sömürgeciler arasında daha dikkat çekici bir şekilde yok
of the South Seas. Daha önceki Portekizce keşfi
İyi bir umut, daha uzak bir evin yarısında bir ev olarak kabul edildi
amaç; İşe almayı bıraktılar, sonra Rich Cathay'a acele ettiler. .
Fransızca isimlerini bir düzine başlık ve nehirde bıraktı.
Batı Avustralya, ancak, yeni şüphelerini sık sık heyecanlandırmasına rağmen
Güney Galler, yerleşmek için hiçbir girişimde bulunmadılar.

Keşif, keşfedilen ülke üzerinde egemenliği sağlamak için
Erkekler arasında olduğu gibi hayvanlar arasında etkili meslekle takip edilmelidir. .
Portekizliler birkaç yıl önce savaş benzeri heyecana girdi.
Yeminli şirketin Mashonaland'a ilerlemesi
settlements had long ceased to exist. Havzaya olan iddiaları
Kongo aynı yerde eşit derecede göz ardı edildi-bu sefer
güçler. Biraz Seacoast daha kolay tutulabilir ve Delagoa
Bay kendilerine Fransız hakkanı tarafından güvence altına alındı. Sadece meslek var
at various times given a valid right to a territory. Püritenler
fakir olmak için New England sahilinden birkaç ada buldu
sakinler ve bir salgınla Hintlilerden çok inceltilmiş kıyılar
to be practically uninhabited. Yine de güvence vermeye dikkat ettiler
Satınalma ile başlık. Malay takımadalarının Manowolko Adaları
İlk yerleşimciler geldiğinde yerliler olmadan. Pitcairn ve Norfolk
Adalar, Ödül ve Mahkumlar Mutineerleri tarafından bulundu.
Yeni Güney Galler'den Defoe'nun ıssız bir ada kavramına cevap vermeye.
Avustralya'daki ilk İngiliz yerleşimciler ve ilk Fransız yerleşimciler
New Caledonia'da ilk başta siyahlardan direnç olmadan buluştu
Meslek aşamaları. When the Boers trekked across the Vaal they
yerli olarak yok olan bir ülkeye girilen bir ülkeye girildi
Savaşlar, tarlanın ve ormanın canavarlarına. Durum çok
Rakip bir medeni güç bölgeye iddialarda bulunduğunda farklı.
Büyük Britanya zorla Batı Griqualand'da bulunduğunda
1871 Turuncu iddialarını tatmin etmeden selamlamak zorunda kaldı
Free State to one of the richest diamond fields in the world by a
Ödeme farklı şekilde L90.000 ve L100.000'den fazla belirtildi. Anlaşmak zorunda
Avrupa gücü ile tahkime boyun eğmekle sınırlandırıldı.
her pretensions to the so very useful and convenient Delagoa Bay.
İngiliz Guyanasını genişletmeye çalışırken, komuta etmek için
the Orinoco, she came into collision with the mightiest of American
Şimdi diğerlerinin çıkarlarını koruyan halklar. Birleşik
Devletler 'Gracater egemenliği' doktrini kabul etmeyi reddetti.
Ve Venezuela Tahkiminin ön hazırlıklarından biri
Elli yıllık bir dönemin uluslararası hukukuna eklenmesi '
Geçerli egemenlik oluşturmak için kesintisiz doluluk gerekliydi. England has gone through the world, like Sir Tantalus's man with
Demir flail, zayıfları yenerek ve çaresiz soyuyor. Henüz
Çok az ülke onurlu feragatlerin eşit bir kaydını gösterebilir.
Uzun zamandır Yeni Zelanda'yı ilhak etmeyi reddetti, şimdi en iyilerinden biri
Koloniler. Fiji ve Natal'ı uzun zamandır reddetti. Samoa'yı reddetti. BT
Bechuanaland'ı bir süre reddetti. Angra Pequena'yı reddetti. Olurdu
Ekvatoru işgal etmeye çağıran keşifciyi dinlemeyin
Afrika. Queensland'ın Yeni Gine'yi ilhak etmede eylemini reddetti.
İyonya adalarını teslim etti. Yüksekliğine sürekli ihtiyati tedbir kararı
Güney Afrika'daki komiser fetih çizgisini ilerletmeyecekti.
1854'te turuncu boers üzerindeki egemenliği teslim oldu
Nehir. Bu teslimiyet İngiliz valiler tarafından kınandı, hala
tarihçiler tarafından kınandı ve daha zengin ve daha fazlası tarafından sevilmedi
Akıllı Boers; Ne kadar bilge ve sadece kıskançlık tarafından gösterildi
Cumhuriyetin o zamandan beri bağımsızlığını izlediği. İle
Ebedi onur-ya da daha doğrusu Gladstone'un onuruna-asil olarak
Transvaal'ı stalwart çiftçilerine geri döndürün. Fransa Long'dan vazgeçti
Görevleri ve ticari istasyonlarının Cezayir ve Madagaskar
On yedinci yüzyılda ona işgal etmek için kuralcı bir hak verdi
İki yüzyıl sonra. De la turlarını desteklemeyi reddetti ve terk etti
Labourdonnais ve Dupleix. Sadece atalet sayesinde Portekiz kaymasına izin verdi
from her hands a grand inheritance. Hollandalılar uzantıyı bastırdı
of their colony at the Cape. Java gelişir, ancak Hollandalı Yeni Gine
çürüyen.

Orijinal habitatının ötesine uzanan bir tür, genellikle savaşmak zorundadır
zaten dünyanın o kısmına sahip olan düşük türler
veya su. Yani, nadir durumlar dışında, meslek gerekliliği anlamına gelir.
fetih. Püritenler, iç mekana ilerledikçe
New England'a sahip olmak için savaşın. Göçebe Avustralya Siyahları
offered no resistance to the earliest settlers, but as they were driven
içe doğru tartıştılar ve hala şiddetli bir şekilde tartışıyorlar, her ayak
bölge. Yeşiller ölçekte yükseldikçe, açıklıklara sahiptir ve
Toprağı yetiştirin, direnç artar. Hiçbir vahşi halk yok
istilacılara rahatsızlık, kan ve hazine içinde çok pahalıya mal olur
Hintliler, Maoris, Kaffirs ve Cezayir Arapları. Mashonaland was occupied
Chartered şirket tarafından bir atış yapmadan veya bir hayat kaybetmeden, ancak
Yakında mülkiyet için savaşmak zorunda kaldı. Sürekli kargaşa, ancak
Uzak ana ülkeye yayılan dalgaları, yerleşimcileri etkiler
daha çok. Kan kulübesi hem sömürge hem de metropoldür. Kuzey
American settlers fought their own hard battles; İngiliz birliklerine rağmen
engaged, to their cost, with the Indians, it was against these as
Fransızların müttefikleri; Son yıllarda Kanada'daki İngiliz garnizonu
yarım dökümlere karşı kullanılmıştır. Yeni Zelanda sömürgesinde
volunteers joined with the regular troops to defeat the Maoris, and the
eski bazen daha verimli bulundu.

Tarihteki en pitoresk fetihler özel tarafından gerçekleştirildi
girişim. Meksika yerel işe alımlar tarafından fethedildi. Pizarro
İspanyol tacı adına Peru'yu fethetmeye yetkili ve,
besides various other encouragements, he received a modest sum from
İspanyol Hazinesi. Ama yine yerel işe alımlar tarafından değil, bir tane değil
İspanyol hükümeti tarafından döşenmiş, fetih
yapılmış ve bakımı. Cezayir'in anlatacak çok farklı bir hikayesi var. .
Otuz'a yayılmış zor bir fetih yürürlüğe girmede istihdam edilen birlikler
Yıllar ilkden sonuna kadar Fransızca idi. Genel olarak,
düzenli kampanyaların olduğu yerde ve
Büyükşehir birlikleri savaşın yükünü taşır. Nerede olduğu
guerrilla warfare, as with the Australian blacks, it is carried on
Sömürge polisi veya yerleşimciler tarafından, bazen yardımıyla
yerlilerin kendileri. Kartacalılar imparatorluklarını inşa etti
Yerli Yardımcılar. Fransızlar ve İngilizler Kanada'yı fethetti
Yardımcı olarak Hurons ve Iroquois. İngiliz Yeni Zelanda'da ustalaştı
müttefikler için maoris ile ve Kaffirs'i yardımıyla yendi
Finge (Bantu yarışının ilgili bir çeşidi). Rodos kazanıldı
bir güçle yarı Kaffir. Peruvians aided Pizarro. India has been made
Dört beşinci Hintli ordular tarafından İngiliz. Bir insan gibi
Bir adam, kendi boyun eğdirmesine katkıda bulunur. Gider de aynı şekilde
dağıtılmış. Kaffirs maliyeti ile elli yıllık aralıklı savaş
Büyük Britanya on iki milyon lira ve güvenle kabul edilebilir
that a no smaller sum was expended in New Zealand. Sömürgeciler
onurlu bir şekilde paylarını taşıyın. Son koloninin başbakanı bir
Jubilee yılında Londra izleyicisi, şimdi neşeyle ödüyordu
"Koloniyi Tutmak
İmparatorluk için. "Bir Kaffir Savaşı Cape kolonisinden sonra bir
Üç veya dört milyon borç. Diğer kayıplar daha doğrudan
yerleşimciler. Muhtemelen hiçbiri böyle felaketler ve çok fazla acı çekmedi
Kuzey Amerika'nın ilk sömürgecileri olarak. Mülkün yok edilmesi
Tek bir Yeni Zelanda kampanyasında L150.000 ve çiftçiler
Cape Colony'nin sınırlarında çok daha ağır acı çekti
Queensland'ın sınırındaki kişiler şimdi acı çekiyor. Eğer kan ve
money, poured forth like water, can furnish conquest with a valid title
Bölgeye, birkaç İngiliz ve Fransız kolonisi değil
Eklenmiş.

Bir organizmanın veya bir türün genişlemesi,
onunla çelişen diğer eşit organizmalar veya türlerle mücadele edin.
En zor mücadele aynı veya benzeri türlerin bireyleridir.
So are rival colonizing powers usually more formidable opponents to the
bir ülkenin yerlilerinden daha fazla satın alınması. Kartacalılar
daha fazla sayıda Yunanlılar tarafından bazı kolonilerinden soyuldu ve
Fetheden Romalılar tarafından birçoğunun Yunanlıları. İsveçliler kaybetti
Hollandalılara bir koloni. Arasındaki kısa ama belirleyici mücadele
Hollandalı ve İngilizleri Hollanda kolonilerinin kaybı izledi
Kuzey Amerika ve Batı Hint Adaları. On sekizinci yüzyılda,
Her büyük savaştan sonra bir grup koloni
muzaffer güç. The West India Islands and those of the Indian Ocean
uzun yıllar boyunca Battledore ve Shuttlecock oyununda olduğu gibi atıldı
Fransa ve İngiltere arasında. Kanada'ya sahip olmak bir kemikti
Onlarca yıldır iki ülke arasındaki çekişme. Seeley
1815'te biten yüz yıllık savaşın uzun olduğunu
Yeni Dünya ve Hindistan için Fransa ve İngiltere arasında rekabet. Eğer
Böylece, çarpıcı cömertlik eylemleri ile işaretlendi. Yapılan fetihler
İngiltere tarafından Kanada, Amerikan kolonilerinin etkin yardımıyla,
Fransa'ya bir kereden fazla verildi. Batı'nın ikisi hariç hepsi
Hindistan kolonileri teslim edildi 1814'te Dışişleri Bakanı açıkladı
barışçıl genişleme araçlarını Fransa'ya açmak istendiğini,
Ve onu bir ordu yapmak İngiltere'nin çıkarları değildi ve
Fethetme gücü. Rekabet Napolyon Savaşları ile bitmedi.
Bir tarihçiye göre, Avustralya 1788'de İngilizceye kurtarıldı.
altı güne kadar ve daha sonra uzun süre sürekli kıskançlık vardı
French occupation. Gemiler Avustralyalı valiler tarafından almak için gönderildi
possession of Van Diemen's Land, of southern, western and northern
Avustralya, Fransızların üzerlerinde tasarımları olduğuna inanıldığında.
Kuzey Adası Valisi tarafından gönderilen bir İngiliz Savaş gemisi
Zelanda, zengin ve verimli Güney Adası'nı ilhak etmek için,
Bir Fransız gemisinin sadece birkaç saati aynı amaçla gönderildi. .
1838'de Fransız Kanadalıların yükselişi "son
convulsion of despair of a sinking nationality." The English, French,
Ve şimdi Almanlar hala günümüzde ve gelecekte kolonileştiriyor
Afrika, Çin ve Güney Denizlerinde Zeminler. Ama İngiliz sömürgeci yok
daha fazla Pasifik yenildiğine dair şüpheler (sadece satın alınarak
onların malları) Fransızları dünyanın farklı mahallelerinde bekliyor,
Çünkü ileriye basan koloniler. Kuzey Amerika kolonileri
ana durumdan her zaman daha agresifti,
Avustralya şimdi. Bilinçsizce olma yolunda
Yeni sistemlerin güneşleri.

Fetihler çeşitli bahanelerde yapılabilir. Cape iki kez ele geçirildi
İngilizlerin Fransızların eline düşmesini önlemek için,
ve birkaç yıl sonra Hollandalılar koloniyi bırakacak şekilde kısıtlandı
geçici sahipleri. Gambetta, eklemeyi ve kolonileşmeyi planladı
Mısır'dan Fas'a kadar tüm Kuzey Afrika kıyıları ve böylece bir
_France nouvelle_ Akdeniz'in kuzey kıyıları boyunca
Kanada'da kaybedilen yeni Fransa'nın yeri bir asırdan fazla bir süre önce,
Ya da Bosporus kıyılarında hala daha eski yeni Fransa. İçinde
Bu politikanın izlenmesi, 1878'deki Berlin Konferansı'ndaki yetkiler
Fransa'nın işgal etmesine izin verdi (eklemek için değil) Tunus, onu yasakladı,
Ancak, baş limanını güçlendirmekten. Ama hiç kimse
Madagaskar'da olduğu gibi 'Regency' orada olduğu gibi, tartışmasız bir şekilde yol verecek
Egemenlik ve Bizerta zaten güçlendirildi. Yazarlar söyleniyor
hayalperestler ve Locke'un Carolina anayasası, Rousseau için
Korsika, Bentham'ın Rusya için, başka bir quixotik teklifiyle,
sadeliklerinin veya yanlış başlıklarının kanıtını sunar. Öyle
yine de taşınan yeni fikirlerin çoğunun
Yayıncıların önerileri var-
düşünce adamları ve eylem adamları arasında. Bazen eski
Hemen uygulanabilir tekliflere katkıda bulunur. Rusya, Almanya, Fransa,
Ve Büyük Britanya-dört kavrama güç-İtalya ve
Belçika, şimdi, otuz yıllık sindirim aralığından sonra,
1871'de Renan tarafından yapılan bir öneri.
fethetme Moğollarının boyunduruğu, sıralanarak aittir (görünür)
Konu yarışlarına doğa. Konfüçyüs üreten insanlar ve
Lao-tze, yöne ve organizasyona ihtiyaç duyan emekçi erkeklerden oluşur.
Bu nedenle Çin, fetih çağrısında bulunur. Güçler çağrıya uydu,
Ve bu geniş ve huzurlu topraklar artık parçalanıyor,
Son toptan bölme görüntüleme. Fetihine paraleldir
İspanyollar tarafından Peru. Her iki ülkede de daha mükemmel bir medeniyet
Daha düşük bir tür daha az mükemmel bir medeniyetin yerini alacak veya yerini alacak
daha yüksek tipte. Bu sadece varsayılan gerekçesi yatar.
Açıkçası argüman çok fazla taşınabilir. Rusya'yı haklı çıkarır
Türkiye'yi işgal ediyor, Amerika Birleşik Devletleri sadece İspanyolca'yı fethetmekle kalmıyor
koloniler ama İspanya. Gotik'in ahlaki gerekçesiydi
Erken Hıristiyan yüzyıllarının istilaları. Bu bir ölüm cezası
ya da tüm Moribund milliyetlerine yeni bir yaşam olabilir.

Koloni edinmenin diğer modları durgunluk ve satın alma ile yapılır. .
Birincisi, İngiltere'ye Cape gibi fetihler sık ​​sık fethedilir.
İkincisi de öyle olabilir, Afrika elmas tarlaları gibi
İngiltere tarafından. Colbert, bir milyondan az frank satın aldı, kesin
Batı Hindistan Adaları ve Antiller. Amerika Birleşik Devletleri
Son kolonilerini ölmekte olan İspanya'dan dört milyon lira satın aldı. -Den
Avustralya kolonilerinin muhtemelen Fransa ve
Almanya Pasifik'ten, Hollanda ve Almanya Yeni Gine'den.
Daha az ahlaki bir fetih olmayacak. Daha güçlü olanın hakkı,
Ya da kolonileşmeye daha uygun olanı, yine de olduğu gibi,
Sahip olmak için tek başlık.

Bu çeşitli araçlarla gelecekteki koloniler için habitatlar bulunmuştur,
Gelecekteki sömürge genişlemesi için küreler.

[_ Devam etmek için._]




Güney eyaletlerinde Zenci'nin geleceği.

Profesör N. S. Shaler,

Harvard Üniversitesi. Zenciler arasında ciddi bir çatışma ne olursa olsun ne olursa olsun
ve güney eyaletlerindeki beyazlar-en çok ama hafif-muhtemeldir.
Eski köle sahiplerinin sınıfının, erkeklerin alışık olduğu gerçeğinden kaynaklanıyor
Alt yarışla bir bakıma ilişkisi düzenlemek ve geçiyor.
Zaten daha fazla beyaz insan sadece siyahları biliyor
Kuzey halk tarafından bilindikleri gibi. Yarış önyargısı
kölelik günleri resmi olmaktan çok daha fazlaydı, esas olarak ifade bulantı
İnferior sınıfın davranışına ilişkin belirli kurallarda, muhtemelen
İki halktan ayrıldıkça orantılı olarak artış
bir diğeri ilgi alanları. Mevcut hareket, haklarından mahrum etmek için
Zenciler, genel ve kalıcı ayrılmalarına yol açmalıdır.
siyasi yaşam veya seçimlerde tekrar kendilerini dizilerek
Savaştan hemen sonra yaptıkları gibi-beyazın liderliğinde
Commonwealth'in mülk çıkarlarına karşı maceracılar-
Felaket olabilir. Devlet adamının amacı-her vatandaşın
Bir devlet adamının kalitesi-şimdiki siyasi yapmak olmalı
Yarışların mümkün olduğunca geçici olarak ayrılması. Onların çabası
Siyahlarda onları geliştirebilecek nitelikleri geliştirmek olmalı
franchise'ın güvenli sahipleri ve bu güveni olan herkese
buna layık. Bir kerede tüm boşlukları bir kenara bırakabiliriz
Negroes'in basit benimseme planından daha fazla eğilim
onları ulusal hayatımızda. Onları geri döndürmenin eski projesi
Afrika, bir kısmına sınır dışı edilmeleri gerektiği önerileri
Amerikan tropikleri veya güneyden bazılarında ayrılacak
Devletler, bir anın dikkatini hak etmek için çok uygulanamaz. Onlar
başka bir nedenden dolayı reddedilmelidir, çünkü
Zenciler şimdi yaşadıkları yerde gereklidir. Çıkışları anlamına gelir
Yarım düzine büyük eyaletin ticari harabesi. Zor değil
Bu tür herhangi bir eylemin haklara izinsiz girmesini önerin
hem beyazların hem de siyahların günümüzde düşünülemeyecek kadar büyük.

Zencilerle ilgili tek şeyin onları şekillendirmek olduğunu varsayarsak
Böylece vatandaşların yeri için uygun olabilirler, soru şu
bu amaca ulaşmak için atılabilecek adımlara. Açıktır ki
Hızlı bir şekilde yapılamaz. Deneyimimiz temelinde hareket etmek
Avrupa'dan gelen göçmenler, Kongre'nin çoğunluğu tüm
Negro'nun onu köleden gerçekten özgür adama dönüştürmesi gerekiyordu
oy pusulası. Bunu ilkel istasyonu arasında göremedik
yarış, iki bin yıl önce ve mevcut durumu yirmi yatıyordu
yüzyıllar süren zahmet ve acı, zihin durumunu kazanmak için harcanan
vatandaş. Afrika'yı franchise'ın armağanı ile alay ettik. Sahibiz
Şimdi otuz beş yıl önce başlamamız gereken yerden başlamak için
İhtiyaçla orantılı önlemler-bir eğitim sistemi ile
Bu, yarışın tasarruf niteliklerini geliştirmeye yarar olabilir. Ne yapmalı
Bu eğitim mi?

Çoğumuz için eğitim bir alfabe ile başlar ve bir
Kitaplardan alınacak şeylerin belirsiz sınırı. Yöntem
doğal olarak saygı görüyor, çünkü faydalı vatandaşın geldiğini görüyoruz
Böyle bir öğretiden. Yine de, mantıklı olarak, nitelikte olabiliriz
Vücudun taşıdığı kıyafetlerin şekli ve kalitesi. Gerçek
Yarışımızın eğitimi, değerinden en iyi şekilde yararlanan
Çocuklarımıza verdiğimiz talimatın önemsemesi açıkça bir ırk meselesidir
deneyim; Kuşakların nesiller boyu eğitimin
İlkel vahşetten geçin. İlk olarak sanatın dersleri geldi
sürekli emek. Neyse ki bu emek dersi negro
yanında getirildi ya da kuşaklar boyunca çok iyi öğrendi
güvenli bir şekilde edinilir. Sonra yukarıdaki mesleklerde eğitim geldi
Basit tarım düzlemi-Dövme Endüstrileri, Tezgah,
gemi ve askerlik hizmeti ve onunla ilişkili alışkanlıklar
aksiyon. Bunlarla birlikte ticari duyu gelişimi geldi
Görüşün genişlemeleri ile verdiği ve bundan sağduyu
demokrasiyi mümkün kılan halkla ilişkiler. Bütün bunları varsaydık
Ona oy pusulası yaparken Afrika'da yarış eğitimi. Şimdi o
Bizim çılgınlığımızdan kâr elde edemedi, var olup olmadığından şüphe etmeye başlıyoruz,
Sonuçta, içinde bir vatandaş yapımı. Makul bir görünüm
Gerçekler bizi değerli bir vatandaş haline getirebileceği sonucuna varıyor,
Böyle olma görevinde gerçek yardımdan adil bir pay alması şartıyla.

Zenci'nin ilk ihtiyacı, kurtuluşunun
kendine bağlı. Bazılarının
Büyük dış güç, onu sosyal ve ekonomik seviyeye taşımaktır.
Beyazlar, kendine güvenme şansı yok
ilerleme için. Bu bakış açısından, en azından avantajlı
Bu ülkenin dikkatinin geri döndüğü zaman
onları başka bir arayışta ve daha az uygulanabilir çabalar
Sakson mülküne düşük halklar. Sıradaki Zenciler
Çeşitli zanaat çalışmalarında mümkün olduğunca hızlı bir şekilde istihdam edilen iş-
Tarlaların sağladığı tuvaletlerden daha büyük bir eğitim alabilirler. .
Sahip oldukları toprak tillerinin basit ama değerli dersleri. İçin
Daha fazla sayıda yarış, özellikle Gine tipi olanlar,
Bu istihdam derecesi, elde etmesi beklenebilecek kadar yüksektir.
Yine de renklerinin üçte biri yakın bir yerde uygundur
daha fazla beceri talep eden istihdamlar ve bu beceri nedeniyle bir
Daha iyi entelektüel istasyon. Günün mekanik istihdamları
hiç kültür veren güçlerini kazanıyor. Komplikasyonu
kullanılan makineler ve güçlerin gizemli doğası
uygularlar, onları daha etkili hale getirir gibi görünüyorlar.
Eski basit araçlar. Süreci gözlemleyenler
On yıl önce at arabası sürücüsü motor adamına dönüştürüldü
Günümüzde enerjilerin kontrolünün ne yapabileceğini görme şansı oldu
onlar için. Kişisel deneyim temelinde söylerken kendimi güvende hissediyorum
Zencilerle, bunların üçte biri yakınında bir yerde olmak için uygun
Oldukça yüksek derecenin mekanik istihdamı için eğitildi. Yapacaklar
ortalama beyazlardan daha fazla talimata ihtiyacınız var, ancak
çalışmalarına ilgi duyuyor ve beyazlardan daha muhtemel
Çocuklarını kendi esnaflarında yönlendirin. Böyle bir istihdam için
Daha iyi bir isim eksikliği nedeniyle Zulu ve
Semetik açıkça iyi takılmıştır. Burada ve orada güneyde buluyoruz
Abler hisse senetlerinin bu insanlar zaten istihdam edildi.

Şu anda yeterince ırk olduğuna inanmak için hiçbir neden yok
Güney'de negrolara karşı herhangi bir etkili direnişe karşı çıkmak için önyargı
Mühendis gibi herhangi bir istihdama girmek. Bu doğru
Froming ve dokuma fabrikalarındaki kadın operatörler arasında
zaten istihdam etmeyi imkansız hale getirecek böyle bir itiraz bulundu
Aynı odalarda negro ve beyaz. Ancak,
Siyah kadınların dahil olmasını sağlamak için herhangi bir muhalefet olurdu
Beyazlar ile kişisel ilişkinin
gerekli. Üstesinden gelmek gerekirse ne olursa olsun
Zenciyi Mühendislik İstihdamlarına Ücretsiz Yapma Siparişi Devam Eden
Zavallı beyaz sınıftan veya getiren kuzey tezgahı operatörlerinden
Güneyde, negro'nun o kadar güçlü nefreti
nadiren görüldüğü bölgeler. Eski köle tutan sınıf ve bunlar
Güdülerini kim miras alacak, ikna oldum, çabayı memnuniyetle karşılıyor
İyi eğitimli siyahlara bu tür yerleri açın. Durumunun bir kanıtı olarak
Bu yönetici sınıfın zihni, bir veya iki yıldır bir deneyimi ilişkilendirebilirim
önce aşırı güneydeki en uzak köşelerinden birinde:

Birkaç gün boyunca küçük bir rustik handa geldi,
Akşam, iplikleri, dumanları ve
içmek. Hepsi Konfederasyon askerleri olmuştu-bazıları da
savaşın çok kalıntıları. İsteyerek konuşmanın yönlendirilmesine izin verdiler
Siyah insanların geleceği ile ilgili soru. Onların gösterdiler
onlara verilebilecek tüm ticaret eğitimi biçimlerine ilgi,
ve edebi eğitimin sonuçlarına olan saygısızlıkları
aldılar. Büyük işlere tekrarlanan referans yapıldı.
Booker Washington Tuskegee'de yapıyordu ve bunun için hiçbir şey yoktu
Ama övgü. Adamlardan biri,
Tuskegee'de eğitilmiş en yakın büyük kasaba iki negroe yapıyordu
Bazı ucuz, kötü eğitimli 'tükenen' tüm sözleşme binası
Uzun zamandır işte olan beyazlar. Bu konuşma açıkça değildi
Kuzey kulakları için şekillendirilmiş, güney halkının çifte sebepten dolayı
en azından böyle bir aldatmacaya taşınmıyor ve ayrıca
onlarla birlikte kendi insanlarından biri olarak. İçin çok fazla durum
Eski köle sahip sınıfının öfkesini öğrenmek beni buna ikna etti
Şu anda ve güney koşulları bunlara asimile edilene kadar
Kuzeyden, teknik geliştirmekte zorluk çekilmeyecek
İnsanların dezavantajından kaynaklanan siyahların becerisi
Böylece istihdam edilirler. Eski köle sahip olduğu,
Siyahlara karşı bakım mizahı vefat ediyor; ama onun
En azından bazıları için onların torunlarında güdülerin devam etmesi muhtemeldir.
nesiller.

Şu anda güneyde binlerce yer var
Zencileri eğitmek kolay olurdu-onlara liberal verecek yerler
ırklarının en çok ihtiyaç duyduğu türden eğitim. Çok fazla değil
her yıl, endüstrilerin gelişiminde bunu hesaba katmak
Bu bölge, iyi doldurulamayan bin şans ekliyor
Yerli beyaz insanlardan, ancak getirilen erkeklere gidecekler
başka bir yerden. Tarafından desteklenen bir aile kurmak için her fırsat
yetenekli bir tamirci değerlidir. Erkeğin yüzde beşi bile
Bu şekilde istihdam edilen Zenciler, geleceklerinin beklentileri büyük ölçüde
yararlandı. Bu amaca ulaşmak için araçları bulmak zor değildir.
Gerekli olan, Tuskegee'de izlenen sistemin bir uzantısıdır,
Gençlerin hazır hale getirilmesi amacıyla eğitildikleri yer
Yüksek dereceli el emeği için, genel eğitim ile sınırlıdır.
Böyle pratik çalışmalarda başarıyı sağlamak için gerekli olan şey. Bir sistemi
Zenciler için ticaret okulları, mevcut talebi sağlamak için yeterli
Nitelikli mekanik, şimdi Güney'in en ağır ihtiyacıdır.

İçin gerekli olan birliklerin
Tropik topraklardaki federal hizmet,
Zenciler. Gerçekten bu askerlerin
ailelerini yanlarında götürmelerine izin verildi, böylece
Luzon'da ve başka yerlerde kalıcı ve memnun bir şekilde kurulmuş
Koloniler. Hiç şüphe yok ama abler negroes, ne zaman
Düzgün görevli, mükemmel askerler yapın-en azından piyade olarak
erkekler. İspanyol savaşı sırasında onlarla olan deneyim bunu yapıyor
mükemmel bir şekilde net. Ayrıca dayanacakları da düşünülebilir
Tropikal iklimler beyazlardan daha iyi. Ayrıca söylenebilir
büyük ve iyi saygın bir siyah gücün varlığı
Federal Ordu tartışmasız bir şekilde sosyal konumuna katkıda bulunacaktır.
Her iki ırk tahmininde negroes. Yine, bu adamların dönüşü
Evlerine, hizmet sürelerinden sonra avantajlı olacaktır.
Eğitimleri ve deneyimleri onları çok değerli hale getirecektir.
insanlar.

Bununla birlikte, ortaya çıkacak bazı sinyal dezavantajları vardır
Zencilerin asker olarak istihdamından. İlk olarak,
Abler erkeklerin vücudundan çıkarma eğilimindedir-bunlar
Kime esas olarak ırklarının canlandırılmasını aramalıyız. Bu
Kötülük, tüm vergiler durumunda harika, bu konuda en ciddi olurdu
dava; Beyaz birliklerle birlikte rütbe ve dosya olduğu için
toplumlarının doğa liderleri tarafından yaygın olarak değil, öyle olurdu
siyah askerlerle. Gine tipinden seçim yapılabilirse,
Bu kayıp ciddi olmaz; Ama kesinlikle daha fazlasına düşecekti
Militan stokları-ilerlemeyi aramamız gerekenler. İçinde
Bir sonraki yer, negro'nun eğitime ihtiyaç duymadığını görmeliyiz
Pasif itaat ve sadece yaşam düzeninde ortak asker
alır. Bunu zaten oldukça yeterli önlemde geçirdi. O şimdi
bireysel sorumluluk dersleri olmalı-onun kontrolü
İçeriden yaşam-sadece sivil yaşamın verebileceği şeyler. Öyleyse,
Yarışın iyi dilekçesi bu projeye karşı çıkmaya meyilli olacak
Ordularımızı Güney eyaletlerinin Zencilerinden almak. Eğer
Onlara katılmaya kararlıdır, yaşını sınırlamak en iyisi olacaktır.
yaklaşık yirmi yıla kadar işe alır ve aktif hizmet süresi
Beş yıl, böylece erkekler yeterince genç sivil hayata geri dönebilir
sıradan istihdamlara girmek.

Şu anda, güneydeki Zencilerin
paradan tasarruf etmek için teşvik edilmek, çünkü bu alışkanlık oluşana kadar,
onları ekonomik ölçekte kaldırma veya gelişme şansı çok az
Onlarda iş anlamı, bu da köşe taşlarından biri
medeniyet. Daha fazla yapılması muhtemeldir.
Hataları düzeltmek ve yarışın gizli kapasitelerini uyarmak
Bu güdüyü diğer yollardan daha fazla geliştirerek. Zor
Bu amacın elde edilebileceği herhangi bir etkili sistemi önerin. .
Güney'in genel koşulları kırsal tasarruf bankalarını imkansız hale getirir.
Makbuzlar, en azından yıllarca,
iş ücretini. Uygulanabilir tek yöntem gibi görünüyor
postaneler aracılığıyla işletilen bir federal sistemin. Kurum
Böyle bir sistemin iki koşulla haklı olduğu görülüyor:
Böyle bir hükmün ihtiyacı ve yapmanın imkansızlığı
Federal Posta Makineleri hariç çalışma
Hükümet bir tekel var. Bu yöntemin kanıtladığı söylenebilir
diğer hükümetler altında başarılı ve bir süredir
Kanada'da kuruldu. Kendi ülkemizde açıkça talep ediliyor,
Tüm kırsal topluluklarda, başka hiçbir yerde olduğu gibi
Güney eyaletleri.

Zenci halkının gizli olasılıklarına bakarken,
Gözlemci müzikteki keskin zevklerini açıklayamaz. İstatistik
Bu konuda, diğer gerçeklerde olduğu gibi, eksiktir; Ama olduğum şeyden
öğrenebilir, çok daha büyük bir oranın
Siyahlar, müzikal etkilere duyarlıdır.
beyaz insanlar. Gerçekten hiç siyah bir adam bulamadım
Bu duyarlılıktan şimdiye kadar eksikti, şarkılardan hoşlanmadı
Halkından. Yakın sorgunun bunu göstermesi pek olası değil
Bu keşfedilmemiş yarışta dikkat çekici bir özellik olmak. Henüz çok az
Bu kapasitenin gerçek ölçüsünü belirlemek için çaba sarf edilmiştir.
Müzik için Zenci. Daha yüksek olana ulaşamayacakları olabilir
sanatın seviyeleri; Yine de seslerinin
son derece iyi ve keskin bir yerli zaman duygusuna sahip oldukları ve
ayar. Şimdiye kadar duyduğum en etkili dans müziği tarafından yapıldı
Not okuyamayan Zenciler. Ne kadar büyük bir yer olduğunu düşündüğümüzde
Müzik hayatımızda, bu kalitenin bu kalitesinin
Siyah doğa deney konusu olabilir.

Güney Zencilerinin koşullarına yakından bakanlar
sempati içinde mevcut ayrılmanın
Yarışların devam etmesi muhtemel değildir. Daha fazla Zenciler
İçgüdüsel olarak beyazlarla koruyucu bir ilişki isteyin. Bu
zayıf adamın eski eğilimi,
Her yaş ve toprakta halk ilişkilerini belirledi. Şu anda
İki halk kölelik anıları ile ayrı tutulur.
herhangi bir gerçek kişisel hoşnutsuzluk-bu kadar yaygın olan yarış önyargısı
kuzey beyazını negrodan ayırır. Bu geçici bariyer olarak
Aşınır, yeni bir dernek oluşturmayı umabiliriz-biri
Zencilerin arkadaşlarını güvenilirler arasında arayacak ve bulacakları
Üstün ırkın adamları. Bu yeni ilişkinin izlerini burada gördüm
Ve orada, pek çok ne de çok net değil, ama ne olabileceğini oldukça gösteriyor
Siyasi heyecanın azalmasına izin verilmesi koşuluyla
Ve Güney, Siyah Beyaz Halkları, ayarlamalarını yapar
Güdülerine ve kapasitelerine göre,
Federal güç.

İlk bakışta, Kuzey halkının çoğuna çok fazla görünecek
Washington'daki güçlerin başa çıkmak için tüm çabalardan vazgeçmesini istemek
Negro halkının ihtiyaçları-ulusun sözde koğuşları. Henüz
Deneyim, yardım projesinin uygulanamazlığını göstermiştir.
Federal yasanın uzun koluna sahip bu negrolar. Tüm bunlar
Bu şekilde üstlenilen meyvesiz veya daha kötüydü. Tek şans
Siyah adamı vatandaşın tam statüsüne kaldırmak, ayrılmak
Geleceği esasen tek başına ustaca halkın elinde
ona yardım edebilir. Güneydeki yönetici sınıfın bir önlemi olduğunu görüyoruz
Zenci statüsüne ilgi ve fayda sağlama fırsatı
Asla kuzey halkına ait olamayan durumu. Rağmen
Ülke, bir bütün olarak, elbette,
Siyahları yükseltin, yük en çok,
yaşıyorlar.

Güney Beyazlar, yüksek bir siyasi kapasite kanıtı verdi
emir. İsyandaki gafları bile iyi bir şekilde telafi edilmiştir
Çünkü savaşın sonuçlarını kabul ettikleri sagacity tarafından
ve onları yapabildikleri en iyi hesaba çevirdi. Olası değiller
Siyahların canlandırılmasının büyük girişimlerden önce
gerektirecek; Henüz, görevi kendileri olarak kabul etmediler. Onlar
gerçekten işlerinin savunmak olduğuna inanmak için getirildi
Kendi sınıf çıkarları, yanı sıra yapabilecekleri
Federal gücün yardım ettiği Zencilerin saldırıları. Eğer öyleyse
Sınırlar dahilinde federal anayasanın belirlediğini görmek zorunda kaldı
eyleme geçmek, birkaç eyaletinin geleceğinin sorumluluğu
siyasetlerini kontrol edenlerin elinde,
gelişimine giden siyasi ve ekonomik beceriyi bulun
Afrikalıların ilerlemesine verilen kölelik sistemi. Sırasında
İşin ona yakın olan erkekler tarafından yapılması gerekiyor,
Her olası yardım ve sempati alın, çünkü onlar
çok uzakta, konuyu etkili bir şekilde kontrol edemez. Sebep çok
İyi isteyen herkesin yardımına ihtiyacı olması büyük.

Bana öyle geliyor ki, etkili bir birlik için zaman geldi
Kuzey ve Güney, eski-köle sahibi ve
Zenci görmek isteyen eski icracı, hakları değil
kelimenin sağduyulu (sadece haklar için zavallı bir hisse
bir erkek için), daha ziyade merdiveni tırmanmak için iyi bir insan şansı
Atalarımızın üzerine koyduğu medeniyet. Bu ikisinin amaçları
Eski partiler kesinlikle ortak bir son için yapılabilecek en iyiye sahiptir
Negro halkı için. Diyelim ki
Köle sahiplerinin Malign Ruh'taki çoğunluğu ezilmeye çalıştı ve
Kartalcıların, köleliğindeki işkence et, kölelik vermeleri istedikleri için
Bir ara efendileri üzerindeki Zenciler; Tarih için muhtemelen
Bu iki partinin daha iyi adamlarının her ikisinin de
aynı çok zor problemle başa çıkmak: onların içerikleri
Her iki taraftaki bir başarısızlıktan, konuyu görmek için büyüdü.

Etkili olmak için bir şeyler yapılması mümkündür
bir toplum aracılığıyla, sonuna baktığımız sonuna bakarak
Afrika probleminin incelenmesi. Böyle bir dernek, dahil olması şartıyla
gerçek bir soruşturma ruhu tarafından yönlendirilen ve siyasi olmayan erkekler
Kazanmak için biter, özellikle de kısmen Güneylilerden oluşmuşsa
konunun geniş fikirli bir görüşüne sahipti, eylemde harekete geçmek için çok şey yapabilirdi
karlı yollar. Genel olarak, sayıdaki artışa karşıyım
toplumların; Böylece, eğer var olan herhangi bir varlık varsa
Bu görevi üstlenin, iş hakkında ayarlandığını görmeyi tercih etmeliyim. BEN
Bununla birlikte, mevcut herhangi bir ilişki olduğunu bilmiyorum
Sorgulama alanında bu tür soruları içerir.

İle ilgili olarak yaptığım önerilerin
Zencinin acil ihtiyaçları, daha yüksek olandan herhangi bir söz içermiyor
Skolastik Eğitim. Bunun nedeni, böyle bir eğitime inanmadığım için değil
Belirgin kapasiteleri ile uyduğunu gösteren siyahlar için
onlara; Ancak şu anda çabaları boşa harcamak boşuna göründüğü için
Bu insanlara genel olarak oldukları bir eğitim verirken
HAZIR YOK-ki, eğer ulaşılırsa, onlara bir yol vermez
uygun istasyon. Neyi gerçekten arzu eden yarışın birkaç gençliği
Genellikle üniversite eğitimi olarak adlandırılır, alacak makul olarak emindir
Bir karşılama olduğundan emin oldukları birçok okuldan bazılarında
tüm yardım. Biraz nadiren
Şans, yüksek zihinselin uygun temellerini miras aldı
eğitim ve sözde meslekler için hazır hale getiriliyorlar, ancak
Bu ülkedeki herhangi bir uygun pozisyonda ilerleme şansı çok zayıf.
Kuzey'in bu iyi eğitilmesini bekleyebileceği yerde bile
Zencilerin hayatta adil bir şansı olurdu, onlardan yararlanmaz. Gibi
Doktorlar, avukatlar, din adamları veya dört gözle bekleyebilecekleri mühendisler
Hiçbir geleceğin kapasiteleri ile kesin bir ilişkisi olmaz. Yapamazlar
Herhangi bir sosyal fırsata ve istihdamlarına sahip olmayı bekleyin
esasen kendi halkıyla olmak zorunda kalacak.

Negro kanının gençliği doğal olarak bir toplulukta bulmayı bekleyebilir
haklarının korunmasına adanmış
Dış İşletme Topluluğu. Ancak o,
konularda eşit bir yer sağlamak için isteyerek çok feda eder
siyasi, ırk önyargılarının veya ortaklarının önyargılarının
Onun adil oyunu inkar et. Bu hoşnutsuzluktan hoşlanmayan bir gerçektir.
Diğer yöndeki adamlar kuzeyde güneyden çok daha güçlüdür.
Kuzey'in negroların nadir olduğu kısımlarda, bu doğrudur,
Yasadan önce yerlerini sağlayan bir görev duygusu; Ancak
onlarla ilk suçu yıpranmak için yeterli kişisel temas yok
onların çeşitli yönleri. Güney eyaletlerinin birçok yerinde siyah
İnsan, içgüdüsel önyargı giyilir
Uzak-belki de, biraz aşağılayıcı bir şekilde, şahsen sevildi.
Yarış önyargısı, belirli ilişki kuralları biçimini alır,
görevlendirilen memurları ayıran his hakkında ifade etmek
ve bir ordunun kayıtlı adamları. Bir gerçek unsuru var
Thomas Carlyle'ye atfedilen açıklama, kuzey adamı,
"Tanrı D-D-Sambo, özgür ol;" Ve Güneyli, "Tanrı seni korusun,
Sambo, köle ol. "Sambo'nun sonucu aynı-bir yoksunluğu
Hayatın tüm yüksek yürüyüşlerinde fırsatlar. Zenci için tek güvenli yol endüstriyelde yatıyor gibi görünüyor
Field, Mekanik istihdamlarda, ırkının ağırlık vermeyebileceği
O ve baş ve ellerin birbirlerinin zihin kazançına yardım edebileceği yer
ve cep-para alabileceği çeşitli işlerde ve
onunla birlikte, ortak bakış açısıyla, başka hiçbir şeyin karşılamayacağı istasyon
o; Irk için yapılan iyi işte, ona haysiyet verecek
Tuskegee Efendisi'nin kazandığı tüm erkeklerin gözünde. Çok
Bir Zenci Gençlik için ve ırkı için çok daha iyi
Başarılı demirci, çiftçi veya mühendis, bir avukat veya doktordan daha fazla
engellenmiş ve kaçmış, çok acımasızca bükülmüş
arkadaşlarının onu taşımaya zorladığını çapraz. Bu nedenle, onlar olmadıkça
kendilerini hükümetin bulunduğu ülkelere yönlendirmeye istekli
karışık halkların kontrolü, böylece ırkın en kötü kötülüklerinden kaçtı
Önyargı, Zenciler için sözde öğrenilenleri aramaması en iyisi
meslekler, ama bulacakları çizgilerde yollarını kazanmak için
Daha az direnç-en yüksek olmasa bile bir erkek için oldukça uygun yollarla.

Kolonilerimizin bir alan sağlayabileceği öne sürülmüştür.
Profesyonel olarak eğitilmiş Zenciler; Ama orada, eğer yönetileceklerse
Ev Hükümeti, muhtemelen beyaz bir kast bulacaklar
kontrol. Dolayısıyla, aynı temel haklarından mahrum bırakılmasını bekleyebiliriz
orada olduğu gibi orada bulunacak. Dahası, daha önce de belirtildiği gibi, bu
Uzak topraklara Gönderme Projesi İhtiyaç duyulan yetenek birey
Evde, ihtiyacı hissedenlere kendini övemez
bizimle birlikte, umabileceğimiz tüm kapasiteyi gerektiren bir ihtiyaç
Siyah insanlar arasında gelişin. Açıkça düşünmek için bir zaman değil
Siyah nüfusun bu abler gençlerini ihraç etme önerisi.

Güneydeki Zencileri sonuna getirmek için tüm projelerimizin arkasında
Vatandaşların istasyonu, hor görmeden ve sonuçlardan kurtulmak için
bir yarış olarak, genel olarak tutuldukları hor görmenin
bir sosyal çerçevelemenin uygulanabilirliği ile ilgili ciddi bir sorudur
ve bu tür farklı kökenli erkeklerin sahip olabileceği siyasi sistem
önemli ölçüde eşit bir şans. Hiçbir modern içinde
Yüksek sınıf durumu bu sorun oldukça çözüldü. Örnekler
Büyük Britanya'nın tropikal kolonilerinden gerçekten uygun değildir;
Ama sırayla mücadele etmek için temel bir zorluk var gibi görünüyor
bu amaca ulaşmak için. Kendi ırklarından ekili insanlarla
Onlar negro gençliğin bu unsurundan yoksun olmaz
eğitim. Siyasi aile yarışlarımızı çok az aldık
Kendi güdülerde kendimizden farklı olanlardan farklı, hiçbir tür
Milletler Topluluğu'nu bizimle paylaşmalarına itiraz. Belirli şekillerde
Bir ulusun, sahip olmadığı yerde gücü kaybettiği doğrudur.
Elemanlar birbirine yakından örülür. Ancak bunların
Kayıplar, ortaya çıkan kazançlar tarafından telafi edilenden fazla değildir
Giriş gibi çeşitlilikler sistemimize gelir
Afrikalılarımızın muhtemelen
geliştirmek için kapsamlı bir eğitim.

Bu konuda bize açık olan iki kurs var-biri çılgınlıktan biri,
diğer bilgelik. Siyah insanları çalışmak için bırakabiliriz
Kurtuluşunun en iyi şekilde, dibinde bir kitle olarak yalan söylemek
Toplum, aralarında ortaya çıkabilecek abler erkekler hariç
onların mücadele eden arkadaşları. Bunun sonucu devam edecek
mevcut tüm kötülüklerin. Ya da gerçek bir şekilde çalışmaya başlayabiliriz
Folkumuzdan, görevin çok harika olduğu tam bilgisiyle, ama
bunu görme gücümüz var. Bu ruhla yapabiliriz
Erkeklerin herhangi bir ulusta üstlendiği en asil işi gerçekleştirin.

Güney halkına oldukça söyleyebiliriz: "Bu negroes
Buraya atalarınız tarafından getirildi ve böylece toprağa bağlandı. Onların
köleler olarak eğitim, yukarıda yükselme fırsatı verildi
onların ilkel vahşeti. Ciddi denemelerde nasıl olduğunu gördünüz,
Yarış, güvenilirler. Onlar artık sizin adınızdaki vatandaşlarınız,
ancak toplumunuz için kalıcı bir tehdit olması durumunda.
Yukarı doğru yoluna doğru yardımcı olarak, sizin için büyük bir değere sahip olabilirler.
torunlar. "Kuzey halkına tüm yardım için yalvarabiliriz
Verebilirler; Güneylilerden neredeyse daha azı, ataları
Zencileri bu ülkeye getiren eylemlerde paylaşıldı.
Siyahlara vatandaşlığın benzerliğini verdiler.
Kurtuluş. İş orada durursa,
Nominal olarak özgür hale getirdiği halk kitleleri için bir nimetti. Ne olmak
O zaman, yürürlüklerden daha fazlasına ihtiyacı olması gerekiyordu. Olmalı
Uzun süredir devam eden ve sadık emek, akıllıca yönlendirildi.

Negro'nun gerçek bir kurtuluşunun çalışmalarının gerekli bir kısmı
Halkın tarihi ve eski statüsü hakkında dikkatli bir soruşturma. Çok
yerleştirilmiş ve iyi ellerde tutulan bir soruşturma, gerekli bir ön
Sagacious eylem için. Tüm bölümlerindeki adamları birleştirmeye hizmet edebilir.
Ülke, neredeyse hepimizi ilgilendiren bir işte. Yok, ne
Ortaya çıkması muhtemel mi, bu yüzden akıllıca çağıran bir durum
Vatanseverlik bu kadar ihmal ediyoruz. Uzaklaşabiliriz ve
ordularımızla bir imparatorluk eser; Ama bunları terk edersek, komşularımız,
Onların içindeki iyiliği geliştirmek için adil bir şans olmadan,
Büyük Deeds için gerçek fırsatımızı kaybettik-Mayhap Düzelteceğiz
Aramızda, sonunda bizi sürükleyecek olan kötülükler.




Toprakların fiziksel coğrafyası.

Profesör W. M. Davis tarafından.

Harvard Üniversitesi.


Fiziksel coğrafyada kurulan en önemli ilkeler
On dokuzuncu yüzyılda, dünyanın açıklaması
Yüzey özelliklerine açıklama eşlik etmeli ve
Yüzey özellikleri sakinleriyle ilişkili olmalıdır. Sırasında
Bu evrimsel ilkelerin kurulması, evde keşif
ve yurtdışında kaydedilmiş gerçeklerin deposunu büyük ölçüde artırdı; daha çok
medeni ülkeler büyük ölçüde ölçülmüş ve haritalanmıştır; .
Dünyanın kıyıları çizildi; Daha az medeni kıtalar
merkezlerine nüfuz edildi. Bu gerçeğin hasadı bir
Fiziksel coğrafyanın incelenmesinde vazgeçilmez uyaran; Yine de yapabilir
Mektubuna hayat veren ruhun
Konu evrim ilkesidir-inorganik ve organik. Bu
özellikle toprakların coğrafyası için geçerlidir.

Yüzyıl, Himalayalarda daha yüksek zirvelerin ölçülmesini gördü
Daha önce Andes'de ölçülmüştü. Nil oldu
Ekvatoral Afrika göllerindeki kaynağına kadar izlendi,
Kadimlerin gelenekleri; ve Kongo'nun geçtiği bulundu
Ekvator denize giderken iki kez. Sayısız gerçekler
önceki bilgi toplamına eklendi. Ama aynı zamanda var
dağ sıralarının vadilerinin çalışması olduğu keşfedildi
erozyon; Valley erozyonunun ürününün genellikle kapsamlı olarak görüldüğü
Piedmont fluviatil ovalar; şelaleler geriye dönük olarak
olgun bir şekilde pürüzsüz derecesine indirilinceye kadar yıpranmış
yerleşik nehir; ve iç havzalar yavaş yavaş doluyor
Jantlarından zeminlerinde yıkanan atıklar. İşte
açıklayıcı genellemeler, ancak meselenin çok ötesine geçiyor
Doğrudan gözlem. Coğrafyadaki bu tür genellemeler
Astronomi'de, gezegensel hareketlerin yasasını örneklediği
yerçekimi; Onlar konunun keplerine karşı olduğu gibi Newton. Şu anda ortaya çıkan talebin yeterli gerekçesi
Arazi formlarının incelenmesinde açıklama ve korelasyon
Bir bölgenin açıklayıcı bir açıklamasına kadar tekrarlanan deneyim
verilebilir, bazı önemli unsurlarının bazılarının
fark edilmeden geç; ve canlı formlara uyguladığı kontrollere kadar
incelenirse, coğrafi değerinin ancak
yarısı ölçüldü. Guyot'un Dünya ve Adamından bir cümle burada alınabilir
bir rehber olarak: "nedenlere yükselmeden veya azalan
Sonuçlara göre, sadece ve basitçe
Hangisinin bir tanık olduğu gerçeğini ilişkilendirin. "
Bundan daha özlü ve iyi bir çalışma testi tasarlanın
Alıntı önerir. Nedenler, fiziksel coğrafyası kadar
Topraklar söz konusudur, esas olarak çalışarak öğrenilmiştir.
jeoloji; Yine de, tüm jeologların
onları oluşturacağı gibi bu nedenlerle ilgili bu tür bilgiye sahip
Coğrafyacılar. Sonuçlar,
evrimsel biyoloji; Yine de olağan disipline farklı bir ek
Coğrafyasını yakalamak için biyoloji gereklidir.
korelasyonlar. Bu makaleye izin verilen sınırlı alan,
sonuçların daha fazla değerlendirilmesi,
nedenleri dikkate alın.

Yüzyılın ilerlemesindeki hazırlık adımlarından biri
Alman coğrafyacı Ritter tarafından,
yüzyılda,
Coğrafya tanımındaki değişiklik "
yeryüzü ve sakinleri, ilişkideki yeryüzünün incelenmesi "
sakinlerine; "ama bu başlangıcın ötesinde ilerlemek
uzun bir süre bazı eski inançlar tarafından engellendi. Teolojik
Dünya'nın yaşı ve ilişkili jeolojik olarak önyargılar
Felaket doktrini, yükselen okulu tarafından saldırıya uğramasına rağmen
Tekdüzenlik, daha sonra baskındı. Coğrafyaya verdiler
mevcut değişim süreçlerinin üzerinde hazır bir dünya
önemsiz. Dahası, her birinin ayrı yaratılışına olan inanç
Organik türler,
yeryüzünün sakinleri için önceden belirlenmiş uygunluğu ve
Yaşamları için sakinler. Bütün bunlar daha önce büyümüş olmalıydı
Coğrafyacılar, arazi formlarının yavaş gelişimini ve
Tüm canlıların çevrelerine aşamalı uyarlanması. Henüz
Ritter'ın yaptığı başlangıç ​​büyük önem taşıyordu ve
onlarca yıldır profesörlerin
Avrupa'da coğrafya, esasen tarihsel bir eğitim getirdi.
Sandalyeler, fiziksel coğrafyanın neredeyse tüm ihmaline. İçinde
Son otuz yılda bu durumdan bir tepki oldu.
Almanya ve Fransa, ancak İtalya, coğrafya profesörü ile
Üniversiteler, hala çoğunlukla tarihsel yöntemleri takip etmektedir.

Üniformiterlerin galibiyetçiler üzerindeki zaferinde başladı
Coğrafyanın şanslı ittifakı, uzun sürdü
Daha sonra Mackinder tarafından mutlu bir şekilde ifade edilen: "Jeoloji geçmişi düşünür
şimdiki ışığında; Coğrafya şimdiki zamanları göz önünde bulunduruyor
geçmişin ışığı. "felaketli ayaklanmalara inanmak yerine ve
Ezici sellerde, Playfair ve Huttonian'ın diğer üsleri
Okul, dağların yavaşça yükseldiğini ve yavaşça yıprandığını öğretti. Playfair'in argümanının sadeliği mükemmel bir illüstrasyon buluyor
Vadilerin kökeniyle ilgili sık sık alıntılanan pasaj: "Her nehir
Çeşitli dallardan beslenen bir ana bagajdan oluşuyor gibi görünüyor,
her biri boyutuna göre orantılı bir vadide koşar ve hepsi
Birlikte bir Vallies sistemi oluşturmak, birbirleriyle iletişim kurmak,
ve hiçbir şeyinin hiçbiri bu kadar güzel bir şekilde ayarlanması
Çok yüksek veya çok düşük bir seviyede ana vadiye katılırlar;
Bunların her biri
Vallies, içinde akan akışın işi değildi. "Açıklamalar
Vadiler, nehirlerin sahip olduğu payı her zaman tanımalıdır.
Onları aşındırmak, aksi takdirde "onların dezavantajlarının güzel ayarlanması"
fark edilmeden geçin.

Bununla birlikte, bu güne kadar açıklamanın her zaman olmadığı belirtilmelidir.
Ancak toprakların tedavisinde tartışmasız bir yere izin verdi
Tamamen diğerlerinin sunumuna uygun olarak kabul edilir
Fiziksel coğrafyanın bölünmeleri. Ama açıklamanın nasıl olduğu
Konunun daha büyük ve daha büyük bir kısmının üzerinde uzanıyor
Önümüzdeki yüzyılın coğrafyacılarının ısrar edeceğine dair güvence
Bilimlerinin tüm bölümlerinin eşit olarak rasyonel muamelesi. .
Dünya yüzeyinin aktif fenomenleri ilk olarak açıklamalı açıklama; BT
uzun zamandır açıklamak ve tanımlamak için gerekli olduğu düşünülmüştür
havanın rüzgarları ve okyanusun akımları gibi fenomenler;
Gerçekten de, bu o kadar alışkanlık ki, itiraz edebilecek birçok coğrafyacı
İzinsiz bir şekilde tuhaf bir vadinin açıklamasına
jeoloji, yine de yağış ve gelgit açıklaması talep edecek,
Bu gerçekten coğrafi konular açıkça paylaşılsa da
Fizik ve astronomi. Çok temel karakterin arazi formları,
Deltalar veya volkanlar gibi hızlı üretim, biraz vermek zorunda kaldı
Yüzyıl boyunca kendilerinin hesabı; Ama pek çok şey değildi
Playfair Yasası'nın duyurulmasından yıllar sonra,
Onları tahliye eden nehirlerin vadileri bir konu olarak kabul edildi
coğrafi bir incelemeye uygun. Sadece sonraki yıllarda
Yüzyılda bu güzel konunun daha dolgun muamelesi
deneme; Şimdi bile çoğu yüzyılda geliştirilecek
gelmek.

Fiziksel coğrafyanın tedavisi çok daha eşit olacaktır.
Açıklayıcı açıklama olduğunda öğrencilerinin büyük avantajı
tüm parçalarına uygulandı. Kurak tabandaki alüvyon fanları
Dağların yanı sıra çöllerin tepelerinde de açıklanmalıdır.
Kırık plato bloklarının arıza kayalıkları ve yıpranmış kayalıklar
Geri çekilme Escarpments,
Dalga kesilmiş kıyı kayalıkları; Bu formların temel farklılıkları
açıklamalarıyla en kolay ulaştı. Çeşitli heykel
bir dağ yamacının, zamanla olduğu gibi iyi anlaşılabilir
Şimdi basit bir vadinin alçak bir ovada erozyonu.

Yüzyılın ilerlemesinin en dikkate değer unsurlarından biri
Açıklayıcı açıklamalar olarak kazanılan görüntüleme genişliğinin artması
coğrafi alan üzerinde daha ileri ve daha da uzatılmıştır. Başta
Öğe ile öğe, çeşitli bireysel özelliklere açıklama verilmiştir;
Şimdi, uygun bir yerin sağlanması gerektiği kabul edilmektedir.
Kapsamlı bir fizyografik şemada her türlü arazi formu
sınıflandırma. Daha önceki aşamanın birçok örneği verilebilir,
Humboldt'un eserlerinden örneklerle başlayarak, kabul edilen
Yüzyılın açılışlarında bilimsel kaşiflerin lideri.
Gerçekleri açıklama girişimleri az çok başarılı
Gözlemlediği ve yaşamı çevre ile ilişkilendirmenin
tüm yazıları boyunca izledi; Ama onun 'kozmosu' (1845) ulaşmadı
Arazi formları hakkında dikkatli bir tartışma, ancak şimdiye kadar bir
Dağ aralıklarının oluşumunu dikkate alacak açıklayıcı tedavi. İzole gerçeklerin sayısız örnekleri ve özel açıklamalar,
Fizyografik sınıflandırmanın kapsamlı bir şemasıyla ilgisi olmayan,
Keşfetin keşif raporlarından alınabilir ve
jeolojik araştırmalar; seyahat kitaplarından ve coğrafi ve
On dokuzuncu yüzyılın doldurduğu jeolojik dergiler
birçok kütüphane rafı; Ama yer eksikliği hepsinden bahsetmeyi önleyecek
kaynaklar, biriken bilginin birkaç incelemesini tasarruf edin
zamanlarının özetlenmesi. Bayan Somerville'in
'Fiziksel Coğrafya' (1848) erken sayfalarda kısa bir general verir
arazi formlarının dikkate alınması ve daha sonra bir kerede yer alması
kıtaların tanımı; Daha sonraki sayfalar kısa bir taslak sunar
nehirlerin özellikleri ve sonra dünyanın nehirleri alınır
yukarı. Bu, bir botanik ders kitabının hızlı bir şekilde geçmesi gerekiyormuş gibi
bitkilerin yapısı ve sınıflandırılması ve sayfalarının çoğunu
Farklı bölgelerin florası. Yine, Kloden'in zorlu coğrafyası
'Fiziksel Coğrafya' üzerine bir hacim içerir, burada çok fazla malzeme
toplanır (3d ed., 1873); Ancak tedavi olduğu gibi çok düzensiz
İyi bir sınıflandırma şemasının yokluğunda doğal. Buzullar
Çok dikkat edin, ancak vadiler oldukça reddedilir;
Deltalar özenle tanımlanır, ancak diğerlerine çok az alan verilir
Deniz yolunda arazinin israfı ile varsayılan formlar. Ansted's
'Fiziksel Coğrafya' (5. baskı, 1871) bol miktarda gerçek, ancak çok fazla
Bir haritada sözlü formdan daha iyi sunulan bir türdür.
Birçok sayfa, öğrenci olmayan istatistiksel ifadelere ayrılmıştır
daha fazla çalışma için ilham alabilir, örneğin: "Tuna
en önemlisi çok sayıda kolu alır
sağda Isar, Inn, Raab, Drave, Save, Morave ve İsker.
Solda Altmuhl, Regen, Waag, Gran, Theiss, Temes, Aluta, Aluta,
Sereth ve Pruth. Bunların çoğu diğer önemli olan büyük akışlar
kollar. Tuna 300.000 mil kare akıyor
ülke."

Rasyonel yolda önceki kitaplar üzerinde karar verilen bir ilerleme veya
Açıklayıcı tedavi Peschel ve Reclus'un eserlerinde bulunur; BT
eskisi için tarihsel tedaviye karşı bir tepki
Almanya'daki coğrafya büyük ölçüde var; İkincisi kredilendirilecek
arazi formlarının detayına genişlemiş dikkatle; Ama kitaplar
Bu yazarların hiçbirinin sistematik evrimini tanımıyor
arazi formları. Aynı şey diğer çeşitli incelemeler için de söylenebilir.
Yaklaşım, ancak henüz ulaşmayın, görünürde görünen ideal.
Coğrafyacının başlıca sorumluluklarından biri-
Peyzaj-İlkeleri kabul eden öğrenciler tarafından tam olarak karşılanamaz
Bu kitaplarda rehberler olarak ortaya çıktı; Buna rağmen
Modern kitaplardaki topraklara verilen dikkatin artması ve ancak
tanınan daha fazla sayıda formun, tüm formların kombinasyonu
İyi organize edilmiş bir bütün olarak henüz başarılı değil.

Bu tür kitapların ampirik yöntemine aykırı görünüyor.
Huxley'in 'fizyografisinde' protesto ettiğini Ansted'in
daha eğitici bir yöntemle değiştirme. O yazdı:

"Dünyanın bir açıklamasının,
Bir çocuğa, güneşin etrafında hareket eden bir oblate küresi olduğunu söylemek
eliptik bir yörüngede ve ona en ufak bir
kendi ülkesinin mühimmat haritasının anlaşılmasına yönelik ipucu,
veya tarafından sunulan fenomenlerin anlamı hakkında herhangi bir öneri
köyünden veya çakıl çukurundan geçen dere
Yollar düzeltilir, faiz veya talimat için hesaplanır ...
Fizyografinin bu tür fiziksel ile çok az ilgisi var
Coğrafya. Dinleyicilerim enlemler hakkında çok fazla sorun yaşamıyordu
ve boylamlar, dağların yükseklikleri, denizlerin derinlikleri veya
Kanguruların coğrafi dağılımı veya _compositae _....
Onları vermek için ... belirli bir 'doğada yer' görünümü
İngiltere Bölgesi-Thames havzası-ve onların
Büyükşehir nehrimizin çamurlu sularının izlenimini düşünür,
Aralarında aktığı tepeler, üzerine üfleyen esintiler
izole edilmiş fenomenler değil, anlaşıldığı gibi alınacak
aşina. Aksine, uygulanmasını göstermeye çalıştım
Bunlardan herhangi biri için en açık ve en basit akıl yürütme süreçleri
fenomenler göstermek için yeterli, arkasında uzanıyor, bir sebep, yine
başka bir şey önerir; Adım adım, mahkumiyet
öğrenen, ne gittiğine dair temel bir anlayışa bile ulaşmak
Kendi cemaatinde, evren hakkında bir şeyler bilmelidir; O
Bir kenara attığı çakıl, ne olduğu ve nerede olduğu olmaz,
Dünya tarihinin belirli bir bölümü olmadıkça, anlatılmamış
yıllar önce, tam olarak ne olmuştu .... çok değerli
bilimsel öğrencilerin kullanımı için fiziksel coğrafyanın compentia
Bu konu, mevcuttur; Ama benim yargımda ilköğretim çoğu
Gördüğüm işler yanlış uçta başlıyor ve çoğu zaman bir
_ominum catadum_, her türlü sindirilmemiş ve bağlantısız
bilgi; böylece bunun eğitim değerini tamamen yok etmek
Kant'ın 'doğal bilginin propaedeutic'i' adını verdiği çalışma.
('Fizyografi' için önsöz, 1878).

Burada, bir
tıpkı Guyot tarafından çağrıldığı gibi nedenlerin dikkate alınması; Ve ayrıca bir
Doğal ilişkilerinde birbirine bağlanma ihtiyacının tanınması
birlikte konunun içeriğini oluşturan tüm öğeler.
Bununla birlikte, tek bir
Kimya ve Fiziğin Temel Prensiplerini İnceleme Süreci,
Jeoloji ve astronomi, fiziksel coğrafyanınkilerle birlikte
eğitim açısından uygulanamaz; Böyle bir kombinasyon
net bilgiyi veya güçlü disiplini güvence altına almayacak
bunlardan ikisi veya üçündeki sistematik kurslardan türetilebilir
Konular, ayrı olarak sunuldu. Hinman'ın 'Eclectic gibi ders kitapları
Fiziksel coğrafya 've değirmen' doğa alanı ', her ikisi de
Coğrafi konular dışında geniş bir yelpazede yer alıyor, görünmüyor
daha yakından katılan kitaplar kadar çok lehte olmak
konumuzun gerçek içeriğine. Gerçekten de fiziksel olarak
coğrafya, bilimsel ve eğitimsel noktadan kabul edilir
görünüm, yakın zamanda yayınlanan kolej giriş gereksinimleri hakkında bir rapor
Ulusal Eğitim Derneğimiz [D] en iyi tanımı sunar
ve henüz ortaya çıkan konunun ana hatları. Tavsiye ediyor
alakasız maddenin ihmal edilmesi, ancak bu tür bir konu olabilir
Kendi içinde. Fizik ilkeleri ve jeolojikin ardıllığı
fosilleri ile oluşumlar, sınıflandırılması ve dağılımı
Bitkiler ve hayvanlar başka bir yerde öğretilmelidir; Ama çok kar olabilir
Fizik ilkelerinin olduğu karasal fenomenlerden
resimli ve geçmiş jeolojik değişikliklerin sonuçlarından
mevcut coğrafi koşulların belirlenmesi ve özellikle
organik formların dağılımının fizyografik kontroller
azimli.

    [D] Bildiriler, 1899, 780-792; Ayrıca _ okulun journalında
        Coğrafya_, Eylül 1898.

Tüm arazi formlarının açıklayıcı olabileceği genel şema
Açıklama, esas olarak hareketini ve erozyonunu dikkate almalıdır.
Dünya kabuğu. Deformasyon, Dünya kabuğunun bir kısmını sunar.
üzerinde çalıştı. Çeşitli yıkıcı erozyon süreçleri üzerinde çalışır
Teklif edilen kütle ve akarsular, taşınan atıkları ile takip edin
oyulmuş yüzeydeki çöküntüler. Çok önemli olan element
erozyon ve bu yüzden önde gelen, nehirlerin aşındırıcı olarak oynadığı kısım
iş, McGee'nin bir sınıflandırma altında tüm arazi formlarını toplayacağı
drenaj sistemleri tarafından belirlenir. [E] diğerleri bir tercih etti
sınıflandırmaya dayalı, ilk olarak belirlenen yapının özellikleri üzerine
birikim ve deformasyon ile; ve ikincisi, ilerlemesinde
erozyon; Ancak her iki şemada da, nehirlerin aşındırıcı çalışması öyle
fiziksel coğrafyasının ilerlemesinin bir taslağının
eşyalarının sistematik bir sınıflandırmasına yönelik topraklar iyi olabilir
Vadilerin açıklandığı sırayı takip edin, dallanma
OFF, vesileyle gerektirebileceği gibi, nehirlerin önde gelen temasından
Özel erozyon koşullarına normal nemli bir iklime göre akış
kurak veya soğuk bir iklim altında. Bunu yapan ilerleme
Toprakların fiziksel coğrafyası, günümüzün ne olduğu daha çok çalışır
coğrafyacılardan daha jeologlar; Ve bunun başlıca nedeni
birçok coğrafyanın öznelerinin fiziksel tarafına ilgisizliği;
Kuşkusuz,
kıtasal Avrupa'da tarihsel coğrafya ve kabul ederek
Büyük Britanya'da tam teşekküllü bir coğrafyacı olarak gezgin veya kaşif.
Amerika Birleşik Devletleri'nde, yüzyılın sadece ikinci bölümünde
Toprakların fiziksel coğrafyası bilimsel bir duruş kazandı,
Ve şimdi sahip olduğu avantajlar, bir
Jeolojik Stok.

    [E] _nat. Geogr. Magazine_, i, 1889, 27-36.

Felaket Doktrininden Jeolojinin Kurtulması bir
Bir anlayışa doğru ilerleme kaydedilmeden önce gerekli adım
toprakların. Kesin yüksekliğin ve depresyonun yavaş hareketleri
Tarihi zamandaki kıyılar bu bağlamda büyük önem taşıyordu.
Jeolojik yapıların çalışmaları sonunda
Altında,
Elie de Beaumont'un yetenekli ve yetkili savunuculuğu bir yer tuttu
yüzyılın ikinci yarısına bile. Ama geldiğinde bile
dağların ve platoların yavaşça yükseldiği anlaşılmalıdır,
hala vadilerin ve kanyonların
Süzülmüşler, kırılmalarla değil, erozyon ile üretildi ve
Eşit olmayan yükseklik hareketleri. İlerleme burada iki satırda yapıldı.
Biri boyunca, üretilebilir formlardan daha iyi bir anlayış kazanıldı.
tek başına deformasyon; diğeri boyunca deniz akıntıları, sel ve deprem
daha önceki gözlemcilerin değiştirme aracı olarak güvendiği dalgalar
yükselme biçimleri, yavaş yavaş yerini yavaş harekete geçirdi.
hava ve su. Deformasyon süreçlerinin bir
Büyük bir şekilde, ayrıntılarsız büyük formlar üretmek-ovalar ve
platolar, geniş kubbeler, düz uçurumlar ve yuvarlanma olukları;
ve böylece yüce çeşitli ve ayrıntılı biçimlerin
Dağ aralıkları ve disseke platoları neredeyse atfedilmelidir
tamamen erozyon süreçlerine. Ama not edilmelidir
Olağanüstü Örnekler Deformasyon tarafından başlatılan arazi formları, son zamanlarda
Henüz sadece önemsiz heykel için acı çekmiş olmak için sergileyebilir
Çok usulsüzlük. Bu türden en çarpıcı örnek, bir örnek
arazi formlarının sistematik çalışmasında en yüksek değere sahip olan
Güney Oregon'un çeşitli eğik lav blokları tarafından sağlanan,
Russell tarafından tarif edildiği gibi. [F]

    [F] 4. _Ann. Temsilci U.S. Geol. Survey_, 1883.

Şimdi ikinci avans çizgisine dönersek,
Lesley'nin 1856'ya kadar geç saatlerde ısrar ettiği gibi bir gözlemci
Pennsylvania'nın tuhaf topografik özellikleri ve
Çok iyi tarif edilen, sadece büyük bir sel tarafından üretilebilirdi.
Ancak tekdüzeliklerin ilkeleri sürekli olarak kazanıyordu
bu eski fikirlere karşı zemin; Ve İngiltere'de görünüşten sonra
Scrope'un Orta Fransa ve Greenwood'un polemik çalışmaları
'Yağmur ve Nehirler' (1857) üzerinde çok az çalışma, zaferin sahip olduğu söylenebilir
Hutton ve
O zamandan beri genel kabul gören playfair ve
başvuru. Yine de en ateşli tekdüzelik bile,
Yüzyıl, yağmur ve nehirlerin pürüzlenebileceğini itiraf etmekten başka bir yere git
İçinde vadiler oyarak bir bölge; O zaman hiçbir önem verilmedi
Tepelerin daha uzun ve daha uzun sürelerle
Giderek daha fazla tüketilen vadiler daha geniş ve daha geniş açılmalıdır,
Başlangıç ​​yüzeyi yüksek ve düzensiz olana kadar,
Sonunda küçük bir rahatlama ovasına indirilmelidir. Yüzeyi
Böyle bir ova yeraltı yapılarını kayıtsız bir şekilde keser;
Ancak bu tür kesici yüzeyler fark edildiğinde (genellikle şimdi
Deniz seviyesinin üzerinde önemli yükseklikler, sanki var gibi yükselmiş gibi
planlanmış ve bu nedenle az çok bir
yeni vadiler sistemi), onlara deniz denudu ovaları deniyordu
Ramsay (1847) veya Richthofen (1882) tarafından deniz aşınması ovaları.
Bugün hem subaerial erozyon hem de deniz aşınmasının
teorik olarak denudasyon ovaları üretmek için yetkindir; .
Burada söz konusu gerçek soru
Her iki ajans da belirli durumlarda tanınabilir. Ortada
Yüzyılın, sadece her denudasyon ovası değil, her satırın
Marinistler tarafından deniz dalgalarının çalışması olarak tırmanmalar tutuldu; Ve
Keskin bir tartışmadan sonra tebeşirlerin blöflerinin
Güneydoğu İngiltere'nin Weald'ini kapsayan
işi yerine, sıradan atmosferik hava koşullarının ürünü
deniz. Whitaker'ın 'subaerial denudasyon' üzerine takdire şayan denemesi
Bu tartışmada zaferi vermiş olarak kabul edilebilir.
subaerialistler, o kadar heterodoks olarak kabul edildi ki kabul edilebilir değildi
Jeoloji Derneği _ Quarterly Journal_'da yayınlanmak için,
Londra'nın, ancak daha mütevazı _Geolojik olarak bir yer bulmak zorunda kaldı
Dergi_ (1867), sayfaları şimdi onurlandırıyor. Yani sinyal gerçekten buydu
daha sonraki yıllarda, denizin yıkıcı çalışması
Verilen neredeyse özel dikkatle nadiren önemsiz
Subaerial ajanslar tarafından arazi heykeli. Gerçekten, deniz aşınmıyor
vadiler; Düzensiz formdaki dar ovalar yıpranmaz
en belirgin olanlardan bazıları tarafından korunduğu gibi yaylaları kapsayan
yüzyılın ortalarında Marinistler; Ama kesinlikle saldırıyor
Kıta sınırları en güçlü şekilde ve birçoğu
öğrenilebileceği gibi, işine atfedilmesi gereken littoral formlar
Richthofen'in takdire şayan 'Fuhrer kürk Forschungsreisende' (1886). Gibi
Bu sorun burada daha fazla düşünülemez, okuyucu şu adreste olabilir.
bir zamanlar sahip olan konunun en genel tartışmasına atıfta bulunuldu
Yine de, yakın zamanda yayınlanan 'Shoreline Topografyası' üzerine bir makalede ortaya çıktı
F. P. Gulliver. [G]

    [G] _proc. Amer. Acad._, Boston, 1899, 152-258.

Vadilerin ve tırmanışların subaerial kökeninin yaklaşık olarak
İngiltere'de kuruluyordu, keşiflerimiz ve anketlerimiz
Batı bölgeleri yapıldı ve bir fizyografik seli
Işık onlardan geldi. En erken ve en önemlisi
Batı'nın birçok dersi, Playfair Yasası'nın
tarafından ziyaret edilen Colorado Büyük Kanyonu davası
1858'de Ives Expedition. Seferin jeoloğu Newberry,
hem derin hem de fissür benzeri kanyonun hem de daha geniş olduğu sonucuna varmıştır
Uçurum benzeri duvarlarla çevrili vadiler "
erozyon ve tamamen suyun etkisinden kaynaklanıyor. "
sürekli akılda kırılma olasılığını sıktı ve inceledi
Kanyonların yapısı tüm olası özenle, o "her yerde"
Suyun oluşumlarında münhasır etkisinin kanıtını buldu. "
Bu sonuç, o zamandan beri Powell tarafından büyük ölçüde doğrulandı ve
Dutton, bu daha sonraki gözlemciler önemli bir
Kurak bölgelerdeki uçurumların durgunluğunun rüzgar eylemine payı. Bir
On yılın ilerleyen saatlerinde Heim, Alplerin vadilerinin olmadığını gösterdi.
dağ deformasyonunun sonucu olarak açıklanabilir ve buldukları
Sadece nehir erozyonunda açıklama. Bunlar gibi çalışmalarla
Birçok örnek verilebilir, nehirlerin oyma yeterliliği
En derin vadiler tamamen kurulmuştur; Yine de çok zor
Sir A. Geikie'nin gerekli hissettiğine dair eski moda inancı yerinden çıkarmak
takdire şayan 'İskoçya manzarasına' iki bölüm ayırmak (1887)
Yaylaların benkenlerinin çok fazla birey olmadığını kanıtlamak için
ancak glens çok fazla ayrı erozyon vadisi olduğunu;
Ve Prestwich gibi bir gözlemci, erozyonun sıcak bir savunucusu
Nehirleri tarafından sıradan vadilerden (1886),
ondan önceki batı anketlerimizin sonuçları, çatlaklar muhtemelen
derin ve dar kanyonların kökeninden sorumlu
Colorado Platosu.

Yüce dağların çalkantılı formları, göründüğü gibi 'fırladı'
Bazı komuta yüksekliklerinden bakıldığında, çok daha büyük
Henüz incelenen örnek sayısı, şüphesiz yavaş
aralarındaki vadilerin erozyonu; Ama unutulmamalı
Çok yeni rahatsızlıkların bölgeleri-Dünya Zamanı saydığı gibi-
Deformasyon nedeniyle doğrudan güçlü eşitsizliklere sahiptir. Eğik
Oregon'un lav bloklarından bahsedildi. Cesur formlar
Russell tarafından da tanımlanan St. Elias Alpleri
büyük kabuklu blokların eğilmesiyle esasen üretildiği gibi
Hangi erozyon henüz nispeten az iş yaptı. Tamamen
Olağanüstü durum, marjında ​​bunu söyleyen Dutton tarafından tanımlanır.
"Utah'ın yüksek platolarından biri büyük bir blok çatlamış gibi görünüyor
Kapalı ve devrildi, yataklar bir V ile açıldı ve bir vadi oluşturuyor
Büyük Boyutlar.
uzun, dar, kabuklu blokların aşağı akan tarafından üretilen
doğuda olduğu gibi, sınırlayan kitlelere saygı, bazen bulunur
'Büyük Rift Vadisi'nin Gregory tarafından tanımlandığı Afrika.
Benzer kökenli oluk benzeri depresyonlar, ancak çok daha fazla etkilenen
sınırlarının bozulması ve katlarının saldırısı,
Saone ve
Orta Ren. Ama yarık vadisi yok, eğik arasında depresyon yok
lav blokları, tarafından üretilen dallanma vadilerine benziyor.
akan suyun aşındırıcı etkisi.

Şimdiye kadar, nehirlerin çalışmalarına çok dikkat çekilirken,
Düzenlemesine çok az veya hiç dikkat edilmemişti.
kurslar. Örtük olarak varsayılmış gibi görünüyor
Akarsular başlangıç ​​kara yüzeyinin eğimine neden olmuştur. .
Bu kökenin açık bir şekilde tanınması, bir
Özel isim, 'sonuçta akarsular' önceden önemli bir adımdı
Batılı jeologlarımız nedeniyle. Kısa süre sonra keşif o nehirleri izledi
kurslarını yavaş yavaş yükselen dağ sırtları aracılığıyla tuttu
onların yolu; nehirler, büyük bir kafa suyunun drenajını yoğunlaştırıyor
Dar bir çizgi üzerine bölge, arazi olduğu gibi kanallarını kesin
kabarık. Bu fikir ilk olarak Powell'ın raporu ile ön plana çıktı
Batı'nın Colorado Nehri'nde (1875), adını verdiği,
Bu sınıfın nehirlerine 'öncül'. Yeşil olduğuna inanıyordu
Nehir, Uinta Dağları'ndan geçişinde açıklanacaktı
Öncül bir akarsu olarak. Ancak çok şüphe atıldı
Bu yorum. Önceden gelen nehirlerin diğer hesapları
Yayınlanmış ve günümüzde yeşil o kadar güvenli değil bir tür öncü
Bingen'in altındaki Ren olarak, Ardennes'teki Meuse veya birkaç
Himalaya nehirleri,
Menzilin en genç marjinal sırtları. Bu iki önemli sınıfın kurulmasını hızlı bir şekilde izlemek
Vadiler, öncül antitezin tanınması geldi
başlık erozyonu ile büyüyen akarsulardaki nehirler
İlk oluk çizgileriyle ilişkisi olmadan zayıf yapı kayışları.
Bunlara 'sonraki' terimi uygulanmıştır. Sık sık
drenaj alanları bu sınıfın akarsuları ile ilişkili olarak
Bölünmeler göçü ile yeniden düzenlendi ve üst sular
Bir nehrin diğerinin baş büyümesi ile yakalanır. Bu
inorganik doğalın en güzel süreci ile gerçekleştirilir
en uygun olanın hayatta kalmasına yol açan ve böylece getiren seçim
formun yapıya en samimi bir şekilde ayarlanması hakkında
Daha dirençli kaya kütleleri bölünmeleri oluşturmaya gelir ve
Vadilerin kazılması için daha az dirençli seçilir. Birçok işçi
bu sınıfın problemlerinin çözümüne katkıda bulunmuştur; özel olarak
Heim, Kuzey Alpleri (1876) çalışmalarında ve Lowl,
Büyük yaştaki katlanmış dağ yapılarında orijinalin
akarsu kursları,
Yeni drenaj hatları (1882). Bu konunun değerli bir özeti
Philippson tarafından 'Studien Uber Wasserscheiden' (1886) 'da verildi. .
Midern'in azaltılmasında işlenen olağanüstü depredasyonlar
Thames son zamanlarda Buckman tarafından ortaya çıktı. Tarafın dönüşü
Meuse'un ince gövdesinden gelen dallar
Fransa. Akış yakalamalarının birçok dikkate değer örneği bulunmuştur.
Akışların ayarlanması fırsatı bulunan Appalachians
Yapılar için son derece iyiydi. Hayes ve Campbell,
Öte yandan, drenaj modifikasyonlarının önemini vurguladı
zayıf yapılar üzerindeki sonraki akışların büyümesinden bağımsız olarak,
ancak bölgenin hafif bir eğilmesiyle yönetilir, burada bazı akarsular
hızlandırılır ve rakipleri geciktirilir. Not edilmeli
drenajın ayarlanmasının veya yeniden düzenlenmesinin kanıtı bir
daha da önemli olan tekdüzelik okulunun zaferi
Öncül Nehirler durumunda kazanılanlardan daha; Bir durumda
büyüyen bir dağ aralığı, bir
büyük drenaj alanı; Ama diğer durumda, dağ yavaşça erir
Yalnız hava suyunun yamaçlarında hava saldırıları altında
büyüyen vadiler.

Tüm bu toprak oyma çalışmaları için önemli olmasının nedeni
Coğrafyacı, tür formlarının sayısını büyük ölçüde büyütmeleridir.
açıklamalarda kullanabileceğini ve doğal olanı tanıdıklarını
Aksi takdirde ortaya konması gereken çeşitli formlar arasındaki korelasyonlar
Ardışık öğeli ifadelerde. Kısa terminoloji öğrenilen
erken okul günleri, biraz daha olgun çeşitlilik
sıfatlar, genellikle kaşifin
geçtiği manzaraların özelliklerini yeniden üretmeye çalışır,
Ve sonuç olarak açıklamaları genellikle anlaşılmazdır; bölge
bunu yapanlara bilinmeden önce tekrar keşfedilmelidir
görmüyorum. İyi ilacın belirli kıyılarının uzunlamasına rahatlaması
ovalar veya bazı iç iççilerin yarım gömülü aralıkları,
kolayca eve getirilen formlara örnek olarak alınabilir ve
Açıklama tarafından aşina oldu, ancak genellikle uzak kalan ve
Ampirik açıklama altında bilinmiyor.

Birçok jeolojik tartışmada
Coğrafya kâr etti, form üreten için dikkate alındı
üretilen formlardan ziyade süreçler. Bu yeterince doğaldı
Konu jeologların elindeyken; Ama coğrafyacılar
Jeolojik alışkanlığı korumadıklarına dikkat etmelidir.
Arazi formlarının geçmiş tarihi ve bunlara yönelik eylemler
mevcut formların geliştirildiği süreçler,
coğrafya sadece gözlem ve tanımına yardımcı oldukları sürece
Günün biçimleri. Şef olarak formun artan tanınmasının daha fazla gösterimi
Toprakların fizyografik çalışmasının nesnesi kullanımda görülür
bazı Amerikalı yazarlar tarafından 'Jeomorfoloji' teriminden; Ama daha
Terimden daha önemli olan, bunun altında yatan ilkedir. Bu
Teorizlemenin soruşturmanın önemli bir parçası olarak kabulü
Coğrafyada, tıpkı diğer bilimlerde olduğu gibi. Tüm açıklama içerir
teorileştirici. Teori parça parça alındığında ve sadece
Deltas'ın kökeni gibi temel problemler heyecan vermiyor
Coğrafyacılar arasında olumsuz yorum. Ama daha fazlasının açıklaması ne zaman
karmaşık özellikler denenir ve kapsamlı bir şema
Teorileştirmenin tamamen ve açıkçası olduğu sınıflandırma ve tedavi
tanınan, tüm arazi formları için gelişti, o zaman muhafazakarlar
Geri tepme, sanki bir öneri onları çok cesurlaştıracaktı
Sınırsız hayal gücünün tehlikeli denizi. Limanı unutuyorlar
Açıklama sadece teorinin denizlerini geçerek ulaşılabilir.
Erken gezginler gibi, ampirik olarak seyir etmeye isteklidirler
Kaşifler, sadece kıyı boyunca yakın; kendilerine güvenmek için girişimde bulunmamak
mevcut gerçeğin topraklarını gözden kaçırdı; Ama öğrenmediler
Pusulaya güvenerek açık soruşturma okyanusuna başlayın
mantıklı kesinti ve onları yönlendirecek eleştirel yargının dümeni
Geçmişin gerçeklerinin anlaşılmasını istenen cenneti.

Teorinin açık denizlerinin cesur kaşiflerinden biri Powell,
'Baselevel' teriminde tanımlanmıştır. Uzun zamandır daha fazla veya
jeologların zihinlerinde daha az bilinçli olarak mevcuttur ve
O zamandan beri fizyograflara en büyük hizmet. Powell ve
Takipçileri, özellikle Gilbert, Dutton ve McGee, sürekli olarak
subaerial erozyonun sonuçlarını meşru amaçlarına taşıdı
özelliksiz bir ova içinde ve kontrol edici etkiyi tanıdılar
başlangıçtan tüm değişiklik dizisi sırasında baselevel'in
nihai form. Böyle bir özelliksiz olup olmadığı burada önemli değil
Ova var veya hiç var, ancak kesinlikle gerekli
Teorinin tüm sonuçlarına kadar kesinti öncesini takip edin
erozyon bulunur; Ve sonra doğru olarak kabul etmek
uygun gerçeklerle başarılı bir şekilde yüzleşen kesintiler
gözlem. Coğrafya ile ilgili hatası sadece bu şekilde
Tamamen gözlemsel bir doğal bilim olarak düzeltilecek. Takip etme
Baselevels doktrininin kabulü,
Deformasyon tarafından başlatılan orijinal formun bir araç olarak yeniden oluşturulması
mevcut formu daha iyi anlamak; Sadece başlayarak
Başlangıç ​​formunda işlenen değişikliklerin sistematik dizisi
Yıkıcı süreçlerle tamamen izlenir ve mevcut form
takdir edildi. Bu genellikle bireysel durumlarda daha önce yapılmıştı,
Ama şimdi bir alışkanlık haline geldi, jeomorfolojikte önemli bir adım
çalışmak. Doğal olarak, genç gibi organik büyüme şartları,
Olgun, eski, canlandırılan vb.
inorganik formların geliştirilmesi; Ve böylece yavaş yavaş
Arazi formlarının sistematik fizyografik gelişimi şekillenmiştir.
Bu fikir, herkesin en servis edilebilir ve kompakt toplamıdır.
Yüzyılın toprakların fiziksel coğrafyası üzerine çalışmaları. BT
daha geniş başlangıç ​​sağlamada deformasyon sonuçlarını tanır
hangi detayların oyulacağına dair formlar. Özel dikkat gösteriyor
Bu formlar üzerindeki yıkıcı süreçlerin çalışması ve özellikle
çeşitli gelişim aşamalarının düzenli sırası, bunu kabul eder
Bazı özellikler gençlerle ilişkilidir ve olgunluğu olan diğerleri
ve yaşlılık. Yenilenen hareketlerini dikkate alıyor
değişim döngüsünde herhangi bir aşamada meydana gelebilecek deformasyon
Yeni bir değişim dizisi tanıtıldı. Uygun yer verir, değil
Sadece yağmurun sıradan erozif eylemiyle üretilen formlara ve
nehirler, ancak buz ve rüzgar eylemiyle de üretilen formlara;
ve deniz tarafından üretilen değişiklikleri koordine eder.
Diğer ajanslar tarafından üretilen değişikliklerle arazinin marjı
yüzeyinde. Sadece tarafından varsayılan çeşitli formları değil
Torrentler, Rapids, Falls ve Göller gibi arazinin suyu,
bir nehir sisteminde zaman ve mekanda uygun şekilde düzenlenmiştir, ancak aynı zamanda
su gibi, arazinin atığı ile varsayılan formlar
denize giderken. Tek kelimeyle, kendi hayatımızı uzatır, böylece
Hayal gücünde, coğrafi bir alanın hayatını görebiliriz
Açıkça büyüyen bir bitkinin hayatına tanık olduğumuz gibi ve dolayısıyla
kolayca gebe kaldığında ve az kafasını karıştırdığı gibi
Bir arazi formunun birçok parçası, bölünmeleri, uçurumları, yamaçlar ve su
Kurslar, şimdi kotiledonları, gövdeyi, tomurcukları, yaprakları ayırt ettiğimiz için,
Tüm bunları üreten hızlı bir şekilde verilen bir yıllık çiçek ve meyve
tek bir şeyin kısa süresinde uygun sırada ve konumda formlar
yaz.

Bu fikirlerin tanıtımı için zaman olgunlaşmıştır. Ruhu
Evrim şimdi nesil öğrencileri tarafından nefes aldı
büyüyen yılları boyunca olgun ve tüm satırlara uygulanması
çalışma talep edilmektedir. İnorganik olarak kabul edildiği doğrudur.
ve organik evrimin açık sözlü olmaktan ziyade ima edildiği gibi;
Yine de evrim, hevesle kanıtlandığı gibi olumlu bir şekilde kabul edilmektedir.
okul kurulları ve okul öğretmenleri bile, muhafazakarlar arasında
muhafazakarlar, yeni ruhunun
Coğrafya ortaya çıkıyor. Yüzyılın son yıllarında okul
Bu ülkede en yaygın olarak kullanılan kitaplar,
Arazi formlarının açıklayıcı tedavisi. Tarr'ın fiziksel coğrafyaları ve
Russell'ın 'Göller', 'Buzullar', 'Volkanlar' üzerindeki monografik ciltler
ve Kuzey Amerika'nın 'nehirleri', hepsi bir
ampirik bir tarzdan ziyade açıklayıcı, sıcak bir şekilde memnuniyetle karşılandı
Bu ülkede. Penck'ın 'Morphologie der Erdoberflache' (1894),
Her ne kadar büyük ölçüde tarihsel gelişimle ilgilenmesine rağmen
Konu, tüm formları sürecin sonucu olarak sunar. De Lapparent's
'Lecons de Geographie Physique' (1886) arazi formlarını genel olarak ele alır;
ve kitabın ikinci bir baskısı ilkden hemen sonra çağrılır.
James Geikie (1899) ve Marr'ın 'Bilimsel Çalışması
Manzara '(1900), İngiliz okuyuculara modern fikirler taşıyın. Olabilir
Önümüzdeki yüzyılın kitaplarının alışkanlığı genişleteceğinden şüphe duyuyor
açıklama, henüz ulaştığından daha fazla.

Kara Formlarının Araştırmasında Yüzyılın İlerlemesinin Bu Gözden Geçirilmesi,
Tüm yüksek yaşam biçimlerinin alışkanlıkları,
Keşifin somut sonuçlarıyla ilgili olarak, olduğu gibi
daha önceki bir paragrafta ima edilir. Eski'nin uzak doğusunda seyahatler
Dünya veya yeninin en batısında, dolduracak kadar gerçek
birimler. Ama yüzyılın böyle bir görüşü burada
bir diğer; Birincisi önemsiz olduğu için değil, çünkü kesinlikle
gerekli, ama ikincisi birincisini içerdiğinden ve ötesine geçtiği için
BT. Yalnız gerçekler değil, gerçeklerin örnek verdiği ilkeler,
dikkatimizi talep edin. Bu ilkeler, çok sayıda üzerine kurulmuş
gözlemler, kapanışın daha büyük katkısıdır.
Toprağın formlarının incelenmesinde yüzyılın açılması.




New York Botanik Bahçesi.

Daniel Trembly MacDougal,

Laboratuvarlar Direktörü.


Botanik bahçesi, en geniş anlamda bitki müzesidir.
Terim ve asıl amacı, yaşam yoluyla temsil etmektir
Mümkün olduğunca örnekler, bitki örtüsünün temel türleri
dünyanın. Herhangi bir küçük üzerinde yetiştirmek imkansızdır
bir milyon türün çeyreğinden birkaç binden fazla alan
ve dolayısıyla plantasyonlar korunmuş ile desteklenir
Sınırlama nedeniyle formları gösteren örnekler
Mekan, iklim ve toprak, bölgede yetiştirilemez. Ek olarak
Önceki jeolojinin bitki örtüsünü oluşturan türler
Dönemler, tarihini tamamlayan fosil örnekleri ile temsil edilir.
Bitki dünyası bilindiği kadarıyla ve
Mevcut tiplerin inişi.

İki genel eğitim amacına bunun bir kurumu tarafından sunulur.
karakter. Koleksiyonları hakkında bilgi sunmak için düzenlenmiştir.
Form, ilişki, yaşam tarzı, alışkanlık ve genel biyolojik
temel bitki örtüsü türlerinin karakteri,
Teknikle tanışmayan kişiler tarafından anlama yeteneğine sahip olun
konunun yönleri. Bu tür gerçeklerin daha fazla yorumu olabilir
Tamamen buna adanmış kitaplar, dergiler ve derslerle yapılmış
Konunun aşaması.

Popüler bilginin sömürülmesi için biriken materyal
Bitkiler ayrıca,
öğrenciler botanikin daha sıkı bilimsel yönlerine ve ne zaman
aparat, mikroskoplar ve
Diğer hassasiyet araçları, bu öğrencilerin faaliyetleri olabilir.
soruşturmada konunun sınırlarının ötesinde taşınmalı
ve yeni gerçeklerin ve fenomenlerin keşfi. Bu uzantısı
Bitki dünyasıyla ilgili bilgi sınırları,
avantaj, sadece bir kütüphane el altında olduğunda,
Konuya yönelik daha önemli literatür. Açıklamaları
Bu tür araştırmaların sonuçları, adanmış yayınlarda yapılmalıdır
münhasıran bu amaca göre, tüm
Dünyadaki daha önemli botanik kurumlar.

New York Botanik Bahçesi'nin genel kapsamı zaten
yazar tarafından bu derginin önceki sayısında (Ocak,
1897). Gerçek inşaat ve organizasyonunun büyük kısmı
son üç yılda gerçekleşti ve şimdi
Başlıca işlevlerinin deşarjı.

[İllüstrasyon: Bahçe Haritası.]

Bahçe, Bronx Park'ta iki yüz elli dönüm arazi içeriyor.
Bu amaçla bir kenara bırakılan New York şehrinde
1895'te Halk Parkları Bölümü. Bir Fireproof Müzesi Binası
Taş, tuğla ve Terra Cotta, 308 x 110 feet,
gerekçenin batı kesiminde şehir tarafından bahçe,
New York Merkez Demiryolunun Bedford Park İstasyonu. Bina
toplam zemin alanına sahip bir bodrum katı ve üç katlı
Yaklaşık iki dönüm ve zeminin yarısına eşit bir pencere alanı
alan. Bodrum katında oturma kapasitesine sahip bir konferans tiyatrosu içerir
Yedi yüz kişi, iki büyük sergi salonu, hazırlık odası,
Sabit sıcaklık laboratuvarı, ofisler ve depolar. Birincisi
Zemin bir ekonomik bitki koleksiyonuna ve geçici olarak
Faydalı ürünlerin gıdalar, ilaçlar, keresteler yolunda kurulması,
ormanlar, lifler, diş etleri, mumlar, reçineler, yağlar, şekerler, nişastalar, zehirler,
mutfak eşyaları, vb.,
bir örnekle birlikte sebze ürünlerinden yapılmıştır
Hazırlık yöntemi ve bunların türetilmesi.

İkinci kat, tüm türlerin bir sergisine verilir.
en basit ve en önemli bitki kabileleri ve en basit ve
Çoğu dakika, en yüksek ve en karmaşık. Örnekler, modeller,
Müdürü getirmek için meyveler, tohumlar, çizimler ve fotoğraflar kullanılır
Gözlemcinin önünde açıkça gerçekler. Bir dizi sallanan çerçeve
dünyanın florasının türlerini içeren vakalara paralel,
yüz içinde bulunan bitkilerin örneklerini görüntülemek için kullanılır
Miles New York Şehri. Bir dizi özel mikroskop
mükemmel bir sergi oluşturmak amacıyla inşa edilmiş,
Ziyaretçinin, daha belirgin özelliklerden bazılarını görmesini sağlayın.
Vakalarda bazı bitkilerin küçük yapısı.

[İllüstrasyon: Müze.]

Üçüncü katta kütüphane, Herbaryum ve Laboratuvarlar bulunmaktadır. .
Kütüphane, ortasının arkasına uzanan bir yığın odası kaplar.
Bina, iki küçük depo ve büyük bir dairesel okuma odası,
Aydınlatılmış kubbenin altında. İşte botanik kitapları toplandı
Columbia Üniversitesi'nin yanı sıra bahçe tarafından birikenler,
Şimdi sekiz binden fazla cildi sayıyor
Bağlanmamış Ayrılar ve Broşürler. Botanik koleksiyonu
Süreli yayınlar neredeyse tamamlanmıştır ve kütüphane özellikle zengindir
yosunlar, eğrelti otları ve kuzey florası ile ilgili literatür ve
Güney Amerika.

Ana Herbaryum, doğu kanadında seksen beşte bir odayı kaplar.
kırk yedi fit ve onunla bağlantılı olarak depolar ve ofisler
yönetimi için yeterli. Ana'nın her tarafındaki pencereler
Oda ve çatı pencereleri geniş bir aydınlatma sağlar. Monte edilen sayı
Raflardaki örnekler bir milyonun dörtte üçünden az değildir,
Beyan edilen Columbia Üniversitesi Herbaryumu dahil
Burada iki kurum arasındaki anlaşmaya uygun olarak.
Koleksiyon, koleksiyonları kucaklayan mantar bakımından özellikle zengindir
Ellis ve diğer seçkin mikologların. Büyük miktarda malzeme
John Torrey ve
Amerika'nın önceki botanik gelişimi dahildir. Erteleme
Herbaryuma elli ila yüz oranda yapılmıştır
yılda bin örnek.

[İllüstrasyon: Ormanda.]

Laboratuvarlar kuzeye bakan bir dizi odadan oluşur ve
Batıya doğru, taksonomik, embriyolojik ve
Morfolojik araştırmalar. Fizyolojik ve fotoğrafik karanlık odalar,
Canlı bitkiler ve kimyasal laboratuvarlar için deney odası
Kayıt ve geliştirme için özellikle geniş fırsatlar sunmak
Bitki fizyolojisinin pratik olarak tüm aşamaları. Laboratuvarlar,
Kütüphane ve Herbaryum Columbia'dan yüksek lisans öğrencilerine açık
Üniversite, diğer öğrenme kurumlarından gelenlere ek olarak
Kim doğrudan bahçeye kaydolabilir. İkincisi, karşılığında,
Columbia Üniversitesi öğrencilerinin ayrıcalıkları.

New York'taki Botanik'teki tüm işçilerin haftalık bir kongresi
Son araştırmaların sonuçlarının verildiği müzede düzenlenen
Veya bir adres şehir dışından davet edilen bir konuşmacı tarafından yapılır.

Bahçenin alanı çok düzensiz bir topografya sunar,
olduğu gibi, Bronx Nehri vadisinin yarım mil,
Düşük bataklıklar ve bataklıklar, yapay göller, açık glades, ağır peaty ile
Toprak, çakıllı kumlu toprak, granit sırtları ve yaklaşık
yetmiş dönüm doğal orman. Bu ormanın yaklaşık kırk dönüm
Hiç ciddiye alınmamış yoğun bir baldıran korusudan oluşur
insanın elinden rahatsız. Şehrin
New York sınırları içinde ilkel bir orman içermelidir.
Bu boyut ve bu paha biçilmez özellik bir
Bahçe ve Halk Parkları Dairesi arasında özel sözleşme.
Hemlock ormanı iklimsel bir oluşum olduğundan ve yerini almadığı için
kesilmedikçe başka herhangi bir büyüme, devam etmesi beklenebilir
Sel, fırtına ve kaza kazalarını engelleyen mevcut jeolojik dönem
ateş. Doğal özellikler tarafından sunulan koşulların büyük çeşitliliği
Bahçeden çok zengin bir yerli bitki nüfusu verir. A
Yolu dönüştürüldüğünde eğrelti otlarının ve tohum bitkilerinin nüfus sayımı
Mevcut amacına göre yaklaşık bin tür gösterdi.

[İllüstrasyon: North Meadows.]

Tüm bölge en sempatik olarak ele alındı.
Bahçenin mimari özelliklerinin şarjı. Binalar
Gerekçesiyle daha açık batı kesiminde inşa edildi,
En az değerli manzara özellikleri ve etrafındaki yüzey
dikimlerle geliştirildi. Yolun doğal güzellikleri
En çok gayretle her türlü rahatsızlıktan korunur. Çekici
Sanatçıya ve sevgiliye sunulan vahşi ormanlık ve akarsu panoramaları
Doğanın kesinlikle el değmemiş kaldı, ancak daha değerli hale getirildi
artan kolaylık ve erişim güvenliği ile.

Bir dizi özel biyolojik bitki grubu kuruldu
Bahçenin çeşitli bölgelerinde uygun yerlerde. Ağaçlar
uzun bir sırtın yan ve zirvesinde Bronx'un doğusunda arboretum;
Her türlü teminatsız ve yedek malzeme fidanlarda tutulur
aynı sırtın doğu yamacında; Salicetum kuruldu
Bahçenin kuzey ucundaki bataklığın sınırında,
söğütler ve kavaklar en iyi şekilde büyüdükleri koşulları. .
Fruticetum, çakıl ile yetersiz bitişik bir yayla düz işgal eder
yirmi fit derinliğe kadar,
çok sayıda çalı, kozalaklar yamaçlarda bulunur
Hemlock ormanının batısında. Viticetum batı boyunca
ormanın kenarı ve kütük ve kerestelerin kafesleri uzanıyor
Altı yüz feet uzunluğunda, üzümlere uygun destek verin.
Otsu plantasyon, batıya doğru açık bir glade kaplar.
orman ve iki granit sırt arasında yer alır. Geçti
küçük bir akarsu ile ortada su için lagünlere genişledi
formlar. Yaklaşık yirmi iki yüz tür şimdi bu konuda ekim
plantasyon. Boyunca kurulan geniş sınır tarlaları
Sınırlar ayrıca çok çeşitliliğin büyümesi için fırsatlar sunar
ağaç, otlar ve çalılar.

[İllüstrasyon: Şelale.]

Bahçe için de dikilen bahçecilik evleri
Bir mesafede arazinin batı kesiminde yer almak
Müzenin güneyinde ve bakan. Toplam yüksekliğe sahip bir palmiye evi
doksan fit kubbe, alt aralıkların merkezi özelliktir
Her iki tarafta da uzat, toplam beş yüz uzunluğunu yaparak
ve on iki ayak. Bahçecilik evleri ve müze
Demiryolunun yanında bir güç evi tarafından döşenmiş buharla ısıtıldı
Bahçenin aşırı kenarı.

Plantasyonlardaki yaşayan bitkilerin koleksiyonları
Müzedeki sinoptik koleksiyonla aynı sistem. Her plantasyon
benzer alışkanlık türleri içerir ve bahçecilik evleri
dış mekana dayanamayan formların yetiştirilmesi için kullanılır
Bu bölgenin iklimi. Sadece daha sıcak bölgelerden bitkiler değil
cam altında yetiştirilir, ancak yerli türlerin geliştirilmesi istendiğinde
Sezonlarından zorlanabilir ve tam gelişmeye getirilebilirler ve
Kışın çiçek açıyor.

[İllüstrasyon: Otsu Plantasyonda.]

Araba yollarının ve yolların inşası park tarafından kovuşturuluyor
Emirlerinde mevcut tüm fonlarla departman.

Bahçenin doğal güzelliklerinin ve
Koleksiyonlarıyla gösterilen botanik aşamaları en çok
Büyük ve sürekli artan sayı tarafından gösterildiği gibi sevindirici
ziyaretçilerin. Müzede verilen popüler dersler dizisi
Cumartesi öğleden sonraları iyi katıldı. Bahçe Dergisi,
üyeleriyle bir iletişim aracı olarak hizmet eden,
Okuyucularının Botanik, Bahçe Bitkisi ve
ormancılık ve sürekli şişen bir kitap hediyesi listesi kaydeder,
örnekler ve bitkiler.

Kütüphane, Herbaryum ve Laboratuvarlar sadece birkaçı için açık
Ay, ancak yirmi iki öğrenci tesislerden yararlandı
Böylece şu anda kapanış üniversite yılı boyunca sağlandı. Soruşturma
Bu öğrenciler tarafından üyeler tarafından öne sürülmüştür
personel ve Columbia Üniversitesi personeli tarafından. Bu soruşturmaların bazılarının sonuçları,
Ayrıca resmi raporları da içeren bahçenin bülteni
Organizasyon. Personel üyeleri veya öğrenciler tarafından yazılan makaleler
katkı olarak göründükleri süreli yayınlardan yeniden basılmıştır,
dördüncü bir dizi anı için gerekli bulundu
Büyük uzunlukta makalelerin sunumu.

Bir bahçenin araştırma işlevlerinden en az önemli değil
Uzaktan veya bilinmeyen araştırmalara katılımından oluşur
daha iyi bir bilgi edinme çabasıyla dünyanın bölümleri
Dünya'nın bitki nüfusu. Etkinliğinin kısa döneminde
Bahçe zaten bu karakterin eserlerini kayalık olarak gerçekleştirdi
Dağlar ve Porto Riko'da.

[İllüstrasyon: Bahçe Bitkileri.]

Bahçenin sıradan çalışması,
Bağış Fonu, üyelerinin yıllık aidatlarına göre (şimdi
Sekiz yüz) ve şehir tarafından yıllık ödenekle. Kurulu
Yöneticiler güven fonlarını tutma ve yönetme yetkisine sahiptir ve
Özel veya genel amaçlar için hediyelerin veya virajların yardımı ile umutla
soruşturmayı yönlendirmedeki yararlılığını genişletmek. Zaten var
geç saatlerde önemli miktarda para mirası tarafından tercih edildi
Herhangi bir amaca adanmış olabilen eski ortak adalet Charles P. Daly
Yöneticiler Kurulu tarafından belirlenir.




Gaz ve gaz sayaçları.

Hubert S. Wynkoop, M.E.


Aydınlatıcı gazımızla ilgili sorun nedir? Neden kalitesi
Çok fakir mi? Neden faturalarımız sürünüyor,
Bin küp başına oranın düştüğü gerçeği mi? Bunlar
periyodik olarak her hane halkının zihnini tekrarlayan sorular.

Halkın neden doğru bir anlayışa eğitilmemesi
Bir inbred olmadıkça, gaz durumunun söylemek zor
herhangi bir şirketin sözüne inanmaya karşı önyargı bir
Bu tür açıklayıcı ifadelerin tamamen reddedilmesi,
Gaz ofisinden zaman zaman. Ve birçoğunun
Açıklamalar, ya niyetiyle yanıltıcıdır.
üstün yetkililer veya astlarının cehaleti nedeniyle.

Bizi erkenden içeri süren kısaltma günlerinin soğukluğu yok
Kötü gaz şikayetlerinden önce alacakaranlık salgın haline gelir. Şimdi, ne _is_
'Zavallı' gaz? Gaz hafif veren bileşenlerde eksiktir veya
Sadece tatmin edici olmayacak şekilde yandı
aydınlatma?

Greater New York'un tüzüğü, aydınlatıcı gazın
Şehir genelinde sağlanan en az yirmi mum gücü olacaktır,
veya kaliteyi veya zenginliği aydınlatan-yani, eğer bunu yakarsak
Standart basınçta standart bir brülörde gaz (veya buna yakın olarak
tüketim oranı beş kübik olması için basınç)
saat bir saatte, bu şekilde üretilen alev yirmiye eşdeğer olacaktır
standart sperm mumları, her biri yüz ve yüzeyde yanar ve
Saatte yirmi tane sperm ve hepsi demetlenmiş-eğer böyle bir şey
olası. Neredeyse hiç şüphe olamaz ama tüm gaz gönderildi
Modern gaz eserlerinden yukarıdaki gereksinimi yerine getirir. Gerçekten benim
Testler, yirmi iki ila yirmi sekiz mum arasında değişen sonuçlar verir,
ortalama yaklaşık yirmi dört ile. Açıkçası, gaz _Sent Out_
'fakir değil.

Bununla birlikte, üretilen gazın gerekli olduğu gerçeği
Mum gücü, ürünün
Tüketici benzer şekilde tatmin edici bir test verecektir. Dağılımı
Gaz birçok şaşkınlıkla katılıyor, en azından değil
yoğunlaşma. Aydınlatıcı hidrokarbonlar veya ışık verme
Gazda süspansiyonda tutulan bileşenler o kadar sıkı sabit değil
Orada borunun boyutundan etkilenmeyecek şekilde,
iç boru yüzeyi ve barometrik ve termometrik varyasyonlar. Gazın iletimi, bu nedenle mum gücü kaybı
olmasına rağmen, küçük bir kesirden birkaç muma kadar uzanan
Koşulları o kadar olağanüstü olumlu düşünmek mümkün ki
Gazın aydınlatıcı kalitesi aslında
dağıtım.

Bu açıklamadan yapılan testlerden kolayca anlaşılacaktır.
Gaz işlerinde, hatta belirli bir şekilde keyfi olarak seçilen noktalarda
Bu çalışmalardan uzaklık, tatmin etmek için neredeyse hiç hesaplanmıyor.
tüketici. Bu nedenle, bu testleri yaparken tercih ettim,
laboratuvarda elde edilen doğruluğu bir dereceye kadar feda etmek
Ana'dan doğrudan gaz örneklerini test etmek için deneyler doğrudan
Şikayetçinin kendi tesislerinin önünde. Tüketicinin
Üretilen gazın uygun olup olmadığı konusunda çok az ya da hiçbir şey umursamıyor
yasa ile veya bir mil uzakta bir noktada yapılan testler
Eserlerden gerekli mum gücünü gösterir; Ama istediğini
Servis borusundan geçen gazın kalitesinin ne olduğunu bilmek.
Bir laboratuvara toplama ve taşıma yöntemi
Örnekler, bir kişinin noktadaki gazın olumlu bir şekilde söylemesini sağlar.
şikayetin en azından çok fazla mumun aydınlatıcı bir gücü vardır,
ve testlerin gösterdiğinden daha iyi bir mum bile olabilir. .
Böylece elde edilen rakamlar yirmi buçuk ila yirmi beş arasında değişmektedir. Bu yüzden,
Sonra, tüketiciye yönlendirilen gaz 'fakir' değildir.

Hijyenik nedenler, gazdaki safsızlıkların aşılamayacağını talep ediyor
kesin bir yüzde. Bu safsızlıkların ne olursa olsun
Mum gücü, yukarıda açıklanan testler tarafından karşılandı, böylece
Bu safsızlıkların daha fazla değerlendirilmesi burada atlanabilir.

Öfkeli bir hanehalkını ikna etmek her zaman zor bir konudur
Kendisine verilen gazın kalitesinin tatmin edici olması. Biliyor
istenen sonucu alamaması ve hayır
Açıklama, ancak mum gücüne gelince, onu yatıştıracak,
Nedeni detaylandıran başka bir ifade ile desteklenmedikçe
Sorun. Banyoda su çekmeye çalışırken
Aşçı, bodrumdaki çamaşları doldururken,
Su 'fakir' mi? Öyleyse neden gazı 'fakir' olarak nitelendirirseniz,
Gaz işlerine yaklaştıklarında, çizim yapmaktan daha
Ortak Gaz Main üzerinde ağır? Eğer isterseniz, uzun bir gaz
Ana, tüketiciler tüm uzunluğu boyunca noktalara dokunarak,
ve bir gaz tutucu ile gazı bir ucunda zorlayan. Olduğu için
iletimden kaynaklanan bir basınç kaybı,
Gaz tutucusunda basınç, diğer herhangi bir yerden daha yüksek olacaktır.
satır, _Difference_, kabaca, boyuta bağlı olarak basınçta
ve borunun uzunluğu ve akan gaz miktarı üzerine. Şimdi herhangi biri için
Bir müşteri borunun boyutu ve uzunluğu sabit kalacaktır, ancak
Çizgi boyunca gaz akışı saatten saate değişir, sonuç olarak
Evindeki baskının saatten saate değişmesi beklenebilir.

Gaz basıncının ölçülmesi birimi, bu basınçtır.
ikisinde bir inç onda biri su seviyesinde bir fark yaratır
bir ucu gaz ana ile bağlandığında V şeklinde bir tüpün bacakları ve
Diğer uç dış havaya açık bırakılır. Oncu veya bir inç,
standart veya normal basınçtır.

[İllüstrasyon: Sergi 1.]

Herhangi bir cihaz-hatta bir gaz yakıcı-en iyi avantaja göre çalışır
iyi tanımlanmış bazı koşullar. Bu koşullardan ayrıldı ve
Cihazın verimliliği, büyük ölçüde
dikkate alınan cihazın doğası üzerine. Örneğin,
Akkor bir lambayı yüzde elli olarak yakar. normal voltajın üstünde ve
Yıkıyor; Yüzde iki yüzünde bir gaz jeti yakar. normal
Baskı ve hala çalışır-ne zaman tatmin edici bir şekilde 'Deponun Sayeth
Olumsuz.' Şimdi, gaz yakıcının en iyi avantajı için çalışması gerekiyor
Bir inç onda onda. Bu baskıda alev de öyle değil
her şans taslağından etkilenecek şekilde titremek, ne de çok katı
Düzgün tüketilmeden gazın patlamasına izin verin. Altında
Normal alev azalır; Yukarıda, ışık biraz arttı,
ancak gaz akışındaki artışla orantılı olarak hiçbir şekilde değil.
Böylece, gazın tatmin edici bir şekilde bir aydınlatıcı olarak kullanıldığını görüyoruz
teslim edecek kadar yüksek bir basıncın korunmasına bağlıdır
Gerekli miktarda gaz miktarı, ancak savurgan neden olacak kadar yüksek değil
tüketim.

[İllüstrasyon: Sergi 2.]

Şimdi Gaz Ana'ya dönersek, baskıları ele alalım
aslında var. Sergi 1, yirmi dört saatin bir fotoğrafıdır
İşlerden uzak olmayan bir noktada basınç kaydı. Radyal çizgiler
Zamanı temsil eder ve bir saatin her çeyreği için bir çizgi vardır. .
daireler basıncı temsil eder, her onda biri için bir daire vardır
bir inç. _E_'den başlayarak, kaydın başladığı nokta ve
Düzensiz çizgiyi saat yönünde takiben,
basınç dalgalanmaları ve ortaya çıkma süresi. Yorumlama
Diyagram, basıncın normalin biraz üzerinde olduğunu görüyoruz
4.30 P.M.'ye (_A_) kadar, eserler baskıyı artırmaya başladığında
Artan kaybı telafi etmek için yavaş yavaş
Şebeke boyunca artan akış. 6.15 P.M. (_B_) 'de eserler sona erdi
Basıncı artırmak. Bu artış sürerken-6.15 P.M.
(_B_) ila 10.15 P.M. (_c _)-
Yirmi bir onda bir baskı, gaz ipuçları ile neşeyle esiyor
ve metre vicdanlı olarak kaydedilen gaz ve gazın yanı sıra gaz
kullanıldı. 10.15 P. M. (_C_)
iki saatten sonraki, nihayet gece yarısından hemen sonra on bir onuncu seviyeye ulaştı
(_D_), hangi ikinci basınç oldukça sürekli korunur
Forenoon'u takip ediyor. Yatmadan akşam yemeğine kadar hizmet
oldukça tatmin edici olduğunu kanıtladı. Biri doğal olarak bunu bulmayı bekler
Ancak tüketici yüksek faturalardan şikayet ediyor.

[İllüstrasyon: Sergi 3.]

Çizginin uzak ucundaki adamı ziyaret ederek koşulları buluyoruz
Halihazırda dikkate alınanlardan yaygın olarak varyans. Sergi 2 bir
Yeni hikaye. Kayıt göstergesi 4 P. M. (_E_) 'de hizmete alındı,
Ve kısa bir süre sonra (_a_), baskı düşmeye başladı. Jetler büyüdü
Dimmer ve Dimmer, Welsbach Mantles petticoats oldu
Kırmızı, altta beyaz yangılarla. Bu adamın şikayet etmesine şaşmamalı
'Zavallı' gaz, bazı öğrenilmiş arkadaşlar, bir akşam için ayrılır
Puro, 'borularda hava olduğunu' açıklıyor. Tek tesisat
Yansıma, her olayda, zavallı adamın iyi bir ışığı vardı.
(_b_ ila _c_) tarafından soyunma.

[İllüstrasyon: Sergi 4.]

Sergiler 3 ve 4 benim konutumdan geliyor. Birlikte bir
'Almadan Önce' ve 'Sonrası' reklamı-ilaç değil,
Ama bir gaz valisi. Önemli bir yerde olduğum gerçeği
mesafe-şiddetli mil-eserlerden ve bir ana aracılığıyla sağlanır
Birkaç yıl önce, bölge seyrek bir şekilde yerleştiğinde,
Sergi 3'ü sunmamı sağlıyor. Bu kayıt hakkında yorum gereksiz.
Bu diyagramı güvence altına aldıktan sonra bir vali kurdum ve on birde ayarladım
onuncu. Sergi 4 ne olduğunu gösteriyor. Şimdi kendim için yapıyorum ve
Kendi pahasına, gaz şirketinin benim için yapamadığı pahasına. Bu
Bu nedenle vali beni neredeyse tamamen bağımsız hale getiriyor.
Gaz Şirketi; ve ne dereceye kadar daha net göstermek için
Bu bağımsızlık uzar, göstergenin koşmasına izin verildi
kartı değiştirmeden kırk sekiz saat, böylece
Birincinin ikinci gününün kaydı. Ne kadar yakından
İki gün boyunca okumalar aynı fikirde. Vali bir korumadır
sadece basınç fazla; Sokak baskısı onbirin altına düşerse
Onuncular-valimin belirlendiği nokta-ağalı düzenleme
duruyor ve gazım sadece pratik olarak aynı hale geliyor
ana üzerinde varyasyonlar var. Mutlu bir şekilde, ikinci durum
mahallemizde nadiren gerçekleşti. Argüman gerekmez
Bu nitelikteki bir yönetim cihazının ne kadar başarılı bir şekilde başa çıkabileceğini kanıtlayın
Sergi 1 tarafından belirtilen sorun veya ne kadar yetersiz olması
Sergi 2.'de tasvir edilen kötülükten kurtulun. Artan basınç
ikincisi için tek çaredir.

Gaz Şirketi, bu evden eve kullanımını önermez
Valiler-muhtemelen böyle bir öneri yürürlükte olacağı için
Şirket tarafından şu anda sürdürülen hizmetin
tatmin edici. Gerçekten de, daha az aydınlanmış yetkililer-ve bunlar,
Ne yazık ki, tüketicinin genellikle anlaşması gereken-pozitif
ve bu tür düzenleyici cihazları ne yazık ki kınamak. Karşın
Bu, bugünkü birkaç gaz azaltma şirketi var.
Meslek, çeşitli gaz baskısı düzenlemesinden yararlanmaktan ibarettir.
belirli bir yüzdesi için tüketicilere kiralanan aletler
kullanımlarının etkileri olan gaz faturalarında aylık tasarruf.

Kişi ödediğinde
Metre'de teslim edilen gaz, bu gazı altına alma hakkına sahiptir.
En tatmin edici hizmeti sağlayacak bir baskı. Bu
Basınç bir inç bulunur. Makul için gerekli ödenek yapmak
normalin onda biri üzerinde dalgalanmalar, daha fazla kalkış
Standarttan, bir caydırıcılığın kesin bir göstergesi olarak alınabilir
yeni boruların pahasına ve
Cihazın düzenlenmesi. Halk olduğunda zaman çok uzak değil
talep edecek, daha ucuz gaz veya daha iyi gaz değil, daha tatmin edici
hizmet. Ancak gaz şirketini kınamadan önce,
Ev boruları. Şirketin sorumluluğu metrenin hemen içinde biter,
Ve bu noktadan sonra tüketici tatmin edici cihazlar sağlamalıdır,
Sıhhi tesisat verdiği gibi gaz borularına da aynı dikkat.
Bu nadiren yapılır ve şirket sık sık suçlanır
Hanehalkı ihmali.

Gaz mühendisi, 'yoksul' gazın skylası ve
Aşırı baskıların charybdis'i, kendini hala tehlikeli buluyor
Finansal Harcamaların Rapids'ü. Şu anda en iyisini yapıyor
Yönetim tarafından ona dalmış para ile olabilir.

Şimdiki noktaya kadar gaz sayacının kendisinin
tartışmada hiçbir rol oynamadı. Metre, büyük ölçüde
Maligned, gerçekte son derece tatmin edici bir mekanizma parçasıdır.
Bu aparatla ilgili olarak birçok hatalı kavram hakimdir. Bunlardan biri
bir ev sahibi binlerce feet gazı ücretsiz olarak yakabilir mi?
Şirketi mutlu bir cehalet içinde tutması koşuluyla
Tesislerinde ısıtma amacıyla gaz istihdamı. .
Bu fikrin sahteliğinin gösterilmesi,
o günlerde kendi metresini okumakta zorlanacak biri
Şirketin endeksi aylık ziyaretlerini öder.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-3.300 fit küp okur.]

[İllüstrasyon:

    İNCİR. 2.-19.800 fit küp okur. Görünen okuma 29.800'dür.
    Endeksleme mekanizmasının dişlisi özellikle hassas değildir,
    Ve sık sık bir mezhep kadranının başlaması
    bir sonraki alt mezhebin elinden önce kaydetmek bir
    Tam devrim.
]

[İllüstrasyon: Şek. 3.-19.800 fit küp okur.]

Şek. 1, 2 ve 3 genellikle endeksin farklı durumlarını temsil eder
Üç, beş ve on ışık metresinde kullanılan, yaygın olarak boyutlarda
konutlarımızda bulundu. Daha küçük kadran, merkezi olarak üzerine yerleştirilmiş
diğeri, 'kanıtlama kadranı' olarak bilinir ve sadece için kullanılır
Test amaçları, gaz tüketiminin okunmasında dikkate alınmaz.
Dizin kadranları, isimlendirmede ve sayı olarak değişse de,
Adı _above_ yerleştirilirse
Kayıt için Kayıt için tam bir devrim gereklidir
adla gösterilen gaz miktarı; Oysa isim yerleştirilirse
_Below_ Kadran kadranının her numaralı bölümü,
isme karşılık gelen miktar. Değer konusunda hala şüphe varsa
En düşük veya sağ kadranın her bölümünden,
Sayaç endeksi, yüz küpten daha az okumak için tasarlanmıştır.
Çemberin her bölümü.

Bir veya iki ay boyunca kendi ölçüm cihazını endeksledikten sonra
sunulan faturaları kontrol etmeye başlamak için konum. 'Mevcut durumu
metre 've' önceki metre durumu 'her zaman belirtilir ve
Birincisinin ikincisinden çıkarılması tüketimi verir.
Ancak bu durum her zaman böyle değildir. Bir metre kayıt yaptıktan sonra
Maksimum okuması-daha küçük boyutlarda 100.000-geçiyor
sıfır nokta ve yeni bir kayıt oluşturmaya başlar. Bu olur
Aparat hizmette tutulduğu sürece aralıklar. Benden Önce Yalan
'Mevcut Devlet'i 1.700 ve' Önceki Devlet 'olarak veren bir yasa tasarısı
96.300 olarak. Sayaç sürekli olarak kullanıldığından,
100.000'e kadar kayıtlı, böylece 3.700 fit küp kaydettirecek
Yenide 1.700 fit küp kaydetmeden önce eski skor. Sonuç olarak,
'önceki durum' ile en yüksek arasındaki farka 1.700 eklemek
Olası okuma 5.400 fit küp verir-
ay. Kendi metresini okuyarak herhangi bir hatanın tespiti
Endeksin veya gaz ofisindeki büro gücünün bir kısmı
olası. Bu nitelikteki hatalar nadir görülüyor, çünkü bunlar
gaz faturalarını kontrol etme planını benimseyenler ifade verecektir. .
Dolayısıyla aşırı faturaların sorumluluğu gaz çalışanlarından alınır
ve tamamen gaz kayıtlı mekanizmanın kendisine atılır. Onlar
O halde, gaz şirketinin olduğu gerçeğinden kaçınan insanlar
gaz aralıklarının gizli kullanımına 'yakalanmamış' ya da
'Yavaş' metre şanslı olan veya kendilerini kandırıyorlar
gerçekten tükettikleri gaz miktarına.

[İllüstrasyon: Şek. 4.-Ortak gaz ölçerin iç kısmı.]

Şekil 4, ön, arka, ortak kuru metrenin bir fotoğrafıdır.
Üst ve sol taraf kaldırıldı. Ayırt etmek için 'kuru' metre denir
o metrelerden, bu ülkede çok az moda olan
Valf hareketi yerine bir sıvı kullanın. Gösterilen cihaz
Yatay ile üç bölmeye ayrılmış bir vakadan oluşur
Yolun dördünü üstten ve dikey olarak bölün
Merkezi olarak yerleştirilmiş ve altından yukarı doğru uzanıyor
Yatay bölme için kasa. Üst bölme içerir
kayıt mekanizması ve küçük bir valf odası, ikincisi
bir motorun buhar göğsüne karşılık gelir. Altın her birinde
bölmeler, merkezi bölüme bağlı bir metal disktir.
İyi yağlanmış esnek deriler, her disk, deri ve bölüm
Körük oluşturmak. Bir lokomotifte olduğu gibi, metre gerçekten iki kişiden oluşur.
Ayrı mekanizmalar, faz dışında çalışmaya ve ölü merkezlerden kaçınmaya ayarlanmıştır.

[İllüstrasyon: Şek. 5.]

[İllüstrasyon: Şek. 6.]

Sadece bir mekanizma göz önüne alındığında, bir diyagram için başvurabilir
Eylemin temsili (Şekil 5). Giriş geçişlerine giren gaz
Valf odasına. Burada sıradan bir D-Slide-valve ikisini kapatıyor
Gazın içine akabileceği üçte biri bırakarak açıklıklar
körük veya iç bölme. Körler genişler, yavaş yavaş doldurur
dış bölme ve valf altındaki gazı dışarı çıkarma
Çıkış borusu, oklarla belirtildiği gibi. Körler tamamen olduğunda
Valfın, Şekil 6'da gösterilen konuma kayması, kabul ederek
dış bölmeye iltihaplı gaz ve körükleri çöker,
İçerikleri, izlenen yollarla çıkış borusuna zorlanır
oklar.

Böylece gözlemlenecektir, sayaç saf ve
Basit, kübik fit kübik küp, gerektiği kadar müzakere
Bir pint kepçe vasıtasıyla bir fıçıdan su yapmak. Yüzdesi
hata, tüm basınçlarda ve içindeki tüm yükler altında
kapasite ve bunun olup olmadığına bakılmaksızın kübik fit gaz ölçer
gaz genişletilebilir veya sıkıştırılır.

Ve böylece, başka bir yanlışlık ortaya çıktıkça,
Ölçer, daha yüksek seviyenin altında en enerjik olarak dönmez
Baskı, neşeyle ve accomodating, ustalarına ekleyerek hizmet veriyor
Her devrimde sayım için efsanevi bir veya iki ayak.

Öyleyse, sayaç hatasını dikkate almak kalır. Gelenek,
En azından New York'ta, hızlı kaydeden bir metre ayarlamak için değil-
Aslında içinden geçtiğinden daha büyük bir gaz hacmini kaydeder. Eğer
Bununla birlikte, yavaş bulunur ve yüzde üçten fazla değildir.
Dışarı çıkmasına izin verilir. Sonuç olarak, metre, ilk yerleştirildiğinde,
her zaman tüketiciyi destekler, bazen sadece kayıt derecesine kadar
Her bir yüz ayak için doksan yedi fit gaz gerçekten geçti.
Mekanizmanın yaşlanması ve derilerin kurutulması nedeniyle,
Her kübik ayak için kayıt defterini artırma eğilimi vardır
geçti. Bu şekilde yavaş bir sayacı bir dönemden sonra hızlı bir sayacı olabilir
aktif hizmet. Elimdeki yetersiz verilerden görünür
Her metrenin kapsamlı bir elden geçirme için çağrılması ve
Üç ila beş yıllık periyodik aralıklarla yeniden ayarlama.

Daha büyük yeni olarak birkaç milyon gaz metre olduğunu varsayarsak
Yalnız York, bunu bu geniş sayıdan beklemek doğaldır,
Makul olabilecek herhangi bir makul bakıma rağmen
Başlangıçta ayarlamaları, birçoğu daha sonra bulunacak
kusurlu-bazıları mekanik yaralanma nedeniyle, bazıları eski yoluyla
yaş. Ne yazık ki, henüz ikna edici bir şekilde elde etmek mümkün değil
çok çeşitli figürler; Ama Brooklyn ilçesinde, nerede
Hizmette yaklaşık çeyrek milyon metre ve burada şikayetler
Onlara karşı, yetkililer tarafından dengesiz bir şekilde teşvik edildi, bir
Yüz seksen yedi metre dikkatle test edilmiştir. İşte
Sonuçlar:

   21 Doğru
                                     {3 yüzde 10'dan fazla.
  114 hızlı, ortalama yüzde 3 {42 ve yüzde 3 arasında.
      ({69 için yüzde 3'ten daha az 103 fit küp kaydetti.
      Her 100 küp aslında {---
      geçti) {114

                                     {0 yüzde 10'dan fazla.
   52 yavaş, ortalama 2-1/4 yüzde 3 ila 10 arasında.
      (Kayıt 97-3/4 fit küp {39 yüzde 3'ten az.
      Her 100 küp için {---
      aslında geçti) {52
  ---
  187

Biri bu yüz seksen yedi metrenin
Muhtemelen türlerinin en kötüsü, bir
Doğal olarak şüpheli halk, rakamların
Ortalama gaz sayacının hatalarını hafife almak yerine abartın. _The Progressive Age_'den alıntı yaparak, büyük ölçüde adanmış bir dergi
Gaz endüstrisinin çıkarları: "Günümüzde yapılan sayaçlar kalacak
Yanlış kaydolmaya başlamadan önce uzun bir süre hizmette,
Ve nem, aşırı sıcaklık ve sert düşündüğümüzde
Mahzenden tavan arasına aktarıldıklarında aldıkları kullanım
Köşeye bir bodrum dolabının tozu, örümcek ağları ve çöpleri arasında
bazı kömür mahzenlerinin rafı, sıçanların, örümceklerin ve
Hamamböceği, yaz aylarında terleme veya sızdıran su boruları ile sırılsıklam olacak
Ve kışın saygın bir sakallı sakal giyin-aslında
Bir gaz tesisi hakkında en kötü kullanılan makine-başarısız olamaz, ancak ifade edemeziz
Sürpriz, doğru bir şekilde kayıt yaptırdı. "




Güneşin varış noktası.

Profesör Harold Jacoby,

Columbia Üniversitesi.


Marquis De'den beri üç kuşak erkek geldi ve gitti
Laplace Fransa Akademisi'nin önünde durdu ve gösterisini verdi
güneş sistemimizin kalıcı istikrarı. Bir tane vardı
Newton'un mükemmel basit bir ebedi anlayışında önemli hata
İçinde yaşadığımız dünyayı yöneten yasa. Matematikçilerin işçileri
Onu takip etmek, gezegenlerin uzaydaki yolları izlemesi gerektiğini göstermişti
Kimin formu önceden kesin olarak belirlenebilir
Newton'un yerçekimi yasasının yardımıyla. Ama tam olarak kanıtladılar
Sonuç olarak, bu gezegensel yörüngelerin, çağrıldıkları gibi
Aynı şekilleri veya konumları süresiz olarak koruyun. Gerçekten yavaş olabilir
geçmeye mahkum oldukları değişiklikler; yavaş, ama elbette, bununla
Yalnızca Göksel Bilimlere aittir. Ve böylece erkekler sordu: var
Bu muhteşem güneş sistemi bu kadar büyük bir ölçek üzerine inşa edildi,
operasyona tabi olarak, sadece basitliğinde yüce bir yasaya tabi
değişmek ve değişene kadar değişmek,
Eski benliği ve belki de kaos veya yok olma ile bitiyor mu?

Laplace güvenle cevap verebildi: Hayır.
tarafından çalışan dengesiz teorisyenlerin hevesli dilinde
Sadece hayal gücünün yardımı. Doğru olmayan doğru mantığa dayanarak
matematiksel akıl yürütme ve matematiksel ayık kıyafetle kaplanmış
Formüller, sonuçları dünyadaki bilim adamlarına inanç taşıdı
üzerinde. Güneş sistemimizdeki değişikliklerin
Elbette işte ve neredeyse sayısız yaş için devam edecek; Yine de
Kesinlikle sonunda tersine dönecekler ve sistem
Tekrar orijinal biçimine ve durumuna geri dönün. İtiraz
Newton yasası, dünyanın nihai dağılması anlamına geliyordu
Laplace tarafından yok edildi. O günden itibaren yerçekimi yasası
bizim içinde görünen tüm fenomenler üzerinde sallanma olarak kabul edildi
Gezegen dünya.

Kendi güneş sistemimizin karmaşıklıkları bu şekilde aydınlatılıyor,
İnsan aklının huzursuz faaliyeti arama için uyarıldı
Yeni sorunlar ve yeni gizemler için ötesinde. Daha da büyüleyici
Güneşimizin ve gezegenlerimizin hareketleri
İçinde asılı asılı kümelenmiş yıldız congeries ile ilgili
Derin mavi gecenin kasası. Aynı yerçekimi yasasını yapar
Bu puslu pleiad bulutu üzerindeki sihirli büyüsü, onları bağlayan,
kendimiz, bağlar çözülmez mi? Kim cevap verecek, evet mi hayır? Yapabiliriz
Sadece gökbilimcilerin henüz sahip olduklarını ancak eşiğine adım attığını söyleyin
evren ve teleskopun büyük gözünü düzeltti
içinde.

O zaman okuyucuya bunun ne anlama geldiğini hatırlatarak başlayalım
Newton yerçekimi yasası. Görünüşe göre her şey var
birbirlerini çekmek veya çekmek için dikkat çekici mülk. Newton
tüm maddelerin, katı, sıvı ve hatta gazlı,
Görünmez havaya devasa kayalık uçurum-tüm madde artık yapamaz
Çekmeye yardım edebileceğinden daha fazla yardımcı olun. Yasası ayrıca formüle ediliyor
Bu yerçekiminin nasıl
cazibe uygulanır; Ancak bunlar sadece ayrıntı meseleleridir; faiz
Gizemli cazibe gerçeği hakkında merkezler. Nasıl olabilir
Çekmenin yapabileceği bağlantı bağlantısı olmadan başka bir şey
davranmak? Sadece burada henüz açıklanmayan noktaya dokunuyoruz.
Doğa nihai sırlarını bilimden alıkoyar. Sahipler
tüm erkeklerin en uzaklarına inen en uzun düşünüldü
açık bilgi, bunu yaptı ama ötesindeki derinlikleri duymak,
Asla dibe dokunmaz.

Bu bizim iyi bir fiziksel açıklama veremememiz
Yerçekimi, çok sayıda paradokserin şüphe etmesine ve hatta bunu reddetmesine neden oldu.
Böyle bir şey var. Ama neyse ki basit bir laboratuvarımız var
Bize yardımcı olan deney. Açıklanamayan kalabilir, ama
NO ile bağlanan fiziksel nesneler arasında cazibe olabilir
Görünür bağlantı, sıradan bir mıknatısın davranışı ile kanıtlanır. Yer
mıknatıslı bir çubuğun yanında küçük bir çelik veya demir parçası ve
Bir zamanlar o kadar güçlü bir şekilde çekilecek ki, aslında mıknatısa uçacak.
Bu basit deneyi gören herhangi biri, bir daha asla inkar edemez
Newton tarafından belirtildiği gibi en azından cazibe yasasının olasılığı. Onun
Bir kez kabul edildi, hareketleri tahmin edebileceği gerçeği
en küçük ayrıntılara bile gösterilen tüm gezegenlerden dönüşüyor
herhangi bir insan kadar güçlü bir kesinliğe dönüşme olasılığı
Kesinlik olabilir.

Ancak Newton Yasası'nın bu gösterisi,
güneş sisteminin kendisi. Gerçekten de benzeterek akıl yürütebiliriz ve
yakın mahallemizde bulunan bir yasanın
Tüm görünür evren için de gerçek olması muhtemeldir. Ancak
Bilim adamları bu şekilde akıldan nefret eder; ve dolayısıyla cazibe
Kozmik astronomi araştırmalarının. Analoji yola dikkat çekiyor. .
Gökbilimcinin takip edilmesi yavaş değildir; Ama o zaman kurmaya çalışıyor
ilk başta sadece cüretkar olan bu gerçekleri tartışılmaz kanıtlar
Hayal gücü onu yarı şüphelenmeye yönlendirmişti. Yasayı genişleteceksek
yerçekiminin en üst düzeyde, yasayı dikkate almaya dikkat etmeliyiz
kendisi en eksiksiz formunda. Güneş gibi göksel bir beden
Genellikle gezegen ailesinin hareketlerini yönettiği söylenir; Ama böyle bir
ifade kesinlikle doğru değildir. Yönetim organı despot değildir;
'Bu, en küçük olan kadar
görevli gezegenler. Yerçekimi etkisi karşılıklı ve kozmik yok
beden buna tabi olarak kendisi olmadan başka bir tane çekebilir
başkalarının yerçekimi eylemi. Güneş sistemimizde olsaydı ama
iki beden, güneş ve gezegen, her birini bir yol izliyor bulmalıyız
Diğerinin cazibesinin etkisi altındaki uzayda. Bu iki
Yollar veya yörüngeler oval olurdu ve eğer güneş ve gezegen eşit olarak
Büyük, yörüngeler hem şekil hem de boyutta tam olarak benzer olurdu.
Ama güneş gezegenden çok daha büyük olsaydı, yörüngeler hala
Form olarak benzer olun, ancak daha büyük beden tarafından geçen biri
küçük ol. Çünkü küçük bir gezegenin tutmasını beklemek mantıklı değil
Büyük güneş, kendi başına türetilen kadar büyük bir hızla hareket ediyor
Daha büyük kürenin cazibesinden. Ne zaman baskınlığı
Daha büyük vücut son derece harika, yörüngesi buna karşılık gelecek
önemsiz boyut. Aslında kendi güneşimiz için durum böyle.
O kadar büyük, gezegenlerle karşılaştırıldığında, yörünge
en çok yardımımız olmadan gerçek varlığını ortaya çıkarmak için çok küçük
Rafine enstrümanlar. Güneş Merkezi tarafından izlenen yol olmaz
Güneşin kendi kütlesi kadar büyük bir alanı doldurun. Yine de, gerçek yörünge
Hareket orada.

Dolayısıyla, yasanın gerekli bir sonucu olarak
Yerçekimi Güneş sistemindeki her nesne hareket halindedir. İle
Gezegenlerin güneş hakkında döndüğünün önemsiz olarak ihmal etmek olduğunu söyleyin
Güneşin küçük yörüngesi. Bu yeterince doğru olabilir
sıradan amaçlar için; ancak ihmal etmek tartışmasız gereklidir
Akıl yürütmemizi bir
Yıldız evreninin dikkate alınması. Çünkü o zaman uğraşmalıyız
Gezegenlerin boyutta olduğu sistemlerle
güneş; Ve bu tür sistemlerde tüm yörüngeler de nispeten olacaktır.
eşit önem.

Matematiksel analiz, tartışmadan başka bir gerçeği elde etmiştir
belki de basit ihtişamla aşan yerçekimi yasası
Henüz bahsettiğimiz her şey. Ne kadar büyük olabileceği önemli değil
sayısız birbirine geçiş yapan büyük kürelerin sayısı
Uzayda kavisli yollar, henüz her kozmik sistemde olmalı
tek nokta taşınmaz. Bu noktaya ağırlık merkezi denir. Eğer
Öyle olmalı ki, şeylerin başlangıcında, bazı parçacıklar
Madde bu merkezde bulunuyordu, o zaman bu atom kalır mı
ardışık zaferler boyunca hareketsiz ve dayanılmaz
kozmik evrim. İnsanın zihninin bir
İçeride böyle bir taşınmaz atomdan daha büyük bir şey anlayışı
Kozmik hareketin gizemli karmaşıklıkları.

Ancak genel olarak, yerçekimi merkezlerinin
Çeşitli yıldız sistemleri gerçekten gerçek fiziksel bedenler tarafından işgal edilmektedir.
Merkez, aralarında yer alan uzayda sadece matematiksel bir nokta olabilir.
Sistemi oluşturan birkaç cisim, ancak yine de
göreceli hareketsizliğin aynı dikkat çekici özelliği.

Böylece ağırlık merkezini ile ilişkisi ile tanımlamış
Herhangi bir kozmik sistemin kurucu kısımları,
ilişkisi ile bağlantılı karakteristik özellikler
Birbirleri ile yıldız sistemleri. Matematiksel olarak kanıtlanabilir
Güneş sistemimiz, sanki güneş gibi uzak yıldızları çekecek
Ve tüm gezegenler,
bütünün ağırlık merkezinde merkez. Bu özelliği
Kozmik olarak onu daha önemli hale getiren ağırlık merkezi
Araştırmalar. Çünkü o merkezin nispeten dinleneceğini biliyoruz
Sistemdeki tüm gezegenler, yine de kalitesinde
Hepsinin bir tür konsantre özü, hızlı bir şekilde hareket ediyor
Uzak Yıldızların Çekilmesi Altında Alan. Bu durumda, görevli
bedenler bununla gidecek-ama evrimlerini takip edecekler
Sistem, ağırlık merkezinin onları taşıdığı bilinçsiz
çok daha geniş bir devrede.

Bu devrenin doğası nedir? Bu soru birçok kişi için oldu
Yıllar arası en net zihinler tarafından ciddi bir çalışma konusu
gökbilimciler. Bu yoldaki en büyük zorluk nispeten
erkeklerin astronomik yapabildiği kısa bir süre
hassasiyet gözlemleri. Uzay ve zaman iki kavramdır
herhangi bir insanın sahip olduğu tanımın güçlerini aşmak. Ama yapabiliriz
En az zamanın ne kadar büyük olduğuna dair bir fikir oluşturun, hatırlarsak
insanın yazılı kayıtlarının kapsadığı dönemin kayıtlı olduğunu ancak
Cennetin Dome'un büyük döner kadranı üzerinde tek bir an olarak.
James Bradley'nin inşa ettiği için yüz elli yıl geçti
Sideral astronominin temelleri, ustaca serisi üzerine
İngiltere'deki Greenwich Kraliyet Gözlemevi'nde yıldız gözlemleri.
Yine de yavaş yavaş yıldızların hareketleri kendilerini çözün
silahlandırma, bugüne kadar bile hiç kimse erkekler tarafından görülmedi
Gidilen yolunun sonsuz bir kısmından daha fazlasını izlemek için
uzay boşlukları aracılığıyla.

Bir demiryolu üzerindeki gezginler, belirli bir anda olup olmadığını söyleyemez.
düz bir çizgide hareket ediyorlar veya trene yöneliyor mu
Büyük boyutta bir eğri. St. Gothard Demiryolu
'tirbuşon' tüneller, içinde rayların tam bir dönüş yaptığı
spiral, tren sonunda tünelden neredeyse bir noktada ortaya çıkıyor
Girişin üzerinde dikey olarak. Bu şekilde tren bir
daha yüksek seviye. Yolcular bunlarda kendilerini eğlendirmeyecek
Sıradan bir cep pusulasının iğnesini izleyerek tüneller. Bu
İğne, elbette, her zaman kuzeye işaret eder; Ve tren döndükçe
Eğrisi üzerine iğne tam bir devrim yapacak. Ama
Yolcu pusula olmadan bilemedi.
mükemmel düz bir çizgide hareket ediyor. Sadece yeryüzündeki yolcular
gibi, geçtiğimiz yolun farkında değil,
Pusula, gökbilimcinin enstrümanları bize gerçeği ortaya çıkaracaktır.

Ancak gördüğümüz gibi, astronomik hassas gözlemler
ancak birkaç dakikaya karşılık gelen bir süre boyunca uzatıldı
St. Gothard Traveler pusulayı izliyor. Biz hala
karanlıkta ve henüz insanlığın uzun sürüp sürmeyeceğini henüz bilmiyorum
Pusula iğnesini görmek için yeryüzüne yeter.
Güneşimizin uzayındaki hareketin
kavisli bir yol üzerinde ilerlemek; ama kesin gözlemler kadar
Konuşmamıza izin verin, henüz geçtiğimizi söyleyebiliriz.
Sadece bu güçlü eğrinin sonsuz bir unsuru. Ancak biliyoruz
Yolumuzun bu küçük unsurunun olduğu gökyüzüne yönelik nokta
yönlendirilmiş ve biz yaklaşık bir bilgiye sahibiz.
taşınmak.

Bir asırdan fazla bir süre önce Sir William Herschel kabaca düzeltebildi
Uzaydaki Güneş Yolu'nun tepesine ne dediğimiz veya arasındaki nokta dediğimiz şey
Bu şekilde olan yıldızlar şu an içindir. Biz için diyoruz
an, ama Bradley'nin başlangıcını gördüğü anı kastediyoruz
1750 ve sonunda yaşayanların hiçbiri hiç bakmayacak.
Herschel, eski yıldız gözlemlerinin bir karşılaştırmasının göründüğünü buldu
Gökyüzünün belirli bir bölümündeki yıldızların açıldığını belirtmek için
olduğu gibi ve karşı taraftaki takımyıldızların
Gökler içeri giriyor ya da küçülüyor gibiydi. Olabilir
Ama bunun makul bir açıklaması. Buna doğru ilerlemeliyiz
Yıldızların ayrıldığı gökyüzünün bir parçası. Sadece izleyen bir adam
Yaklaşan askerlerin bir alayı, ilk başta sadece şaşkın bir
erkeklerin bedeni. Ama yaklaştıkça bireysel askerler görünecek
Ayrılmak, her biri tümden farklı olarak görülene kadar
diğerleri.

Herschel, apeks pozisyonunu takımyıldızdaki bir noktada düzeltti
Herkül. Newcomb'un en son araştırmaları sadece bir
Birkaç ay önce, genel olarak Herschel'in sonuçlarını doğruladı.
Nadir dahinin sezgisel gücü ile Herschel
Gerçeği hatadan uzaklaştırın. Elindeki gözlemsel veriler
Şimdi kaba denir, ancak akutunun incelemesine açıklandılar
İçlerinde olan gerçeğin mikropunu anlamak. Daha sonra araştırmacılar
şimdi söyleyene kadar bilgimizin hassasiyetini arttırdı
güneş hareketinin şimdiki yönünün çok içinde bilindiğini
dar sınırlar. Gökyüzüne küçük bir daire çizilebilir,
Gökbilimci elini işaret edebilir ve şöyle diyebilir: Küçük daire içeriyor
Güneş ve gezegenlerin günümüzde acele ettiği hedef. Eşit
Bu hareketin hızı ölçüme tabi tutuldu ve bulundu
saniyede yaklaşık on mil olmak.

Objektif nokta ve bu şekilde belirtilen hareket oranı kesin bilim
onun huzurunu tutar. Burada gerçek bilgi durur; Ve devam edebiliriz
Ayrıca, sadece bilim adamlarının ihtiyaç duyduğu bu hayal gücünün yardımıyla
Her an engellemek için. Ama kimsenin güneşin asla
sözde tepeye ulaşın. Bunu yapmak,
Düz çizgi, göksel mekaniğin her düşüncesi işaret ederken
bir eğri üzerinde hareket etmek. Buna ne zaman yeterince dönelim?
Bükülmesini tespit etmek için eğri? Bir sorun, zengin olarak bırakmalıyız
Bizi takip edecek sonraki nesillere miras. Vizyoner
Teorisyenin büyük bir merkezi güneş kavramı, kendi güneşimizin yolunu kontrol ediyor
Uzayda, çok cesurca reddedilmelidir. Ama böyle bir merkezi için
Güneş Büyük bir ağırlık merkezinin yerine geçebiliriz.
Güneşimizin önemsiz bir üye olduğu sistem. O zaman ulaşırız
sadeliğinin ihtişamında hiçbir şey kaybetmemiş olan anlayış ve
henüz ayık mekanik bilimin olasılıklarına uygundur.
Yalnız bir dünya olmayı bırakıyoruz ve ortak bir bağın bağlarını uzatıyoruz
Silahın içindeki Yıldızlarla İlişki.




Bir bebeğin biyografik taslağı [h].

Charles Darwin tarafından.

    [H] _Mind_, Temmuz 1877'den yeniden basılmıştır.

    [Çocuk çalışması son zamanlarda en aktif bir departman haline geldi.
    Psikoloji. Bilim erkeklerinin ciddi arayışı ve
    kadın kulüplerinin hevesli; Dergilere geç bir katılım adanmış
    Japonya'dan geliyor. Bu geniş gayrete rağmen, birkaç
    Çocuk çalışmasının takipçileri en çok birini duydu
    buna değerli katkılar. Ve saygısına rağmen
    yazar, Darwin'in çocuğunun zihinsel büyümesi üzerine gözlemleri
    Çoğu zoolog ve psikolog tarafından pratik olarak bilinmiyor.

    Darwin'in çıkarlarının genişliğinin bir tanığı
    bir veya daha fazla nesil tarafından beklenen birkaç adam arasında
    Şimdi bu kadar geniş olan psikolojide bir hareket. Onun tutulması
    Onları yayınlamadan önce otuz yedi yıl notlar iyice
    karakteristik. Bu bakımdan dikkate değer bir fark var
    Darwin ve bugünkü çocuk çalışmaları için bugünkü meraklılar arasında.]


M. Taine, bir
_Mind_ (s. 252) son sayısında tercüme edilen bebek beni yönlendirdi
Otuz yedi yıl önce tuttuğum bir günlüğe bakmak için
Kendi bebeklerimden birine. Yakın için mükemmel fırsatlarım vardı
ve gözlemlenen her şeyi bir kerede yazdı. Şefim
Nesne ifadeydi ve notlarım bu konuda kitabımda kullanıldı
ders; Ama başka noktalara katıldığımda, gözlemlerim olabilir
Muhtemelen olanlarla karşılaştırıldığında biraz ilgiye sahip
M. Taine ve bundan sonra şüphesiz yapılacak diğerleri. Hissediyorum
Elbette, kendi bebeklerimle gördüğümden, dönem
Birkaç fakültenin gelişmesinin farklı olduğu görülecektir.
çok farklı bebeklerde.

İlk yedi gün boyunca çeşitli refleks eylemleri, yani hapşırma,
Hickuping, esneme, germe ve elbette emme ve çığlık atma,
Bebeğim tarafından iyi performans gösterdi. Yedinci günde dokundum
Ayağının çıplak tabanı biraz kağıtla ve onu sarstı,
Aynı zamanda ayak parmaklarını kıvırıyor, çok daha büyük bir çocuk gibi
gıdıklandı. Bu refleks hareketlerinin mükemmelliği,
Gönüllü olanların aşırı kusurları devletten kaynaklanmıyor
kasların veya koordinasyon merkezlerinin
iradenin koltuğu. Şu anda, çok erken olsa da, açık görünüyordu
Bana yüzüne uygulanan sıcak, yumuşak bir elin emmek için bir isteğini heyecanlandırdım.
Bu bir refleks veya içgüdüsel bir eylem olarak düşünülmelidir.
Bu deneyim ve ilişkilendirme ile inanmak imkansız
Annesinin göğsünün dokunuşu çok yakında devreye girebilirdi.
İlk iki hafta boyunca sık sık aniden duymaya başladı
Ses ve gözlerini göz kırptı. Aynı gerçek, bazılarında da gözlendi
İlk iki hafta içinde diğer bebeklerim. Bir kez, 66 gün yaşındayken
Yaşlı, hapşırdım ve şiddetle başladı, kaşlarını çattı, baktı
korkmuş ve çok ağladı; Bir saat sonra içeri girdi
her biri için yaşlı bir insanda sinir olarak adlandırılacak bir durum
Hafif gürültü onu başlattı. Aynı tarihten birkaç gün önce, önce
aniden görülen bir nesnede başladı; Ama daha sonra uzun süre
Sesleri başlamasını ve gözlerini olduğundan çok daha sık göz kırpmasını sağladı
görünüş; Böylece, 114 günlükken, parazitlerle bir macun panosu salladım
içinde yüzünün yakınında ve başladı, aynı kutu boşken veya
Yüzüne yakın veya çok daha yakın olarak sarsılan başka herhangi bir nesne hayır üretti
etki. Bu birkaç gerçekten çıkarabiliriz.
Açıkça onları korumaya hizmet eden gözler edinilmemişti
deneyim yoluyla. Genel bir şekilde sese çok duyarlı olsa da,
124 günlükken bile, bir sesin nerede olduğunu fark edemedi
gözlerini kaynağa yönlendirecek şekilde ilerledi.

Vizyon ile ilgili olarak-gözleri, bir mum üzerine sabitlendi
9. gün ve 45. güne kadar onları düzeltmek için başka hiçbir şey görünmüyordu;
Ancak 49. günde dikkati parlak renkli bir
püskül, gözlerinin sabitlenmesi ve hareketleri ile gösterildiği gibi
kolları duruyor. Gücünün gücünü ne kadar yavaş edinmesi şaşırtıcıydı
Hızla sallanıyorsa gözleriyle bir nesne takip eder; O için
Yedi buçuk aylıkken bunu iyi yapamadı. Yaşındayken
32 gün üç veya dört inç uzakta annesinin koynunun
dudaklarının çıkıntısıyla gösterildiği gibi ve gözleri
sabit; Ancak bunun vizyonla herhangi bir bağlantısı olup olmadığından şüpheliyim;
Kesinlikle koynuna dokunmamıştı. Güdüye mi yönlendirilip gelmediği
koku veya sıcaklık hissi veya
tutulduğu pozisyon, hiç bilmiyorum.

Uzuvlarının ve vücudunun hareketleri uzun zamandır belirsizdi ve
Amaçsız ve genellikle sarsıntılı bir şekilde gerçekleştirilir; Ama vardı
Bu kuralın bir istisnası, yani çok erken bir dönemden itibaren,
40 günlükken kesinlikle ellerini hareket ettirebilirdi
kendi ağzı. 77 günlükken, emme şişesini aldı (
ki kısmen beslendi) sağ elinde, tutulup tutulmadığı
hemşiresinin sol veya sağ kolu ve onu içine almazdı
Bir hafta sonrasına kadar sol el, bunu yapmaya çalışmama rağmen; Bu yüzden
sağ elin soldan bir hafta önce olduğunu. Yine de bu bebek
Daha sonra solak olduğu kanıtlandı, eğilim şüphesiz
miras alınmış-büyükbabası, annesi ve bir erkek kardeşi veya
solak. 80 ila 90 gün arasında her türlü çizdi
ağzına nesneler ve iki veya üç hafta içinde bunu yapabilir
biraz beceri ile; Ama sık sık önce burnuna nesne ile dokundu
Ve sonra ağzına sürükledi. Parmağımı kavradıktan sonra ve
Ağzına çekerken, kendi eli onu emmesini engelledi;
Ancak 114. günde, bu şekilde hareket ettikten sonra,
Parmağımın sonunu ağzına alabilmesi için aşağı in.
Bu eylem birkaç kez tekrarlandı ve açıkça bir şans değildi
Ama rasyonel bir. Ellerin ve kolların kasıtlı hareketleri
Bu nedenle vücut ve bacaklarınkilerden çok önce; olsa da
İkincisinin amaçsız hareketleri çok erken bir dönemden
Yürüme eyleminde olduğu gibi genellikle alternatif. Dört aylıkken o
genellikle kendi ellerine ve ona yakın diğer nesnelere dikkatle baktı,
Ve bunu yaparken gözler çok içe döndü, böylece sık sık
Korkunç bir şekilde gözlerini kısarak. Bu süreden iki hafta sonra (yani 132 gün
eski), bir nesne yüzüne yakın bir şekilde getirildiyse
Kendi elleri, onu ele geçirmeye çalıştı, ama çoğu zaman başarısız oldu; Ve o yaptı
daha uzak nesneler için bunu yapmaya çalışmayın. Sanırım olabilir
Gözlerinin yakınsamasının ona ipucu verdiğinden şüphe et
ve kollarını hareket ettirmesi için heyecanlı. Her ne kadar bu bebek
Erken bir dönemde ellerini kullanın, özel bir yetenek göstermedi
Bu saygı, iki yaşında dört aylıkken,
kurşun kalemler, kalemler ve diğer nesneler
o zamanlar sadece on dört aylık ve gösteren kız kardeşi yaptı
Her şeyi ele almada büyük doğal yetenek.

Öfke.-Bir yaş öfkesinin ne kadar erken hissedildiğine karar vermek zordu;
Sekizinci gününde kaşlarını çattı ve gözlerinin etrafında cildi kırdı
Ağlamadan önce, ancak bu acı veya sıkıntıdan kaynaklanıyor olabilir,
Ve öfkeye değil. Yaklaşık on haftalıkken ona biraz verildi
soğuk süt ve her zaman alnında hafif kaşlarını çattı
emiyor, böylece yetişkin bir insana benziyordu
Sevmediği bir şey yapmaya zorlanmaktan çapraz. Ne zaman
yaklaşık dört aylık ve belki de çok daha erken, hayır olamaz
Şüphe, kanın tüm yüzüne fışkırdığı şekilde
ve kafa derisi, kolayca şiddetli bir tutkuya girdi. Küçük Bir Neden
yeterli; Böylece, yedi aydan biraz daha eski olduğunda,
Öfke çünkü bir limon kaydı ve onunla ele geçiremedi
eller. On bir aylıkken, yanlış bir oyun verildiyse,
Onu itip yenecekti; Dövmenin bir
Bir genç tarafından çenelerin yakalanması gibi içgüdüsel öfke işareti
Yumurtanın hemen dışında timsah ve incitebileceğini hayal etmedi
oyun. İki yıl üç aylıkken harika oldu
onu rahatsız eden herhangi birine kitap veya sopa vb. Atma konusunda usta;
Ve böylece diğer bazı oğullarımla oldu. Öte yandan yapabilirim
Bebek kızlarımda asla böyle bir yetenek izi görmeyin; Ve bu
Nesne atma eğiliminin erkekler tarafından miras alındığını düşündürüyor.

Korku.-Bu duygu muhtemelen en erken olanlardan biridir
herhangi bir ani sese başlamasıyla gösterildiği gibi bebekler tarafından deneyimli
Sadece birkaç haftalıkken ağlama. Şimdiki
Dört buçuk aylıktı, yakınlaşmaya alışmıştım
hepsi mükemmel olarak alınan çok garip ve yüksek sesler
şakalar, ama bu dönemde bir gün yüksek bir horlama gürültüsü yaptım,
Daha önce hiç yapmamıştım; Anında mezar görünüyordu ve sonra patladı
ağlıyor. İki veya üç gün sonra unutkanlık yoluyla yaptım,
Aynı gürültü, aynı sonuçla. Yaklaşık aynı zaman (yani.
137. gün), sırtımla ona doğru yaklaştım ve sonra durdum
hareketsiz; Çok ciddi ve çok şaşırmış görünüyordu ve yakında
Ağladım, dönmemiş olsaydım; Sonra yüzü anında rahatladı
bir gülümsemeye. Daha büyük çocukların ne kadar acı çektiği iyi bilinmektedir
belirsiz ve tanımsız korkulardan, karanlıktan veya bir
büyük bir salonda belirsiz köşe vb.
iki ve bir dördüncü yaşındayken söz konusu çocuğu aldı
Zooloji bahçeleri ve tüm hayvanlara bakmaktan zevk aldı.
geyik, antilop vb. Gibi bildiği gibilerdi ve tüm
Kuşlar, hatta devekuşlar bile, ancak çeşitli daha büyüklerde çok endişe duyuyordu
Kafeslerde hayvanlar. Daha sonra sık sık tekrar gitmek istediğini söyledi.
Ama 'evlerde canavarları' görmemek; Ve hiçbir şekilde hesaplayamadık
Bu korku için. Belirsiz ama çok gerçek korkulardan şüphelenmeyebilir miyiz
Deneyimden oldukça bağımsız olan çocuklar kalıtsal
Eski vahşi sırada gerçek tehlikelerin ve batıl inançların etkileri
kez? İletim hakkında bildiklerimizle oldukça uygundur
eskiden iyi gelişmiş karakterler, erken bir
yaşam dönemi ve daha sonra kaybolur.

Zevkli duyumlar.-Bebeklerin zevk hissettiği varsayılabilir.
emerken ve yüzme gözlerinin ifadesi
Durumun böyle olduğunu gösterin. Bu bebek 45 gün içinde gülümsedi.
46 günlükken bebek; ve bunlar gerçek gülümsemelerdi
Zevk, gözleri parladı ve göz kapakları hafifçe kapalı. .
Gülümsemeler annelerine bakarken esas olarak ortaya çıktı ve bu nedenle
muhtemelen zihinsel kökenli; Ama bu bebek sık sık gülümsedi ve
bir süre sonra, bazı içe doğru zevkli bir duygudan,
Hiçbir şekilde heyecanlı veya eğlendirilebilecek hiçbir şey olmuyordu
o. 110 günlükken, bir piname olmasıyla son derece eğlendirildi
yüzünün üzerine atıldı ve sonra aniden geri çekildi; Ve böylece o zamandı
Aniden kendi yüzümü ortaya çıkardım ve ona yaklaştım. Sonra söz etti
Bir küçük gülüş olan biraz gürültü. İşte sürpriz
Eğlence başlıca nedeni, büyük ölçüde olduğu gibi
yetişkinlerin zekası. Üç veya dört hafta boyunca inanıyorum
aniden ortaya çıkarılan bir yüzle eğlendirildiği zamandan önce,
İyi bir şaka olarak burnunda ve yanaklarında küçük bir tutam aldı. BEN
ilk başta mizahın bir bebek tarafından takdir edilmesine şaşırdı
Üç aylık biraz daha eski ama ne kadar erken hatırlamalıyız
Yavrular ve yavru kedi oynamaya başlar. Dört aylıkken,
piyanoforun oynadığını duymaktan hoşlandığı açık bir şekilde;
Böylece burada görünüşe göre estetik bir duygunun en eski işaretiydi,
Çok sergilenen parlak renklerin cazibesi olmadıkça
Daha önce, bu kadar düşünülebilir.

Sevgi.-Bu muhtemelen hayatın çok erken doğmasında, eğer yargılayabilirsek
İki aydan kısa bir sürede kendisinden sorumlu olanlara gülümseyerek
eskimiş; Ayırt edildiğine dair belirgin bir kanıtım olmamasına rağmen ve
Neredeyse dört aylık olana kadar herhangi birini tanımak. Neredeyse
Beş aylıkken açıkça hemşiresine gitme arzusunu gösterdi. Ama o
Biraz kadar açık eylemlerle kendiliğinden sevgi göstermedi
bir yaşın üstünde, yani birkaç kez öpüşerek
kısa bir süre yoktu. Müttefik hissi ile ilgili olarak
sempati, bu altı ay ve on bir günde açıkça gösterildi.
melankolik yüz, ağzının köşeleri iyi depresyonda,
Hemşire ağlıyormuş gibi yaptı. Bir okşadığımda kıskançlık açıkça sergilendi
Büyük bebek ve bebek kız kardeşini tarttığımda, o zaman on beş yaşında
ve yarım aylık. Bir kıskançlığın ne kadar güçlü olduğunu görmek
köpekler, muhtemelen bebekler tarafından daha erken yaşta sergilenir
Bu, uygun bir şekilde yargılanmışlarsa, daha yeni belirtildi.

_ Fikirlerin, Akıl, vb.
Gözlemlediğim kadarıyla, bir tür pratik akıl yürütme zaten
fark ettim, yani, elini alacak şekilde parmağımı aşağı kaydırıyor
sonu ağzına; Ve bu 114. günde oldu. Dört
Ve yarım aylık bir, tekrar tekrar imajıma ve kendi başına gülümsedi
Bir ayna ve şüphesiz onları gerçek nesneler için yanlış yaptı; Ama gösterdi
Arkasından gelen sesime şaşırmış olmanın duygusu.
Tüm bebekler gibi, o kadar çok zevk aldı ki,
İki aydan fazla bir görüntü olduğunu mükemmel bir şekilde anladı; Eğer ben için
Oldukça sessizce herhangi bir eski yüz buruşturdu, aniden dönecekti
Bana bak. Ancak, yedi aylıkken şaşkındı
Kapıların dışında olmak beni büyük bir tabak camının içinde gördü
ve bir görüntü olup olmadığından şüphe duyuyordu. Bir diğer
Bebeklerimden, küçük bir kız, tam bir yaşındayken neredeyse değildi
çok akut ve aynadaki bir kişinin görüntüsünde şaşkın görünüyordu
ona arkadan yaklaşıyor. Küçük biriyle denediğim yüksek maymunlar
Arama cam farklı davrandı; Ellerini geride bıraktılar
cam ve bunu yaparken anlamlarını gösterdi, ama almaktan uzak
Kendilerine bakmanın zevkini, kızdılar ve hayır görünecekti
Daha.

Beş aylıkken, herhangi birinden bağımsız olarak ortaya çıkan ilişkili fikirler
Öğretim zihninde düzeltildi; Böylece şapkası ve
Pelerin takıldı, hemen alınmazsa çok çapraztı
kapılardan. Tam yedi aylıkken büyük adım attı
hemşiresini adıyla ilişkilendirmek, böylece onu çağırırsam
Onun için etrafına bakacaktı. Başka bir bebek kendini eğlendirirdi
başını yanal olarak sallamak; "Salla
başın; "Ve yedi aylıkken bazen bunu yapardı
Başka bir rehber olmadan söyleniyor. Önümüzdeki dört ay boyunca
Eski bebek birçok şeyi ve eylemi kelimelerle ilişkilendirdi; Böylece
Bir öpücük istedi, dudaklarını dışarı çıkıp hala tutacak-sallanacaktı
başı ve azarlama sesiyle "Ah" deyin, kömür kutusuna ya da biraz
Kirli olarak düşünmesi öğretilen dökülen su, vb. BEN
dokuz ayın altında birkaç gün içinde, onunla ilişkilendirebilir
görünümlü camdaki imajıyla kendi adı ve ismiyle çağrıldığında
bir mesafede bile cama doğru dönecekti. Ne zaman
Dokuz aydan birkaç gün sonra, kendiliğinden bir elin veya
Bir gölgenin önündeki duvara düşmesine neden olan diğer nesne
arkada aranacak. Bir yaşından küçükken,
sıkı bir şekilde düzeltmek için herhangi bir kısa cümleyi aralıklarla iki veya üç kez tekrarlayın
Zihninde bazı ilişkili fikirler. M. Taine tarafından açıklanan bebekte,
Fikirlerin kolayca ilişkilendirildiği yaş
Daha sonra, daha önceki vakalar göz ardı edilmedikçe.
Öğretim ve diğerleri nedeniyle ilişkili fikirlerin
kendiliğinden ortaya çıkan edinildi, bana en çok göründü
Bir bebeğin zihni arasındaki tüm ayrımlardan güçlü bir şekilde işaretlenmiştir
Ve şimdiye kadar tanıdığım en akıllıca tam yetişkin köpeğin. Ne
Bir kontrast, pike'ninkine olan bir bebeğin zihnini yapar,
Profesör Mobius tarafından tarif edilen [i], üç ay boyunca kesilmiş
ve kendisini onu ayıran bir cam bölüme karşı şaşkına çevirdi
bazı minnows; Ve ne zaman, son öğrendikten sonra saldıramayacağını
Onları cezasızlıkla, aynı şekilde akvaryuma yerleştirildi
Minnows, o zaman kalıcı ve anlamsız bir şekilde saldırmayacaktı
onlara!

    [İ] 'Die bwegungen der thiere,' vb., 1878, s. 11.

M. Taine'nin açıklamaları gibi merak, erken yaşta sergileniyor
bebekler ve zihinlerinin gelişiminde son derece önemlidir; Ancak
Bu kafada özel bir gözlem yapmadım. Taklit aynı şekilde gelir
oyuna. Bebeğimiz sadece dört aylıkken, bunu düşündüm
Sesleri taklit etmeye çalıştı; Ama kendimi aldatmış olabilirim, çünkü ben
On aylık olana kadar bunu yaptığına ikna olmadı.
On bir buçuk aylıkken, hepsini kolayca taklit edebilir
Başını sallamak ve herhangi bir kirli "ah" demek gibi eylem türleri
nesne veya dikkatle ve yavaşça işaret parmağını ortaya koyarak
diğer elinin avucunun, "Pat It ve Pat
ve T ile işaretleyin.
Bu tür bir başarıyı başarıyla gerçekleştirdikten sonra.

Bir şey göstermenin bahsetmeye değer olup olmadığını bilmiyorum
küçük bir çocukta hafızanın gücü hakkında, bu
Üç yıl yirmi üç günlük, bir gravür gösterildiğinde
Tam altı aydır görmediği büyükbabasının
onu anında tanıdı ve bir dizi olaydan bahsetti
onu ziyaret ederken meydana geldi ve kesinlikle hiç olmamıştı
aralıkta belirtildi.

Ahlaki anlam.-Ahlaki anlamın ilk işareti yaşta fark edildi
yaklaşık on üç aylık; Dedim ki, "Doddy (takma adı) vermeyecek
Zavallı papa bir öpücük,-yaramaz doddy. "Bu sözler şüphesiz
Kendini biraz rahatsız hissediyor; Ve sonunda, döndüğümde
sandalyem, öpmeye hazır olduğunu bir işaret olarak dudaklarını çıkıntı yaptı
Ben; Ve sonra ben gelene kadar elini kızgın bir şekilde salladı ve
öpücüğünü aldı. Neredeyse aynı küçük sahne birkaçda tekrarlandı
günler ve uzlaşma ona çok memnuniyet veriyor gibiydi
Birkaç kez daha kızmış gibi davrandı ve beni tokatladı,
Ve sonra bana bir öpücük vermekte ısrar etti. Böylece burada bir dokunuşumuz var
Çoğu gençte çok güçlü bir şekilde belirgin olan dramatik sanattan
çocuklar. Bu sefer duyguları üzerinde çalışmak kolaylaştı ve
Ne istersen yapmasını sağla. İki yıl üç aylıkken,
Küçük kız kardeşine son zencefilli kurabiye verdi ve sonra
Yüksek kendini teyit ederek, "Oh, kibar doddy, kibar doddy."
İki ay sonra alay konusuna son derece duyarlı hale geldi ve öyleydi
Sık sık gülen ve konuşan insanları düşündüğünden şüpheleniyor
Birlikte ona gülüyordu. Biraz sonra (iki yıl yedi ve
yarım aylık) onunla yemek odasından çıkmasıyla tanıştım
Gözler doğal olmayan parlak ve garip, doğal olmayan veya etkilenen bir şekilde
orada kim olduğunu görmek için odaya gittim ve
Yapmaması söylenen dövülmüş şeker alıyordu. Olduğu gibi
Hiçbir şekilde cezalandırılmamıştı, tuhaf tarzı kesinlikle yoktu
korkmak için ve sanırım bununla mücadele eden zevkli bir heyecandı
vicdan. İki hafta sonra onunla aynı çıkışla tanıştım
oda, ve dikkatlice yuvarladığı pinaforuna bakıyordu
yukarı; Ve yine onun tarzı o kadar tuhaftı ki ne olduğunu görmeye karar verdim
Onun pinafesi içinde, hiçbir şey olmadığını söylemesine rağmen,
ve tekrar tekrar bana "gitmemi" emretti ve ben de lekeli buldum
turşu yarısı; Böylece burada özenle planlanmış aldatmacıydı. Bu çocuk gibi
Sadece iyi duyguları üzerinde çalışarak eğitildi, yakında
Herkesin isteyebileceği gibi doğru, açık ve hassas.

Bilinçsizlik, utangaçlık.-Kimse çok gençlere katılamaz
İçinde zorlanmamış bir şekilde vurulmayan çocuklar
yeni bir yüze gözlerini kırpmadan sabit bir şekilde bakar; Yaşlı Bir Kişi
Bu şekilde sadece bir hayvan veya cansız nesneye bakabilir. Bu,
İnanıyorum, küçük çocukların en azından düşünmemesinin sonucu
kendileri hakkında ve bu nedenle en az utangaç olmamak, ancak onlar
bazen yabancılardan korkarlar. Utangaçlığın ilk belirtisini gördüm
çocuğumda yaklaşık iki yıl üç aylıkken; Bu gösterildi
kendime doğru, evden on gün olmadıktan sonra, esas olarak onun tarafından
gözler benimkinden biraz önlenir; Ama yakında geldi ve oturdu
Dizim ve beni öptü ve tüm utangaçlık izi kayboldu.

İletişim araçları.-Ağlama veya daha ziyade fırlatmanın gürültüsü,
Uzun zamandır gözyaşı dökülmediğinden, elbette bir
içgüdüsel bir şekilde, ancak acı çektiğini göstermeye hizmet eder. Sonra
Ses, açlık veya ağrı gibi nedene göre farklıdır.
Bu bebek on bir haftalıkken fark edildi ve inanıyorum
başka bir bebekte daha erken yaşta. Dahası, yakında göründü
Gönüllü olarak ağlamaya başlamayı veya yüzünü şekilde kırmayı öğrenin
Bir şey istediğini göstermek için vesileyle uygun. Ne zaman
46 günlük, ilk önce memnun etmek için bir anlamı olmayan küçük sesler çıkardı
kendisi ve bunlar kısa süre sonra çeşitlendi. Bir başlangıç ​​kahkahası gözlendi
113. günde, ancak başka bir bebekte çok daha erken. Bu tarihte ben
Daha önce de belirtildiği gibi, sesleri taklit etmeye çalıştığını düşündü,
Kesinlikle daha sonraki bir dönemde yaptığı gibi. Beş ve bir
Yarım aylıkken, "da" eklemli bir ses söyledi, ancak
anlam ona bağlı. Bir yıldan biraz fazla bir sürede jestler kullandı
isteklerini açıklamak; Basit bir örnek vermek için biraz aldı
kağıt ve bana vermek, sık sık olduğu gibi ateşe işaret etti
Görülen ve kağıdı yanmış görmeyi sevdim. Tam olarak bir yıl yaşındayken
_mum_, gıda için bir kelime icat etmenin harika bir adımını yaptı, ancak
Onu ona götüren şey keşfetmedim. Ve şimdi başlamak yerine
Açken ağlayın, bu kelimeyi gösterici bir şekilde kullandı veya
Bir fiil olarak, "Bana yiyecek ver" anlamına gelir. Bu kelime, bu nedenle karşılık gelir
_HAM_ ile, M. Taine'nin bebeği tarafından on dört yaşındaki daha sonraki çağda kullanıldığı gibi
aylar. Ama aynı zamanda _mum_'u geniş bir anlam olarak kullandı;
Böylece Sugar _shu-mum_ adını verdi ve biraz sonra öğrendikten sonra
'Siyah' kelimesi, meyan kaynağı _black-shu-mum _-siyah şekerli gıda.

Özellikle yiyecek isterken
ona verdiği _mum_ kelimesi (yazılı kelimeleri kopyalayacağım
zaman), "Sonunda en güçlü şekilde işaretlenmiş bir sorgulama." O
Ayrıca ilk başta tanıdığında kullandığı "Ah" a verdi
bir aynadaki herhangi bir kişi veya kendi imajı, bir ünlemsel ses gibi
Sürpriz olduğunda çalışıyoruz. Notlarımda bunların kullanımının
tonlamalar içgüdüsel olarak ortaya çıkmış gibiydi ve pişmanım
Bu konuda daha fazla gözlem yapılmadı. Ancak kaydediyorum,
Oldukça sonraki bir dönemde, on sekiz ve
Yirmi bir aylık, sesini kalıcı bir şekilde reddetmek için modüle etti
"Yapmayacağım" diye ifade etmek için meydan okuyan bir sızlanma ile herhangi bir şey yapmak için;
Ve yine rıza humph'u "Evet, emin olmak için" dile getirdi. M. Taine
ayrıca seslerin son derece etkileyici tonlarında da ısrar ediyor
konuşmayı öğrenmeden önce bebeği tarafından yapılmıştır. Sorgulama
Yemek isterken çocuğumun _mum_ kelimesine verdiği ses
özellikle meraklı; çünkü herhangi biri tek bir kelime veya kısa kullanacaksa
Bu şekilde cümle, onun müzikal sahasının
Ses kapanışta önemli ölçüde yükselir. O zaman bunu görmedim
başka bir yerde daha önce koruduğum görüşte gerçek
Adam eklemli bir dil kullandı, gerçek müzikal ölçekte notlar verdi,
Antropoid maymun hylobates gibi.

Son olarak, bir bebeğin istekleri ilk başta anlaşılır hale getirilir
bir süre sonra kısmen değiştirilen içgüdüsel çığlıklarla
bilinçsizce ve kısmen, inandığım gibi, gönüllü olarak bir aracı olarak
iletişim,-özelliklerin bilinçsiz ifadesi ile-
jestler ve farklı tonlamalar tarafından belirgin bir şekilde,-son olarak
kendi başına icat edilen genel doğanın sözleri, o zaman daha kesin
Doğa duyduklarından taklit edildi; Ve bunlar bir
harika hızlı oran. Bir bebek belirli bir ölçüde anlar ve
İnandığım gibi, çok erken bir dönemde, bunların anlamı veya hissi
özelliklerinin ifadesiyle onu kim eğdi. Zor olamaz
Gülümseme konusunda bu konuda bir şüphe; Ve bana öyle geliyordu
Biyografisini burada verdiğim bebek şefkatli bir
Beş aydan biraz daha eski bir ifade. Altı ay ve on bir
Günler eski, kesinlikle hemşiresine yapışmasında sempati gösterdi
Ağlamak için. Yeni başarı yaptıktan sonra memnun olduğunuzda, olmak
Sonra neredeyse bir yaşında, açıkça bunların ifadesini inceledi.
etrafında. Muhtemelen ifade farklılıklarından kaynaklanıyordu ve
sadece belirli yüzlerin açıkça memnun olduğu özelliklerin biçiminde
Ona diğerlerinden çok daha fazla, biraz erken bile biraz daha fazla
altı ay. Bir yaşından önce tonlamaları anladı ve
jestlerin yanı sıra birkaç kelime ve kısa cümleler. Anladı
Bir kelime, yani hemşiresinin adı, tam beş ay önce
ilk sözünü icat etti, _mum_; Ve bu olabilirdi
Beklenen, bildiğimiz gibi, alt hayvanların kolayca anlamayı öğrendiğini
sözlü kelimeler.




Yazışmalar.


_Comparative uzun ömür ve büyüklük._

Büyük erkeklerin yukarıdaki yılların artışı ile tercih edilip edilmeyeceği
Daha sıradan ölümlülere tahsis edilenler uzun zamandır bir mesele
faiz ve ile bağlantılı olarak özel bir önem kazanmıştır.
Dahi Erkeklerin Doğal Tarihinin İncelenmesi ve Tartışmalar
büyüklüğün dejenerasyon ve delilik ile ilişkisi.
Bu tür sorular sadece kapsamlı olarak karar verilebilir.
ve ne yazık ki zor olan verileri dikkatlice topladı ve
Toplanmak veya bulmak zaman zaman imkansız. Bu nedenle doğaldır
var gibi görünüyor ve onunla bir dereceye kadar taşımak
Mantıksal güç,
Genel ilkeler hem hoş hem de akla yatkındır. Bu türden
uzun ömür ve büyüklük arasındaki ilişki ve bunun sorunu
Tür, şimdi kanıttır ve sonra doğrulamak için öne çıkarır.
Büyük erkeklerin uzun ömürlülük konusunda alışılmadık bir şekilde tercih edildiğine inanmak
sınıf.

Konunun en son sunumu (forumda Bay Thayer tarafından,
Şubat 1900) yaklaşık beş yüz önde gelen erkeğin bir listesini toplar ve
on dokuzuncu yüzyılın kadınları ve bu kişilerin yaşadığını bulur
ortalama altmış sekiz yıl sekiz ay; yani yaklaşık otuz
Bir bütün olarak nüfusdan yıllar daha uzun. Ve buna dayanarak
Sonuç Yazar, on dokuzuncu yüzyıl adamlarının
Genius veya Eminence, Dejenerasyon belirtileri sergiler, çünkü uzun ömür
ve çok sayıda yıl boyunca sürekli iş yapma yeteneği
Kendi başına alışılmadık bir canlılık ve canlılık işareti. Bu sonuçlar gibi
kapsamlı bir şekilde alıntılanmaya yatkın ve bana göründüğü gibi
ciddi bir yanlışlık, olabildiğince sunmaya çalışacağım
tek başına bu büyük olduğunu kanıtlayabilecek istenen kanıtların doğası
Erkekler diğerlerinden daha uzun yaşıyor ve kanıtların bu şekilde
çok sunulan sonucu desteklemek için yetersiz
çizilmiş. Bay Thayer, ortalama yaşı ilk sunan değil
Olağandışı uzun ömürlülüğün kanıtı olarak bir dizi seçkin kişinin ölümü.
Popüler Bilim'de aylık olarak yeniden basılan bir makalede
Mayıs 1884'te 1.741 astronomun ortalama ölüm yaşı verildi,
ve altmış dört yıl üç ay olduğu bulundu; Ve temelde
Bu gerçeğin yazar, gökbilimcilerin olağandışı keyif aldığını iddia etti
uzun ömür. Bilim'de yayınlanan kısa bir katkıda, 1 Ekim,
1886 (ve doğada yeniden yayınlandı, 4 Kasım 1886), dikkat çektim
bu tür sonuçların doğasında var olan yanılgıya ve ayrıca bazılarını sundu
Büyük erkeklerin uzun ömürlülüğü sorununa yeni katkılar. .
Bu makalenin materyalleri mevcut tartışmada kullanacağım.

Konunun çekirdeğine bir kerede ulaşmak için okuyucunun
Yanlışlık, bununla başa çıkarken
gökbilimciler veya büyük adamlarla veya
on dokuzuncu yüzyıl, biri zaten bir grupla uğraşıyor
Dikkatli bir şekilde seçildi, _ ve seçimi kaçınılmaz olarak dahil
Belirli bir yaşın elde edilmesi_. Sonuç, uğraşmıyoruz
uzun ömürlülük açısından ortalama kişilerle, ancak
Şeylerin doğası zaten belirli bir döneme ulaşmıştı
olgunluk. Hiç kimse şair, romancı ya da ressam ya da bir
filozof veya bir komutan veya bir devlet adamı
bir yetişkinin gelişimini elde etmek için yeterli sayıda yıl ve
yeteneklerini geliştirme ve ayırt etme fırsatına sahip olmak
kendisi. Eğer büyük adamlar bebeklik döneminden harikaydı ve olsaydı
Bu gerçeği belirleme araçları, ancak o zaman, yöntem
Doğru kullanılır.

Ortalama yaşam süresinin bir yerde olduğu normalde ifade edilir
Otuz üç ile kırk yıl arasında ve Bay Thayer bunu
Bu yüzyılda ikinci figüre doğru ilerledi.
Bunun anlamı, eğer ölüm yaşının bir kaydını tutacak olsaydık
ilk on yıl içinde doğacak tüm Amerikalıların
Gelecek yüzyılda, ortalama ölüm yaşlarının
Otuz garip yıl olun. Ancak bu sayı hiçbir şekilde kullanılamaz
erkeklerin ortalama ölüm yaşını karşılaştırmak için bir standart
ayrım veya gerçekten de seçilen diğer herhangi bir erkek sınıfının
olgunlaşmayı içeren bir standarda
yıllar. İkizlerin veya kişilerin uzun ömürlülüğünü araştırıyorsak
Supernumerary ayak parmaklarıyla veya gerçekten herhangi bir kaliteye sahip kişilerle
yeni doğan bebeklerde hangisini tespit edebilecek ve eğer
Bu kişi sınıfının ortalama yaşam dönemi
Tüm topluluğun ortalamasını belirgin bir şekilde aştı,
İkizlerin veya süpernümerer olan kişilerin sonucuna varma hakkına sahip
Ayak parmakları, ortalama bir insandan daha uzun ömürlüdür. Ancak
Ayrım elde edecek erkekler üzerinde iz bırakmadığı sürece
güçlerini sergileyen ve gerçekten kazanana kadar bu güçten
ayrım, onların uzun ömürlülüğü ile ilgilendiğimiz açıktır.
Sadece girdikleri veya umut verici oldukları o andan itibaren
Uzun ömürlü olduğumuz seçilmiş bireyler sınıfı için adaylar
araştırıyorlar. Bu temelde ilerlerken,
ortalama olarak, dahi adamların bir iş başardığı yaş
Onlara bu kadar cinsinden olma hakkı vermek için yeterli. Bu soruşturma
Bay C. S. Peirce tarafından kışkırtıldı, o zaman mantıktaki derslerden sorumlu
Johns Hopkins Üniversitesi'nde. Liderliği altında küçük bir şirket,
kim olduğum, büyük adamların belirli özelliklerini incelemeyi önerdi ve
Bu amaçla en büyük üç adamı seçmeye çalıştık
her zaman. İş asla tamamlanmadı, böylece
isimlerin son seçimi ve özellikle de bunların kullanımı
Mevcut bağlantı, tek sorumluluğuma dayanmalıdır. Ben bahsediyorum
Bu gerçekler esas olarak genel temsili karakteri belirtmek için
kullandığım listenin. Daha önce yayınlanmış makalemden alıyorum
Aşağıdaki temel gerçekler: Tüm şüpheli isimleri atlamak, yaklaşık iki
Çoğu kişinin bir liste sunan yüz elli isim kaldı
en büyük adamları oldukça temsil etmeyi kabul eder
kez. Bunlardan tekrar seçtim.
hak kazanacak iş yaptıkları yaşı düzeltmek en kolay
onları bu listedeki bir yere veya neredeyse kaçınılmaz olarak
Böyle bir ayrım. İlk önemli olanın ortasında bir tarih
iş ve en büyük iş. Bu tür altmış yaşın ortalaması
otuz yedi yıl; yani ortalama olarak, bir adam
Bu konuda bir yer için aday olmak için otuz yedi yaşında
liste. Asıl soru, o zaman, bunun uzun ömürlülüğü
Otuz yedi yaşındaki erkeklerin sınıfını seçin.
sıradan bireyler? Cevap, yaşam beklentisiyle verilir
Otuz yedi yılda, bu yirmi dokuz yıldır, ortalamayı
Altmış altı yaşında ölüm yaşı. Ve bu tam olarak ölüm yaşı
Bu altmış büyük adam; bunu bir sınıf olarak gösterir (bu altmış için
adil bir örnek olarak kabul edilir) Büyük erkekler uzun ömürlü değildir
diğer erkeklerden.

Böylece kendi sonucumun tamamen karşı olduğu görülecek
Bay Thayer. Ama bu muhalefet bir farka dayanmıyor
ancak mantık farkı üzerine. Benim aklıma numaralandırmanın
Herhangi bir sayıda büyük erkeğin ölümünde yaşlar, olağandışı uzun ömürlü olduğunu kanıtlayamaz
Dikkate almadık ve yıl sayısını belirleyemedikçe
ortalama olarak, bir kişinin bir
Sınıf için aday söz konusu. İle karşılaştırma
ortalama yaş (yani yaklaşık otuz beş veya daha fazla yıllık dönem)
sadece yanlış değil; Aslında saçma; çünkü olurdu
sadece şairler, ressamlar ve müzisyenler arasında olsaydı ve
Tarihçiler, bilim adamları ve generaller yenilen iyi bir sayı
Erken bebeklik hastalıklarına veya çocukların bazı hastalarına
Et varisi.

Bu noktada hangi sonuçların olabileceğini göstermek iyi olabilir.
Bay Thayer ve diğer yazarların sunduğu verilerden alınmıştır.
İlk sonuç, önemli bir zaman almasıdır
seçkin olmak-bütünün çok doğal ve anlaşılır bir
ifade. Ve daha önce bahsetmiş olan gökbilimcilerle ilgili olarak
daha ileri gitmek bile mümkündür; çünkü bu gökbilimciler bölündü
dört derece seçkinliğe ve gökbilimcilerinin
Birinci rütbe ikincisinden daha uzun ömürlüdür ve bunlar
sırayla üçüncü sınıftan daha uzun ömürlüdür ve bunlar
Dönüş dördüncü sınıftan daha uzun ömürlüdür. Bu nedenle,
Yazar, en büyük gökbilimcilerin en çok tercih edildiği sonucuna varıyor
Yılların uzunluğu ve pratik tavsiye olarak "Bir gökbilimci ol
Ve uzun yaşa. "Şimdi, elbette, gerçek sonuç,
Birini ön plana çıkaracak işleri başarmak için daha uzun
astronomlar arasında sadece ılımlı elde edecek iş yapmak
ayrım. Ve pratik sonuç, "Uzun yaşa
Bir gökbilimci olarak harika olmak için yeterli ve muhtemelen,
Yaşamın sıradan beklentisi, tamamlama şansı yüksek
Üç puanınız ve on. "Aynı şekilde Bay Thayer'in listesi
Ondokuzuncu yüzyıl ünlülerinin adil bir şekilde önerildiği söylenebilir.
Sonuç, bu yüzyılda zaten çalışmış olması gerektiği sonucu
Birinin isminin seçilmesinden önce çok sayıda yıl boyunca
Büyük erkeklerin uzun ömürlülüğünün öğrencisi. Şimdiye kadar, bu gerçekler var
ilginç bir yorum.

Ayrıca, uzun ömürlü olan tüm erkeklerin
karşılaştırılmalıdır karşılaştırılabilir bir sınıftır (yani karşılaştırılabilir
varsaydıkları yılların elde edilmesi ile ilgili olarak)
Farklı ünlü grupların uzun ömürlülüğü ile karşılaştırılabilir
bir diğer. Böylece müzisyenlerin uzun ömürlülüğünü karşılaştırmak mümkündür
bilim adamları ile (yaklaşık eşit sınırsız) ve
Bay Thayer'in, bilim adamlarının on yıl daha uzun yaşadığı listeleri
müzisyenler. Aynı sonuç kendi çalışmamda ortaya çıkıyor,
Bilim adamları en uzun ömürlü olanlar ve müzisyenler arasında görünür
Genius en kısa süren adamları. Bu sonuç basılmamalıdır
Çok uzak, ama genel bir şekilde kesinlikle biraz kanıt
Seçkin bilim adamlarını kanıtlamak için dikkate değer
Seçkin müzisyenlerden daha uzun yaşayın. Çizmek yanlış olur
küçük grupların karşılaştırmalarından katı sonuçlar ve bu nedenle
Çeşitli erkeklerin ortalama ölüm yaşını karşılaştırmak daha iyidir
olabildiğince büyük ve genel sınıflarda çalışıldı; e. g., erkek olarak
Düşünce, duygu adamları ve eylem adamları. Tüm çalışmalar
Hangi düşünce adamlarının yaşadığı sonucuna varıyorum
olağandışı niteliklerle ayrım yapanlardan daha uzun
duygusal doğaları.

Şimdi, mümkün olup olmadığı sorusuna yaklaşabiliriz
On dokuzuncu yüzyılın ayrımının adamlarının
Her gün çağdaşlarından daha uzun ömürlü veya daha kısa ömürlü. BT
Ölüm yaşı istatistikleri olsaydı bunu yapmak mümkün olurdu
çeşitli mesleklerin; Ve yine, bu ölümler sınıflandırsaydık
Bireylerin elde ettiği ayrıma göre. İçinde
Buna ek olarak (biraz kaba)
En büyük ile ilgili olarak yapmaya çalıştığım gibi yaklaşım
her zaman erkek) yeterli başardıkları yaş
Onlara özel sınıflarına kayıtlı olma hakkı vermeye çalışın. Alacak
somut örnekler, varsayalım ki
Amerikan avukatlarının uzun ömürlülüğü. Şimdi sadece bir avukat olmak için sadece gerektirir
Yirmi bir yıl yaşadığı aday ve ortalama sayı
yirmi bir yaşın ortalama insanı
Yaşamaya devam etmek yaklaşık kırktır; böylece bir erkeğin olduğu gerçeği
Bir avukat ortalama ölüm yaşını altmış bir yıla kadar getirecekti.
Mulhall'ın istatistik sözlüğünde, ifade
Frankfurt'un avukatları ortalama elli dört yaşta ölüyor,
Tüccarlar elli yedi yaşında yaşıyorlar. Hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Bu figürlerin otoritesi ve bunları illüstrasyon için kullanıyorum
sadece. Tüm verilerin doğru olduğunu varsayarsak (ve yirmi bir tane görünmüyor
bu amaç için çok yüksek bir yaş), bu
Frankfurt'un sıradan avukatı, yıllarca bolca tercih edilmez.
Geçerken, bu Frankfurt istatistiklerini belirtmek ilginçtir.
avukatların ve tüccarların ve diğer sınıfların
ölüm yaşı, daha seçkin temsilcilerinden daha
meslekler. Beklememiz gereken şey bu; dahil olmak için
Bir grupta, hazırlanacak kadar uzun yaşamış olmalı ve
bir avukat veya tüccar olarak kendini kurmak; için
Ayrıca, diğer grupların da geliştirme fırsatı bulması gerekir
Kişinin bir riper meyvesine ve keskin ve çoğu zaman uzunluğunda
Rekabet kamuoyunun tanınmasını sağlar. Böylece ortalamanın
En seçkin avukatların uzun ömürlülüğü bundan daha büyük olacak
sıradan avukatlardan, çünkü daha fazla seçmek daha uzun sürer
sınıf. Ancak bu argüman, diğerleri gibi de basılmamalı
uzak; Doğuştan gelen yetenek kısa bir süre içinde daha da fazlasını başarabilir
ılımlı güçler uzun yıllardır. Bununla birlikte, çalışmada
Karşılaştırmalı uzun ömür önemli olan ortalama; Ve öyle
keşfetmeyi hedeflediğimiz ortalamanın dalgalanması. Böylece
gibi olmayan bir işgalin uzun ömürlülüğünün araştırılması
Bir hayat sigortası şirketi tarafından sadece özel fiyatlarla kabul ediliriz, biz
Bu tür bireylerin ölüm yaşını daha az bulmayı beklemelidir
eşit bir çıraklık dönemini içeren diğer sınıfların;
Fakat elbette, 'bir bütün olarak nüfus' dan daha az değil.
Ve ana argümana devam etmek için, araştırmak istiyorsak
ayakkabıcıların uzun ömürlülüğü tekrar bir yaşa karar vermeliyiz
ortalama olarak bir kişi muhtemelen zaten
Dexterity bir kunduracı olması gerekir. Bunu o kadar düşük düzeltsek bile
on yıl, bu sırada yaşam beklentisi kırk sekiz yıldır
Ayakkabıcıların ortalama ölüm yaşını elli sekize getirecekti
yıllar. Dolayısıyla, bunları karşılaştırırsak
Ortalama yaşam periyoduyla ölümde yaşlar o kadar kolay olurdu
Avukatların, ayakkabıcıların ve tüccarların olağanüstü keyif aldığını kanıtlamak için
uzun ömür, büyük erkeklerin yaptığını kanıtlamak için. Ortalama uzun ömür
çok büyük bebek mortalitesi nedeniyle düşük,
Bu ortalamanın bileşimi. Hayatın ilk on yılı olduğunda
Yaşam beklentisi daha yavaş artar. Kabaca
Konuşma, on ve elli yıl arasında her on yılda bir eklendi
Yaşam beklentisi her on yıl için üç yıldır. Bu nedenle
Yetişkinlerin bir sınıfının yapamayacağı şeylerin doğasında bunu görün
Muhtemelen 'nüfusun bir
tüm.' Elimizde olduğumuz farklılıklar, bir
daha ince düzen, az sayıda yıl ve küçük farklılıklar olmak,
nispeten çok sayıda vaka ile doğrulanmalıdır; .
Dahası, vakalar tamamen kabul edilemez bir şekilde toplanmalıdır;
yani, seçim ilkesinin hayır taşıdığı bir şekilde
uzun ömür üzerinde etki. Bildiğim kadarıyla yeterli istatistikler
Farklı sınıfların göreceli uzun ömürlülüğünü sergileyin ve
Kesinlikle büyük adamlarla ilgili olarak yoktur. Bu nedenle
Şimdiye kadar toplanan gerçeklerin değil
büyük erkeklerin olumlu uzun ömürlü oldukları sonucuna karşı, ama
Kesinlikle kuruluş kurmadılar veya katkıda bulunmadılar
Bu gerçeğin. Materyal toplamak imkansız olmasa da
Büyük erkeklerin uzun ömürlülüğünün doğrulayıcı kanıtı olarak hizmet edebilir,
Çok daha düşük bir kanıtla memnun olmamız muhtemel görünüyor
karakter.

Bay kabul etsem de Thayer'in uzun ömürlü argümanı
Tamamen yanıltıcı, kendimi onun ana ile sempati içinde buluyorum
çekişme. Bana öyle geliyor ki,
dejenerasyon ile büyüklüğü asimile etmek için öne çıkarıldı
şüpheli değer ve bu tür kanıtların mantıksal gücünün
çok abartıldı. Dahi ve deliliğin ilişkili olduğu
Muhtemelen gösteri değil, orta derecede
kanıtlama; Ancak bu kanıt hem akıllıca toplanmalıdır
ve akıllıca yorumlandı. Popüler bir şekilde sunulamaz
ciddi ve zararlı tehlikeye maruz bırakmadan form
yanlış beyan. Aynı şekilde dejenerasyon sorunu ve
Modern yaşam üzerindeki etkisi sık sık yanlıştır, böylece
Bay Thayer gibi protestoların ifadeleri hem fırsat hem de
Muhtemelen sağlıklı bir etkiye sahip olabilir. Ama şimdiki endişe sadece
yokluğun bir göstergesi olarak uzun ömürlülüğün büyüklüğüyle ilişkisi
dejenerasyon. Bu uzun yaşam genel bir dejenerasyonla tutarsız
kabul edilebilir; Ama bu büyük adamlar bu kaliteyi herhangi bir alışılmadık için sergiliyor
Derece kesinlikle kanıtlanmamıştır.

      Joseph Jastrow.
  _ Wisconsin._


_School Reform._

Okul öğretmenleri ve eğitim reformcuları şüphesiz kendilerini
Ve fikirleri çok ciddiye. Buna göre, bir
Seçkin adam kendi işlerini bir an için bir kenara bıraktı ve tartış
mizahi bir damarda eğitim teorileri. Alay bile olmalı
Eğitimin kasvetli ciddiyetini hafifletebilirse memnuniyetle karşılandı
platform ve basın. Profesör Munsterberg, _atlantic aylık olarak_
Mayıs ayı için, seçmeli olarak tabi tutarak bu hizmet pedagoji yaptı
lise öğretmenleri için sistem ve profesyonel eğitim
Önemli iyi huylu alay. Makalesi o kadar okunabilir ki
İnanılmaması için okunması yazıldığını varsayar.
Dahası, Profesör Munsterberg'in bir psikolog olarak Eminence
Eğitim bildiğini düşündüğünün bir işareti olarak alınmaz. O
kendisi bizi psikolojinin türetebileceği yanılsamaya karşı uyardı
öğretim hakkındaki gerçek veya psikolog öğretmeni bilgilendirebilir
veya değerli bir şey. Gerçek meseleler olabilir,
Bu makalenin parlak yaratıcı eleştirisi sadece
oynamak. Bununla birlikte, öğretmenin doğasının çok yorgunluğu
Muhtemelen onu yeni bir reform müjdesini çıkarmaya çalışmaya yönlendiriyor
Profesör Munsterberg'in en hafif zevkleri; Sonuç olarak akıllıca görünüyor
Makaleyi ciddi bir argüman olarak düşünmek ve olası bir
bunun için panzehir.

Profesör Munsterberg, lise vermenin akılsız olduğunu iddia ediyor
Öğretmenler, bilgisi dışında özel profesyonel eğitim
öğretecekleri konular; bir
seçmeli bir sistem tarafından reçete edilen çalışma; Kurtuluş
okullarımızın öğretmenlerinin bursuna ve
Ebeveynlerin tutumu. Reformcular bu son ile yürekten katılırken
Talep (münhasır bir amaç olmadıkça) ve anlamı böyle
neredeyse her şeyin bir koroler olarak çağrılabileceği belirsiz,
görevden alın. İlk iki içerik somut meselelerle ilgilidir.
düşünülmesi gereken eğitim pratiği. Eğer profesyonel
Hazırlık zaman kaybıdır,
atlamak; Erkekler için öngörülen bir çalışma dersi daha iyiyse
ve kızlar, masrafları ve işgücünü bilinçli olarak azaltabiliriz
Birçok okulda yönetim.

İlk noktadaki argüman kısaca bu profesör
Munsterberg'in öğretmenleri iyi öğretmenlerdi ve fikirleri yoktu
eğitim teorilerinin kelime dağarcığı bile. Ama belli ki bu
Başarılarının sırrı olmayabilir. Çoğunluğu
New England'daki lise öğretmenlerinin profesyonel eğitimi yoktu,
Yine de kimse sınıflarından daha üstün olduklarını gözlemlemedi
kim var. Argüman gerçekten doğrulanmamış bir iddiası
tahmin etmek. Seçkin bir psikologun,
Perchance, önceki teorisinin kanıtlarını vermeye çalışıyor.
Psikoloji öğretim hakkında bir bilgi vermez. Değer
Burada insan doğasının belirli bir ilginç yönünü not ederken.
Bir entelektüel faaliyet alanında eğitim getirmesi gerekmez.
Diğer kürelerde yetenek. Gözlem alışkanlığı ve gücü veya
Kimya ile bağlantılı olarak edinilen akıl yürütmenin bir erkek yapmasına gerek yok
Siyaset veya filoloji alanında iyi bir gözlemci veya akıl yürütücü. Bu yüzden yapmalıyız
Bilimsel alışkanlıkları için seçkin bir adamın
Psikolog, başka bir alanda bir soru üzerinde yaratıcı sunmalıdır
Hipotezler onları doğrulama veya ilgili olarak toplama girişimi olmadan
Kanıt veya tartıştığı faktörleri ortadan kaldırmak. Olabiliriz
üzülmesine izin verildi. Bir bilim adamı gerçekten temizlemek istiyorsa
Mesleki eğitimin değeri sorusu, neden bulamıyor
Ders temsilcileri, 'Profesyonel Eğitimli Öğretmenler'
ve 'öğretmenleri, diğer açılardan eşittir,
Profesyonel eğitimden sonra daha fazla çaba ile çaba
burs, 've iki sınıfın çalışmalarını karşılaştırın mı? Başka faktörler ise
Böyle bir soruşturmayı rahatsız etmeye girin, neden dikkatlice bakmıyorsunuz?
Etkilerini tespit etmek için gerçekler? O bunu yapana kadar
sadece görüş olarak duracak. Bilimsel erkekler bir nimet olurdu
itibarlarının ağırlığını kullanırlar, onları desteklemek için
Genel olarak şeyler hakkında yemek sonrası görüşler, ancak halka öğretmek
onları incelemek için bilimsel yöntemler.

Pedagojiye bir görüş sunma tehlikesi dışında
gerçek, bir soruyu böyle bir şekilde bırakmak kötü bir ekonomi gibi görünüyor.
karşı taraftaki başka bir seçkin adamın görüşü gereklidir
elde ettiğiniz sonucu yok etmek için. Tam olarak bu meydana geldi
Profesör Munsterberg'in eğitime katkıları durumunda
Tartışma iki yıl önce. Başka bir seçkin adam olan Profesör Dewey
Son zamanlarda Profesör Munsterberg'in teyit ettiği şeyi kare olarak reddetti. Sadece
aynı derecede seçkin bir Alman profesörün yükselmesi ve beyan etmesi için kalır
öğretmenlerinin kötü olduklarını ve profesyonel eğitimleri olmadığı,
ya da öğretmenlerinin iyi olduğunu ve sahip olduğunu ve Profesör Munsterberg'in
etki nötralize edilir.

Profesör Munsterberg'in seçmeli sisteme karşı argümanı daha fazla
karmaşık. Seçmeli sistemi kısmen bir imtiyaz olarak görüyor
Gençleri daha önce mesleklerine takma ihtiyacı
hayat ve kısmen çocukların beğenilerini ve hoşlanmamalarını kullanma girişimi
Onlar için neyin iyi olduğuna dair bir rehber olarak. Bu çok dar bir görünüm. .
Seçmeli sistem kısmen bilimin ilerlemesinin sonucu olmuştur
ve bunun sonucunda, şeylerin bilimsel çalışmasının ve
İnsan işleri kişinin eğitiminin bir parçası olmalıdır. Seçmeli sistem
bu tür çalışmaların içinde bir yer bulduğu bir uzlaşma sağladı
Kolej ve Okul Müfredatı. Öğrenci aralarında seçim yapmaya bırakılırsa
Onları, temelde yeni bir reçeteli kursuna sahip olmak yerine
Hayatın ihtiyaçlarının modern görüşlerinden, kısmen daha fazla
Seçmeli olarak kolayca tanıtılan ve tutulabilir ve kısmen olduğu için
Hangi çalışmaların reçete edilecek en iyi olacağı konusunda bir anlaşma yoktur.

Reformcuların çalışma içeren bir kursa sahip olmak istedikleri fikri
Çocuklar için iyi ve onlar için iyi olmayan çalışmalar ve güvenmek
Akademisyenlerin onları birincisine yönlendirmeyi sevmeleri ve sevmedikleri saçma.
Bir çocuk için en iyi olanı varsaymakta haklı olup olmadıkları
öğretmenlerinin ve ebeveynlerinin ona yardım edebileceği bir başkası için en iyisi değil
Onun için herhangi bir esnek olmayan kurstan daha iyi bir çalışma kursunu seçin
Herkes için öngörülen bir önem meselesidir, ancak
Profesör Munsterberg cevap vermeye çalışmıyor. Bunun yerine bize söylüyor
Asla izin vermediği için ebeveynlerine ve öğretmenlerine minnettarlığı hakkında
Reçeteli Yunanca'daki istikrarlı zahmetini, arayışlar için ihmal et
Elektrik mühendisliği gibi okuldan çıktı,
Botanik, yeni yazma, Arapça okuma, tarih öncesi hakkında kitap yazma
Batı Prusya antropolojisi, vb.
Erken hayatı, bize daha fazla dikkat etmemi sağlar.
Lise gençlerimize ders olarak deneyimleyin. Gençlik Munsterberg
Ve ortalama bir lise öğrencisi aynı sınıfa ait değildir.
Çünkü o belirgin bir adam olduğu için seçkin bir çocuktu. Yapmalıysak
Ancak, reçete edilenlerin sağladığı titiz disiplinin
Latince ve Yunan, mevcut sert ahlaki anlamda kanıtlanmıştır.
seçtiği ve en sevdiği arayışını terk etmek isteyen profesör,
laboratuvar deneyleri ve görev çağrısında kendini
Felsefi disquisitions yazmanın nefret ettiği ama gerekli görevler,
Siyasi tartışmalar ve okul reformu üzerine makaleler.

      X.




Bilimsel Edebiyat.


_KİMYA._

Son birkaç yıldır uyandırılan genel ilgi
Fiziksel kimya,
Bu bölümde ortaya çıktı. Bunlardan bazıları daha büyük yaşlarda yaşıyor
Fiziksel kimya, adanmış ancak daha sonra nispeten az alan
gelişmeler, diğerleri ise daha yeni aşamalarla ilgilenir
konunun. Belki de ortaya çıkan en tatmin edici kitap
Bu çizgi boyunca Walker'ın 'Fiziksel Kimyaya Giriş'
(Macmillan). Alanı tüketmek için hiçbir girişimde bulunulmadı, ancak konu
iyi kaplıdır. Özellikle övgüye değer,
Öğrenciler için yararlı hale getirecek kitap. Matematiksel olmayan
Konunun tedavisi, onu olarak kullanan birçok kişiye de övgüde bulunacaktır.
Fiziksel kimyaya giriş. Daha dar kapsamlı bir kitap
Dr. H. C. Jones'un 'elektrolitik ayrışma teorisi ve bazıları
Uygulamaları, 'aynı yayıncıların basından. Yazar
Önce fiziksel kimyanın gelişiminin kısa bir incelemesini verir
Van't Hoff günlerine kadar ve ardından
elektrolitik ayrışma teorisi, kanıtları ve bazıları
uygulamalar. Tüm alanını kapsayacak şekilde hiçbir iddiada bulunmaz
Fiziksel kimya, yazar çok okunabilir bir açıklama yapıyor.
Daha sonraki genellemelerin en önemlisi. Bu bir kitap
özellikle çalışan kimyagerler ve fizikçiler tarafından okunabilir
diğer alanlarda, elektrolitik hakkında adil bir görünüm kazanabilirler
Görevi için tamamen yetkin bir kişi tarafından yazılan ayrışma teorisi.
Biyologlar da kitabın ikinci bölümünü bulacaklar,
teorinin hayvan ve bitki yaşamına uygulanması, özel
faiz. S.H. King ile Dr. Jones, Biltz'i de tercüme etti.
'Moleküler ağırlıkları belirlemenin pratik yöntemleri.' Bu bir
Farklı yöntemlerin en iyisini bir araya getirmek için başarılı bir girişim
gerçek değere sahip ve çok tatmin edici bir şekilde yürütülüyor,
Öğrenciler için iyi rehber kitap.

       * * * * * *

Genel kimyanın ders kitaplarının yapımında,
Son aylarda biraz durgun, çok az kitap ortaya çıktı. .
İnorganik üzerinde biraz orijinal bir çalışma olmayı vaat eden şeyin ilk kısmı
Dr. Sperber tarafından kimya ortaya çıktı. Girişten sonra
Genel kimyasal yasalar, yedinci grubun unsurları (klor,
vb.), önce dikkate alınır, sonra da hidrojen bileşikleri; .
altıncı grup (oksijen, vb.) ve hidrojen bileşikleri; beşinci grup
(azot, vb.), vb. Kullanılan yöntem tamamen endüktif, her biri
özne, altta yatan deneylerle tanıtıldı
İlkeler geliştirilmiştir.

       * * * * * *

Elliott ve Ferguson'un 'nitel analizinin' üçüncü bir baskısı
bir önceki üzerinde önemli bir gelişme olan ortaya çıktı
baskılar. Bu kitabın temel değeri, birçok kişi
En büyük dezavantajı. Netlik ve talimatların bakımı içinde
herhangi bir nitel analiz el kitabıyla neredeyse hiç eşit değildir ve bu nedenle
eğitmenin kullanması için özellikle kolay bir kitap, özellikle
büyük bir sınıf. Ama bu ise teşvik edemez
öğrencinin sadece mekanik çalışma ve cesaretini kırmak
bağımsızlık. Ancak büyük sınıflarla bu zor bir sorundur
işin bireyselliğini en iyi nasıl geliştirilir.

       * * * * * *

G. H. Ellis'in küçük bir 'Beyaz Boya Analizi' kılavuzu,
şimdi ve sonra boya örnekleri kimyacılara değer olduğunu kanıtlayın
analiz için getirildi. Bir kimyager tarafından notların bir koleksiyonudur
Bu çizgi boyunca çok fazla deneyimim vardı.

       * * * * * *

Uygulamalı kimya alanında çok sayıda kitap çıktı
Son zamanlarda, en yararlı olanı muhtemelen '
Mineral endüstrisi. ' Mineral kaynakları ve endüstrileri alanı
Dünya çok kapsamlı bir şekilde araştırıldı ve hacim yakından getirildi
olabildiğince güncel. Bu bakımdan büyük bir avantajı var
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin ilgili yayını. Arasında
Mevcut ciltte çok iyi tedavi edilen denekler
kalsiyum kargaşa, yangın tuğlası ve kaldırım tuğlası, kömür madenciliği yöntemleri
ve ekonomik rulmanları, bakır ve
Altın, Demir ve Çelik Metalurjinin İlerlemesi Üzerine Notlar (Henry M. tarafından
Howe), sülfürik asit, cevher giydirmede ilerleme (Robert H. Richards tarafından).
Öğretmen için gerekli, ekonomist için büyük değerli
ve genel okuyucuya çok ilgi duyuyor. İkinci baskısı
McMillan'ın 'elektro-metalurji'
eski baskı ve bugüne kadar iyi indiriliyor. Büyük
Kitabın bir kısmı, metallerin elektro tarafından devredilmesine adanmıştır ve
kapsamlı ve tatmin edicidir. Bununla birlikte,
Elektro-metalürjik cevher ekstraksiyonunun tedavisi çok olmalıdır
yetersiz, tüm bu konu, elektro-rafine ile birlikte, varlık
Otuz sayfalık tek bir bölümle sınırlı.

       * * * * * *

Lange'nin 'Chemische-Technische Untersuchunkethoden' geçiyor
İkinci cildin sadece bittiği dördüncü baskısı. Bu
Metaller ve metalik tuzlar, gübreler, yemler, patlayıcılar,
Eşleştirmeler, gaz üretimi, amonyak ve kömür katranı ve inorganik renkler.
Kitap kapsamlı bir tedaviyi hedefliyor ve bazı deneklerdeyken
Yoksullar, doğal olarak birçok farklı olduğu gibi
Yazarlar, bir bütün olarak alanındaki en iyi çalışma.

       * * * * * *

Yeni bir hattaki bir kitap H. ve H. Ingle'ın Ateş Kimyası ve
Ateş Önleme '(Spon ve Chamberlain). Kitap kökenini alıyor
Sigorta adamlarının izleyicilerine teslim edilen derslerden. Sonrasında
yanma tarihi ve teorisi üzerine üç bölüm, çeşitli
Az çok ateşle bağlantılı endüstriler alınır; havagazı,
Toz patlamaları, yakıt, aydınlatıcılar, patlayıcılar, yağlar, uçucu
Çözücüler, boyalar ve vernik yapımı, tekstil üreticileri, spontane
yanma, bazı denekler tedavi edilir. Son bölüm bir
Ateş önleme ve yok olma konusunda oldukça yararlı. Kitap içeriyor
çok yararlı bilgiler ve çok önemli değere sahip olmalı
ele alındığı oldukça sınırlı kitlenin dışında.


_ZOOLOJİ._

Son birkaç ay, birçok önemli olanın yayınlanmasına tanık oldu
Zoolojik konularda çalışır ve bunlar arasında yanlış olmayabilir
İlk Kingsley'nin 'Omurgalı Zoolojisinin Ders Kitabı'nı not edin, çünkü
embriyolojinin rulmanını gösterme yöntemi benimser
Omurgalı ve sırayla morfolojinin morfolojisi
sınıflandırma. Nesnesi "her iki dersin de
ve laboratuvar çalışması ve özlü bir şekilde yerleştirmek daha önemli olan
Omurgalılarla ilgili gerçekler ve genellemeler "ve yazar
439'a büyük miktarda bilgiyi kalabalıklaştırmayı başardı
işin sayfaları. Çizimler çoktur ve en çok
diğerinde ortaya çıkan bazı rakamları içeren çok iyi bir kısım
Dr. Kingsley'nin kendi çalışmalarının sonucu olan ders kitapları ve bazıları.
Standart Avrupa formlarının çoğunun yerine dikkat edilmelidir.
yıllardır morfolojik görev yapan, böyle Amerikalılarımız var
Acanthias, Necturus, Amblystoma ve Sceloporus gibi türler,
ki bu usulüne uygun olarak.

       * * * * * *

Parker ve Haswell'in takdire şayan 'Zooloji El Kitabı' revize edildi
ve Amerikan okullarının ve kolejlerinin kullanımı için uyarlanmıştır. Amaçlıyor
belirli tipik bazı yapının ve morfolojisinin bir taslağını verin
Çeşitli hayvan sınıflarının üyeleri ve ayrıca kısaca tartışıyor
Evrim, iniş ve dağılım gibi zoolojik sorular. Bir
T. J. Parker ve W. N.
Parker, Huxley ve Martin'in hatlarında bir şekilde yayınlandı.
'Biyoloji', yapısının oldukça ayrıntılı bir açıklamasını vermeyi amaçlayan
Bir bütün olarak hayvan krallığına bakmak yerine birkaç tür.

       * * * * * *

Kuşlar ve özellikle de popülerleştirmeye adanmış kitaplar
ornitoloji, çok sayıda olmaya devam edin ve aralarında bahsedilebilir
Keeler'in 'Kuş Notları Uzakta'
Sayın daha iyi bilinen California kuşlarına
Keeler tedavi etmek için iyi niteliklidir. Bir edebiyattan daha az çekici
bakış açısı, ancak pratik bir bakış açısından daha önemli olan
Lange's 'Yerli Kuşlarımız: Onları Nasıl Korunur ve Çekiriz
Kuşların azalması için çeşitli nedenleri tartışan evler,
ve bunun önlenebileceği yöntemleri önerir. Tamamen
farklı karakter Shelley'nin 'Afrika Kuşları', şimdi süreçte
Yayın, Vol. II son zamanlarda ortaya çıktı. Sırasında
Gelecekte Afrika'dan birçok tanımlanmamış form beklenebilir, bu
İş konuyu bugüne kadar aktarıyor. 'Güney Afrika Kuşları'
Arthur C. Stark ve Avustralya tarafından bir kompakt ciltte tarif edilen
Müze şimdi yeni bir 'yuva ve yumurta kataloğu
Avustralya Kuşları, 'Alfred J. North, orijinal
Uzun zamandır baskısız. İlk cildin
Kuşların yeni el listesi, 'Nomenclator Avium Tum Fosilium Tum
Viventium, 'geçen sonbaharda yayınlanan R. Bowdler Sharpe tarafından Mayıs
tamamlanan liste herkese bir nimet olacağı için yakında başkaları tarafından takip edilecek
çalışma ornitologları. Son olarak, tüm okuyucularımız tarafından bilinmeyebilir
Geçen yıl Newton'un 'Kuşlar Sözlüğü' bir ciltte yayınlandı
düşük bir fiyata.

       * * * * * *

Cambridge Natural'ın 'Böceklerin' ikinci ve son kısmı
Tarih, David Sharp, bize en önemlilerinden birini verir,
_The_ Uzun süredir ortaya çıkan entomoloji üzerine en önemli çalışma
Zaman, yoğunlaştırılmış bir ansiklopedinin entomoloji oluşturan iki cilt
Tüm çalışan entomologlar tarafından ihtiyaç duyulacaktır. Başka bir yararlı çalışma
Entomoloji üzerine Carpenter'ın 'böcekleri, yapıları ve yaşamları'
Böceklerin 'hayatına' adanmış kısım, özellikle
'Böcekler ve Çevreleri' bölümünde. Kesinlikle popüler
Doğa Scudder'ın büyüleyici bir
Doğu Kuzey Amerika'nın altmış türü ile yol.


_BOTANİK._

Yılın başlangıcı görünümü ile işaretlendi.
bazı aşamalarla ilgilenen her zamanki temel ve popüler kitap sayısı
botanik. Bu Profesör Barnes'ın 'Bitki Yaşamının Anahatları' (H. Holt
& Co.) bir yıl önce bir lise metninin basitleştirilmiş bir baskısıdır. Sadece bitkinin brüt anatomisi düşünülür ve sıradan
daha basit formlarla başlamanın rutini ve
art arda daha karmaşık yapı izlenir ve ilkeler
Üreme ve fizyoloji sunulmaktadır. Öğrenciye bir
Bir çalışma ile tesisin uyarlanabilir süreçlerine ilişkin içgörü
Suda, kuru toprakta, çöllerde ve diğer özelliklerde yaşayan özel formlar
özel koşullar.

       * * * * * *

Profesör Atkinson (H. Holt & Co.) tarafından 'Botanik Dersleri',
ihtiyaçlarını karşılamak için tasarlanmış bir lise metninin benzer baskısı
Yarım yıllık kurslarda öğrenciler. Öğrenci ilgiye yol açar
fideler ve tomurcuklar göz önüne alındığında bitki, sonra
Değişen morfolojik anayasa türleriyle ilgili bir kurs
Fizyoloji ve morfolojiye dikkat ederek. Bazılarının taksonomisi
Tohum bitkilerinin daha önemli aileleri özel bir
bölüm. Yazar, şimdiki zamana ekolojiye doğru eğilerek haraç ödüyor
tohum dağıtımına ilişkin bölümlerle, doluluk mücadelesi
kara, bölgesel dağılım, kayalık bölgelerde ve moorlarda toprak oluşumu,
Bitki toplulukları ve bitkilerin iklime uyarlanması.

       * * * * * *

'Bitkilerin Doğası ve İşi' (Macmillan) Dr. MacDougal yaklaşımları
Bitkinin fonksiyonları üzerine bir çalışma ile botanik konusu
Kendini çevresine yaşamak ve adapte etmek için yapması gereken şeyler.
Konuya böyle bir giriş, fizyolojik noktadan
Bakış, temel metinler konusunda radikal bir yeniliktir. A
Mevcut metin uygulamalarından ikinci ayrılma ihmal
Öğrencinin dikkatinin olmaması için illüstrasyonların
sahip olduğu bir şeyin resminin
Tamamlandı. Teknik basit ve kitap uyanmak için iyi yazılmış görünüyor
hevesli ilgi ve öğrenciyi konuya daha da ileri götürür.
Bölümler: kompozisyon ve amaçları gibi konulara ayrılmıştır.
bitkiler, farklı iş türlerinin bölünme şekli
Vücudun üyeleri arasında, yeni bitkilerin ortaya çıkma şekli ve
bitkilerin birbirleriyle ilişkileri.

       * * * * * *

Bayan Alice Lounsberry'nin 'Ağaçlar Kılavuzu' (Stokes & Co.)
Botanikte vazgeçilmez bir tür popüler kitap örneği
amatör ve çalışan botanikçi için büyük değer. Neredeyse iki yüz
Çalılar da dahil olmak üzere türler tanımlanmıştır. "Bunların hepsi
Kuzeydoğu Amerika'da en önde gelenler ve birkaç ayırt edici
veya güney ve batıdan nadir türler. Birkaç da değil
Yerli ama bunun ağaç ömrü ile özdeşleşen
Ülke sunuldu. "Yazar benzer alışkanlık biçimlerini gruplandırdı
Bu şekilde birlikte bölümler adanmıştır: Tercih eden ağaçlar
nemli topraklarda, ovalarda ve çayırlarda büyümek; Büyümeyi tercih eden ağaçlar
suya yakın, bataklıklarda ve akan akarsular; Büyümeyi tercih eden ağaçlar
zengin topraklarda, ormanlarda ve çalılıklarda ve büyümeyi tercih eden ağaçlar
Hafif, kuru toprak ve yayla yerleri. Bilgi genel notları
Teknik açıklamalara eklenen okuma değerine çok şey katar
Altmış dört renkli ile güzel bir şekilde gösterilen kitabın
Plakalar, Bayan Rowan'ın resimlerinden sonra ve siyah
ve beyaz.

       * * * * * *

Ormanların korunmasına odaklanan faiz miktarı
Ulusal alan ve kurslarda ormancılık kurulması
Birkaç eğitim kurumundan, Bay Brunkken'in kuzeyinde
Amerikan ormanları ve ormancılık '(Putnam & Sons) en zamanında. Yazar
ormancılığın sosyolojik yönlerini ve dağıtım
Kuzey Amerika'daki ormanların. Ormanın
birçok zafere tabi bir yaşayan bitki oluşumu olarak muamele görür
komşu bitki toplumlarıyla varoluş mücadelesinde,
Özellikle bataklık ve kırla. Ormanın kaderi
İlerleyen Pioneer'in önü iyi tanımlanmış ve orman finansmanı
Yönetim ve koruma en mantıklı bir şekilde düşünülmektedir. Belki hayır
Diğer çalışmalar vatandaşa böyle rasyonel bir sunum sunuyor
ormancılıkta yer alan sayısız sorunun yönleri
tartışma.

       * * * * * *

Sachs'ın 'Bitkiler Fizyolojisi' uzun zamandır botanikçiler arasında bir klasik
Getirilen muazzam miktarda yeni sonuç nedeniyle
Botanik tarihinde yeni bir çağın şafağını işaretleyen sayfaları
soruşturma. Sonuçlarının büyük bir payı geçersiz kaldı
Ancak konunun genel ilerlemesi ve bir sonraki
dikkate değer çalışma, Pfeffer'in 'bitki fizyolojisi',
Rehberlik ve ilerlemede daha kalıcı bir etki bile uygulayın
Araştırma. Metabolizma ile ilgilenen ilk cilt verilen ilk cilt
ve bitkilerdeki enerji kaynakları, bütünlük içinde siklopediktir
Fizyolojinin bu aşamasındaki araştırmaların gözden geçirilmesi
Bibliyografik listelerini önemsiz makalelerin başlıklarıyla korumak.
Genel olarak, ancak tartışmalar altındaki konular adli
adalet ve yazar kendini işine aşina yaptı
Tarafından uygulanmayan bir şekilde Rus, İngiliz ve Amerikalı botanikçiler
Bazı çağdaşları. Bu çalışmanın Dr. Ewart tarafından çevirisi
(Clarendon Press) herhangi birinin düzeltilmesi için fırsat verdi
Kaynakça ve tamamlanan kitaptaki hafif ihmaller
sadece botanikçi için değil, aynı zamanda
o yanıltıcı konunun alanını kapsayacak hayvan fizyoloğu
"Genel Fizyoloji" olarak bilinir.


_ANTROPOLOJİ._

Muhtemelen çalışmaya artan ilginin en çarpıcı işareti
İlkel Man, iyi donanımlı seferlerin organizasyonudur
tarih öncesi kalıntıların ve belirli grupların araştırılması
Mevcut vahşiler. İkinci sınıfın Cambridge Seferi
Profesör A. C. Haddon'un önderliğinde Torres Straits,
İngiltere'ye döndü ve sonuçların çeşitli ön raporları
Çalışmaları zaten ortaya çıktı. Çalışma şemasında yeni bir kalkış
Bu seferden psikolojik gözlemlerin tanıtılması
Yerliler arasında deneysel koşullar altında. Testler
Yapımı mutlaka basitti, ancak oldukça geniş bir alanı kapladı. Onlar
Görsel keskinlik, renk görme ve renk körlüğü testleri,
Keskinlik ve işitme aralığı, tonların takdir edilmesi ve farklılıklar
ritim, dokunsal keskinlik ve lokalizasyon, ağırlık tahmini,
görsel ve işitsel uyaranlara basit tepki zamanları, tahmini
zaman aralıkları, bellek ve daha genel bir dizi test
karakter.

Ayrıntılı sonuçlar henüz ortaya çıkmadı, ancak
Beklenecek çok şey var. Örneğin, yaklaşık iki
Renk için test edilen farklı kabilelerden yüz elli kişi
Körlük, bir ada hariç, üçün
Sekiz denekten sıradan kırmızı-yeşil körlükten muzdaripti.
Reaksiyon zamanlarının eğitimsizlerden daha kısa olduğu söylenir
Avrupa halklarının sınıfları, ancak henüz hiçbir figür ortaya çıkmadı. A
gerçek, doğruysa önemli, bildirilen öneri eksikliğidir.
Bölgenin yerlileri. Bu doğrudan generallere karşıdır
Çoğu etnografın gözlemleri ve pek olası görünmüyor. Her şeyden önce
Detaylı raporların gerekli olduğunu puanlayın.

       * * * * * *

Dünyanın bu tarafında kamuoyunun dikkati özellikle
Jesup Kuzey Pasifik Seferi'nin takdire şayan planlarına sahip
Amerika'nın kuzeybatı kıyısında son üç yıldır işteydi
ve Asya'nın karşı kıyısı. Yıl boyunca ilk önce
Sonuçlarının yayınlanan hesapları bir dizide görünmeye başladı.
Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nden yakışıklı monograflar
York. Keşif Direktörü Profesör Franz Boas, mobilyalar
İlk iki anı, biri 'Hintlilerinin Yüz Resimlerinde
British Columbia 've diğeri' Bella Coola'nın mitolojisi
Kızılderililer. ' İlk adlandırılan, etkisi nedeniyle önemlidir.
Dekoratif tasarımların evrimi. Kuzeybatı kıyılarının Kızılderilileri
dekorasyon konusunda diğer ilkel gruplardan farklı
geometrik tasarımlar geliştiremedikleri ve eğilimi
Bazı karakteristik modifikasyonlarla gerçekçi tasvirleri koruyun.
Dekorasyonların insan yüzüne uyarlanmasında sorun
zordu ve çok sayıda örnek veriliyor.
Çözüm yöntemi. Bella Coola mitolojisindeki anı ilk
Bu Hintlilerin karmaşık kavramlarının açıklaması
bütünlük iddiası. Evrenin Bella Coola anlayışı
ilginç. Beş dünyaya, biri diğerinin üstünde,
ortası dünya. Bunun üstünde iki gökyüzü yayılmıştır
ve altında, iki yeraltı dünyası. Üst cennette yüce yaşıyor
erkeklerin işlerine çok az müdahale eden tanrı; altta
Cennet güneşi ve daha yakından olan diğer tüm tanrıları yaşıyor
insanlık ile bağlantılı. İlk yeraltı dünyasında hayaletler yaşıyor
İlk cennete kim yükselebilir ve tekrar dünyaya gönderilebilir ve
İkinci yeraltı dünyası, bir saniye ölenlerin hayaletlerini yaşıyor
ölüm; Bundan geri dönüş yok. Dizideki diğer anılar
Harlan I. Smith, 'Lytton Arkeolojisi, B.C.', açıklayıcı
bu çizgideki seferin çalışmasının; Thompson Kızılderilileri
British Columbia, 'James Teit, kapsamlı bir etnografik olan
Bu kabilenin hesabı ve 'Salish'in Sepetçilik Tasarımları
Hintliler, 'Livingston Farrand tarafından, gelişme gösterildi
gerçekçi formlardan geometrik tasarımların
Salish stoku,
Boas tarafından tarif edilen komşu hisse senetleri.

       * * * * * *

Saha çalışması ve sabitin sonuçları ile
teorinin değişiklikleri, bu nedenle ortaya çıkan bir görev haline gelir
Pratik olarak imkansız bir genel 'antropoloji' yazmayacak
Basından haber almadan önce güncel olmayın. Yine de zamandan
Zamanla girişimde bulunulur ve en son girişimlerden biri 'adam,
Geçmiş ve şimdiki, 'Bay A. H. Keane (University Press, Cambridge) tarafından.
İnsan ırklarının genel bir sınıflandırması ve açıklaması
sınıflandırmanın geçerliliği ile aynı itirazlara açık olan
konuyla ilgili herhangi bir çalışmaya sunulabileceği gibi
bilgi. Aynı zamanda kompaktta çok fazla bilgi içerir
form, teknik değildir ve şüphesiz yararlı olacaktır. Benzer
Kapsam, yeni ortaya çıkan J. Deniker'in 'İnsanların Irkları'
İngilizce formda (Scribner'ın Contemp. Sci. Serisi). Bu iş, aynı zamanda
kompakt, Keane'den biraz daha teknik ve ayrıca
kesin. Kısa ölçüm tablolarına sahip bir ek içerir
ve hızlı referans için uyarlanmış endeksler.

       * * * * * *

Daha özel çalışmaların, tartışmasız en önemli çalışmanın
Yıl Messrs. Spencer ve Gillen'in Merkezi Yerli Kabileleri
Avustralya '(Macmillan). Bu olağanüstü dakikalık hesabı
Dealing yaptığı kabilelerin gümrükleri zaten çekmeye başladı
hak ettiği dikkat. Üzerine attığı sorunlar
Işık çoktur, ancak muhtemelen çoğu genel ilgi
Totemizm, birçok sosyal ve dini rulmanı ile. Kökeni
Bu iyi bilinen vahşi gelenek bir bulmaca ve şimdiye kadar değil
Çözümüne makul bir öneri bile yapıldı. Messrs. Spencer ve Gillen'in Arunta'nın totemik törenlerini açıkladığı açıklama
Ancak kabile, kesin bir ekonomik kökene karşı karşı konulmaz bir şekilde işaret eder,
Totemik hayvanları ve nesneleri koruma ve artırma girişimi
kabilenin iyiliği. Clansman ve
Toteminin yanı sıra bir üyeler arasındaki sosyal ilişkiler
klan, evlilik ve sonuçta yapılan değişiklik ile ilgili kurallar
aile organizasyonunun hepsi oldukça istisnai olarak analiz edilir
Beceri ve bu ve diğer alanlarda kitap bir
klasik.




Bilimin ilerlemesi.


Wolcott Gibbs, istifasını başkanlığından sundu.
Son Washington toplantısında Ulusal Bilimler Akademisi ve
Bu vesileyle portresinin yayınlanmasına izin verir ve
bilime büyük katkılarına atıf. New York'ta doğdu
1822'de Dr. Gibbs, Columbia College'dan elli dokuz yıl mezun oldu
evvel. İlk kimyasalın kurucusu Liebig altında yurtdışında okudu
laboratuvar, New York Şehri Koleji'nde bir sandalye işgal etti,
Harvard Üniversitesi'nde yirmi dört yıldır Rumford profesörü oldu.
1887'de Profesör Emeritus oldu ve özel bir
Newport'ta laboratuvar, araştırmalarına devam etti. Dr. Gibbs
dünyanın büyük kimyagerlerinden biridir. O tek Amerikalı
Alman Kimya Derneği Onursal Üyesi. Diğer önemli
Fikirler, bakırın elektrolitik birikiminin önerisi
Kantitatif analiz aracı olarak kullanılır.
olağanüstü. Artık sadece adanmış birkaç cilt var
çok sayıda uygulanan bu fikrin amplifikasyonuna
maddeler. Diğer birçok nicel analiz yöntemi
onun rehberliği altında geliştirildi ve basitleştirildi, ama belki de en büyük
Çalışma, özellikle karmaşık tuzların genişletilmiş deneysel çalışmasıdır, özellikle
kobaltamin bileşikleri ve çok sayıda tekil karmaşık
bazı nadir unsurları içeren bedenler. Bu maddelerin çoğu
pratik bir değeri yoktur, ancak büyük teorik ilgilerdir,
Çünkü sadece mevcut teorilerle kısmen açıklanırlar
moleküler yapı. Dr. Gibbs'in istifası
Akademi başkanlığı iki kez pişmanlık duyuyor çünkü çünkü
sağlığının artık ofisin zorlanmasına izin vermemesi,
Kimyasal Science, özel bağlılığından daha fazla kâr edecek
araştırmak için.

       * * * * * *

Ulusal Bilim Akademisi toplantıları her yıl
Nisan ayının üçüncü haftasında Washington, General Olmadan Geçin
hak ettikleri dikkat. Akademi sadece dinlemekle kalmaz
özel bilimsel makaleler için, aynı zamanda resmi bilimsel olarak
Hükümet Danışmanı. Bilgi aralıkta arttıkça ve
Kesinlik, uzman tavsiyesinin gittikçe daha fazla olduğu açıktır.
hem mevzuatın yürürlüğe girmesi hem de taşımak için gerekli
yürürlüğe girer. Gerçekten de, danışmanın veya
Hükümetin uzman departmanı,
Yasama, Yürütme ve Yargı Şubeleri. Ulusal Akademi
Bazen bilimsel soruları araştırmak için çağrıldı-
Son zamanlarda İçişleri Bakanlığı'na bir rapor sundu
Amerika Birleşik Devletleri'nin ormanlık toprakları için bir politikada-ama
bu yönde eylemin amaçladığından daha az hizmete sahipti
kuruluş veya daha fazla ses politikası dikte eder. Bu sınırlama
Akademinin yararlılığı kısmen küçüklere bağlı görünüyor
üyelik ve en seçkin olandan oluşması gerçeği
Ülkenin en verimli insanlarından daha. Akademi
yüz üyeden daha az, sadece dördüncü
Kraliyet Derneği. Profesör Jastrow şimdiki sayısında
Bilim erkeklerinin oldukça geç kalana kadar seçkin olmadığı dergisi
hayat ve akademinin üyeleri biraz eksik olmaya yatkın
inisiyatifte. Üniversite profesörleri artık başlıca seçildi
Sadece bilimsel elde etmemesi beklenen genç vaat adamları
Eminence, aynı zamanda yürütme yeteneğine sahip olmak ve kişisel olarak uygulamak
etkilemek. Ulusal Akademinin bu karakterin üyeliğine ihtiyacı var,
ve neyse ki bir dereceye kadar son yıllarda elde edildi.
Böylece bu toplantıda seçilen üyeler Prof. James E.
Keeler, Lick Gözlemevi Direktörü; Columbia'dan Prof. Franz Boas
Üniversite ve Amerikan Doğa Tarihi Müzesi; Prof. Henry F.
Osborn, ayrıca Columbia Üniversitesi ve Amerikan Müzesi ve Prof.
Yale Üniversitesi'nden Samuel L. Penfield.

       * * * * * *

Belki de ulusal akademiye ilişkin hiçbir itiraz yok
İşlevleri olan _quasi_ kalıtsal üst ev olarak bilimler
Büyük ölçüde muhafazakarken, bilim adına aktif görevler
daha demokratik bir beden üzerinde dolaşın-Amerikan Derneği
Bilimin ilerlemesi. Bu dernek Columbia Üniversitesi'nde buluşuyor,
New York City, bu ayın son haftasında ve
Farklı bilimlere adanmış on beş özel toplum.
Dernek, Boston Two'daki ellinci yıldönümünü kutladı
Yıllar önce, yaklaşık iki bin üyesinin yaklaşık yarısı
bugün ve New York toplantısının
büyük ölçüde katılacak. Üyeler vali tarafından memnuniyetle karşılanacak
Roosevelt ve Başkan Düşük ve adresleri dinledikten sonra
Başkan Yardımcısı, daha önce özel olan dokuz bölüme ayrılacak
Makaleler sunulacak. Emekli Başkanın Adresi, Bay
Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması'ndan G. K. Gilbert verilecek
Salı akşamı Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nde,
Columbia Üniversitesi Başkanı Prof. R. S. Woodward
Genel Oturumlara başkanlık edin. Amerikan Derneği
Uzun tarihi, erkeklerin erkekleri getirmesinde yararlı bir hizmet gerçekleştirdi
birlikte ve genel halkın dikkatini çekerken
bilimsel çalışma, ancak bazı açılardan daha az etkili oldu
Büyük Britanya, Almanya ve Fransa'daki kardeş derneklerinden.
Bu, ülkenin geniş bölgesi nedeniyle bir ölçüydü
ve yazın ısısı, bilim adamları için zorlaştırıyor
bir araya gelmek, ama muhtemelen belirli bir eksikliği temsil ediyor
Amerika'da Bilim Organizasyonu. Üniversitenin büyümesiyle
Merkezler ve Hükümet altında bilimsel çalışmaların sayısı
Bilim erkekleri büyük ölçüde artarken, kuruluşla birlikte
özel toplumlar ve dergilerden iletişim araçları
gelişti. Bir derneğin desteğinin her nedeni var
tüm bilimsel erkeklerin bedenini temsil edebilir ve
Ülke için çok önemli olan bilimsel hareketler.
Dernek üyeliği iki sınıf, arkadaşlar ve
üyeler. Birincisi aktif olarak nişanlananlardan seçilir
Bilimi ilerletirken, bilimle ilgilenen herkes
üyelik için uygundur. İsimlerine sahip olmak isteyenler
Üyelik için önerilen New York'un yerel sekreterine hitap edebilir
Toplantı, Prof. J. McKeen Cattell, Columbia Üniversitesi veya Daimi
Sekreter, Dr. L. O. Howard, Tarım Bakanlığı, Washington, D.
C.

       * * * * * *

Çok iddialı bir proje, bir
'Uluslararası Bilim Geliştirme Derneği, Sanat
ve eğitim. ' Geçen yıl bir
İngiliz Derneği toplantısı arasındaki ziyaretlerin değişimi
Dover ve Boulogne'daki Fransız Derneği toplantısı. Düzenlemeler
daha sonra genel komitelerin atanmasıyla sonuçlandı.
Büyük Britanya ve Fransa ve bir uluslararası tutmaya karar verildi
Fuar sırasında Paris'te Meclis. Prof. Patrick Geddes,
İngiliz Grubu Sekreteri, o zamandan beri Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti,
ve Dr. W. T. Harris ile genel bir komite kuruldu,
Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Komiseri ve Prof. R. S. Woodward,
Başkan Yardımcısı olarak Amerikan Derneği Başkanı seçildi. M.
Burjuva, geç Fransız Eğitim Bakanı, Genel Başkan,
ve Paris Üniversitesi Rektörü M. Greard,
Fransız Grubu. Bu yaz meclisin planları doğrudan
Paris Fuarında. Üzerinde karargah kurulması önerilmektedir.
Fuarın gerekçeleri, üniversitenin binalarında
Paris ve diğer yerlerde, bilimsel ile ilgilenenlerin
Fuarın ve bilimsel ve eğitici olarak
Kongreler bilgi ve rehberliği karşılayabilir ve alabilir. Özel
Fuar ve diğer geziler, özel dersler ve
Eğlenceler, Kongre'nin çalışmalarının özel özetleri, vb.,
vaat edildi. Ancak dernek Paris ile sınırlı değil
Ancak tutulması için kalıcı bir kuruluş öneriyor
Meclisler ve Bilim Erkekleri Arasındaki İlişkilerin Örgütü
Farklı Milletler. Paris Meclisi ile ilgilenenler
Amerikan Grubu Sekreteri Bay Ely'den daha fazla bilgi, 23
Doğu Kırk Dördüncü Cadde, New York.

       * * * * * *

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti kaynakları geliştirmek için daha fazlasını yapıyor
ülkenin ve bilimin diğer uluslardan daha ilerletilmesi. Bunlara
Nesneler Her yıl 8.000.000 doların üzerinde ve 5.000'in üzerinde harcanıyor
memurlar istihdam edilmektedir. Yine de bir yönde çok fazla düştü
Büyük Avrupa uluslarının arkasında. Tarım Bakanlığı,
Jeolojik araştırmamız ve diğer birçok ajans menzili ve
başka yerlerde benzer kurumlar verimlilik, ancak
Sanat için fizik ve kimya eşit avantajlara sahip olmamıştır.
Physikalische-Technische Reichsanstalt, Ulusal Fiziksel
Alman imparatorluğunun laboratuvarı,
von Helmholtz, yıllık 80.000 dolarlık maliyetle yürütülüyor ve
Ayrıca, bir Alman ağırlık ve önlemler bürosu
yıllık 36.000 dolar harcanıyor. Benzer amaçlar için Büyük Britanya
Her yıl 62.000 dolar, Avusturya, 46.000 dolar ve Rusya, 17.500 dolar harcıyor
oysa standart ağırlıklar ve önlemler ofisimiz
10.400 dolarlık yetersiz ödenek. Bunu öğrenmekten çok memnunuz
Hazine Sekreteri, beklemede bir değişiklik sundu
Muhtelif sivil fatura, mevcut ofisin yerine ulusal bir
Standart Büro. Değişikliğe göre,
Büro, standartların velayetinde bulunur; karşılaştırma
Bilimsel araştırmalarda kullanılan standartların, mühendislik,
Standartlara sahip imalat, ticaret ve eğitim kurumları
hükümet tarafından kabul edildi veya tanındı; İnşaat ne zaman
standartlar, katları ve alt bölümleri gerekli; Test
ve standart ölçüm aparatının kalibrasyonu; Çözümü
standartlarla bağlantılı olarak ortaya çıkan sorunlar; belirlenmesi
bu tür veriler olduğunda fiziksel sabitler ve malzemelerin özellikleri
bilimsel veya üretim çıkarları için büyük önem taşır ve
Başka bir yerde yeterli doğruluktan elde edilmemelidir. Karar da
bir laboratuvarın ve ekipmanının montajı için yapılmış ve
maaşı olacak bir yönetmenle yeterli bir personelin istihdamı
Yılda 6.000 dolar.

       * * * * * *

Hazine Sekreteri'nin önermesi tatmin edicidir.
Önerilen Büro Direktörü için makul bir maaş. Erkekler
Bilimin, kural olarak, ancak kötü ödenen ve memurlar
Hükümetin bilimsel departmanları birçok durumda alır
doktor olarak kazanabileceklerinin küçük bir parçası olan maaşlar veya
avukatlar. Tabii ki, maaşlar büyükse,
Ofisler 'pratik' politikacılar tarafından aranacak ve muhtemelen
Bilgeliğin araştırma için en iyi tesisleri sunacak kısmı
büyük maaşlardan daha. Yine de, bilimsel adamın maaş varsa
Bir katipten, yasa koyucular tarafından aynı sınıfta yer alacak ve
İcra memurları. Washington'da sunulan küçük maaşlar da
hizmetleri en büyük olanların sürekli kaybına yol açar
Hükümete değer. Böylece, son başkanlık çağrısı
Massachusetts Teknoloji Enstitüsü Dr. Henry S. Pritchett,
Amerika Birleşik Devletleri Sahili ve Jeodezik Araştırmanın Müfettişi
Büro ve Washington'da bilime ciddi bir darbe. Dr.
Pritchett'in bilimsel kazanımları ve yürütme yeteneği bulacak
Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde geniş kapsam, burada
Başkanlar Rogers, Runkle, Walker ve Crafts'a değer bir şekilde geçer. Ama o
sahil ve jeodezik bir ankette de çok ihtiyaç duyuldu, burada
Dr. T. C. Mendenhall'un mükemmel yönetimi,
Üç yıllık talihsiz interregnum. Son üç yılda,
Ancak, anketin çalışması mükemmel bir şekilde yerleştirildi
Dr. Pritchett tarafından ve zeminin olduğuna inanmak için her neden var
Kazanılan kaybolmayacak.

       * * * * * *

Dr. Pritchett'in Matematik Profesöründen Geçişi
ve Washington Üniversitesi'nde astronomi,
Amerika Birleşik Devletleri Kıyısı ve Jeodezik Araştırma ve Şimdi Başkanlık
Massachusetts Enstitüsü,
Sadece bilim veya üniversite profesörlerinin erkeklerine promosyon
bir yönetici pozisyonudur. Alman türü _gelehrte_, hala
Edebiyatta ve sahnede akım Amerika'da yaygın değildir. .
Bilimi Geliştirmenin Modern Yöntemleri-Laboratuvar, Gözlemevi,
Müze, keşif, karmaşık ekipmanları ile-
Yüksek düzenin idari yeteneği. Bilim tedarik edebildi
Başkanlar, sadece büyük teknik okullara değil, aynı zamanda
Harvard, Johns Hopkins, Stanford ve diğer üniversiteler. Yine de öyle
Bilim Adamının tanıtımı dört gözle bekleyememesi talihsizliği
kendi çalışması yönünde. O bir üniversite profesörü olur veya
Nispeten erken yaşta ılımlı bir maaşla olduğu gibi. O şimdi
itibarının artmasının bir güdüsü, oldukça büyük olasılıkla dejenerasyon
Vanity'ye ve daha asil güdüsü
bilim ve medeniyet. Ancak bu güdüler farklı şekilde cazip
farklı erkeklere-her durumda, ekmek pişirmezler ve hayır eğitirler
çocuklar. Bilimsel erkeklerin ortalama maaşı büyük ölçüde olamaz
artırılmış; arz ve talep arasında belirli bir ilişki olmalı,
Ve diğer profesyonel erkeklerin ortalama kazançları da küçüktür.
Ancak avukat hakim olmayı dört gözle bekleyebilir,
Almanya'da büyük bir şehir pratiği, piskoposluk vb.
Bir üniversite profesörü Berlin'e çağrılmayı dört gözle bekleyebilir,
_hofrat_, bir _geheimrat_ ve 'von' olmak. Görünüşe göre biz
Her Amerikan üniversitesinde çok büyük bir veya iki sandalye ihtiyacına ihtiyaç
İşgali özel bir onur olacak bağışlar.

       * * * * * *

Fransız Bilimler Akademisi ve Fransız Bilimleri
Joseph'in ölümlerinde en seçkin temsilcileri
Bertrand ve Alphonse Milne-Edwards. Bertrand 1823 doğumlu,
ve bir çocuk, bir makale yayınladığında biraz dahiydi
on altı yaşındayken elektrik teorisi ve
Yirmi bir yaşından önce çok sayıda matematik makalesinin yazarı. Onun
Matematiğe ve matematik fiziğine orijinal katkılar
Büyük önem ve o Cebir Üzerinde Standard Works'ün yazarıydı,
Aritmetik ve hesap üzerinde. Paris'in Daimi Sekreteri olarak
Bilimler Akademisi Sürekli İdari İşlerle uğraştı,
Ölüm ilanları hazırlamak, yıllık ödüllerde yargıç olarak hareket etmek
Ödülleri vb. Ayrıca çok sayıda biyografiye katkıda bulundu
ve teknik olmayan dergilerin diğer makaleleri. Milne-Edwards, doğdu
1835'te seçkin zoolog Henri Milne-Edwards'ın oğluydu.
ve tarihçi ve üyesi Bryan Edwards'ın torunu
İngiliz Parlamentosu. Milne-Edwards önemli araştırmalar yayınladı
paleontoloji ve zoolojide, özellikle kuşlarla ilgili olarak
Ölüm Profesörü Paris'teki Zooloji Profesörü ve Direktörü
Jardin des Plantes.

       * * * * * *

Argyll Dükü ve Prof. St. George Mivart'ın ölümlerinde harika
İngiltere orada birleşik olduğundan daha yaygın olan iki kişiyi kaybeder
Devletler. Argyll, bilimdeki ilgi alanları büyük bir servete sahip bir adamdı
sadece ikincildi, ama onun için çok doğrudan ve dolaylı olarak
ilerleme. 'Hukukun hükümdarlığı' çalışması yirmi beş yayınladı
Yıllar önce, yaygın olarak okundu ve birçok kitabın yazarı ve
Doğa Bilimleri ile ilgili makaleler. Mivart, eğitilmiş olmasına rağmen
Bir avukat olarak belki de profesyonel bir bilim adamı oldu, ama o
Asla düzenli bir üniversite pozisyonu işgal etmedi. Çok sayıda yayınladı
Karşılaştırmalı anatomiye ve zoolojiye katkılar, ancak belki de en iyisidir
Genel bilimsel konularda kitaplar ve makaleler için bilinir. Sadece
Ölümünden önce hatırlanacak,
Olmaması gereken makaleler nedeniyle Roma Katolik Kilisesi
ilkelerine uygun. Hem Argyll hem de Mivart bir
şimdi olarak kabul edilebilecek evrim doktrine karşı tutum
pratik olarak soyu tükenmiş.

       * * * * * *

Yakın zamanda Prof. James Dewar tarafından iki ders verildi.
Sıvı ve katı hidrojen konusunda kraliyet kurumu. Bunlar
Dersler deneylerle gösterildi ve
İngiltere'nin en seçkin kimyagerlerinin ve fizikçilerinin dikkati.
Düşündüğümüzde konuya bu tür ilgiyi anlamak kolaydır
Katip Maxwell'in bile hidrojenin
Hiç sıvılaşın ve yine de Dewar sadece sıvı değil,
Ama izleyicilerine sağlam, hidrojen. Kısaca tekrarlanmış, adımlar
Daha önce kalıcı gazlar olarak adlandırılanların yoğunlaşmasında
Bunlar: 1878'de Cailletet, Paris'te ve Pictet, Cenevre'de,
yüksek derecede sıkıştırılmış aniden genişleyen gazlar ve
düşük bir sıcaklığa kadar soğutulmuş, bu gazları elde etmeyi başardı
bir sis veya geçici sıvı jet şekli. 1884'te wroblewski ve
Crakow'daki Olszewski, statik sıvılar olarak oksijen ve azot elde etti. İle
Bir gemide 190 atmosfer sıkıştırılmasından hidrojenin genişletilmesi
Azalan basınç altında buharlaşan sıvı hava ile soğutuldu, bu gaz
bir sis veya anlık köpük olarak elde edildi, ancak tarafından onaylandı
Olszewski, sıvı hidrojeni renksiz damlalarda gözlemlediğini ve
Tüpün kenarlarından aşağı akan bir sıvı olarak. Mayıs 1898'de Dewar
Sıkıştırılmış hidrojene izin vererek statik bir sıvı olarak hidrojen elde edildi,
Bir jetten hızla kaçmak için kaynar hava banyosunda soğutuldu, sıvı
hidrojen iki kat izole bir vakum kapta toplanır. Bu
Sıvı hidrojen, 0.07 özgül ağırlığı olan renksiz bir sıvıdır.
veya en hafif olan sıvı bataklık gazının ağırlığından altıncıdan az
Şimdiye kadar bilinen sıvı. Bu, bunu söyleyerek daha iyi gerçekleşir
Bir gram su hacmi bir küp, bir santimetre, bir gram
Sıvı hidrojenin hacmi 14 c. C. Kaynama noktası
Hidrojen -252 derece. C. veya 21 derece. mutlak sıfırın üstünde ve
Bir boşlukta kaynar 15 derece sıcaklık. elde edilebilir. Çok
Son zamanlarda çok mükemmel bir şekilde izole edilmiş sıvı hidrojeni yavaşça buharlaştırarak,
katı hidrojen, Dewar tarafından beyaz bir katı kütlesi olarak elde edildi
Form, şimdiye kadar elde edilen en düşük sıcaklık, -258 derece. C.

       * * * * * *

Son çalışmalarda elde edilen en müstehcen sonuçlar arasında
Deneysel embriyoloji, Prof. Jacques Loeb,
Chicago Üniversitesi, yumurtaların kimyasal döllenmesi üzerine
Erkek elementin katılımı olmadan deniz-chlurtins. İçin var
bir süre, her ikisi de dokuda bu hücre bölümünün şüphelenmesi için
Hücreler ve yumurtada kimyasal uyaran tarafından kışkırtılır; ve birkaç
Loeb'den önceki gözlemciler, döllenmemiş deniz çarpışması yumurtaları ne zaman göstermişti
çeşitli maddelerin deniz suyuna ek olarak tedavi edilir,
Strychnine veya sodyum veya magnezyum klorürleri gibi,
Gelişimin bazı ön değişikliklerinden geçin ve hatta
segment. Loeb, tam ve normal gelişmeyi teşvik edebildi.
Önce yumurtaları yaklaşık iki saat boyunca deniz suyu karışımına getirmek
ve zayıf bir magnezyum klorür çözeltisi ve sonra bunları aktarıyor
normal deniz suyu. Böylece segmentlere ayrılmış ve bir
normalden biraz daha yavaş olsa da, aksi halde
Normal ve mükemmel larvalar üretti. Bu etki düzgün olamaz
Kelimenin sıradan anlamında döllenme olarak adlandırılır, ancak daha ziyade
yapay olarak indüklenen partenogenez olarak kabul edilmek. İşaretler
Bununla birlikte, açık bir şekilde, olasılık veya olasılıkla
Normal gübrelemede spermatozoon yumurtayı gelişim için kışkırtıyor
belirli kimyasal maddeler getirerek; ve Loeb verir
bu maddelerin muhtemelen
iyonlar, çekirdeklerin değil, bunların değil,
Döllenme süreci. İş için son derece müstehcen yeni bir alan
Bu deneyler tarafından açıldı.

       * * * * * *

Gökbilimciler, çalıştıkları fenomeni laboratuvara getiremez
veya göksel bedenlerin davranışını yapay olarak test edin
koşullar. Bu tür fırsatlardan memnun olmaları gerekir.
Doğa verir, onları olduğu kadar yetersiz beslemesine rağmen
güneş tutulması. Sonuç olarak, Mayıs ayının forenoonunun toplam tutulması
28. çok hazırlık nesnesi olmuştur. Önemli olanların çoğu
Bu ülkedeki astronomik gözlemcilerde konuşlanmış partiler olacak
New Orleans'tan Norfolk, Va'ya kadar tutulmanın yolu boyunca. Birçoğu
Avrupalı ​​partiler Portekiz, İspanya'da tutulmayı gözlemleyecek ve
Kuzey Afrika. Prof. R. W. Wood ve Bay A. tarafından belirtildi.
L. rotch [j] birkaç önemli fiziksel gözlemin
Güneşin astronomik gözlemlerinden ayrı olarak yapılacak
Profesör Bigelow tarafından Mayıs sayısında Corona
dergi. Bütünlükten hemen önce ve sonra alternatif parlak ve karanlık
Bantların ülke çapında süpürüldüğü gözleniyor. Umuluyor
Bir dizi gözlemcinin işbirliği daha eksiksiz ve kesin veriler
Bu fenomenle ilgili olarak toplanabilir ve açıklaması bulunabilir.
Tutulmalar sırasında belirtilen rüzgardaki değişiklikler de gözlemlenecektir.
Atmosferin pasaj tarafından ani soğutulduğunu tespit edin
Ay'ın gölgesinin, sözde
'Tutulma Rüzgarı.' Korona teorileri hakkında hiçbir şey bilmeyenler veya
'Eclipse rüzgarı' daha belirgin fenomenlerle ilgilenecek
Ve bazı durumlarda, olabildiğince bir fotoğraf çekme fırsatında
1918'e kadar bu ülkede kopyalanmamak. En çok tercih edilenler
Toplam tutulmanın elli mil kuşağında yaşayanlar, ama güneş
Doğu ve güney eyaletlerinde kapsanan dokuz onda biri görülecek,
ve en az elverişli bölgedeki altı onda biri olacak
Amerika Birleşik Devletleri, aşırı kuzeybatı. Uygun yöntemler
Corona'yı gözlemlemek ve fotoğraflamak profesörde tanımlandı
Bigelow'un Popüler Mayıs sayısında Eclipse ile ilgili makalesi
Bilim Aylık.

    [J] 'Bilim'de, 27 Nisan ve 11 Mayıs.




Transkriper notları


Noktalama, tire ve heceleme
Bu kitapta baskın tercih bulundu; Aksi takdirde değillerdi
değişti.

Basit tipografik hatalar düzeltildi; Ara sıra dengesiz
Tırnak işaretleri korundu.

Çizgilerin uçlarındaki belirsiz tire korundu.

İngiliz para pound işareti burada "L" ile temsil edilmektedir.

Page 162: "Ominum Gatherum" muhtemelen "Omnium caddum" için bir yanlış baskıdır.

Page 167: "Dirençli" bu makalede iki kez bu şekilde basılmıştır. Bir
Farklı makale, iki kez "dirençli" basıldı.

Page 207: Eşsiz Kapanış Teklif Mark, "Diğerlerinden" sonra silindi
erkekler. "

Page 211: "Korolar" bu şekilde basıldı.

Page 214: "Kalsiyum kargaşası" bu şekilde basıldı.

Sayfa 220: "Amerikan Doğa Tarihi Müzesi" nin ilk oluşumu
"" olmadan basıldı; İkincisi onunla.





Projesi Gutenberg'in Popüler Bilim Aylık, Haziran 1900, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POPULAR SCIENCE MONTHLY, JUNE 1900 ***

***** This file should be named 47227.txt or 47227.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/2/2/47227/

Produced by Greg Bergquist, Charlie Howard, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

