*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Essay Towards a New Theory of Vision (Yeni Bir Görme Teorisine Doğru Bir Deneme)
Yazar: George Berkeley
Yayın Tarihi: December, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4722
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Essay Towards a New Theory of Vision, by 
George Berkeley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Essay Towards a New Theory of Vision

Author: George Berkeley

Posting Date: June 29, 2009 [EBook #4722]
Release Date: December, 2003
First Posted: March 7, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAY--NEW THEORY OF VISION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Col Choat tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

Yeni Bir Vizyon Teorisine Doğru Bir Deneme

Yazar

George Berkeley (1685-1753)

İÇERİK

Bölüm

1 Tasarım
2 Kendiliğinden görünmez olan mesafe
3 Deneyimle değil de duyuyla algılanan uzak mesafe
4 Yakın mesafenin OPTİK EKSENLERİN AÇISI ile algılandığı düşünülür
5 Bu ve önceki algılama biçimi arasındaki fark

6 Ayrıca ışınlar arasındaki fark
7 Bu deneyime bağlı değildir
8 Bunlar genel açıklamalardır, ancak tatmin edici değildir
9 Başkalarının aracılığıyla algılanan bazı FİKİRLER
10 Kendisi algılanmayan hiçbir FİKİR, bir başkasını algılamanın

aracı olamaz
11 Başka bir FİKİR aracılığıyla algılanan mesafe
12 Optikte belirtilen çizgiler ve açılar, kendileri

algılanmaz
13 Bu nedenle zihin mesafeyi çizgiler ve açılarla algılamaz
14 Ayrıca gerçek bir varoluşları olmadığı için
15 Ve olguları açıklamak için yetersiz oldukları için
16 Mesafeyi ima eden FİKİRLER, 1. olarak, gözlerin dönmesinden kaynaklanan

duyumdur
17 Bunlarla mesafe arasında zorunlu bir bağlantı yoktur
18 Bu konuda hataya yer yok
19 OPTİK EKSENLERİN açısına hiç dikkat edilmedi
20 Her iki gözle yapılan mesafe yargısı, DENEYİMİN sonucu
21 2. olarak, Görünümün karışıklığı
22 Bu, farklılaşan ışınlara atfedilen yargıların nedenidir
23 Cevaplanan itiraz
24 Bu konuda optik yazarlarını ne aldatıyor
25 Bir FİKRİN başka bir FİKRİ önermesinin nedeni
26 Bu, karışıklığa ve mesafeye uygulandı
27 Üçüncü olarak, gözün zorlanması
28 Mesafeyi öneren durumların kendi doğaları gereği bununla hiçbir ilgisi yoktur
29 Dr. Barrow tarafından bilinen tüm teorilere aykırı olarak önerilen
zor bir vaka
30 Bu vaka, katoptrikte kabul görmüş bir ilkeyle çelişiyor
31 Belirlediğimiz ilkelerle uyuştuğu gösterilmiştir
32 Gösterilen bu olgu
33 Bu, ilkenin doğruluğunu teyit eder açıklandı
34 Ayrık ve karışık olduğunda görme
35 Paralel ıraksak ve yakınsak ışınların farklı etkileri
36 Yakınsak ve ıraksak ışınların aynı mesafeyi nasıl ima ettiği
37 Aşırı kör bir kişi yukarıda belirtilen durumda doğru karar verir
38 Çizgiler ve açılar, optikte neden yararlıdır
39 Bunu anlamamak, bir hata nedenidir
40 Bay tarafından önerilen bir soru Molyneux, DIOPTRICS adlı eserinde,
41 Doğuştan kör olan biri, ilk başta görüş mesafesi hakkında hiçbir FİKİR

42 Bu, genel ilkelerle uyuşmuyor

43 Zihin olmadan uygun görme nesneleri, ne de zihin olmadan herhangi bir şeyin imgeleri

44 Bu daha ayrıntılı olarak açıklandı

45 Hangi anlamda mesafeyi ve dışsal şeyleri gördüğümüz anlaşılmalıdır

46 Mesafe ve gözle kulaktan başka şekilde algılanmayan, uzaktaki şeyler

47 Görme FİKİRLERİ, işitme FİKİRLERİNDEN daha çok dokunma FİKİRLERİ
ile karıştırılmaya daha yatkındır

48 Bu nasıl oluyor

49 Kesin olarak konuşursak, asla aynı şeyi görüp hissetmeyiz

50 GÖRME nesneleri iki katlıdır, aracılık eder ve anında

51 Bunları düşüncelerimizde ayırmak zordur

52 Görme yoluyla büyüklüğü algılamamıza ilişkin kabul edilen açıklamalar, yanlış

53 Mesafe kadar anında algılanan büyüklük

54 İki tür mantıklı uzantı, bunların hiçbiri sonsuza kadar bölünemez
55 Bir NESNE'nin elle tutulur büyüklüğü sabit, görünür değil
56 Elle tutulur büyüklük görme yoluyla nasıl algılanır
57 Bu daha da genişletildi
58 Görünüşün karışıklığı veya silikliği ile küçük veya büyük büyüklük arasında gerekli bir bağlantı yok
59 Görünürden daha fazla dikkat edilen bir NESNE'nin elle tutulur büyüklüğü
ve neden
60 Bunun bir örneği
61 İnsanlar görünür ayak veya inçle ölçmezler
62 Görünür ve elle tutulur uzantı arasında gerekli bir bağlantı yok
63 Daha büyük görünür büyüklük daha az elle tutulur büyüklük anlamına gelebilir
64 Büyüklük hakkında yaptığımız yargılar tamamen deneyime bağlıdır
65 Mesafe ve büyüklük utanç veya öfke olarak görülür
66 Ancak biz başka türlü düşünmeye meyilliyiz ve neden
67 Ay ufukta meridyenden daha büyük görünür
68 Bu olgunun nedeni atanmıştır
69 Yatay ay, neden bir anda diğerinden daha büyüktür. 70 Verdiğimiz hesabın doğru olduğu kanıtlandı
71 Ve ayın sisin içinde daha büyük görünmesiyle doğrulandı
72 İtiraz cevaplandı
73 Sönüklüğün daha büyük büyüklüğü ima ettiği yol gösterildi
74 Yatay ayın görünümü, neden açıklanması zor

düşünüldü
75 Birkaç kişi tarafından çözümüne yönelik girişimler yapıldı, ancak boşuna

76 Dr. Wallis'in görüşü
77 Tatmin edici olmadığı gösterildi
78 Görünen büyüklükleri hesaplamada çizgiler ve açıların nasıl
kullanılabileceği
79 Doğuştan kör olan biri, görmeye zorlandığında, büyüklük hakkında

ne tür bir yargıda bulunurdu
80 ASGARİ GÖRÜNÜRLÜK tüm yaratıklar için aynıdır
81 İtiraz cevaplandı
82 Göz her zaman aynı sayıda görünür noktayı algılar
83 GÖRME YETENEKİNDEKİ İKİ EKSİKLİK
84 Buna cevap vererek, iki mükemmellik kavrayabiliriz
85 Bu iki yoldan hiçbirinde mikroskoplar görmeyi geliştirir mi
86 Mikroskobik gözler durumu, ele alındı
87 Görme, görme amaçlarına hayranlık verici şekilde uyarlandı
88 Dik görüşle ilgili zorluk
89 Bunu açıklamanın yaygın yolu
90 Aynı şeyin yanlış olduğu gösterildi
91 Görme ve dokunma FİKİRLERİ arasında ayrım yapmamak, bu konuda
hataya sebep oldu
92 Doğuştan kör birinin durumu, ele alınması gereken
93 Böyle biri dokunma yoluyla ÜST ve ALT FİKİRLER edinebilir
94 Hangi durum modlarını yalnızca
elle tutulur şeylere atfederdi
95 Gördüğü hiçbir şeyi, yüksek veya alçak,
dik veya ters
düşünmezdi
96 Bu bir örnekle gösterilmiştir
97 Görünür NESNELERİ,
yüksek veya alçak, vb. olarak adlandırmaya nasıl gelirdi 98 Neden gözünün en alt kısmına boyanmış olan NESNELERİ en yüksekte düşünmeli ve TAM TERSİ
99 Görme yoluyla dış nesnelerin durumunu nasıl algılardı
100 Aksini düşünme eğilimimiz, söylenenlere karşı bir argüman yok
101 İtiraz
102 Cevap
103 Bir nesne ilk bakışta rengiyle bilinemez
104 Ne de büyüklüğüyle
105 Ne de şekliyle
106 Görmenin ilk eyleminde, elle tutulur hiçbir şey
görme yoluyla ima edilmez
107 Sayı ile ilgili önerilen zorluk
108 Görünür şeylerin sayısı, ilk bakışta elle tutulur şeylerin sayısıyla aynı şeyi ima etmez
109 Zihnin yaratığı sayı
110 Doğuştan kör biri, ilk bakışta görünür şeyleri
diğerleri gibi saymaz
111 Herhangi bir nesnenin durumu yalnızca aynı duyunun
nesneleri açısından belirlenir
112 Uzaklık, büyük veya küçük, görünür ve elle tutulur bir şey arasında
113 Bunu gözlemlememek, dik görüşte zorluğa neden olur
114 Aksi takdirde açıklanamayan hiçbir şeyi içermez
115 Resmin ters çevrilmesiyle ne kastedilmektedir
116 Bu konudaki hatanın nedeni
117 Gözdeki imgeler, dış nesnelerin resimleri değil
118 Hangi anlamda resimdirler
119 Bu konuda, görme ve dokunma fikirleri arasında dikkatlice ayrım yapmalıyız
120 Gerçek Görme Teorisini kelimelerle açıklamak zordur
121 Görme ve dokunma için ortak bir FİKİR olup olmadığı sorusu
belirtildi
122 Soyut uzantı araştırıldı
123 Anlaşılmaz
124 Soyut uzantı, geometrinin NESNESİ değil
125 Bir üçgenin genel FİKRİ, ele alındı
126 Vakum veya saf uzay, görme ve dokunma için ortak değildir
127 Her iki duyuda da ortak bir fikir veya fikir türü yoktur
128 Bunun kanıtı olarak ilk argüman
129 İkinci argüman
130 Görünür şekil ve uzantı, renkten farklı FİKİRLER değil
131 Üçüncü argüman
132 Bay Molyneux'un bir küre ve bir küp probleminden alınan onay, Bay Locke tarafından yayınlanmıştır
133 Yaygın varsayım doğruysa, yanlış bir şekilde çözülmüştür
134 İlkemizin kanıtı olarak daha fazlası söylenebilir, ancak bu yeterlidir
135 Önceki problem üzerine daha fazla düşünme
136 Aynı şey hem görmeyi hem de dokunmayı etkilemez
137 Görme ve dokunma için ortak olmayan aynı hareket fikri
138 Hareketi görme yoluyla kavrama şeklimiz, söylenenlerden kolayca
toparlanmıştır
139 QU. Görünür ve elle tutulur FİKİRLER aynı türden olmasalar bile nasıl aynı isme sahip oldular
140 Aynı türden olduklarını varsaymadan bunu açıkladı
141 OBJ. Somut bir karenin, görünür bir daireden çok, görünür bir kareye benzediği
142 CEVAP. Görünür bir karenin, elle tutulur bir kareyi temsil etmek için, gözle görülür bir daireden daha uygun olduğu
143 Fakat buradan, gözle görülür bir karenin, elle tutulur bir kareye benzediği sonucu çıkmaz
144 Neden gözle görülür olanı elle tutulur FİKİRLERLE karıştırmaya,
diğer işaretlerin işaret edilen şeylerle karıştırmaya göre daha yatkınız
145 Bunun birkaç başka nedeni, atandı
146 Herhangi bir görüşü reddetmede isteksizlik, doğruluğuna dair hiçbir argüman yok
147 Uygun görme nesneleri, doğanın dili
148 İçinde çok takdire şayan ve dikkatimizi hak eden şeyler var
149 Geometri nesnesiyle ilgili olarak sorulan soru
150 İlk bakışta, görünür uzantıyı geometri nesnesi olarak düşünmeye meyilliyiz
151 Görünür uzantının geometri nesnesi olmadığı gösterildi
152 Kelimeler, gözle görülür uzantı gibi, geometri nesnesi olarak da düşünülebilir
153 Görebilen ama hissedemeyen bir zekanın, geometri
154 Katılarla ilgili olan parçaları ve bunların yüzeylerini ve kesitlerinden oluşan çizgileri anlayamaz
155 Düzlem geometrisinin unsurlarını bile
156 Geometrik şekiller olarak yönetilemeyen uygun görme nesneleri
157 Düzlem şekillerin doğrudan görme nesneleri olduğunu savunanların görüşü,

158 Düzlemler, katılardan daha fazla doğrudan görme nesneleri değildir
159 Yukarıda belirtilen zekanın düşüncelerine tam olarak girmek zordur
160 Geometrinin nesnesi, yeterince anlaşılmamış olması,
zorluğa ve bu bilimde gereksiz emeklere neden olur

YENİ BİR GÖRME TEORİSİNE YÖNELİK BİR DENEME

1. Amacım, görme yoluyla NESNELERİN mesafesini, büyüklüğünü ve durumunu nasıl algıladığımızı göstermektir. Ayrıca, görme ve dokunma FİKİRLERİ arasındaki farkı ve her iki duyuda ortak bir FİKİR olup olmadığını da dikkate almaktır.

2. Bence, herkes tarafından kabul edilen bir nokta var ki, UZAKLIK, kendi başına ve hemen görülemez. UZAKLIK, göze doğru uçtan uca yönlendirilmiş bir Çizgi olduğundan, gözün dibinde yalnızca bir nokta yansıtır ve bu nokta, mesafe daha uzun veya daha kısa olsun, değişmez bir şekilde aynı kalır. 
3. Ayrıca, OBJELERİN oldukça uzaktaki uzaklığına ilişkin yaptığımız tahminin, DUYU'dan ziyade DENEYİM'e dayalı bir yargı eylemi olduğunu kabul ediyorum. Örneğin, evler, tarlalar, nehirler ve benzeri gibi çok sayıda ara OBJE algıladığımda, bunların önemli bir alanı kapladığını deneyimlediğimde, onların ötesinde gördüğüm OBJE'nin çok uzakta olduğuna dair bir yargı veya sonuç oluştururum. Yine, bir NESNE soluk ve küçük göründüğünde, ki yakın bir mesafeden canlı ve büyük bir görünüm sergilediğini deneyimledim, anında onun uzakta olduğu sonucuna varırım: Ve bunun, DENEYİMİN sonucu olduğu açıktır; bu olmadan, solukluk ve küçüklükten NESNELERİN mesafesiyle ilgili hiçbir şey çıkaramazdım.

4. Fakat bir NESNE, gözler arasındaki mesafenin ona mantıklı bir orantı taşıyacak kadar yakın bir mesafeye yerleştirildiğinde, spekülatif insanların görüşü, NESNE ile aynı anda birleşen iki OPTİK EKSENİN (sadece bir gözle gördüğümüz hayal gücümüzün aynı anda patlaması) orada bir AÇI oluşturduğu ve bunun sayesinde, daha büyük veya daha küçük olmasına göre, NESNE'nin daha yakın veya daha uzak olarak algılandığıdır.

5. Bunlarla yukarıda belirtilen mesafe tahmin etme biçimi arasında şu dikkat çekici fark vardır: Küçük mesafe ile büyük ve güçlü bir görünüm arasında veya büyük mesafe ile küçük ve belirsiz bir görünüm arasında görünürde, zorunlu bir bağlantı yokken, geniş açı ile yakın mesafe ve dar açı ile daha uzak mesafe arasında çok zorunlu bir bağlantı vardır. Bu, deneyime hiç bağlı değildir, ancak deneyimlemeden önce herkes tarafından açıkça bilinebilir ki, OPTİK EKSENLERİN çakışması ne kadar yakınsa, AÇI o kadar büyük olur ve çakışmaları ne kadar uzaksa, onlar tarafından kavranan AÇI o kadar küçük olur.

6. Optik yazarları tarafından belirtilen başka bir yol daha vardır, buna göre, GÖZBEBEĞİN genişliğinin hissedilebilir bir büyüklüğe sahip olduğu mesafeleri yargılamamızı isterler: Ve bu, görünür noktadan çıkan ışınların GÖZBEBEĞİN üzerine düşen ışınların daha büyük veya daha küçük ıraksamasıdır, en çok ıraksayan ışınlar tarafından görülen en yakın nokta ve daha az ıraksayan ışınlar tarafından görülen daha uzak nokta olarak değerlendirilir:
ve böylece, ışınların ıraksaması azaldıkça görünür mesafe daha da artar, sonunda GÖZBEBEĞİN üzerine düşen ışınlar paralel algıladığında sonsuza ulaşır. Ve bu şekilde, tek gözle baktığımızda mesafeyi algıladığımız söylenir.

7. Bu durumda da deneyime tabi olmadığımız açıktır: Göze düşen doğrudan ışınlar bir PARALELİZME yaklaştıkça, kesişme noktalarının veya aktıkları görünür noktanın o kadar uzak olduğu kesin, zorunlu bir gerçektir.

8. Burada, yakın mesafeleri görme yoluyla algılamamızla ilgili verilen ortak, güncel açıklamaları ortaya koydum; bunlar, MATEMATİKÇİLER tarafından şüphesiz doğru kabul edilmiş ve buna göre NESNELERİN görünür yerlerini belirlemede kullanılmış olsalar da, bana yine de çok tatmin edici görünmüyor: ve şu sebeplerden dolayı:--

9. BİRİNCİ OLARAK, zihin herhangi bir FİKRİ algıladığında, hemen ve kendiliğinden değil, başka bir FİKİR aracılığıyla olması gerektiği açıktır. Böylece, örneğin, bir başkasının zihnindeki tutkular kendi başlarına benim için görünmezdir. Yine de onları görerek algılayabilirim,
ancak hemen olmasa da,
yüzünde oluşturdukları renkler aracılığıyla. Bir adamın bakışlarında utanç veya korkuyu,
yüzünün kırmızıya veya solukluğa dönüşmesini algılayarak sıklıkla görürüz.

10. Dahası, kendisi algılanmayan hiçbir FİKRİN başka bir FİKRİ algılamanın aracı olamayacağı açıktır.
Bir adamın yüzünün kızarıklığını veya solukluğunu kendileri algılamazsam,
onlarla onun zihnindeki tutkuları algılamam imkansızdır.

11. Şimdi 2. bölümden, mesafenin kendi doğası gereği algılanamaz olduğu ve yine de görme yoluyla algılandığı açıktır. Bu nedenle,
GÖRÜŞ eyleminde kendisi hemen algılanan başka bir FİKİR aracılığıyla görünür hale getirilmesi kalır.

12. Fakat bazı MATEMATİKÇİLERİN mesafe algısını açıklamaya çalıştıkları ÇİZGİLER ve AÇILAR, kendileri hiç algılanmaz ve aslında optik konusunda beceriksiz olanlar tarafından hiç düşünülmez. Bir NESNE'yi gördüğünde, iki OPTİK EKSEN'in birleşmesiyle oluşan AÇININ büyüklüğüne göre mesafesini hesaplayıp hesaplamadığını veya herhangi bir noktadan ÖĞRENCİSİNE gelen ışınların daha büyük veya daha küçük
ayrıklığını düşünüp düşünmediğini deneyimleyen herhangi birinin deneyimine başvuruyorum. Herkes, neyi algıladığının ve neyin algılanmadığının en iyi yargıcıdır. Dünyadaki tüm MATEMATİKÇİLER, zihnime çeşitli
MESAFE FİKİRLERİ getiren bazı ÇİZGİLER ve AÇILAR algıladığımı boşuna söyleyeceklerdir, kendim böyle bir şeyin bilincinde olmadığım sürece. 13. Bu nedenle, bu AÇILAR ve ÇİZGİLER kendileri görme yoluyla algılanmadığından, 10. bölümden, zihnin onlara göre
NESNELERİN mesafesini yargılamadığı sonucu çıkar.

14. İkinci olarak, bu iddianın doğruluğu, bu ÇİZGİLER ve AÇILARIN doğada gerçek bir varoluşa sahip olmadığını, yalnızca MATEMATİKÇİLER tarafından çerçevelenen ve onlar tarafından OPTİK'e sokulan bir HİPOTEZ olduğunu düşünen herkes için daha da belirgin hale gelecektir, böylece bu bilimden
GEOMETRİK bir şekilde bahsedebilirler.

15. Bu doktrini reddetmek için vereceğim üçüncü ve son neden,
bu OPTİK AÇILARIN,
vb. gerçek varlığını kabul etsek ve zihnin bunları algılaması mümkün olsa da, yine de bu ilkelerin
UZAKLIK FENOMENLERİNİ açıklamak için yeterli olmayacağıdır, bundan sonra gösterilecektir.

16. Şimdi, mesafenin zihne, kendisi görme eyleminde algılanan başka bir FİKİR aracılığıyla önerildiği zaten gösterildiğine göre,
GÖRÜŞE katılan, mesafe FİKİRLERİNİN bağlantılı olduğunu varsayabileceğimiz ve zihne tanıtıldığı hangi FİKİRLER veya DUYULAR olduğunu sormamız kalır. VE BİRİNCİSİ, deneyimle kesindir ki, yakın bir NESNEYE her iki gözle baktığımızda, bize yaklaşırken veya bizden uzaklaşırken,
Gözbebeklerimiz arasındaki aralığı azaltarak veya genişleterek gözlerimizin konumunu değiştiririz. Gözlerin bu eğilimi veya dönüşü, bana bu durumda daha büyük veya daha küçük mesafe FİKRİNİ zihne getiren şey gibi görünen bir hisle birlikte gelir.

17. Gözlerimizin dönüşüyle ​​algıladığımız his ile daha büyük veya daha küçük mesafe arasında doğal veya zorunlu bir bağlantı olduğu için değil, zihnin sürekli DENEYİM yoluyla, gözlerin farklı eğilimlerine karşılık gelen farklı hislerin her birinin NESNE'de farklı bir mesafe derecesiyle dikkate alındığını bulması nedeniyle: bu iki tür FİKİR arasında alışılmış veya geleneksel bir bağlantı oluşmuştur, böylece zihin gözlere verdiği farklı dönüşten kaynaklanan hissi algılar algılamaz, ÖĞRENCİLERİ daha yakın veya daha uzak hale getirmek için, aynı zamanda o hisle bağlantılı olması gereken farklı mesafe FİKRİNİ de algılar; tıpkı belirli bir sesi duyduğunda, FİKRİN hemen, onunla birleşmiş olan
alışkanlığa çağrılması gibi.

18 Bu konuda kolayca nasıl yanılabileceğimi de göremiyorum. Açıkça biliyorum ki
mesafe kendiliğinden algılanmıyor. Sonuç olarak
hemen algılanan ve farklı mesafe derecelerine göre değişen başka bir FİKİR aracılığıyla algılanması gerekiyor. Ayrıca
gözlerin dönmesinden kaynaklanan hissin kendiliğinden
hemen algılandığını ve çeşitli derecelerinin
farklı mesafelerle bağlantılı olduğunu biliyorum ki, bir NESNEYE her iki gözle net bir şekilde baktığımda, mesafe o kadar küçüktür ki, gözler arasındaki aralık önemli bir büyüklüğe sahiptir.

19. Gözlerin yerleşimini değiştirerek zihnin OPTİK EKSENLERİN açısının daha büyük mü yoksa daha küçük mü olduğunu algıladığına dair genel bir görüş olduğunu biliyorum. Ve buna göre bir tür DOĞAL
GEOMETRİ ile kesişme noktalarının daha yakın mı yoksa daha uzak mı olduğuna karar veriyor. Fakat bunun doğru olmadığına kendi deneyimim ikna etti, çünkü gözlerimin dönmesiyle sahip olduğum algıyı böyle bir şekilde kullandığımın bilincinde değilim. Ve benim bu yargıları yapmam ve bundan bu sonuçları çıkarmam, bunu yaptığımı bilmeden, tamamen anlaşılmaz görünüyor.

20. Tüm bunlardan, her iki gözle bakıldığında bir NESNE'nin mesafesi hakkında yaptığımız yargının tamamen DENEYİMİN SONUCU olduğu sonucu çıkar. Gözlerin çeşitli konumlarından kaynaklanan belirli duyumları sürekli olarak bulmamış olsaydık, bunlara belirli mesafe dereceleri eşlik etmeseydi, NESNELER'in mesafesiyle ilgili olarak asla bu ani yargılarda bulunmazdık; tıpkı daha önce hiç duymadığımız kelimeleri telaffuz ederek bir adamın düşüncelerini yargılamaya kalkışmamız gibi.

21. İkinci olarak, GÖZÜN genişliğinin önemli bir orana sahip olduğu, gözden belirli bir uzaklıkta yerleştirilen bir NESNE, yaklaştırıldığında daha karışık görülür: ve yaklaştıkça daha karışık bir görünüm kazanır. Ve bunun sürekli olarak böyle olduğu görüldüğünde, zihinde karışıklık ve mesafenin çeşitli dereceleri arasında alışılmış bir BAĞLANTI ortaya çıkar; daha büyük karışıklık daha az mesafeyi ima eder ve daha az karışıklık daha fazla NESNE mesafesini ima eder.

22. NESNE'nin bu karışık görünümü, bu nedenle, optik alanında en çok onaylanan yazarların, ışınlanma noktasından akan ışınların ÖĞRENCİ'ye düştüğü farklı
farklılığa göre zihnin yargıladığı durumlarda zihnin mesafeyi yargıladığı ORTAM gibi görünmektedir. Hiçbir insan, inanıyorum ki, ışınların gözündeki çeşitli
eğilimlerine göre oluşturması gereken hayali
açıları gördüğünü veya hissettiğini iddia etmeyecektir. Ancak NESNE'nin daha fazla veya daha az karışık görünüp görünmediğini görmeyi seçemez. Dolayısıyla, gösterilenlerden açıkça anlaşılan bir sonuç şudur ki, ışınların daha büyük veya daha küçük
farklılığı yerine, zihin, bir NESNE'nin görünür yerini belirlemek için, görünümün daha büyük veya daha küçük
karışıklığını kullanır.

23 Karmaşık GÖRÜNTÜ ile büyük veya küçük mesafe arasında zorunlu bir bağlantı olmadığını söylemek de işe yaramaz. Çünkü herhangi bir insana, bir kızarmanın kızarıklığı ile utanç arasında hangi zorunlu bağlantıyı gördüğünü sorarım? Ve
yine de, o rengin bir başkasının yüzünde belirdiğini gördüğü anda, ona ve ona eşlik ettiği gözlemlenen tutkunun FİKRİ'ne gelir.

24. Bu konuda optik yazarlarını yanıltan şey, insanların mesafeyi, matematikteki bir sonuca göre yargıladıkları gibi yargıladıklarını düşünmeleridir; bu sonuçla öncüller arasında kesinlikle belirgin, zorunlu bir bağlantı olması gerekir: ancak insanların mesafe hakkında yaptıkları ani yargılarda durum çok daha
başkadır. Hayvanların ve çocukların, hatta yetişkin mantıklı insanların, bir NESNE'nin kendilerine yaklaştığını veya onlardan uzaklaştığını algıladıklarında, bunu GEOMETRİ ve GÖSTERİ sayesinde yaptıklarını düşünmemeliyiz.

25. Bir FİKİR zihne başka bir FİKİR getirebilse de, bunların birlikte var olmalarının gerekliliğine dair hiçbir kanıt olmadan veya onları birlikte var olmaya iten şeyin ne olduğunu bilmeden birlikte gittikleri gözlemlenmiş olması yeterli olacaktır. Bunun sayısız örneği vardır ki, hiç kimse bunları bilmezden gelemez.

26. Böylece, daha yakın mesafeyle sürekli olarak daha büyük karışıklık yaşanmış olduğundan, önceki FİKİR algılanır algılanmaz, düşüncelerimize ikincisini ima eder. Ve eğer Doğanın olağan akışı bir NESNE ne kadar uzağa yerleştirilirse o kadar karışık görünmesi olsaydı, şimdi bir NESNE'nin yaklaştığını düşünmemizi sağlayan aynı algının o zaman daha da uzağa gittiğini hayal etmemize neden olacağı kesindir. ALIŞKANLIK ve DENEYİM'den soyutlanan bu algı, büyük mesafe, küçük mesafe veya hiç mesafe olmadığı FİKRİ'ni üretmeye eşit derecede uygundur. 

27. Üçüncüsü, bir NESNE yukarıda belirtilen mesafeye yerleştirildiğinde ve göze daha yakın hale getirildiğinde, yine de en azından bir süreliğine, gözümüzü zorlayarak görünümlerin daha da karışık hale gelmesini önleyebiliriz. Bu durumda, bu duyum, zihnin NESNE'nin mesafesini yargılamasına yardımcı olmak için karışık GÖRÜNTÜ'nün yerini alır;
Gözün VİZYONU ayırt etmek için harcadığı çaba veya zorlanma ne kadar fazlaysa o kadar yakın olarak değerlendirilir.

28. Burada, zihne yakın mesafenin farklı FİKİRLERİNİ sokmanın sürekli ve genel durumları gibi görünen hisleri veya FİKİRLERİ yazdım. Çoğu durumda, çeşitli diğer koşulların mesafe FİKRİMİZİ, yani görülen şeylerin belirli sayısını, boyutunu, türünü vb. çerçevelemeye katkıda bulunduğu doğrudur. Bununla ilgili olarak, yukarıda belirtilen ve mesafeyi ima eden diğer tüm durumlar gibi, bunların hiçbirinin kendi doğaları gereği bununla herhangi bir ilişkisi veya bağlantısı olmadığını gözlemleyeceğim: ayrıca bunların çeşitli derecelerini, DENEYİM yoluyla bunlarla bağlantılı oldukları
bulunmadığı sürece, hiçbir zaman ifade etmeleri mümkün değildir.

29. Optik yazarlarını şimdiye kadar garip bir şekilde şaşırtan ve GÖRME TEORİLERİNDEN hiçbiriyle açıklanmaktan o kadar uzak olan bir olguyu açıklamak için bu ilkeler üzerinde ilerleyeceğim ki, kendi itiraflarına göre, onlar için açıkça iğrençtir; ve sonuç olarak, başka hiçbir itiraz edilemiyorsa, tek başına bunların itibarlarını sorgulamaya yeterli olması gerekir. Tüm zorluğu, bilgili Dr. Barrow'un optik derslerini sonlandırırken kullandığı sözlerle önünüze sereceğim:--

'Burada, optiğin daha çok matematiksel olan kısmıyla ilgili düşüncelerimin bana düşündürdüklerini ilettim. Bu bilimin diğer kısımlarına gelince (ki bunlar oldukça fizikseldir, dolayısıyla belirli ilkeler yerine makul varsayımlarla doludur), bunlarda Kepler, Scheinerus, Descartes ve diğerleri tarafından daha önce
söylenenlerden farklı neredeyse hiçbir şey gözlemime gelmedi. Ve
sanırım, başkaları tarafından
çok sık söylenenleri tekrarlamaktansa hiçbir şey söylemesem daha iyi olur. Bu nedenle bu konudan ayrılmamın vaktinin geldiğini düşünüyorum: ancak tamamen ve tamamen bırakmadan önce, hem size hem de gerçeğe borçlu olduğum adil ve samimi davranış, sizi en azından şimdiye kadar aşıladığım doktrine doğrudan zıt görünen, ondan hiçbir çözüm kabul etmeyen belirli bir olumsuz zorlukla tanıştırmak zorunda bırakıyor. Kısaca şöyledir. Çift dışbükey cam veya içbükey ayna EBF'nin önünde, A noktasının, A'dan çıkan ışınların kırılma veya yansımadan sonra AxAB'de bir yerde birleşmesini sağlayacak kadar uzak bir mesafeye yerleştirilmesine izin verin. Ve birleşme noktasının (yani, daha önce ortaya konduğu gibi A noktasının görüntüsü) Z olduğunu varsayalım; bu nokta ile camın veya aynanın tepe noktası olan B arasında, gözün herhangi bir yerde olduğunu düşünür. Şimdi soru şu, A noktası nerede görünmeli? Deneyim, Z noktasında geride görünmediğini ve doğaya aykırı olsa bile, duyuyu etkileyen tüm izlenim A'ya doğru geldiğinden, bunun olması gerektiğini gösteriyor. Ancak ilkelerimizden, gözün önünde çok büyük bir mesafede, bir şekilde tüm duyulur mesafeleri aşacak kadar büyük bir mesafede görünmesi gerektiği sonucu çıkar. Çünkü tüm öngörüleri ve önyargıları hariç tutarsak, her NESNE, göze gönderdiği ışınlar ne kadar az
ayrışıyorsa, o kadar uzakta görünür. Ve o NESNE'nin, paralel ışınların göze
geldiği en
uzak olduğu düşünülür. Akıl, NESNE'nin, birleşen ışınlar tarafından görülenden daha da büyük bir mesafede görünmesi gerektiğini düşündürür. Dahası, bu durumla ilgili olarak genel olarak şu soru sorulabilir: A noktasının görünen yerini belirleyen ve onu sabit bir şekilde bazen daha yakın, bazen daha uzak bir şekilde görünmesini sağlayan şey nedir? Bu şüpheye, A noktasının her zaman aşırı derecede uzakta görünmesi gerektiği dışında, koyduğumuz ilkelere uygun olarak cevaplanabilecek hiçbir şey göremiyorum. Fakat tam tersine, deneyimle A noktasının, gözün B ve Z noktaları arasındaki farklı durumlarına göre çeşitli şekillerde uzakta göründüğüne
güveniliriz. Ve çıplak gözle
görüldüğünden daha uzakta görünmediği (eğer varsa), aksine bazen çok daha yakın göründüğü. Hatta, göze düşen ışınlar ne kadar çok birleşirse, NESNE o kadar yakın görünür. Göz B noktasına yakın yerleştirildiğinde, NESNE A, B noktası camda çekilirse neredeyse kendi doğal yerinde, spekulumda çekilirse aynı mesafede görünür. Göz O'ya geri getirildiğinde, NESNE yaklaşıyor gibi görünür: ve P'ye geldiğinde onu daha da yakın görür. Ve böylece az az, ta ki sonunda göz bir yere yerleştirilene kadar, diyelim ki Q'da, NESNE son derece yakın görünür, sadece karışıklığa dönüşmeye başlar. Tüm bunlar ilkelerimize aykırı görünüyor, en azından onlarla doğru bir şekilde uyuşmuyor. Bu deneyle yalnızca bizim ilkemiz sarsılmıyor, aynı şekilde bilgime ulaşan diğerlerinin hepsi de en az onlar kadar tehlike altında. Özellikle eski olanı (en yaygın olarak kabul edilen ve benimkine en yakın olan) öylesine etkili bir şekilde devrildi ki, en bilgili Tacquet bile neredeyse tüm KATOPTRİK'ini inşa ettiği bu ilkeyi yanlış ve belirsiz olarak reddetmek zorunda kaldı; ve sonuç olarak temeli kaldırarak, üzerine inşa ettiği üst yapıyı kendisi yıktı. Bununla birlikte, eğer tüm meseleyi daha ayrıntılı bir şekilde ele alıp zorluğu dibine kadar inceleseydi, bunu yapacağına inanmıyorum. Fakat bana gelince,
ne bu ne de başka bir zorluk,
akla açıkça uygun olduğunu bildiğim şeyden vazgeçmemi sağlayacak kadar üzerimde büyük bir etkiye sahip olmayacaktır: özellikle de, burada ortaya çıktığı gibi, zorluk, belirli bir tuhaf ve özel durumun
özel doğasında temellendiğinde. Çünkü
mevcut durumda, doğanın inceliğiyle ilgili olan, belki de, görüş tarzı daha mükemmel bir şekilde bilinene kadar keşfedilemeyecek,
özel bir şey saklıdır. Bununla ilgili olarak,
itiraf etmeliyim ki, şimdiye kadar OLASILIK, KESİNLİK'ten bahsetmeye bile gerek yok,
en ufak bir göstergeye sahip hiçbir şey bulamadım. Bu nedenle,
bu düğümü sizin çözmenize bırakacağım, umarım bunda
benim elde ettiğimden daha başarılı olursunuz.'

30. Dr. Barrow'un burada Tacquet'nin KATOPTRİK'inin temel temeli olarak bahsettiği kadim ve kabul görmüş ilke şudur: 'Bir aynadan yansımayla görülen her görünür nokta, yansıyan ışının ve olayın dikmesinin kesiştiği yerde görünecektir:' Mevcut durumdaki bu kesişme, gözün arkasında olduğu için, yukarıda belirtilen yazarın KATOPTRİK'inin tamamında herhangi bir aynadan yansımayla görülen NESNELERİN görünür yerini belirlemede ilerlediği ilkenin otoritesini büyük ölçüde sarsar. 
31. Şimdi bu olgunun ilkelerimizle nasıl uyuştuğunu görelim. Göz, yukarıdaki şekillerde B noktasına ne kadar yakınsa, NESNE'nin görünümü o kadar belirgindir; ancak O'ya doğru uzaklaştıkça görünüm daha da karmaşık hale gelir; ve P'de NESNE'yi daha da karmaşık görür; ve böylece göz Z'ye geri getirildiğinde NESNE'yi en büyük karışıklık içinde görür. Bu nedenle 21. bölüme göre NESNE, B noktasından uzaklaştıkça göze yavaş yavaş yaklaşıyormuş gibi görünmelidir, yani O noktasında (yukarıda belirtilen bölümde ortaya koyduğum ilkenin sonucu olarak) B'de olduğundan daha yakın, P noktasında O'da olduğundan daha yakın ve Q noktasında P'de olduğundan daha yakın görünmelidir; ve böylece Z'de tamamen kaybolana kadar.
Bu, herkesin deneyle kolayca tatmin edebileceği gerçektir.

32. Bu durum, bir İngiliz'in İngilizceyle aynı kelimeleri kullanan ancak tam tersi bir anlamda kullanan bir yabancıyla karşılaştığını varsaymamıza çok benzer. İngiliz, bu sesleri kullanan kişinin zihnindeki seslere eklenen FİKİRLER hakkında yanlış bir yargıya varmaktan
kaçınmaz. Aynı şekilde, mevcut durumda NESNE (eğer öyle diyebilirsem) gözün iyi tanıdığı kelimelerle, yani
görüntü karışıklıklarıyla konuşur; ancak daha önce daha büyük karışıklıklar her zaman daha yakın mesafeleri ifade etmeye alışkınken, bu durumda daha büyük mesafelerle bağlantılı olduklarından doğrudan, zıt bir anlama sahiptirler. Bundan, gözün kaçınılmaz olarak yanılması gerektiği sonucu çıkar, çünkü karışıklıkları alışılmış olduğu anlamda alacaktır, ki bu da doğrudan doğruya gerçeğe zıttır.

33. Bu fenomen, mesafeyi çizgiler ve açılarla yargılamamızı isteyen kişilerin görüşünü tamamen altüst ettiği için, ki bu varsayıma göre tamamen açıklanamazdır, bana göre açıklandığı ilkenin doğruluğunun küçük bir teyidi değildir. Ancak bu noktanın daha kapsamlı bir şekilde açıklanması ve zihnin ışınların çeşitli sapmalarına göre yargılama hipotezinin bir NESNE'nin görünen yerini belirlemede ne kadar işe yarayabileceğini göstermek için, diyoptri konusunda herhangi bir beceriye sahip olanların zaten iyi bildiği birkaç şeyi önermek gerekecektir.

34. BİRİNCİ OLARAK, herhangi bir ışın yayan nokta, kristalin kırılma gücüyle, ondan çıkan ışınlar, gözün retinasında veya fonunda doğru bir şekilde yeniden birleştiğinde belirgin bir şekilde görülür: ancak, eğer
retinaya ulaşmadan önce veya geçtikten sonra yeniden birleşirlerse, o zaman karışık bir görüş olur.

35. İKİNCİ OLARAK, bitişik şekillerde NP'nin, doğal şeklini koruyan ve uygun şekilde çerçevelenmiş bir gözü temsil ettiğini varsayalım. Şekil 1'de, göze neredeyse paralel düşen ışınlar, kristal AB tarafından kırılır, böylece
odakları veya birleşme noktaları F tam olarak retinaya düşer: ancak
ışınlar, Şekil 2'deki gibi göze belirgin bir şekilde ayrışarak düşerse, o zaman odakları
retinanın ötesine düşer: veya ışınlar, Şekil 3'teki gibi, göze gelmeden önce mercek QS tarafından birleştirilirse, odakları F retinanın önüne düşer. Önceki bölümden, Z noktasının görünümünün karıştığı son iki durumda açıktır. Ve göz bebeğine düşen ışınların yakınsaklığı veya ıraksaklığı ne kadar büyükse, birleşme noktaları retinadan o kadar uzakta olacaktır, ya önünde ya da arkasında ve dolayısıyla Z noktası o kadar daha karışık görünecektir. Ve bu, bu arada, bize karışık ve soluk görüş arasındaki farkı gösterebilir. Karışık görüş, NESNE'nin her bir ayrı noktasından gelen ışınların retinadaki tek bir karşılık gelen noktada doğru bir şekilde hatırlanmaması, ancak orada biraz yer kaplaması ve böylece farklı noktalardan gelen ışınların birbirine karışıp karışması durumudur. Bu, belirgin bir görüşe zıttır ve yakındaki nesnelerle ilgilidir. Soluk görüş, nesnenin uzaklığı veya ara ortamın yoğunluğu nedeniyle nesneden göze az sayıda ışın gelmesi durumudur. Bu, güçlü veya net görüşe zıttır ve uzak nesnelerle ilgilidir. Ama geri dönecek olursak.

36. Göz veya (doğrusunu söylemek gerekirse) zihin, sadece karışıklığın kendisini algılayarak, bunun nedenine hiç bakmadan, aynı karışıklık derecesine sürekli olarak aynı mesafeyi ekler. Bu karışıklığın birleşen veya ıraksayan ışınlar tarafından meydana gelmesi önemli değildir. Bundan, nesneye Z'yi QS camından bakan gözün (kırılma yoluyla ışınların ZQ, ZS, vb. birleşmesine neden olan) bunu, eğer yerleştirilseydi, göze ıraksayan ışınlarla, şimdi birleşen ışınlar tarafından üretilen aynı karışıklığı üretecek derecede, yani retinanın DC'ye eşit bir kısmını kaplayacak kadar yakınlıkta olduğuna karar vermesi gerektiği sonucu çıkar.
(VID. Şekil 3 supra). Fakat o zaman bu (Dr. Barrow'un ifadesini kullanacak olursak) SECLUSIS PRAENOTIONIBUS ET PRAEJUDICIIS olarak anlaşılmalıdır, eğer
görünür nesnelerin şekli,
boyutu, solukluğu vb. gibi diğer tüm görüş koşullarından soyutlanırsak; bunların hepsi normalde
mesafe fikrimizi
oluşturmak için bir araya gelir, zihin sık sık
deneyimleyerek bunların çeşitli türlerinin veya derecelerinin çeşitli
mesafelerle bağlantılı olduğunu gözlemlemiştir.

37. Söylenenlerden açıkça anlaşıldığı üzere, tamamen
parobör (yani Bir nesneyi net bir şekilde göremeyen ancak
gözüne yakın bir yere yerleştirildiğinde) başkalarının daha önce belirtilen durumda yaptığı yanlış yargıyı yapmaz. Çünkü ona göre sürekli olarak daha büyük karışıklıklar daha büyük mesafeleri ima ettiğinden, camdan uzaklaştıkça ve
nesne daha da karıştıkça, onun daha uzakta olduğunu yargılamalıdır,
yaklaşma fikriyle bağlantılı olarak nesnelerin daha da karıştığını algılayanların yaptığının aksine.

38. Bu nedenle, optikte çizgiler ve açılarla hesaplamanın iyi bir kullanımı olabileceği de görülmektedir; zihin mesafeyi onlara göre hemen yargıladığı için değil, onlarla bağlantılı olan ve bunların neye tabi olduğunun belirlenmesine göre yargıladığı için. Böylece zihin bir nesnenin mesafesini, görünüşünün karışıklığına göre yargılar ve bu karışıklık çıplak gözle daha fazla veya daha az olduğundan, nesne daha fazla veya daha az ayrılan ışınlarla görüldüğünden, bir kişinin görünür mesafeyi hesaplamak için ışınların ıraksamasından faydalanabileceği sonucu çıkar, kendi başına olmasa da, bununla bağlantılı olan karışıklık nedeniyle. Ancak, öyledir ki, karışıklığın kendisi matematikçiler tarafından tamamen ihmal edilir, çünkü ıraksama açılarının daha büyük veya daha küçük olduğu düşünüldüğünde, mesafeyle zorunlu bir ilişkisi yoktur. Ve bunlar (özellikle matematiksel hesaplamaya girdikleri için) nesnelerin görünür yerlerini belirlemede tek başına kabul edilir, sanki zihnin mesafe hakkında yaptığı yargıların tek ve doğrudan nedeniymiş gibi. Oysa, gerçekte, bunlar kendi başlarına veya başka bir şekilde, karışık görüşün nedeni oldukları varsayıldığından başka bir şekilde kabul edilmemelidir.

39. Bunun dikkate alınmaması temel ve kafa karıştırıcı bir
gözden kaçırma olmuştur. Bunun kanıtı için önümüzdeki durumdan daha uzağa gitmemize gerek yok. En fazla uzaklaşan ışınların akla en yakın mesafe fikrini getirdiği ve yine de uzaklaşma azaldıkça mesafenin arttığı gözlemlenmiştir: ve uzaklaşma ve mesafenin çeşitli dereceleri arasındaki bağlantının anında olduğu düşünülmüştür; bu doğal olarak, kötü temellendirilmiş bir benzetmeden, yakınsayan ışınların bir nesneyi muazzam bir mesafeden göstereceği ve yakınsama arttıkça mesafenin (eğer mümkün olsaydı) aynı şekilde artacağı sonucuna varılmasına yol açar. Dr. Barrow'un hatasının nedeninin bu olduğu, alıntıladığımız kendi sözlerinden açıkça anlaşılmaktadır. Oysa bilgili doktor, ıraksak ve yakınsak ışınların, ne kadar zıt görünürlerse görünsünler, yine de aynı etkiyi, yani görme bulanıklığını, daha büyük derecelerinin ıraksaklık veya yakınsaklık ve ışınlar arttıkça fark etmeksizin ürettiğini gözlemlemişti. Ve her ikisinde de aynı olan bu etki sayesinde, ıraksaklık veya yakınsaklık göz tarafından algılanır; diyorum ki, bunu düşünmüş olsaydı, kesinlikle tamamen zıt bir yargıda bulunur ve göze daha büyük yakınsaklık dereceleriyle düşen ışınların, çıktıkları nesneyi çok daha yakın gösterdiği sonucuna varırdı. Ancak, herhangi bir insanın yalnızca çizgilere ve açılara dikkat ettiği ve görmenin gerçek doğasını ve matematiksel olarak ne kadar önemli olduğunu kavramadığı sürece, bu konuda doğru bir fikre ulaşmasının imkansız olduğu açıktır. 40. Bu konuyu kapatmadan önce, bu konuyla ilgili olarak zeki Bay Molyneux tarafından önerilen bir soruyu dikkate almamız yerinde olacaktır. Bu soru, onun DİOPTRİK
İNCELEMESİ'dir [Par. I. Prop. 31, Bölüm 9.], bu zorluktan bahsederken şu sözleri kullanır: 'Ve böylece o (yani Dr. Barrow) bu
zorluğu başkalarının çözümüne bırakıyor, ki ben de (bu kadar büyük bir örnekten sonra) aynısını yapacağım; ancak aynı takdire şayan yazarın, daha önce ortaya koyduğumuz açık doarine'i, ölümlüler tarafından daha yakın bir görme yeteneği bilgisi elde edilene kadar açıklanamayan görünen bir
zorlukla baskı altında olmam nedeniyle, LOCUS OBJECTI'yi belirlemek için bırakmama kararıyla. Bu arada, bu 9. bölümdeki gibi yerleştirilmiş bir nesnenin LOCUS APPARENS'ının gözün önünde olup olmadığını, belirgin tabanın gözün arkasında olup olmadığını zekice düşünenlere öneriyorum!' Bu soruya olumsuz bir şekilde cevap vermeye cesaret edebiliriz. Çünkü mevcut durumda, belirgin tabanın veya ilgili odağın camdan uzaklığını belirleme kuralı şudur:
Nesne ile odak arasındaki uzaklık farkının odak veya odak uzunluğuna göre olması gibi, nesnenin camdan uzaklığı da ilgili odak veya belirgin tabanın camdan uzaklığına göredir.
[Molyneux Dioptr., Par. I. Prop. 5.] Şimdi nesnenin odak uzunluğuna ve odak uzunluğunun yarısı kadar cama yerleştirildiğini ve gözün cama yakın olduğunu varsayalım, bundan, belirgin tabanın gözün arkasındaki uzaklığının, nesnenin gözün önündeki gerçek uzaklığının iki katı olduğu kuralı çıkar. Dolayısıyla Bay Molyneux'un varsayımı geçerliyse, gözün nesneyi gerçekte olduğundan iki kat daha uzakta görmesi gerekir; ve diğer durumlarda, olması gereken uzaklığının üç veya dört katı veya daha fazla. Fakat bu açıkça deneyimle çelişir, nesne en fazla, olması gereken mesafeden öteye asla görünmez. Bu nedenle, bu varsayım üzerine inşa edilen her şey (VID. COROL. I. PROP. 57, IBID.) onunla birlikte yere düşer.

41. Önerilmiş olan şeyden, doğuştan kör olan bir adamın, görmeye zorlandığında, ilk başta görüş yoluyla mesafe hakkında hiçbir fikre sahip olmayacağı açıktır; güneş ve yıldızlar, en uzak nesneler ve en yakın olanlar,
hepsi onun gözünde veya daha doğrusu zihnindeymiş gibi görünür.
Görme yoluyla içeri sokulan nesneler ona (gerçekte oldukları gibi)
yeni bir düşünce veya duyum kümesinden başka bir şey gibi görünmez, bunların her biri ona
acı veya haz algıları veya ruhunun en içsel tutkuları kadar yakındır. Görme yoluyla sağlanan nesnelerin herhangi bir
uzakta veya zihin olmadan olduğunu yargılamamız (VID. bölüm 28) tamamen deneyimin etkisidir ve bu koşullar altında kişi henüz
ulaşamazdı.

42. Aslında, insanların mesafeyi optik eksenlerin açısına göre yargıladıkları yaygın varsayıma göre, tıpkı karanlıkta birinin veya bir kör adamın her iki elinde tuttuğu iki çubuğun kavradığı açıya göre yargıladığı gibi. Çünkü bu doğru olsaydı, doğuştan kör olan birinin görmeye
sahip olması ve mesafeyi görme yoluyla algılamak için yeni bir deneyime
ihtiyacı olmaması gerekirdi. Ancak bunun yanlış olduğu, bence,
yeterince gösterilmiştir.

43. Ve belki de sıkı bir soruşturma sonucunda,
doğumlarından itibaren sürekli bir görme alışkanlığıyla büyüyenlerin bile, diğer tarafta, yani gördüklerini kendilerinden uzakta olarak düşünmede geri dönülemez bir şekilde önyargılı olduklarını
bulamayız. Çünkü şu anda, bu konuda herhangi bir fikri olanların hepsi, renklerin, görüşün uygun ve doğrudan nesnesi olduğu konusunda hemfikir görünüyor. Ancak daha sonra, görme yoluyla, uzam, şekil ve hareket fikirlerine de sahip olduğumuz söylenecektir; bunların hepsi, renk olmasa da, zihinden uzakta ve zihin dışında düşünülebilir. Buna cevaben, herhangi bir nesnenin görünür uzamının, o nesnenin rengi kadar ona yakın görünüp görünmediğini; hatta ikisinin de aynı yerde görünüp görünmediğini herhangi bir insanın deneyimine başvuruyorum. Gördüğümüz uzantı renkli değil midir ve bizim için, düşüncede olduğu gibi, uzantıdan rengi ayırıp soyutlamak mümkün müdür? Şimdi, uzantının olduğu yerde kesinlikle şekil vardır ve hareket de oradadır. Görme yoluyla algılananlardan bahsediyorum.

44. Ancak bu noktanın daha kapsamlı bir açıklaması için ve görüşün doğrudan nesnelerinin uzaktaki şeylerin fikirleri veya benzerlikleri kadar olmadığını göstermek için, konuya daha yakından bakmamız ve birinin gördüğü şeyin kendisinden uzakta olduğunu söylediğinde, ortak söylemde kastedilenin ne olduğunu dikkatlice gözlemlememiz gerekir. Örneğin, aya baktığımda, benden elli veya altmış yarıçapta Dünya olduğunu söylesem. Bunun hangi aydan bahsettiğine bakalım: bunun görünen ay veya buna benzer bir şey olamayacağı açıktır.
Gördüğüm ay, sadece yaklaşık otuz görünür noktadan oluşan yuvarlak, aydınlık bir düzlemdir. Çünkü
durduğum yerden doğrudan aya doğru götürüldüğümde, nesnenin değiştiği açıktır, ben ilerledikçe; ve dünyanın elli veya altmış yarıçapı kadar ilerlediğim zaman, küçük, yuvarlak, aydınlık bir düzlüğün yakınında olmaktan o kadar uzakta olacağım ki
ona benzer hiçbir şey
algılanmayacağım; bu nesne çoktan kaybolmuş ve eğer onu
geri kazanmak istersem,
başladığım yere geri dönerek
olmalı. Tekrar varsayalım ki,
bir insan, bir ağaç veya bir kule olup olmadığından şüphe ettiğim, ancak
yaklaşık bir mil uzaklıkta olduğuna hükmettiğim bir şeyin belirsiz ve belirsiz fikrini görerek algılıyorum. Açıkça,
gördüğüm şeyin bir mil ötede olduğunu veya bir mil ötede olan herhangi bir şeyin
görüntüsü veya benzeri olduğunu kastetmiyorum, çünkü ona doğru attığım her adımda
görüntü değişiyor ve belirsiz, küçük ve belirsiz olmaktan çıkıp net, büyük ve canlı hale geliyor. Ve milin sonuna geldiğimde,
ilk gördüğüm şey tamamen kayboluyor, ona benzer hiçbir şey de bulamıyorum.

45. Bu ve benzeri durumlarda meselenin gerçeği şu şekildedir:
uzun bir süre boyunca, dokunmayla algılanabilen, mesafe, elle tutulur şekil ve katılık gibi belirli fikirlerin,
belirli görme fikirleriyle bağlantılı olduğunu deneyimledikten sonra, bu görme fikirlerini algıladığımda,
doğanın alışılmış olağan seyrine göre, elle tutulur fikirlerin ne olduğu sonucuna hemen varıyorum. Bir nesneye baktığımda, belli bir
görünür şekil ve renk algılıyorum, bir miktar solukluk ve daha önce gözlemlediğim diğer
durumlar, eğer bu kadar adım veya mil ilerlersem, şu ve şu dokunma fikirlerinden etkileneceğimi düşünmeye beni yönlendiriyor: öyle ki, gerçekte ve konuşmanın kesinliğinde ne mesafeyi ne de uzakta olduğunu düşündüğüm hiçbir şeyi görmüyorum. Diyorum ki, ne mesafe ne de uzakta bulunan şeyler kendileri veya fikirleri görme yoluyla gerçekten algılanmıyor. Beni ilgilendiren şeyle ilgili olarak buna ikna oldum: ve inanıyorum ki, kendi düşüncelerine dar bir şekilde bakan ve bunu veya şu şeyi uzaktan gördüğünü söyleyerek ne demek istediğini inceleyen herkes, gördüklerinin, yalnızca, vücudunun hareketiyle ölçülecek, dokunmayla algılanabilen belli bir mesafeyi geçtikten sonra, genellikle şu ve şu görünür fikirlerle bağlantılı olan şu ve şu somut fikirleri algılayacağını anlayışına önerdiği konusunda benimle aynı fikirde olacaktır. Ancak, bu duyusal önerilerle aldatılabileceğimizi ve
onların önerdiği görünür ve elle tutulur fikirler arasında zorunlu bir bağlantı olmadığını, ikna olmak için bir sonraki aynadan veya
resimlerden daha uzağa gitmemize gerek olmadığını unutmayın. Elle tutulur fikirlerden bahsettiğimde,
fikir kelimesini duyusal veya
anlayışın herhangi bir anlık nesnesi için kullandığımı ve bu geniş anlamda modernler tarafından
genellikle kullanıldığını unutmayın.

46. Gösterdiğimizden, uzay, dış mekan ve uzaktaki nesneler fikirlerinin, kesin olarak, görüş nesnesi olmadığı açıktır; bunlar göz tarafından kulaktan başka şekilde algılanmaz. Çalışma odamda otururken, bir arabanın sokaktan geçtiğini duyuyorum; pencereden bakıp onu görüyorum; dışarı çıkıp içine giriyorum; böylece, genel konuşma, aynı şeyi, yani arabayı duyduğumu, gördüğümü ve dokunduğumu düşünmeye yöneltir. Yine de, her bir duyunun içe aktardığı fikirlerin birbirinden çok farklı ve ayrı olduğu kesindir; ancak sürekli olarak birlikte hareket ettikleri gözlemlendiğinden, bunlardan tek ve aynı şey olarak bahsedilir. Gürültünün çeşitliliğiyle, arabanın farklı mesafelerini algılarım ve dışarı bakmadan önce yaklaştığını bilirim. Böylece, kulağımla mesafeyi, gözümle algıladığım şekilde algılarım. 47. Yine de mesafeyi duyduğumu söylediğim gibi görmüyorum, çünkü işiterek algılanan fikirler dokunma fikirleriyle karıştırılmaya görme fikirleri kadar yatkın değil. Aynı şekilde bir insan, cisimlerin ve dışsal şeylerin tam olarak duyma nesnesi olmadığına; sadece seslerin duyulduğuna ve bu cisim veya mesafe fikrinin düşüncelerine bu
veya şu cisim veya mesafe fikrinin çağrıştırıldığına kolayca ikna olur. Fakat sonra insan, görme ve dokunma fikirleri arasındaki farkı ayırt etmekte daha fazla zorluk çeker: ancak bir insanın aynı şeyi duymadığı ve hissetmediği gibi aynı şeyi görüp hissetmediği de kesindir.

48. Bunun bir nedeni şu gibi görünüyor. Aynı şeyin birden fazla uzantıya ve bir şekle sahip olması gerektiğini hayal etmenin büyük bir saçmalık olduğu düşünülüyor. Fakat bir cismin uzantısı ve şekli, zihne iki şekilde ve fark etmeksizin görme veya dokunma yoluyla girdiğinde, hissettiğimiz aynı uzantıyı ve aynı şekli gördüğümüz sonucu çıkar.

49. Fakat şeylere yakından ve doğru bir şekilde bakarsak, asla aynı nesneyi görüp hissetmediğimizi kabul etmeliyiz. Görülen bir şeydir ve hissedilen başka bir şeydir. Eğer
görülebilir şekil ve uzantı, elle tutulur şekil ve uzantıyla aynı değilse, aynı şeyin çeşitli uzantılara sahip olduğu sonucunu çıkaramayız. Gerçek sonuç, görme ve dokunma nesnelerinin iki ayrı şey olduğudur. Bu ayrımı doğru bir şekilde kavramak belki biraz düşünmeyi gerektirebilir. Ve zorluk biraz daha artmış gibi görünüyor, çünkü
görülebilir fikirlerin birleşimi, bağlı olduğu elle tutulur fikirlerin birleşimiyle sürekli olarak aynı adı taşır:
Bu da zorunlu olarak dilin kullanımından ve amacından kaynaklanır.

50. Bu nedenle, görmeyi doğru ve karışık olmayan bir şekilde ele almak için, göz tarafından algılanan iki tür nesne olduğunu aklımızda tutmalıyız, biri öncelikli ve anında, diğeri ikincil olarak ve ilkinin müdahalesiyle. İlk türden olanlar ne zihinden bağımsızdır ne de zihinden uzakta görünür; aslında daha büyük veya daha küçük, daha karışık veya daha net veya daha belirsiz hale gelebilirler, ancak bize yaklaşmazlar veya bizden uzaklaşmazlar. Bir nesnenin uzakta olduğunu söylediğimizde, yaklaştığını veya uzaklaştığını söylediğimizde, her zaman ikinci türden, uygun şekilde dokunmaya ait olan ve gözün kulağın düşüncelerine benzer şekilde ima ettiği gibi gerçek anlamda algılanmayan türden olmalıdır. 51. Tanıdık bir dilin kelimelerini kulağımıza
gelir duymaz, buna karşılık gelen fikirler zihinlerimize
gelir: aynı anda ses ve anlam
anlayışa
girer: o kadar sıkı bir şekilde birleşmişlerdir ki, birini dışarıda tutmak bizim
gücümüzde değildir, ta ki diğerini de dışlayana kadar. Hatta her bakımdan sanki düşüncelerin kendisini duymuş gibi davranırız. Benzer şekilde, ikincil nesneler veya yalnızca görmeyle ima edilenler, bizi sıklıkla daha güçlü bir şekilde etkiler ve bu duyunun uygun nesnelerinden daha fazla dikkate alınır; bu nesnelerle birlikte zihne girerler ve onlarla
fikirlerin sözcüklerle olduğundan çok daha sıkı bir bağlantıya sahiptirler. Bu nedenle,
görüşün doğrudan ve dolaylı nesneleri arasında ayrım yapmayı çok zor buluruz ve yalnızca ikincisine ait olanı birincisine atfetmeye çok eğilimliyiz. Bunlar, adeta en sıkı şekilde
bükülmüş, harmanlanmış ve birleştirilmişlerdir. Ve önyargı, dilin kullanımı ve düşünce eksikliğiyle uzun bir zaman dilimi boyunca düşüncelerimize doğrulanır ve perçinlenir. Ancak, bu konuda daha önce söylediklerimizi ve söyleyeceklerimizi, biz yapmadan önce (özellikle de kendi düşüncelerinde sürdürürse) dikkatle ele alan birinin, kendisini bu önyargıdan kurtarabileceğine inanıyorum. Elbette
görmenin gerçek doğasını anlayacak olan herkes için buna dikkat etmeye değer.

52. Şimdi mesafeyle işim bitti ve nesnelerin büyüklüğünü görme yoluyla nasıl algıladığımızı göstermeye devam ediyorum. Bazılarının görüşüne göre
bunu açılarla veya mesafeyle birlikte açılarla yapıyoruz: ancak
ne açılar ne de mesafe görme yoluyla algılanabilir ve gördüğümüz şeyler gerçekte bizden uzak olmadığından, çizgilerin ve açıların zihnin görünür yeri kavramak için kullandığı ortam olmadığını gösterdiğimiz gibi, nesnelerin görünür büyüklüğünü kavramak için kullandığı ortam da değildirler.

53. Yakın mesafede aynı uzantının daha büyük bir açıya, daha uzak mesafede daha küçük bir açıya sahip olacağı iyi bilinir. Ve bu ilkeyle (bize söylendiğine göre) zihin bir nesnenin büyüklüğünü tahmin eder, görüldüğü açıyı mesafesiyle karşılaştırır ve
bundan dolayı büyüklüğünü çıkarır. İnsanları bu hataya yönelten şey
(geometriyle görmeyi sağlamanın mizahının yanı sıra) mesafeyi ima eden aynı algıların veya fikirlerin büyüklüğü de ima etmesidir.
Ancak bunu incelersek, bunların ikincisini ilki kadar doğrudan ima ettiğini
görürüz. Diyorum ki, önce mesafeyi ima edip sonra büyüklüğü toplamak için bir araç olarak kullanmayı yargıya bırakmazlar; ancak büyüklükle mesafeyle olduğu kadar yakın ve doğrudan bir bağlantıları vardır; ve büyüklüğü, mesafeden bağımsız olarak ima ettikleri gibi mesafeden de bağımsız olarak ima ederler. Bunların hepsi, daha önce söylenenleri ve ardından gelenleri düşünen herkes için açık olacaktır.

54. Görme yoluyla kavranan iki tür nesne olduğu gösterilmiştir; bunların her birinin kendine özgü bir büyüklüğü veya uzantısı vardır. Biri,
tam anlamıyla elle tutulabilir, yani dokunarak algılanıp ölçülebilen ve
hemen görme duyusuna girmeyen: diğeri, tam anlamıyla ve
hemen görülebilen, birincisinin aracılığıyla görünür hale getirilen.
Bu büyüklüklerin her biri, içlerinde daha fazla veya daha az nokta içermelerine göre daha büyük veya daha küçüktür,
noktalardan veya minimumlardan oluşurlar.
Çünkü, soyut olarak uzam hakkında ne söylenirse söylensin, duyusal uzamın sonsuza kadar bölünebilir olmadığı kesindir. Duyuların ötesinde algılayamayacağı bir ASGARİ ELLE TUTULABİLEN ve bir ASGARİ GÖRÜNÜR vardır. Bunu herkesin deneyimi ona bildirecektir.

55. Zihin olmadan var olan ve bir mesafede olan nesnenin büyüklüğü her zaman değişmez bir şekilde aynı kalır: ancak görünür nesne, elle tutulabilir nesneye yaklaştığınızda veya ondan uzaklaştığınızda hala değişir,
sabit ve belirlenmiş bir büyüklüğü yoktur. Dolayısıyla, ne zaman bir şeyin büyüklüğünden, örneğin bir ağacın veya bir evin büyüklüğünden söz etsek, elle tutulur büyüklükten söz etmeliyiz, aksi takdirde onun hakkında sabit ve belirsizlikten uzak hiçbir şey söylenemez. Fakat elle tutulur ve gözle görülür büyüklük gerçekte iki ayrı nesneye ait olsa da: Yine de (özellikle bu nesneler aynı adla anıldığı ve birlikte var oldukları gözlemlendiği için) sıkıcılıktan ve konuşmanın tekilliğinden kaçınmak için, bazen onlardan aynı şeye aitmiş gibi bahsedeceğim.

56. Şimdi elle tutulur nesnelerin büyüklüğünün görme yoluyla nasıl algılandığını keşfetmek için, sadece kendi
zihnimden geçenleri düşünmem ve herhangi bir nesneye baktığımda düşüncelerime daha büyük veya daha küçük fikirlerini sokan şeylerin ne olduğunu gözlemlemem gerekiyor. Ve bunların, BİRİNCİ olarak, hemen görme yoluyla algılanan, elle tutulur ve uzakta bulunan diğer nesneyle bağlantılı olan görünür nesnenin büyüklüğü veya uzantısı olduğunu buluyorum. İKİNCİ OLARAK, karışıklık veya
ayrım. Ve üçüncü olarak, yukarıda belirtilen
görünür görünümün canlılığı veya silikliği. CETERIS PARIBUS, görünür nesne ne kadar büyük veya küçükse, elle tutulur nesnenin o kadar büyük veya küçük olduğu sonucuna varırım. Ancak, görüşle hemen algılanan fikir
asla o kadar büyük olmasa da, yine de karışıksa, şeyin büyüklüğünü küçük olarak yargılarım. Eğer belirgin ve berraksa, onu daha büyük yargılarım. Ve eğer belirsizse, onu daha da büyük olarak algılarım. Burada karışıklık ve belirsizliğin ne anlama geldiği 35. bölümde açıklanmıştır.

57. Ayrıca, büyüklükle ilgili yargılarımız, mesafeyle ilgili yargılarımız gibi, gözün eğilimine, ayrıca nesnelerin şekline, sayısına ve konumuna ve büyük veya küçük elle tutulur büyüklüklere eşlik ettiği gözlemlenen diğer koşullara bağlıdır. Böylece, örneğin, bir kulenin figüründe büyük bir büyüklük fikrini akla getiren aynı miktardaki görünür uzam, bir adamın figüründe çok daha küçük bir büyüklük fikrini akla getirecektir. Bunun, bir kulenin ve bir adamın olağan büyüklüğüne ilişkin sahip olduğumuz deneyimden kaynaklandığını, sanırım, kimseye söylemeye gerek yok.

58. Ayrıca, karışıklığın veya solukluğun, az veya büyük büyüklükle, az veya büyük mesafeyle olduğundan daha fazla zorunlu bir bağlantısı olmadığı da açıktır. İkincisini akla getirdikleri gibi, zihnimize ilkini de akla getirirler. Ve sonuç olarak, deneyim olmasaydı, soluk veya karışık bir görünümün büyük veya küçük bir büyüklükle bağlantılı olduğunu, büyük veya küçük bir mesafeyle bağlantılı olduğunu yargılamayacağımız gibi yargılamazdık.

59. Ayrıca, büyük veya küçük görünür büyüklüğün büyük veya küçük elle tutulur büyüklükle zorunlu bir ilişkisi olduğu da bulunmayacaktır: böylece biri diğerinden kesinlikle çıkarılabilir. Ancak bunun kanıtına gelmeden önce, dokunmanın uygun nesnesi olan uzantı ve şekil ile görünür olarak adlandırılan diğer şey arasındaki farkı ve ilkinin, herhangi bir nesneye baktığımızda, hemen fark edilmese de, esas olarak nasıl fark edildiğini ele almamız uygundur. Bu daha önce
belirtildi, ancak burada bunun nedenini araştıracağız. Bizi
çevreleyen nesneleri, kendi bedenlerimize fayda veya zarar vermeye uygun oldukları ölçüde dikkate alırız ve böylece zihnimizde haz veya acı hissi yaratırlar. Şimdi, organlarımız üzerinde anında bir uygulamayla işleyen bedenler ve bundan kaynaklanan zarar veya avantaj, tamamen elle tutulur olana bağlıdır ve hiçbir şekilde herhangi bir nesnenin görünür niteliklerine bağlı değildir: bu, bunların bizim tarafımızdan bunlardan çok daha fazla dikkate alınması gerektiğinin açık bir nedenidir: ve bu amaçla, görsel duyunun hayvanlara bahşedilmiş olduğu anlaşılıyor, yani, gözle görülür fikirlerin algılanmasıyla (ki bunlar kendi başlarına bedenlerinin çerçevesini etkileme veya herhangi bir şekilde değiştirme yeteneğine sahip değildir) (yaşadıkları deneyimden, elle tutulur fikirlerin şu veya bu görünür fikirlerle bağlantılı olduğunu) ve kendi bedenlerinin uzaktaki şu veya bu bedene uygulanmasıyla ortaya çıkabilecek zarar veya faydayı öngörebilirler. Hangi öngörü, bir hayvanın korunması için ne kadar gerekli, herkesin deneyimi ona bilgi verebilir. Dolayısıyla, bir nesneye baktığımızda, onun somut şekli ve uzantısı esas olarak dikkate alınır; ancak daha doğrudan algılansa da bizi daha az ilgilendiren ve bedenlerimizde herhangi bir değişiklik yaratmaya uygun olmayan görünür şekil ve büyüklüğe pek dikkat edilmez.

60. Bu olgunun doğru olduğu, on fit uzaklıktaki bir adamın, sadece beş fit uzaklıktaki bir adam kadar büyük olduğunu düşünen herkes için açık olacaktır: bu, nesnenin görünür olanla değil, somut büyüklüğüyle ilgilidir: görünür büyüklük bir istasyonda diğerinden çok daha büyüktür.

61. İnç, ayak vb. nesneleri ölçtüğümüz ve büyüklüklerini tahmin ettiğimiz belirlenmiş uzunluklardır: örneğin, bir nesnenin altı inç veya altı ayak uzunluğunda göründüğünü söyleriz. Şimdi, bunun görünür inçler vb. için kastedilemeyeceği açıktır, çünkü görünür bir inç kendi başına sabit, belirli bir büyüklük değildir ve bu nedenle başka bir şeyin büyüklüğünü işaretlemek ve belirlemek için kullanılamaz. Bir cetvel üzerine işaretlenmiş bir inç alın: onu sırayla gözden yarım ayak, bir ayak, bir buçuk ayak vb. uzaklıktan inceleyin: bunların her birinde ve tüm ara mesafelerde inç farklı bir görünür uzantıya sahip olacaktır, yani içinde daha fazla veya daha az nokta ayırt edilecektir. Şimdi, bu çeşitli uzantılardan hangisinin diğer büyüklüklerin ortak bir ölçüsü için üzerinde anlaşmaya varılan belirtilen, belirli uzantı olduğunu soruyorum? Birine diğerinden daha fazla neden koymamız gerektiğine dair hiçbir sebep
belirtilemez: ve
inç kelimesine işaretlenecek değişmez, belirli bir uzantı sabitlenmediği sürece, bunun pek de işe yaramayacağı açıktır; ve bir şeyin şu veya bu sayıda inç içerdiğini söylemek, o uzantının zihne herhangi bir özel fikrini getirmeden, yalnızca uzatılmış olduğu anlamına gelecektir. Daha ötede, farklı mesafelerden bir inç ve bir ayak, her ikisi de aynı görünür büyüklüğü gösterecektir ve yine de aynı anda birinin diğerinden birkaç kat daha büyük göründüğünü söyleyeceksiniz. Tüm bunlardan, nesnelerin büyüklüğü hakkında görüş yoluyla yaptığımız yargıların tamamen elle tutulur uzantılarına göre olduğu açıktır. Bir nesnenin şu veya bu belirli ölçüde büyük veya küçük olduğunu söylediğimizde, bunun elle tutulur olandan kastedilmesi gerektiğini ve hemen algılansa da yine de pek dikkat edilmeyen
görünür uzantıdan kastedilmediğini söylüyorum. 62. Şimdi, bu iki ayrı uzantı arasında zorunlu bir bağlantı olmadığı buradan açıkça anlaşılıyor: çünkü gözlerimiz, ASGARİ ELLE TUTULAN'dan daha az olan hiçbir şeyi göremeyecek şekilde çerçevelenmiş olabilir. Bu durumda, şu anda yaptığımız gibi, tüm anlık görüş nesnelerini algılamış olmamız imkansız değildir: ancak bu görünür görünümlere, şu anda olan farklı elle tutulur büyüklükler bağlı olmazdı. Bu, anlık görüş nesnelerinin çeşitli büyüklüklerinden uzakta yerleştirilen şeylerin büyüklükleri hakkında yaptığımız yargıların, aralarında gözlemlenen herhangi bir temel veya zorunlu bağdan değil, yalnızca geleneksel bir bağdan kaynaklandığını gösterir. 63. Dahası, herhangi bir görme fikrinin, şu anda ona eşlik ettiğini gözlemlediğimiz şu veya bu dokunma fikriyle bağlantılı olmayabileceği kesin olmakla kalmaz: aynı zamanda daha büyük görünür büyüklüklerin daha küçük elle tutulur büyüklüklerle ve daha küçük görülebilir büyüklüklerin daha büyük elle tutulur büyüklüklerle bağlantılı olabileceği ve zihnimize sokulmuş olabileceği de kesindir. Hayır, aslında öyledir, günlük deneyimimiz vardır; güçlü ve büyük bir görünüme sahip olan, bir başkası kadar yakın görünmeyen, görünür büyüklüğü çok daha az, ama daha soluk olan ve görünümü üstte veya aynı şeyin RETINA'da daha aşağıda resmedildiği, solukluğu ve konumu hem daha büyük büyüklüğü hem de daha büyük mesafeyi ima eden nesne.

64. Buradan ve 57. ve 58. bölümlerden, nesnelerin büyüklüklerini doğrudan görüşle algılamadığımız gibi, onlarla zorunlu bir bağlantısı olan herhangi bir şeyin aracılığıyla da algılamadığımız açıktır. Şimdi bize dış nesnelerin çeşitli büyüklüklerini dokunmadan önce ima eden fikirler, muhtemelen böyle bir şeyi ima etmemiş olabilir: veya bunları doğrudan zıt bir şekilde ifade etmiş olabilirler: böylece, algıladığımızda bir nesneyi küçük olarak yargıladığımız aynı fikirler, onu büyük olarak yargılamamıza da hizmet etmiş olabilir. Bu fikirler kendi doğaları gereği zihnimize küçük veya büyük veya hiç boyutsuz dışsal nesneler fikrini getirmeye eşit derecede uygundur; tıpkı herhangi bir dilin kelimelerinin kendi doğaları gereği bu veya şu şeyi veya hiçbir şeyi ifade etmeye kayıtsız olması gibi.

65. Uzaklığı gördüğümüz gibi büyüklüğü de görürüz. Ve ikisini de bir adamın bakışlarında utanç veya öfke gördüğümüz şekilde görürüz. Bu tutkular kendileri görünmezdir, yine de göz tarafından içeri alınırlar ve
görünün hemen nesnesi olan renkler ve yüz ifadelerindeki değişikliklerle birlikte: ve bunları yalnızca bunlara eşlik ettikleri gözlemlendiği için ifade ederler. Bu deneyim olmadan kızarmayı bir utanç belirtisi olarak değil, bir sevinç belirtisi olarak almamalıydık.

66. Yine de başkalarının aracılığıyla algılanan şeyleri kendilerinin hemen görüş nesneleri olduğunu hayal etmeye aşırı derecede meyilliyiz; veya en azından, kendi doğalarında, onlarla birlikte var olma deneyimi yaşamadan önce, onlar tarafından ima edilmeye uygun bir
uygunluğa sahip olmak. Belki de herkesin, aklın en açık inançları dışında, kendisini kurtarması kolay olmayacaktır.
Ve eğer dünyada yalnızca tek bir değişmez ve evrensel dil varsa ve insanlar onu konuşma yeteneğiyle
doğmuşlarsa, birçok kişinin diğer insanların zihinlerindeki fikirlerin kulakla doğru bir şekilde algılandığı veya en azından onlara eklenen seslerle zorunlu ve ayrılmaz bir bağa sahip olduğu fikrine sahip olacağını düşünmek için bazı nedenler vardır.
Bunların hepsi, ayırt etme yeteneğimizin uygun bir şekilde uygulanmamasından, böylece anlayışlarımızdaki fikirleri birbirinden ayrı olarak ele almamızdan kaynaklanıyor gibi görünüyor; Bu, farklı olanları karıştırmaktan bizi korur ve bize
hangi fikirlerin işe yaradığını ve hangilerinin bu veya şu diğer fikri içermediğini veya ima etmediğini görmemizi sağlar.

67. Nesnelerin büyüklüğünü görme yoluyla kavrama şeklimize ilişkin olarak ortaya konan ilkelerle çözümünü vermeye çalışacağım ünlü bir olgu vardır.

Ayın ufukta yerleştirildiğinde görünen büyüklüğü, meridyende olduğundan çok daha büyüktür, ancak ayın çapının görüldüğü açı, ilk durumda ikincisinden daha büyük olarak gözlemlenmez: ve yatay ay sürekli olarak aynı büyüklükte görünmez, ancak bazı zamanlarda diğerlerinden çok daha büyük görünür.

68. Şimdi, Ay'ın ufukta normalden daha büyük görünmesinin nedenini açıklamak için, atmosferimizi oluşturan parçacıkların herhangi bir nesneden göze gelen ışık ışınlarını kestiği; ve nesne ile göz arasındaki atmosferin oranı ne kadar büyükse, kesilen ışınlar da o kadar fazla olur; ve sonuç olarak nesnenin görünümü daha soluk hale gelir, her nesne göze daha fazla veya daha az ışın gönderdiği oranda daha güçlü veya daha soluk görünür. Şimdi, ufukta bulunduğunda göz ile ay arasında, ay meridyende olduğunda olduğundan çok daha fazla miktarda atmosfer bulunur. Bu nedenle, yatay ayın görünümü daha soluktur ve bu nedenle 56. bölüme göre, bu durumda meridyende veya ufkun üzerindeki herhangi bir yükseklikte olduğundan daha büyük olduğu düşünülmelidir. 69. Dahası, havanın bazen daha fazla bazen daha az olmak üzere çeşitli şekillerde buhar ve soluklarla emprenye edilmesi, ışık ışınlarını geri döndürmek ve kesmek için uygun hale getirilmiştir, bundan yatay ayın görünümünün her zaman eşit bir solukluğa sahip olmadığı ve sonuç olarak, aynı durumda olmasına rağmen, bir anda diğerinden daha büyük olarak yargılandığı sonucu çıkar. 70. Burada yatay ayın fenomenlerinin gerçek hesabını verdiğimiz, sanırım, aşağıdaki düşüncelerden herkes için daha açık hale gelecektir. ÖNCE, bu durumda daha büyük büyüklük fikrini akla getiren şeyin kendisi algılanan bir şey olması gerektiği açıktır; çünkü algılanmayan şey algımıza başka bir şey akla getiremez. İKİNCİ OLARAK, sürekli aynı kalmayan, ancak bir miktar değişime veya varyasyona tabi olan bir şey olmalıdır, çünkü yatay ayın görünümü değişir, bir anda diğerinden daha büyük olur. Ve yine de ÜÇÜNCÜ OLARAK, görünür şekil veya kadir olamaz, çünkü bu aynı kalır veya daha doğrusu daha az olur, çünkü ay ufka ne kadar yakınsa o kadar. Dolayısıyla gerçek neden, göze ulaşan ışınların daha az olmasından kaynaklanan ve BİTİŞİKLİK adını verdiğim görünür görünümün etkilenmesi veya değişmesidir: çünkü bu, yukarıda belirtilen tüm koşulları karşılar ve bunu yapan başka bir algının farkında değilim. 

71. Buna, sisli havalarda yatay ayın görünümünün normalden çok daha büyük olduğunun yaygın bir gözlem olduğunu ekleyin, bu da bizim görüşümüzle büyük ölçüde örtüşür ve görüşü güçlendirir. Yatay ay bazen, daha sakin havalarda bile, normal boyutundan daha fazla büyümüş gibi görünse bile, söylediklerimizle en ufak bir şekilde bağdaşmazlık göstermez. Çünkü sadece durduğumuz yerde bulunan sise dikkat etmekle kalmamalıyız; ayrıca göz ile ay arasında bulunan buhar ve buharların toplamını da düşünmeliyiz: bunların hepsi birlikte ayın görünümünü daha soluk hale getirerek ve böylece büyüklüğünü artırarak, olağandışı bir sis veya bulanıklık olmasa bile, durduğumuz yerde göz ile ay arasındaki hava, bir araya getirildiğinde, diğer zamanlara göre daha fazla miktarda serpiştirilmiş buhar ve buharla yüklü olabilir. 72. İlkelerimiz gereği, ışık ışınlarının büyük bir kısmını kesebilecek bir dereceye kadar opak bir cismin araya girmesinin, ayın meridyen içindeki görünümünü ufukta görüldüğü zamanki kadar büyük yapması gerektiği ileri sürülebilir. Buna cevabım, daha büyük bir büyüklüğü ima eden şeyin her halükarda solukluk olmadığıdır, bu iki şey arasında zorunlu bir bağlantı değil, sadece deneysel bir bağlantı vardır. Bundan, görünümü büyüten solukluğun, büyük büyüklüklerin görüşüne eşlik ettiği gözlemlenen türden ve koşullarla uygulanması gerektiği sonucu çıkar. Uzaktan büyük nesneler gördüğümüzde, kendileri algılanamayan ara hava parçacıkları ve buharlar ışık ışınlarını keser ve böylece görünümü daha az güçlü ve canlı hale getirir: şimdi, bu türde oluşan soluk görünümün büyük bir büyüklükle birlikte var olduğu deneyimlenmiştir. Ancak, opak, duyusal bir cismin araya girmesiyle oluştuğunda, bu durum durumu değiştirir, böylece bu şekilde oluşan soluk bir görünüm daha büyük bir büyüklük önermez, çünkü onunla birlikte var olduğu deneyimlenmemiştir. 
73. Solukluk, büyüklük veya mesafe öneren diğer tüm fikirler veya algılar gibi, kelimelerin kendilerine bağlı olan kavramları önerdiği şekilde yapar. Şimdi, belirli koşullar altında veya belirli bir bağlamda başka sözcüklerle telaffuz edilen bir sözcüğün, başka koşullar altında veya farklı sözcük bağlamlarında telaffuz edildiğinde sahip olduğu anlam ve öneme her zaman sahip olmadığı bilinmektedir. Baygınlık ve diğer tüm açılardan aynı görünür görünüm, eğer yüksek bir yere yerleştirilirse, gözle aynı mesafeden görülse sahip olacağı aynı büyüklüğü ima etmeyecektir. Bunun nedeni, nesneleri çok yüksek bir
yükseklikte görmeye nadiren alışkın olmamızdır; endişelerimiz, yukarıdan ziyade önümüzde bulunan şeylerle ilgilidir ve buna göre gözlerimiz başımızın tepesine değil, yolumuzda duran uzak nesneleri görmemiz için en uygun olan bir
pozisyona yerleştirilmiştir. Ve bu durum, genellikle uzaktaki nesnelerin görülmesine eşlik eden bir durum olduğundan, bundan dolayı, örneğin, bir çan kulesinin tepesinde, yüz fit yükseklikteki bir yerden, yatay uzantısına göre bile, bir nesnenin farklı büyüklükte görünmesini, aşağıda duran birinden, yüz fit uzaklıktaki bir göze aynı hizada yerleştirilmiş olsaydı olacağından, açıklayabiliriz. Çünkü, bir şeyin büyüklüğü hakkında verdiğimiz yargının yalnızca görünür görünüme değil, aynı zamanda çeşitli diğer koşullara da bağlı olduğu gösterilmiştir, bunlardan herhangi biri atlandığında veya değiştirildiğinde, yargımızda bir değişiklik yapmak için yeterli olabilir. Bu nedenle, uzaktaki bir nesneyi olağan bir durumda görmenin koşulları göz ardı edildiğinde ve bunun yerine, başın ve gözlerin olağan duruşuna uyan farklı bir nesne durumu oluştuğunda, büyüklüğün farklı olarak yargılanması şaşırtıcı değildir: ancak yüksek bir nesnenin neden sürekli olarak aynı boyutlardaki eşit uzaklıktaki düşük bir nesneden daha az görünmesi gerektiği sorulacaktır, çünkü öyle olduğu gözlemlenmiştir: bazı koşulların değişmesinin, bakmaya daha az alışkın olduğumuz yüksek nesnelerin büyüklüğü hakkında verilen yargıyı değiştirebileceği kabul edilebilir: ancak bundan dolayı neden daha az olarak yargılanmaları gerektiği ortaya çıkmamaktadır. Uzaktaki nesnelerin büyüklüğünün yalnızca görünür görünümlerinin kapsamı tarafından önerilmesi ve bununla orantılı olarak düşünülmesi durumunda, o zaman şimdi göründüklerinden çok daha az olarak yargılanacakları kesindir (VIDE bölüm 79). Ancak, uzaktaki nesnelerin büyüklüğü hakkında yaptığımız yargıyı oluşturmak için bir araya gelen birkaç koşul, bu nesnelerin diğerlerinden çok daha büyük görünmesine neden olur, görünür görünümleri eşit veya daha büyük bir uzantıya sahiptir; bundan, uzaktaki nesnelerin görüşüne eşlik eden ve böylece büyüklükleri hakkında yapılan yargıları etkileyen bu koşullardan herhangi birinin değişmesi veya ihmal edilmesi durumunda, bu nesnelerin aksi halde olacağından orantılı olarak daha az görüneceği sonucu çıkar. Görünür uzantısına oranla daha büyük olarak düşünülmesine neden olan şeylerden herhangi biri, ya ihmal edildiğinde ya da olağan koşullar olmadan uygulandığında, yargı tamamen görünür uzantıya bağlıdır ve dolayısıyla nesne daha az yargılanmalıdır. Dolayısıyla, mevcut durumda, görülen şeyin durumu, genellikle görme fırsatı bulduğumuz ve büyüklüğünü gözlemlediğimiz nesnelerde olduğundan farklı olduğundan, aynı nesnenin, yüz fit yüksekliğinde olması durumunda, gözle aynı seviyede (veya neredeyse aynı seviyede) yüz fit uzakta olmasından daha az görünmesi gerektiği sonucu çıkar. Burada ortaya konulanların, yatay ayın görünümünü büyütmeye katkıda bulunmada bana göre azımsanmayacak bir payı var ve bunun açıklanmasında göz ardı edilmeyi hak etmiyor. 

74. Önümüzdeki olguyu dikkatlice ele alırsak, görüş alanındaki aracı ve yakın nesneler arasındaki ayrımın yapılamamasının, bunun açıklanmasında ortaya çıkan zorluğun başlıca nedeni olduğunu göreceğiz. Görünen ayın veya uygun ve doğrudan görüş nesnesinin büyüklüğü, ay ufuktayken meridyende olduğundan daha büyük değildir. Öyleyse, bir durumda diğerinden daha büyük görünmesi nasıl mümkün olur? Bu, anlayışı nasıl kandırabilir? Ayın, görme yoluyla elde ettiğinden başka bir algısı yoktur: ve görülen şey, aynı ölçüdedir, diyorum, görünür görünüm, ay yatayda meridyen pozisyonunda olduğundan daha büyük veya daha doğrusu daha az büyüklüğe sahiptir:
ve yine de ilkinde ikincisinden daha büyük olarak değerlendirilir. İşte zorluk, görünür ayın ufukta meridyenden daha büyük olmadığını ve bunun da öyle düşünülmediğini düşünürsek ortadan kalkar ve çok kolay bir çözüme izin verir. Daha önce, herhangi bir görme eyleminde, görünür nesnenin kesinlikle veya kendi başına pek dikkate alınmadığı, zihnin hala görüşünü oradan, onunla bağlantılı olduğu gözlemlenen ve bu sayede onun tarafından çağrıştırılan bazı somut fikirlere taşıdığı gösterilmiştir. Dolayısıyla, bir şeyin büyük veya küçük göründüğü veya herhangi bir şeyin büyüklüğü hakkında ne tür bir tahminde bulunulursa bulunulsun, bu, görünür nesneden değil, elle tutulur nesneden kaynaklanır. Bu gerektiği gibi düşünüldüğünde, orada bulunan görünür çelişkiyi uzlaştırmak zor olmayacaktır; yani, Ay'ın farklı bir büyüklükte görünmesi, görünür büyüklüğünün ise aynı kalması. Çünkü 56. bölüme göre, aynı görünür uzantı, farklı bir soluklukla, farklı bir elle tutulur uzantıyı ima edecektir. Bu nedenle yatay ayın meridyenal aydan daha büyük göründüğü söylendiğinde, bunun daha büyük bir görünür uzantı değil, daha büyük elle tutulur veya gerçek bir uzantı olarak anlaşılması gerekir ki, görünür görünümün olağandışı zayıflığı nedeniyle, zihne bununla birlikte çağrılır. 

75. Bu görünümü açıklamak için bilgili kişiler tarafından birçok girişimde bulunulmuştur. Gassendus, Descartes, Hobbes ve birkaç kişi daha bu konu üzerinde düşüncelerini kullanmışlardır; ancak çabalarının ne kadar sonuçsuz ve
tatmin edici olmadığı, THE
TRANSACTIONS'da [Phil. Trans. Num. 187. s. 314] yeterince gösterilmiştir; burada, bu görünümü optik biliminin olağan
İlkeleriyle uzlaştırmaya çalışırken, yaratıcı insanların zorlandıkları büyük hatalar karşısında biraz şaşırmadan, çeşitli görüşlerinin geniş bir şekilde ortaya konduğunu ve çürütüldüğünü görebilirsiniz. Yazılı metni TransACTIONS'da [Sayı 187. S. 323] yayınlanan ve aynı olayla ilgili olarak ünlü Dr. Wallis tarafından yazılmış başka bir makaleden beri, burada, daha önce başkaları tarafından söylenenlerden farklı veya yeni bir şey içermese de, yine de bu yerde ele alacağım
olayları açıklamaya çalışmaktadır.

76. Onun görüşü kısaca şudur; bir nesnenin büyüklüğünü yalnızca görsel açıya göre değil, görsel açıyı mesafeyle birlikte değerlendiririz. Dolayısıyla, açı aynı kalsa veya hatta azalsa bile, mesafe artmış gibi görünse bile, nesne daha büyük görünecektir. Şimdi, herhangi bir şeyin mesafesini tahmin etmenin bir yolu, ara nesnelerin sayısı ve genişliğidir: bu nedenle ay ufukta görüldüğünde, çeşitli tarlalar, evler vb., göz ile ufkun en uç noktası arasında uzanan geniş kara veya denizin büyük görünümüyle birlikte, zihne daha büyük bir mesafe fikrini önerir ve sonuç olarak görünümü büyütür. Ve Dr. Wallis'e göre, bu, zihnin yatay aya atfettiği olağanüstü büyüklüğün gerçek açıklamasıdır, o zamanlar çapının oluşturduğu açı eskiden olduğundan bir zerre daha büyük değildir. 77. Bu görüşe atıfta bulunarak, mesafeyle ilgili olarak daha önce söylenenleri tekrarlamamak için, sadece ÖNCE şunu gözlemleyeceğim: Eğer ara nesnelerin olasılığı daha uzak mesafe fikrini akla getiriyorsa ve bu daha uzak mesafe fikri daha büyük büyüklük fikrini akla getiren sebepse, bundan şu sonuç çıkar: yatay aya bir duvarın arkasından bakılırsa, normalden daha büyük görünmeyecektir. Çünkü bu durumda araya giren duvar, aksi takdirde görünür mesafeyi ve dolayısıyla ayın görünür büyüklüğünü artırabilecek tüm deniz ve kara olasılığını keser. Ayrıca hafızanın ufukta yatan tüm o kara parçasını vb. akla getirdiğini söylemek yeterli olmayacaktır; bu öneri, ayın normalden daha uzakta ve daha büyük olduğu yönünde ani bir duyu yargısına yol açar. Çünkü böyle bir konumdan yatay ayı gören herhangi bir adama, onu her zamankinden daha büyük olarak düşünürse, o anda aklında ara nesneler veya gözüyle ufkun en uç noktası arasında kalan uzun bir kara parçası hakkında bir fikir olup olmadığını sorun? Ve yukarıda belirtilen yargıyı yapmasının nedeni olan fikir bu mudur? Sanırım, olumsuz yanıt verecek ve yatay ayın meridyenalden daha büyük görüneceğini ilan edecektir, ancak kendisi ile ay arasında kalan şeylerin hepsini veya herhangi birini asla düşünmeyecektir. İKİNCİ OLARAK, bu hipotezle ayın aynı anda bir diğerinden daha büyük görünmesini açıklamak imkansız görünüyor; yine de koyduğumuz ilkelerle çok uyumlu olduğu gösterilmiştir ve onlardan çok kolay ve doğal bir açıklama almaktadır. Bu noktanın daha fazla açıklığa kavuşturulması için, hemen ve uygun şekilde gördüğümüz şeylerin sadece çeşitli durumlarda ve gölgelerde ve solukluk ve netlik, karışıklık ve belirginlik derecelerinde ışıklar ve renkler olduğu gözlemlenmelidir. Tüm bu görünür nesneler sadece zihindedir ve kelimelerin yaptığı gibi alışılmış bağlantıdan başka bir şekilde, mesafe veya büyüklük olsun, dışsal bir şey ima etmezler. Ayrıca, gözlerin zorlanmasının yanı sıra, canlı ve soluk, belirgin ve karışık görünümlerin (bu incelemenin önceki bölümünde bunların yerine çizgiler ve açılarla bir miktar orantılı olan) yanı sıra, hem mesafeyi hem de büyüklüğü ima eden başka araçlar olduğunu da belirtmeliyiz; özellikle nesnelerin görünür noktalarının üst veya alt olarak konumu; biri daha uzak bir mesafe ve daha büyük bir büyüklük, diğeri daha yakın bir mesafe ve daha küçük bir büyüklük ima eder: bunların hepsi sadece alışkanlık ve deneyimin bir sonucudur; en üstteki ve en alttaki arasındaki mesafe çizgisinde gerçekten hiçbir şey
olmadığından, ikisi de eşit uzaklıkta veya daha doğrusu gözden uzak değil, çünkü
üstte veya altta da, zorunlu bağlantıyla daha büyük veya daha küçük büyüklüğü ima etmesi gereken hiçbir şey yoktur. Şimdi, bu alışılmış, deneysel mesafe önerme araçları aynı şekilde büyüklüğü de önerdiğinden,
birini diğeri kadar anında öneriyorlar. Ben diyorum ki, önce mesafeyi önermiyorlar ve sonra zihni oradan büyüklüğü çıkarsamaya veya hesaplamaya bırakmıyorlar, sadece büyüklüğü, mesafeyi önerdikleri kadar anında ve doğrudan öneriyorlar.

78. Yatay ayın bu fenomeni, zihnin dış nesnelerin büyüklüğünü algılama ve tahmin etme biçimini açıklamak için çizgilerin ve açıların yetersizliğinin açık bir örneğidir.

Yine de, şeylerin görünen büyüklüğünü belirlemek için hesaplamayı kullanırlar, çünkü bunlar, zihne şeylerin görünen büyüklüğünü öneren gerçek ve anında olan diğer fikirler veya algılarla bağlantılıdır ve onlarla orantılıdır. Ancak genel olarak şunu gözlemleyebilirim: Optikteki matematiksel hesaplamalar hakkında: Dışsal şeylerin büyüklüğü hakkında yaptığımız yargılar genellikle çizgiler ve açılarla orantılı olmayan veya tanımlanamayan birkaç duruma bağlı olduğundan, bu asla çok kesin ve doğru olamaz.

79. Söylenenlerden şu sonucu güvenle çıkarabiliriz; yani, doğuştan kör ve görmeye zorlanmış bir adam, gözlerini ilk açtığında, nesnelerin kendileri tarafından içeri sokulan büyüklükleri hakkında başkalarının yaptığından çok farklı bir yargıda bulunacaktır. Görme fikirlerini, dokunma fikirleriyle ilişkili olarak veya onlarla herhangi bir bağlantısı olduğunu düşünmeyecektir: Bunların tamamen kendi içlerinde sonlandığına dair görüşü, daha fazla veya daha az sayıda görünür nokta içerdiklerinden başka türlü onları büyük veya küçük olarak yargılayamaz. Şimdi, herhangi bir
görünür noktanın yalnızca bir başka görünür
noktayı kapsayabileceği veya görüş alanından çıkarabileceği kesin olduğundan, bir başkasının görüşünü kesen her nesnenin onunla eşit sayıda görünür noktası olduğu ve dolayısıyla her ikisinin de aynı büyüklükte olduğu düşünüleceği sonucu çıkar. Dolayısıyla, bu koşullar altında birinin, bir kuleyi gizleyebileceği veya görülmesini engelleyebileceği başparmağını o kuleye eşit veya deneysel araçları görüşünden gizleyebileceği elini, gökkubbeye eşit olarak yargılaması açıktır: Bu iki şey arasında algılarımızda ne kadar büyük bir eşitsizlik varsa, çünkü zihnimizde görme ve dokunma nesneleri arasında gelişen geleneksel ve yakın bağlantı nedeniyle; bu iki duyunun çok farklı ve belirgin fikirleri o kadar karışır ve birbirine karışır ki, tek ve aynı şeyle karıştırılır; bu önyargıdan kendimizi kolayca kurtaramayız. 80. Görmenin doğasını daha iyi açıklamak ve büyüklükleri uygun bir ışıkta algılama biçimimizi belirlemek için, bu konuyla ilgili bazı gözlemlerde bulunmaya devam edeceğim, bunların
yansıma eksikliği ve elle tutulur ve görünür fikirler arasında uygun şekilde ayrım yapılması, bizde yanlış ve karışık kavramlar yaratmaya meyillidir. VE ÖNCE, ASGARİ GÖRÜNÜRLÜĞÜN, görme yeteneğiyle donatılmış tüm varlıklarda tam olarak eşit olduğunu gözlemleyeceğim. Gözün hiçbir mükemmel oluşumu, hiçbir özel görüş keskinliği, onu bir yaratıkta diğerinden daha az yapamaz; çünkü parçalara
ayırt edilebilir olmadığı veya hiçbir şekilde onlardan oluşmadığı için, zorunlu olarak herkes için aynı olmalıdır. Çünkü aksini varsayalım ve örneğin bir akarın ASGARİ GÖRÜNÜRLÜĞÜ bir insanın ASGARİ GÖRÜNÜRLÜĞÜNDEN daha az olsun: bu nedenle ikincisi, bir kısmının eksiltilmesiyle birincisine eşit hale getirilebilir: bu nedenle parçalardan oluşur ve bu da ASGARİ GÖRÜNÜRLÜK veya nokta kavramıyla uyuşmaz.

81. Belki de bir insanın ASGARİ GÖRÜNÜRLÜĞÜ'nün gerçekte ve kendi başına bir akarınkini aşan parçalar içerdiği, ancak bunların insan tarafından algılanamadığı ileri sürülebilir. Buna cevabım,
ASGARİ GÖRÜNÜRLÜĞÜN (diğer tüm uygun ve doğrudan görüş nesneleri gibi) onu gören kişinin zihni olmadan hiçbir varoluşa sahip olmadığı gösterilmiş olduğundan, aslında algılanmayan ve dolayısıyla görülemeyen
bir parçası olamayacağı sonucu çıkar. Şimdi herhangi bir nesnenin belirgin görünür parçalar içermesi ve aynı zamanda ASGARİ GÖRÜNÜRLÜK olması açık bir çelişkidir.

82. Bu görünür noktalardan her zaman eşit sayıda görürüz. Görüşümüz yakın nesnelerle daraltılıp sınırlandığında olduğu kadar daha büyük ve daha uzak nesnelere genişletildiğinde de aynı derecede büyüktür. Bir ASGARİ GÖRÜNÜRLÜĞÜN diğerinden daha azını gizlemesi veya görüş alanının dışında tutması imkansız olduğundan, çalışma odamın duvarlarıyla sınırlanan tüm taraflarda görüşüm olduğunda, çalışma odası duvarlarının ve diğer tüm engellerin kaldırılmasıyla çevredeki tarlaların, dağların, denizin ve açık gökyüzünün tam bir manzarasına sahip olmam durumunda, görebildiğim kadar çok görünür nokta görmem gerektiği açıktır: duvarların içinde kapalı kaldığım sürece, onların araya girmesiyle dış nesnelerin her noktası görüşümden kapatılır: ancak görülen her nokta yalnızca bir diğer karşılık gelen noktayı görüş alanından kapatabilir veya hariç tutabilir, bundan şu sonuç çıkar: görüşüm bu dar duvarlarla sınırlıyken, görüş alanı onlar tarafından kesilen tüm dış nesnelere bakarak, duvarlar uzakta olsam göreceğim kadar çok nokta veya ASGARİ GÖRÜNÜRLÜK görürüm. Bu nedenle, bir anda başka bir zamandan daha fazla görüş alanına sahip olduğumuz söylendiğinde, bunun uygun ve yakın değil, ikincil ve aracı görüş nesneleri ile ilişkili olarak anlaşılması gerekir; ki bunlar, daha önce gösterildiği gibi, dokunmaya aittir.

83. Yakın nesnelerine atıfta bulunularak ele alınan görme yeteneğinin iki kusuru olduğu görülebilir. BİRİNCİSİ, aynı anda algılayabildiği görünür noktaların kapsamı veya sayısı bakımından, ki bu dar ve belirli bir dereceye kadar sınırlıdır. Tek bir bakışta yalnızca belirli sayıda MINIMA VISIBILIA alabilir ve bunun ötesine görüş alanını genişletemez. İkinci olarak, görüşümüz sadece dar değil, aynı zamanda çoğunlukla karışık olduğu için kusurludur: bir bakışta gördüğümüz şeylerden sadece birkaçını aynı anda net ve karışık olmayan bir şekilde görebiliriz: ve görüşümüzü herhangi bir nesneye ne kadar çok sabitlersek, geri kalanlar o kadar
karanlık ve belirsiz görünecektir.

84. Bu iki görüş kusuruna karşılık gelen, aynı sayıda
mükemmellik hayal edebiliriz, yani, 1., tek bir bakışta daha fazla sayıda
görünür noktayı kavramak. 2., hepsini eşit olarak
ve aynı anda en yüksek netlik ve ayrımla görebilmek. Bu
mükemmelliklerin aslında bizimkinden farklı bir düzen ve kapasitedeki bazı zekalarda olmadığını bilmemiz imkansızdır.

85. Bu iki yoldan hiçbirinde mikroskoplar görüşün
gelişmesine katkıda bulunmaz; çünkü bir mikroskoptan baktığımızda ne daha fazla görünür nokta görürüz ne de yan noktalar, uygun bir mesafedeki nesnelere çıplak gözle baktığımızda olduğundan daha belirgindir. Bir mikroskop bizi, sanki yeni bir dünyaya götürür: bize çıplak gözle gördüğümüzden oldukça farklı, görünür nesnelerin yeni bir sahnesini sunar. Ancak en dikkat çekici fark buradadır, yani, sadece gözle algılanan nesnelerin somut nesnelerle belirli bir bağlantısı vardır, bu sayede uzaktaki nesnelerin kendi vücudumuzun parçalarına yaklaşması veya uygulanmasıyla ne olacağını önceden görmeyi öğreniriz, bu da onun korunmasına çok katkıda bulunur, ancak somut şeylerle, ince bir mikroskop yardımıyla algılanan görünür nesneler arasında benzer bir bağlantı yoktur.

86. Dolayısıyla, gözlerimiz mikroskop doğasına çevrilmiş olsaydı, bu değişimden pek fazla faydalanmayacağımız açıktır; şu anda görme yeteneğiyle elde ettiğimiz yukarıda belirtilen avantajdan mahrum kalırdık ve bize sadece görmenin boş eğlencesi kalırdı, bundan başka hiçbir fayda elde edilemezdi. Ancak bu durumda, belki de, görüşümüzün şu anda sahip olduğundan çok daha büyük bir keskinlik ve nüfuzla donatılacağı söylenebilir. Ancak, daha önce göstermiş olduğumuzdan, ASGARİ GÖRÜNÜRLÜK'ün asla daha büyük veya daha küçük olmadığı, ancak her durumda sürekli olarak aynı olduğu kesindir: ve mikroskobik gözler durumunda, yalnızca şu farkı görüyorum, yani, daha önce eylemlerimizi gözümüzle düzenlememizi sağlayan, görme ve dokunmanın çeşitli algıları arasındaki belirli bir gözlemlenebilir bağlantının sona ermesiyle, artık bu amaç için tamamen kullanılamaz hale gelecektir. 87. Genel olarak, görmenin kullanımını ve amacını,
varlığımızın mevcut durumu ve koşullarıyla birlikte ele alırsak,
bunda herhangi bir kusur veya eksiklikten şikayet etmek için büyük bir neden bulamayacağımız,
veya bunun nasıl düzeltilebileceğini kolayca kavrayamayacağımız anlaşılıyor. Bu yetenek, hem yaşamın zevki hem de rahatlığı için
öylesine hayranlık verici bir bilgelikle tasarlanmıştır.

88. Nesnelerin uzaklığı ve büyüklüğü hakkında söylemeyi planladığım şeyi bitirdikten sonra, şimdi zihnin
görüş yoluyla durumlarını algılama biçimini ele almaya geliyorum. Son çağın keşifleri arasında, görme biçiminin daha önce hiç olmadığı kadar
açıkça açıklandığı söylenmektedir. Günümüzde, dış nesnelerin resimlerinin RETINA veya gözün tabanına çizildiğini bilmeyen yoktur: bu şekilde çizilmemiş hiçbir şeyi göremeyiz: ve resim ne kadar belirgin veya karışıksa, nesnenin algısı da o kadar belirgin veya karışıktır: ancak daha sonra görmenin bu açıklamasında büyük bir zorluk ortaya çıkar. Nesneler, gözün alt kısmına ters bir düzende çizilir: herhangi bir nesnenin üst kısmı gözün alt kısmına, nesnenin alt kısmı ise gözün üst kısmına çizilir: ve aynı şekilde sağa ve sola. Bu nedenle resimler bu şekilde ters çevrildiğine göre, nesneleri dik ve doğal duruşlarında nasıl gördüğümüz sorulur?

89. Bu zorluğa cevaben, gözün üst kısmında bir ışık ışınının dürtüsünü algılayan zihnin, bu ışını nesnenin alt kısmından doğrudan gelen bir çizgide olarak gördüğü söylenir; ve benzer şekilde gözün alt kısmına çarpan ışını izleyerek,
nesnenin üst kısmına yönlendirilir. Böylece bitişikteki şekilde,
C, nesnenin alt noktası olan ABC, gözün üst kısmı olan C'ye yansıtılır. Benzer şekilde en yüksek nokta olan A, gözün en alt kısmı olan A'ya yansıtılır, bu da CBA temsilini ters yapar: ancak
zihin, C'ye yapılan darbeyi nesnenin alt ucundan CC düz çizgisinde geliyormuş gibi düşünerek; ve a'ya yapılan darbeyi veya darbeyi nesnenin üst ucundan AA çizgisine geliyormuş gibi düşünerek,
nesnenin resmi ters olmasına rağmen, ABC nesnesinin durumu hakkında doğru bir yargıya varmaya yönlendirilir. Bu, ellerinde birbirini kesen iki çubuk tutan ve bunları dik bir
durumda yerleştirilmiş bir nesnenin uçlarına değdiren kör bir adam düşünülerek
gösterilir. Bu adamın, en alttaki elinde tuttuğu sopayla dokunduğu nesnenin üst kısmının, en üstteki elindeki sopayla dokunduğu nesnenin alt kısmı olduğuna karar vereceği kesindir. Bu, nesnelerin dik görünümünün genel olarak kabul gören ve onaylanan ortak açıklamasıdır. (Bay Molyneux'un bize söylediği gibi [Diopt. par. 2. c. 7. P. 289.]) 'tüm insanlar tarafından tatmin edici olarak kabul edilir'.

90. Ancak bu açıklama bana hiçbir derecede doğru görünmüyor. Işık ışınlarının bu dürtülerini, çaprazlamalarını ve yönlerini, ortaya konulduğu gibi algılasaydım, o zaman gerçekten de tamamen olasılıktan
yok olmazdı. Ve kör adamla onun çapraz çubuklarının
karşılaştırılması için bir bahane olabilir. Fakat durum çok
başkadır. Böyle bir şeyi algılamadığımı çok iyi biliyorum. Ve
bu nedenle nesnelerin
durumunu tahmin edemem. Herhangi birinin deneyimine başvuruyorum, ister kendisi için radyo [SIC]
kalemlerin yaptığı kesişme üzerinde düşündüğünü, ister doğru çizgiler halinde verdikleri dürtüleri takip ettiğini bilsin, herhangi bir nesnenin konumunu görerek algıladığında? Bana göre, ışınların kesişmesi ve izlenmesi, çocuklar,
aptallar veya gerçekte başkaları tarafından, yalnızca kendilerini optik çalışmasına adamış olanlar dışında, asla düşünülmez. Ve zihnin nesnelerin durumunu, onları algılamadan o şeylerle yargılaması veya onları bilmeden algılaması da benim kavrayışımın ötesindedir. Buna, görme biçimini çapraz çubuklar örneğiyle açıklamanın ve nesneyi ışınlı kalemlerin eksenleri boyunca aramanın, uygun görme nesnelerinin bizden uzakta algılandığını varsaydığını, bunun da gösterilenin aksine olduğunu ekleyin.

91. Bu nedenle, bu zorluğun başka bir açıklamasını aramamız gerekir: ve bunu enine boyuna incelersek ve görme ve dokunma fikirlerini dikkatlice ayırırsak, bir tane bulmanın imkansız olmadığına inanıyorum; bu, görmeyi ele alırken çok sık aşılanamaz: ancak özellikle bu meselenin ele alınması boyunca bu ayrımı düşüncelerimizde taşımalıyız: çünkü dik görüşü açıklamanın zorluğu, esas olarak bunun doğru bir şekilde anlaşılmamasından kaynaklanıyor gibi görünüyor.

92. Zihnimizi, ele aldığımız konuyla ilgili olarak sahip olabileceğimiz önyargılardan kurtarmak için, düşüncelerimize doğuştan kör birinin durumunu almaktan ve daha sonra, büyüdüğünde, görmeye zorlanmaktan daha uygun bir şey yok gibi görünüyor. Ve belki de, görüşten edinilen deneyimden tamamen sıyrılmak kolay bir iş olmasa da, düşüncelerimizi tam olarak böyle birinin pozisyonuna koyabilmek için, yine de mümkün olduğunca, onun zihninde makul bir şekilde var olduğu varsayılabilecek gerçek kavramları çerçevelemeye çalışmalıyız.

93. Gerçekten kör olan ve doğuştan kör olan bir adamın, hissetme duyusuyla üst ve alt hakkında fikirlere sahip olacağı kesindir. Elini hareket ettirerek, FI erişiminin içine yerleştirilen herhangi bir somut nesnenin durumunu ayırt edebilir. Kendisinin desteklendiğini hissettiği veya vücudunun çekim kuvvetine maruz kaldığını algıladığı kısmı daha düşük olarak adlandırırdı ve bu üsttekinin tersini; ve buna göre dokunduğu her türlü nesneyi adlandırırdı.

94. Fakat o zaman, nesnelerin durumuyla ilgili olarak verdiği yargılar yalnızca dokunarak algılanabilenlerle sınırlıdır.
Somut olmayan ve ruhsal nitelikteki tüm bu şeyler, düşünceleri ve arzuları, tutkuları ve genel olarak ruhun tüm değişiklikleri, bunlara asla ÜST ve ALT terimlerini uygulamazdı, yalnızca mecazi bir anlamda. Belki de ima yoluyla yüksek veya alçak düşüncelerden bahsedebilir: fakat bu terimler uygun anlamlarıyla
zihin olmadan var olduğu düşünülmeyen hiçbir şeye asla uygulanmazdı. Çünkü doğuştan kör olan ve aynı durumda kalan bir adam,
YÜKSEK ve ALT kelimeleriyle dünyadan daha büyük veya daha küçük bir mesafeden başka bir şey kastetmezdi; hangi mesafeyi elinin veya vücudunun başka bir bölümünün hareketiyle veya uygulanmasıyla ölçeceğini. Bu nedenle, birbirlerine göre, onun tarafından daha yüksek veya daha düşük
düşünülecek olan tüm bu şeylerin, zihni olmadan, çevre uzayında
var olduğu düşünülen şeyler olması gerektiği açıktır.

95. Buradan açıkça şu sonuç çıkar ki, eğer böyle biri, eğer onu görmeye zorlarsak, gördüğü hiçbir şeyin yüksek veya alçak, dik veya ters olduğunu ilk bakışta düşünmez; çünkü 41. bölümde daha önce gösterilmişti ki, o, görerek algıladığı şeylerin kendisinden herhangi bir uzaklıkta veya zihninin dışında olduğunu düşünmezdi. Şimdiye kadar YUKARI ve AŞAĞI, YÜKSEK ve ALÇAK terimlerini uygulamak için kullandığı nesneler, yalnızca yatağı tarafından etkilenen veya bir şekilde algılananlardı: ancak uygun görme nesneleri, öncekinden tamamen farklı ve belirgin olan ve hiçbir şekilde dokunma yoluyla algılanamayan yeni bir fikir kümesi oluşturur. Dolayısıyla, onu bu terimlerin onlara uygulanabilir olduğunu düşünmeye sevk edebilecek hiçbir şey yoktur: ve o, bunların somut nesnelerle bağlantısını gözlemleyene ve aynı önyargı, çocukluklarından itibaren diğer insanların anlayışlarında büyüyen anlayışına sızmaya başlayana kadar bunu asla düşünmezdi.

96. Bu konuyu daha açık bir şekilde ortaya koymak için bir örnek kullanacağım.
Yukarıda bahsedilen kör kişinin dokunuşuyla bir adamın dik durduğunu algıladığını varsayalım. Bunun nasıl olduğunu araştıralım.
Elini bir insan vücudunun çeşitli kısımlarına uygulayarak, çeşitli karmaşık fikirlere toplanmış, kendilerine ayrı isimler eklenmiş farklı somut fikirler algılamıştı. Böylece, belirli bir
somut şekil, hacim ve parçaların tutarlılığının bir kombinasyonuna baş,
bir diğerine el, üçüncüsüne ayak ve geri kalanına da benzer şekilde denir: tüm bu karmaşık
fikirler, onun anlayışında, yalnızca dokunmayla algılanabilen
fikirlerden oluşabilirdi. Ayrıca, dokunmasıyla, vücudunun parçalarının doğal bir
eğilime sahip olduğunu algıladığı
dünya veya zemin fikrini elde etmişti. Şimdi, EKMEK ile, bir insanın ayaklarının
dünyaya en yakın olduğu o dik
pozisyondan başka bir şey kastedilmiyorsa, kör kişi elini önünde duran adamın parçaları üzerinde gezdirerek, başı oluşturan somut fikirlerin, dünya adını verdiği diğer somut fikirler kombinasyonundan en uzak olduğunu ve ayakları oluşturanların da ona en yakın olduğunu algılarsa, o insana dik diyecektir. Fakat aniden görüşünün geldiğini ve önünde duran bir adam gördüğünü varsayarsak, o durumda gördüğü adamı ne dik ne de ters olarak yargılayamayacağı açıktır; çünkü o, somut şeyler dışında başka hiçbir şeye uygulanan veya kendisinin dışında uzayda var olan terimleri hiç bilmediğinden ve gördüğü şeyin ne somut ne de dışarıda var olduğu algılandığından, dilin uygunluğuna göre bunlara uygulanabilir olduğunu bilemezdi.

97. Daha sonra, başını veya gözlerini yukarı aşağı sağa ve sola çevirdiğinde, görünür nesnelerin değiştiğini gözlemleyecek ve ayrıca bunların aynı isimlerle anıldığını ve dokunarak algılanan nesnelerle bağlantılı olduğunu öğrenecektir; o zaman gerçekten de onlardan ve konumlarından, somut şeylere uygulamaya alıştığı terimlerle bahsedecektir; ve gözlerini yukarı çevirerek algıladıklarına yukarı, gözlerini aşağı çevirerek algıladıklarına aşağı diyecektir.

98. Ve bana göre bu, onun gözünün alt kısmına boyanmış olan en üstteki nesneleri düşünmesinin gerçek nedenidir: çünkü
göz yukarı çevrildiğinde bunlar açıkça görülecektir; aynı şekilde, gözün en üst kısmına boyanmış olanlar da gözü aşağı çevrildiğinde açıkça görülecektir ve bu nedenle en alt olarak değerlendirilirler; çünkü
biz, kendi başlarına ele alınan doğrudan görüş nesnelerine YÜKSEK ve ALÇAK terimlerini atfetmeyeceğini gösterdik. Bu nedenle, bunlara eşlik ettiği gözlemlenen bazı koşullar nedeniyle olmalıdır: ve bunlar, açıktır ki, gözü yukarı ve aşağı çevirme eylemleridir ve zihnin görüş nesnelerini buna göre yüksek veya alçak olarak adlandırması gerektiğini gösteren çok açık bir nedendir. Ve gözün bu hareketi olmadan, farklı nesneleri ayırt etmek için onu yukarı aşağı çevirmek, şüphesiz DİK, TERS ve elle tutulur nesnelerin konumuyla ilgili diğer benzer terimler, asla aktarılmazdı veya herhangi bir derecede görme fikirlerine ait olduğu düşünülmezdi: görme eylemi bu amaçla hiçbir şey içermez; oysa gözün farklı durumları doğal olarak zihni, içine
alınan nesnelerin durumu hakkında uygun bir yargıya varmaya yönlendirir.

99. Dahası, deneyimle görme ve dokunma fikirleri arasındaki bağlantıyı öğrendiğinde,
görünür şeylerin birbirlerine göre durumuyla ilgili sahip olduğu algıyla, bunlara karşılık gelen dışsal, elle tutulur şeylerin durumu hakkında ani ve doğru bir tahminde bulunabilecektir. Ve böylece, bu duyunun kapsamına uygun şekilde girmeyen dışsal nesnelerin durumunu görme yoluyla algılayacaktır.

100. Sadece görmemiz sağlansa bile, görünür şeylerin durumunu şu an yaptığımız gibi yargılayacağımızı düşünmeye çok yatkın olduğumuzu biliyorum: ama aynı zamanda, ilk bakışta nesnelerin mesafesini ve büyüklüğünü şu an yaptığımız gibi kavrayacağımızı düşünmeye de yatkınız: bunun yanlış ve temelsiz bir inanç olduğu
gösterildi. Ve benzer nedenlerle, çoğu insanın, konuyu yeterince düşünmeden önce, nesnelerin dik mi yoksa ters mi olduğunu ilk bakışta gözle belirleyebilecekleri konusunda olumlu bir güvenceye sahip olabileceğine dair aynı eleştiri yapılabilir.

101. Belki de, bir insanın, örneğin, ayakları yere yakınken dik, başı yere yakınken ters olduğu düşünüldüğünde, bundan, gözün durumunu hiçbir deneyim veya değişiklik olmadan, sadece görme eylemiyle dik mi yoksa ters mi olduğunu belirleyebileceğimiz sonucu çıkar: çünkü hem dünyanın kendisi hem de üzerinde duran insanın uzuvları, görme yoluyla eşit olarak algılandığından, insanın hangi kısmının dünyaya en yakın, hangi kısmının ondan en uzak olduğunu, yani dik mi yoksa ters mi olduğunu seçemeyiz. 
102. Buna cevabım, elle tutulur dünyayı ve insanı oluşturan fikirlerin, görünür dünyayı ve insanı oluşturan fikirlerden tamamen farklı olduğudur. Sadece görme yeteneği sayesinde, herhangi bir dokunma deneyimi eklemeden veya gözün pozisyonunu değiştirmeden, aralarında herhangi bir ilişki veya bağlantı olduğunu bilmek veya bundan şüphelenmek mümkün değildi. Bu nedenle, bir insan ilk bakışta gördüğü hiçbir şeyi yeryüzü, baş veya ayak olarak adlandırmazdı; ve sonuç olarak, yalnızca görme eylemiyle başın mı yoksa ayakların mı yeryüzüne en yakın olduğunu söyleyemezdi: hatta, bununla birlikte yeryüzü veya insan, dik veya ters, hakkında hiçbir düşünceye sahip olmazdık: bu, her iki duyunun fikirlerini dikkatlice gözlemler ve aralarında özel bir karşılaştırma yaparsak daha da belirgin hale gelecektir.

103. Gördüğüm şey yalnızca ışık ve renk çeşitliliğidir. Hissettiğim şey sert veya yumuşak, sıcak veya soğuk, pürüzlü veya pürüzsüzdür. Bu fikirlerin bunlarla ne benzerliği, ne bağlantısı vardır? Veya birinin, birlikte varoluşlarını deneyimlemeden önce çok farklı olan fikir kombinasyonlarına tek ve aynı adı vermek için bir sebep görmesi nasıl mümkün olabilir? Bu veya şu somut nitelik ile herhangi bir renk arasında herhangi bir zorunlu bağlantı olduğunu
bulmuyoruz. Ve bazen hissedilecek hiçbir şey olmadığında renkleri
algılayabiliriz. Tüm bunlar, hiçbir insanın, ilk önce görüşünü aldığında, görüşünün bu veya şu belirli nesnesi ile daha önce
tanıdığı herhangi bir dokunma nesnesi arasında herhangi bir
uyum olduğunu bilemeyeceğini açıkça ortaya koyar: bu nedenle, başın renkleri ona ayak fikrini çağrıştırmayacağından daha fazla baş fikrini çağrıştırmaz.

104. Dahası, genel olarak (VID. böl. 63 ve 64) herhangi bir verili görünür büyüklük ile herhangi bir belirli somut büyüklük arasında keşfedilebilir zorunlu bir bağlantı yoktur; ancak bunun tamamen alışkanlık ve deneyimin bir sonucu olduğu ve görünür uzantının algılanmasıyla herhangi bir somut nesnenin uzantısının ne olabileceğini kendimize bildirebileceğimiz yabancı ve tesadüfi koşullara bağlı olduğu. Bu nedenle, başın veya ayağın görünür büyüklüğünün, gözler ilk açıldığında, bu parçaların ilgili somut büyüklüklerini zihne getirmeyeceği kesindir. 105. Yukarıdaki bölümden, vücudun herhangi bir parçasının görünür şeklinin, ilk bakışta zihne çağrıştıracak şekilde, onun somut şekliyle zorunlu bir bağlantısı olmadığı açıktır. Çünkü şekil, büyüklüğün sonudur; Buradan, hiçbir görünür büyüklüğün kendi doğasında belirli bir somut büyüklüğü ima etme eğilimi olmadığı, dolayısıyla hiçbir görünür şeklin de karşılık gelen somut şekliyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olamayacağı sonucu çıkar: dolayısıyla kendi başına ve deneyimden önceki bir şekilde, bunu anlayışa ima edebilir. Bu, bir mikroskopla bakıldığında, dokunuşa pürüzsüz ve yuvarlak görünen şeyin görüşe oldukça farklı görünebileceğini düşünürsek daha da belirginleşecektir.

106. Bir araya getirilen ve gerektiği gibi değerlendirilen her şeyden, bu çıkarımı açıkça çıkarabiliriz. Görmenin ilk eyleminde, göze giren hiçbir fikrin, doğuştan kör bir kişinin anlayışına eklenmiş olan TOPRAK, İNSAN, BAŞ, AYAK vb. isimlerle algılanabilir bir bağlantısı olmazdı; böylece bunları zihnine sokmak veya kendilerini aynı isimlerle anmalarını ve daha sonra oldukları gibi onlarla aynı şeyleri anmalarını sağlamak için.

107. Yine de, belki de görüşümüze sertçe baskı yapan ve göz ardı edilmemesi gereken bir zorluk var: çünkü
görünür ayakların ne renginin, ne boyutunun ne de şeklinin, elle tutulur ayakları oluşturan fikirlerle zorunlu bir bağlantısı olmadığı kabul edilse de, bu yüzden onları ilk bakışta zihnime getirmemeli veya alışmadan ve bir süre bağlantılarını deneyimlemeden önce onları karıştırma tehlikesine sokmamalı: yine de şu çok şey inkar edilemez görünüyor, yani
görünür ayakların sayısı elle tutulur ayakların sayısıyla aynı olduğundan, bundan herhangi bir görme deneyimim olmadan makul bir şekilde bunların başı değil ayakları temsil ettiği veya onlarla bağlantılı olduğu sonucuna varabilirim. Diyorum ki, iki görünür ayak fikri, zihne bir başı değil, elle tutulur iki ayak fikrini daha çok çağrıştırıyor; Böylece kör adam, görme yeteneğini ilk kez aldığında
hangilerinin ayak veya iki, hangisinin baş veya bir olduğunu bilebilir.

108. Bu görünürdeki zorluktan kurtulmak için sadece
görünür nesnelerin çeşitliliğinin, bunlara karşılık gelen somut nesnelerin çeşitliliğini zorunlu olarak çıkarsamadığını gözlemlememiz gerekir. Çok çeşitli renklerle boyanmış bir resim, dokunuşu tek bir şekilde etkiler; bu nedenle, deneyimden bağımsız olarak, somut şeylerin sayısını görünür şeylerin sayısından yargılayamayacağım açıktır. Bu nedenle, gözlerimi ilk açtığımda, iki tane gördüğüm için iki tane hissedeceğim sonucuna varmamalıyım. Bu nedenle, deneyim bana öğretmeden önce, görünür bacakların, çünkü iki tane, somut bacaklarla bağlantılı olduğunu veya görünür başın, çünkü bir tane, somut baş ile bağlantılı olduğunu nasıl bilebilirim? Gerçek şu ki, gördüğüm şeyler
hissettiğim şeylerden o kadar farklı ve heterojen ki, birinin algısı
diğerini düşüncelerime asla getirmeyecek veya aralarındaki bağlantıyı deneyimleyene kadar
onlar hakkında en ufak bir yargıda bulunmamı sağlamayacaktı.

109. Ancak bu konunun daha kapsamlı bir açıklaması için, sayının (bazıları onu birincil nitelikler arasında saysa da) sabit ve yerleşik bir şey olmadığı, şeylerin kendilerinde gerçekten var olmadığı düşünülmelidir. Tamamen zihnin yarattığı bir şeydir, ya tek başına bir fikir ya da bir isim verdiği herhangi bir fikir kombinasyonunu ele alır ve böylece onu bir birim olarak geçirir. Zihin fikirlerini çeşitli şekillerde birleştirdikçe birim değişir: ve birim olarak, yalnızca bir birim koleksiyonu olan sayı da değişir. Bir pencereye bir, bir bacaya bir deriz ve yine de birçok penceresi ve birçok bacası olan bir evin bir olarak adlandırılma hakkı eşittir ve birçok ev şehrin oluşumuna katılır. Bu ve benzeri durumlarda, birimin zihnin fikirlerinden yaptığı, isimler eklediği ve kendi amaçlarına ve amaçlarına en uygun şekilde az veya çok içerdiği belirli taslaklarla sürekli olarak ilişkili olduğu açıktır. Dolayısıyla, zihin neyi bir olarak kabul ederse, o bir birimdir. Her fikir kombinasyonu zihin tarafından tek bir şey olarak kabul edilir ve buna bağlı olarak tek bir isimle işaretlenir. Şimdi, fikirlerin bu şekilde isimlendirilmesi ve bir araya getirilmesi tamamen keyfidir ve zihin tarafından deneyimin en uygun olduğunu gösterdiği şekilde yapılır: fikirlerimiz şu anda olduğu gibi çeşitli farklı kombinasyonlara asla toplanmazdı. 110. Bundan dolayı, kör olarak doğan ve daha sonra yetişkin olduğunda görmeye başlayan bir adam, ilk görüş eyleminde, görüş fikirlerini, düzenli olarak bir arada var olan ve tek bir isim altında bir araya getirilmeye uygun olan deneyimlemiş olan diğerlerinin yaptığı gibi, aynı farklı koleksiyonlara ayırmaz. Örneğin, görünür başı veya ayağı oluşturan tüm bu belirli fikirleri tek bir karmaşık fikre dönüştürmez ve dolayısıyla bir birim olarak değerlendirmez. Çünkü, önünde dik duran bir adam gördüğünde bile bunu yapmasının hiçbir nedeni olamaz. Orada, aynı anda algılanan tüm diğer görüş fikirleriyle birlikte, görünür insanı oluşturan fikirler zihnine doluşur: ancak görüşüne hemen sunulan tüm bu fikirler, insanın parçalarının hareketini ve diğer deneyimleri gözlemleyerek hangilerinin ayrılacağını ve hangilerinin bir araya toplanacağını öğrenene kadar çeşitli belirgin kombinasyonlara dağıtmaz.

111. Önermelerden, görme ve dokunma nesnelerinin, eğer öyle diyebilirsem, birbirinden çok farklı iki fikir kümesi oluşturduğu açıktır. Her iki türden nesnelere de, nesnelerin konumunu veya durumunu belirten yüksek ve alçak, sağ ve sol ve benzeri terimleri kayıtsızca atfederiz: ancak o zaman herhangi bir nesnenin konumunun yalnızca aynı duyuya sahip nesneler açısından belirlendiğini iyi gözlemlemeliyiz. Herhangi bir dokunsal nesnenin, elle tutulur dünyadan daha fazla veya daha az uzaklığına göre yüksek veya alçak olduğunu söyleriz: ve aynı şekilde, herhangi bir görüş nesnesini, gözle görülür dünyadan daha fazla veya daha az
uzaklığına göre yüksek veya alçak olarak adlandırırız: ancak, gözle görülür şeylerin durumunu, elle tutulur herhangi bir şeye olan mesafelerine göre tanımlamak
veya TAM TERSİ, bu saçma ve tamamen anlaşılmazdır. Çünkü
tüm gözle görülür şeyler zihinde eşit olarak bulunur ve dışsal uzayın hiçbir bölümünü kaplamaz: ve dolayısıyla zihin olmadan var olan herhangi bir elle tutulur şeyden eşit
uzaktadırlar.

112. Ya da daha doğrusu, doğruyu söylemek gerekirse, uygun görüş nesneleri elle tutulur herhangi bir şeye ne yakın ne de uzaktır. Çünkü konuyu dar bir şekilde araştırırsak, yalnızca aynı şekilde var olan veya aynı duyuya ait olan şeylerin mesafe açısından
birlikte karşılaştırıldığını göreceğiz. Çünkü herhangi iki nokta arasındaki mesafeden kastedilen, ara noktaların sayısından başka bir şey değildir:
Verilen noktalar görünürse, aralarındaki mesafe, aradaki görünür noktaların sayısıyla belirlenir: Eğer elle tutulurlarsa, aralarındaki mesafe elle tutulur noktalardan oluşan bir çizgidir; ancak
biri elle tutulur, diğeri görülebilirse, aralarındaki mesafe ne gözle ne de dokunarak algılanabilen noktalardan oluşmaz, yani tamamen akıl almazdır. Belki de bu, herkesin anlayışına kolayca kabul edilmeyecektir:
Ancak, biraz düşünüp düşüncelerine uygulayacak olan birinin bunun doğru olup olmadığını öğrenmesinden memnuniyet duyarım.

113. Son iki bölümde verilenlerin dikkate alınmaması, dik görünümler işinde ortaya çıkan zorluğun önemli bir kısmına neden olmuş gibi görünüyor. Dünyaya en yakın resmedilen baş, ondan en uzaktaymış gibi görünür: ve diğer yandan, dünyadan en uzakta resmedilen ayaklar, ona en yakın olarak düşünülür.
Burada, eğer şeyi daha açık ve belirsizlikten uzak bir şekilde şöyle ifade edersek ortadan kalkan zorluk yatar: Göze, elle tutulur dünyaya en yakın olan görünür baş,
dünyadan en uzaktaymış gibi görünür ve elle tutulur dünyadan en uzakta olan görünür ayaklar
dünyaya en yakınmış gibi görünür? Bu şekilde sorulan, kim görmez ki?
Zorluk, gözün veya görme yetisinin veya daha doğrusu onun aracılığıyla ruhun, gözle görülür nesnelerin durumunu, elle tutulur dünyadan uzaklıklarına göre yargılaması gerektiği varsayımına dayanır. Oysa elle tutulur dünyanın görme yoluyla algılanmadığı açıktır: ve önceki iki son bölümde,
görünür nesnelerin konumunun yalnızca birbirlerinden uzaklıklarına göre belirlendiği gösterilmiştir; ve görünür ve elle tutulur bir şey arasındaki uzak veya yakın mesafeden bahsetmenin saçma olduğu.

114. Düşüncelerimizi uygun görüş nesnelerine sınırlarsak, bütün
düz ve kolaydır. Baş, görünür dünyaya en uzak, ayaklar ise en yakın olarak resmedilmiştir; ve öyle görünürler. Bunda
tuhaf veya açıklanamayan ne var? Gözün fonundaki resimlerin
görüşün doğrudan nesneleri olduğunu varsayalım. Sonuç
şeylerin resmedildikleri duruşta görünmeleri gerektiğidir; ve öyle değil midir? Görülen baş, görülen dünyadan en uzak görünür; ve görülen ayaklar görülen dünyaya en yakın görünür; ve tam da böyle resmedilir.

115. Fakat, diyorsunuz ki, adamın resmi ters çevrilmiştir ve yine de
görünüm diktir: Soruyorum, adamın resmiyle veya
aynı şey olan, görünür adamın ters çevrilmiş olmasıyla neyi kastediyorsunuz? Bana
ters çevrilmiş olduğunu söylüyorsunuz, çünkü topuklar en üstte ve baş en altta?
Bunu bana açıklayın. Başın en altta olmasıyla,
yere en yakın olduğunu kastettiğinizi söylüyorsunuz; ve topuklar en üstte olduğundan,
yere en uzak olduklarını kastediyorsunuz. Tekrar soruyorum, hangi dünyayı kastediyorsunuz?
Gözde resmedilen dünyayı veya görünür dünyayı kastetmiş olamazsınız: çünkü
baş resmi, dünyanın resminden en uzak olandır ve
ayakların resmi, dünyanın resmine en yakın olandır; ve buna göre
görünen baş, görünür dünyadan en uzaktır ve görünür ayaklar
ona en yakındır. Dolayısıyla, somut dünyayı kastettiğiniz ve böylece somut şeylere göre görünür şeylerin durumunu belirlediğiniz kalır; 111 ve 112. bölümlerde gösterilenin aksine. Görme ve dokunmanın iki ayrı bölgesi ayrı olarak düşünülmeli ve sanki nesnelerinin mesafe veya konum açısından birbirleriyle hiçbir ilişkisi, hiçbir ilişkisi yokmuş gibi.

116. Dahası, bu konuda yanılgıya düşmemize büyük ölçüde katkıda bulunan şey,
gözün dibindeki resimleri düşündüğümüzde, kendimizi
başkasının gözünün dibine bakarken veya bir başkasının
kendi gözümüzün dibine baktığını ve
üzerine boyanmış resimleri gördüğümüzü hayal etmemizdir. Diyelim ki
A ve B olmak üzere iki göz: A, B'deki resimlere uzaktan baktığında onları ters
görür ve bu nedenle B'de ters oldukları sonucuna varır: ancak
bu yanlıştır. A'nın altına, diyelim ki, B'ye boyanmış insan, dünya vb. resimlerinin görüntüleri küçük olarak yansıtılmıştır. Ve bunların yanı sıra, B gözünün kendisi ve onu
çevreleyen nesneler, başka bir dünyayla birlikte, A'ya daha büyük bir boyutta yansıtılmıştır.
Şimdi, A gözü tarafından bu daha büyük görüntüler gerçek nesneler olarak kabul edilir ve
daha küçük olanlar yalnızca minyatür resimler olarak kabul edilir. Ve daha büyük imgelerle ilgili olarak daha küçük imgelerin durumunu belirler: böylece
küçük adamı büyük dünyayla karşılaştırdığında, A onu ters olarak yargılar veya ayakların büyük dünyadan en uzakta ve başın ona en yakın olduğunu düşünür. Oysa, eğer A küçük adamı küçük dünyayla karşılaştırırsa, o zaman dik görünecektir, yani başı küçük dünyadan en uzakta ve ayakları küçük dünyaya en yakın görünecektir. Ancak B'nin A'nın gördüğü gibi iki dünyayı görmediğini düşünmeliyiz: o sadece A'daki küçük resimlerle temsil edileni görür ve dolayısıyla adamı dik olarak yargılar. Çünkü, gerçekte, B'deki adam ters değildir, çünkü orada ayaklar dünyanın yanındadır; Ancak A'daki temsili ters çevrilmiştir, çünkü
orada B'deki adamın resminin temsilinin başı
sonraki topraktır ve ayaklar yerden en uzaktır, yani B'deki resimlerin temsili olmayan topraktır. Çünkü eğer B'deki resimlerin küçük görüntülerini alır ve onları kendi başlarına,
ve sadece birbirlerine göre değerlendirirseniz, hepsi dik ve doğal duruşlarındadır.

117. Dahası, dış nesnelerin resimlerinin gözün altına
boyanmış olduğu hayalimizde bir hata vardır.
Görme fikirleri ile elle tutulur şeyler ARASINDA hiçbir benzerlik olmadığı gösterilmiştir.
Aynı şekilde, uygun görme nesnelerinin zihin olmadan
var olmadığı da gösterilmiştir. Buradan açıkça gözün altına
boyanmış resimlerin dış nesnelerin resimleri olmadığı sonucu çıkar. Herkes kendi düşüncelerine danışsın ve sonra o belirli çeşitlilik ve renk düzeninin, görünür insanı veya bir insanın resmini oluşturan ve o çok farklı fikirlerin, dokunmayla hissedilebilen, elle tutulur insanı oluşturan diğer kombinasyonu arasında ne tür bir yakınlık, ne tür bir benzerlik olduğunu söylesin. Fakat durum buysa, neden bunlar resim veya görüntü olarak kabul ediliyor, çünkü bu onların bazı orijinalleri veya diğerlerini kopyaladığını veya temsil ettiğini varsayıyor? 118. Buna cevabım şu: yukarıda belirtilen örnekte göz A, diğer göz B'nin temsili içinde yer alan küçük görüntüleri, arketiplerinin var olmayan şeyler değil, kendi fonuna yansıtılan daha büyük resimler olduğu resimler veya kopyalar olarak alır: ve bunlar A tarafından düşünülen resimler değil, orijinaller veya gerçek şeylerin kendileridir. Ancak, A'nın fonunu görebilmek için uygun bir mesafeden üçüncü bir göz C varsayarsak, o zaman gerçekten de üzerine yansıtılan şeyler, B'ye yansıtılanların A'ya yansıttığı anlamda C'ye resimler veya imgeler gibi görünecektir.

119. Bu noktayı doğru bir şekilde kavramak için, görme ve dokunma fikirleri, görünür ve elle tutulur göz arasında dikkatlice ayrım yapmalıyız; çünkü elle tutulur gözde kesinlikle hiçbir şey çizilmez veya çizilmiş gibi görünmez.
Yine, görünür göz ve diğer tüm görünür nesneler yalnızca zihinde var olduğu gösterilmiştir; zihin, kendi fikirlerini algılayarak ve bunları birbiriyle karşılaştırarak, diğerlerine göre bazı RESİMLER çağırır. Söylenen
şeyler, doğru bir şekilde anlaşıldığında ve bir araya getirildiğinde, bence nesnelerin dik görünümünün tam ve gerçek bir açıklamasını sağlar; itiraf etmeliyim ki, bu fenomenin şimdiye kadar kamuoyuna açıklanmış herhangi bir görme
teorisiyle nasıl açıklanabileceğini göremiyorum.

120. Bu şeyleri ele alırken dilin kullanımı bir miktar belirsizliğe ve karışıklığa neden olabilir ve içimizde yanlış fikirler yaratabilir; çünkü dil insanların ortak düşüncelerine ve önyargılarına göre ayarlandığından, büyük dolambaçlı konuşmalar, uygunsuzluklar ve (dikkatsiz bir okuyucu için) görünen çelişkiler olmadan çıplak ve kesin gerçeği iletmek neredeyse imkansızdır; Bu nedenle, vizyonla ilgili yazdıklarımı anlamaya değer olduğunu düşünen herkesin, şu veya bu ifadeye veya ifade biçimine takılıp kalmamasını, bunun yerine, söylemimin tüm toplamından ve içeriğinden açık bir şekilde anlamımı çıkarmasını, kelimeleri mümkün olduğunca bir kenara bırakarak, çıplak kavramların kendilerini değerlendirmesini ve sonra bunların gerçeğe ve kendi deneyimine uygun olup olmadığına karar vermesini istiyorum. 121. Zihnin, görünür fikirler aracılığıyla, somut nesnelerin mesafesini, büyüklüğünü ve konumunu nasıl algıladığını veya kavradığını gösterdik. Şimdi, aynı adlarla anılan görme ve dokunma fikirleri arasındaki farkı daha ayrıntılı olarak sorgulamaya ve her iki duyuda ortak bir fikir olup olmadığını görmeye geliyoruz. Bu incelemenin önceki bölümlerinde genel olarak ortaya koyduğumuz ve gösterdiğimiz şeylerden, hem görme hem de dokunma yoluyla algılanan tek bir aynı sayısal uzantının olmadığı açıktır; Ancak, görme yoluyla algılanan belirli şekiller ve uzantılar, aynı adlarla anılsalar ve dokunma yoluyla algılananlarla aynı şeyler olarak kabul edilseler bile, yine de farklıdırlar ve onlardan ayrı ve farklı bir varoluşa sahiptirler: böylece soru artık aynı sayısal fikirlerle ilgili değildir, ancak her iki duyu tarafından eşit olarak algılanabilen tek ve aynı tür fikir türleri olup olmadığıdır; veya başka bir deyişle, görme yoluyla algılanan uzantı, şekil ve hareketin dokunma yoluyla algılanan uzantı, şekil ve hareketten özel olarak ayrı olup olmadığıdır. 
122. Ancak bu konuyu daha ayrıntılı olarak tartışmaya başlamadan önce, uzantıyı soyut olarak ele almayı uygun buluyorum: çünkü bunun hakkında çok fazla konuşuluyor ve insanların uzantıdan iki duyuya ortak bir fikir olarak bahsettiklerinde, uzantıyı diğer tüm elle tutulur ve görülebilir niteliklerden ayırabileceğimizi ve bundan hem görme hem de dokunma için ortak olacakları soyut bir fikir oluşturabileceğimizi gizli bir varsayımla düşünmeye meyilliyim. Dolayısıyla, soyut bir uzantı fikrinden, örneğin, onu belirli bir varoluşa
belirleyebilecek tüm diğer duyusal niteliklerden ve koşullardan tamamen
soyulmuş bir çizgi veya yüzey olarak anlamamız gerekir; ne siyahtır, ne beyazdır, ne kırmızıdır, ne de
hiçbir renge veya herhangi bir elle tutulur niteliğe
sahiptir ve
sonuç olarak hiçbir sonlu belirli büyüklüğe sahip değildir: çünkü
bir uzantıyı diğerinden
sınırlayan veya ayıran şey, onların
aynı olmadıkları bir nitelik veya koşuldur.

123. Şimdi, burada sözü edilen
şekilde soyut bir fikri algılayabildiğimi, hayal edebildiğimi veya zihnimde akıllıca bir çerçeve oluşturabildiğimi görmüyorum.
Ne siyah, ne beyaz, ne mavi, ne sarı, vb., ne uzun, ne kısa, ne pürüzlü, ne pürüzsüz, ne kare, ne yuvarlak, vb. olmayan bir çizgi veya yüzey
tamamen
anlaşılmazdır. Kendim için bundan eminim: Diğer insanların yeteneklerinin
nereye kadar ulaşabileceğini en iyi onlar söyleyebilir.

124. Geometrinin nesnesinin soyut
uzam olduğu yaygın olarak söylenir: ancak geometri şekilleri düşünür: şimdi, şekil büyüklüğün
son noktasıdır: ancak soyuttaki uzantının
sonlu belirli bir büyüklüğü olmadığını gösterdik. Buradan açıkça şu sonuç çıkar ki
şekil olamaz ve dolayısıyla geometrinin nesnesi değildir. Aslında, modern filozofların olduğu kadar antik filozofların da bir ilkesidir;
tüm genel gerçekler evrensel soyut fikirlerle ilgilidir;
bunlar olmadan, bize söylendiğine göre,
geometrideki herhangi bir genel önermenin
bilimi,
gösterimi olamazdı. Fakat,
şimdiki amacım için, geometrideki önermelerin ve
gösterimlerin evrensel olabileceğini göstermenin zor bir konu olmadığını düşündüm,
ancak bunları yapanlar
asla üçgenlerin veya dairelerin soyut genel fikirlerini düşünmezler.

125. Üçgen genel fikrini kavramak için tekrarlanan çabalardan sonra,
bunu tamamen anlaşılmaz buldum. Ve şüphesiz
eğer biri bu fikri
zihnime sokabilseydi, o da İNSAN ANLAYIŞI HAKKINDA DENEYİM'in
yazarından başkası olamazdı; o, şu ana kadar söylediklerinin açıklığı ve önemiyle
kendini yazarların genelinden ayırmıştır. Bu nedenle, bu ünlü yazarın bir üçgenin genel veya soyut fikrini nasıl tanımladığına bakalım. 'Ne eğik ne de dikdörtgen, ne
eşkenar, eşkenar dörtgen ne de skalen; ama bunların hepsi ve hiçbiri aynı anda olmamalı.
Aslında, var olamayacak kadar kusurludur; bir fikir, burada birkaç farklı ve tutarsız fikrin
bazı parçaları bir araya getirilmiştir'
İNSAN. ANLAMA ÜZERİNE DENEME. B. iv. C. 7. S.9. Bu, matematiksel gösterinin konusu olan ve olmadan
üçgenlerle ilgili herhangi bir genel önermeyi asla öğrenemeyeceğimiz bilginin genişletilmesi için gerekli olduğunu düşündüğü fikirdir. Yazarın kabul ettiği gibi
bu genel üçgen fikrini oluşturmak için 'biraz çaba ve beceri gerekir.' IBID. Fakat başka bir yerde söylediklerini aklına getirseydi, 'Herhangi bir tutarsız fikrin bir araya getirildiği
karma mod fikirlerinin zihinde var olması, yani kavranması mümkün değildir.' VID. B.
iii. C. 10. S. 33. A.G.D. Eğer bu onun aklına gelmiş olsaydı, yukarıda belirtilen üçgen fikrini oluşturmak için tüm emek ve beceriye rağmen buna sahip olması pek de olasılık dışı değildir; üçgen, belirgin, çarpıcı çelişkilerden oluşur. Açık ve kesin fikirlere bu kadar vurgu yapan bir adamın yine de bu hızda konuşması çok şaşırtıcı görünüyor. Ancak bu görüşün kaynağının, felsefenin her yerinde ve tüm bilimlerde sayısız hata ve zorluk ortaya çıkaran verimli rahim olduğu düşünülürse, bu hayret azalır: ancak bu konu, tam anlamıyla ele alındığında, bu yerde ısrar edilemeyecek kadar kapsamlı bir konudur. Ve soyut olarak genişleme için çok şey var.

126. Bazıları belki de saf uzayın, VAKUMUN veya üçlü boyutun eşit derecede görme ve dokunma nesnesi olduğunu düşünebilir: ancak dışsallık ve uzay fikirlerinin doğrudan görme nesnesi olduğunu düşünmeye çok büyük bir eğilimimiz olmasına rağmen, eğer yanılmıyorsam, bu makalenin önceki bölümlerinde bunun yalnızca bir yanılsama olduğu açıkça gösterilmiştir, hayal gücünün hızlı ve ani önerisinden kaynaklanır, bu da mesafe fikrini görme fikriyle o kadar yakından ilişkilendirir ki, akıl bu hatayı düzeltene kadar bunun kendisinin o duyunun uygun ve doğrudan bir nesnesi olduğunu düşünmeye meyilliyiz. 127. Soyut figür fikirlerinin olmadığı ve
herhangi bir düşünce kesinliğiyle, hem görme hem de dokunma için ortak olan
tüm diğer görünür ve elle tutulur niteliklerden ayrı bir uzam fikrini çerçevelememizin imkansız olduğu gösterildikten sonra: şimdi geriye kalan soru,
görmeyle algılanan belirli uzamların, şekillerin ve hareketlerin, dokunmayla algılanan belirli uzamlar, şekiller ve hareketlerle aynı türden olup olmadığıdır? Buna cevap olarak şu önermeyi ortaya koymaya cesaret edeceğim: GÖRMEYLE ALGILANAN UZANTILAR, ŞEKİLLER VE HAREKETLER, AYNI İSİMLERLE ANILMIŞ DOKUNMA FİKİRLERİNDEN ÖZEL OLARAK AYRIDIR VE HER İKİ DUYUDA ORTAK OLAN TEK BİR FİKİR VEYA FİKİR TÜRÜ GİBİ BİR ŞEY DE YOKTUR. Bu önerme, bu makalenin çeşitli yerlerinde söylenenlerden çok
zorluk çekmeden toplanabilir. Ancak, insanlığın kabul görmüş kavramlarından ve yerleşik görüşlerinden çok uzak ve onlara aykırı göründüğü için, aşağıdaki argümanlarla daha ayrıntılı ve genel olarak göstermeye çalışacağım.

128. Bir fikri algıladığımda onu şu veya bu türe koyduğumda, bunun nedeni aynı şekilde algılanması veya
onunla bir benzerliği veya uyumu olması veya beni aynı şekilde etkilemesidir.
Kısacası, tamamen yeni olmamalı,
içinde eski ve benim tarafımdan daha önce algılanmış bir şeyler olmalı. Diyorum ki,
daha önce bildiğim ve adlandırdığım fikirlerle en azından o kadar çok ortak noktası olmalı ki, ona onlarla aynı adı vermemi sağlamalı. Fakat, eğer yanılmıyorsam, doğuştan kör bir adamın ilk başta gördüğü şeylerin dokunma nesneleriyle aynı nitelikte olduğunu veya onlarla ortak bir şeye sahip olduğunu düşünmeyeceği; fakat bunların yeni bir fikir dizisi olduğu, yeni bir şekilde algılandığı ve daha önce algıladıklarından tamamen farklı olduğu açıkça ortaya konmuştur: böylece bunlara aynı adla hitap etmeyecek veya daha önce bildiği hiçbir şeyle aynı türde olduklarını
düşünmeyecektir.

129. İKİNCİ OLARAK, ışık ve renklerin herkes tarafından dokunma fikirlerinden tamamen farklı bir oğul veya tür oluşturmasına izin verilir: ve hiçbir insan, sanıyorum, bunların kendilerini bu duyuyla algılayabileceğini söylemeyecektir: fakat ışık ve renklerin dışında başka bir doğrudan görüş nesnesi yoktur. Bu nedenle, her iki duyuda da ortak bir fikir olmamasının doğrudan bir sonucudur.

130. Fikirlerimiz ve bunların anlayışa girme yolları hakkında en doğru şekilde düşünen ve yazanlar arasında bile, görmeyle yalnızca ışık ve renklerin ve bunların varyasyonlarından daha fazlasının algılandığına dair yaygın bir görüş vardır. Bay Locke, görmeyi, "Tüm duyularımızın en kapsamlısı olan, zihnimize yalnızca bu duyuya özgü olan ışık ve renk fikirlerini ve ayrıca uzay, şekil ve hareketin çok farklı fikirlerini ileten" olarak adlandırır. İNSAN ANLAYIŞI ÜZERİNE DENEME. B. ii. C. 9. S. 9. Uzay veya mesafe, gösterdiğimiz gibi, görmenin veya duymanın nesnesi değildir. VID. bölümü 46. ​​Ve
şekil ve uzantıya gelince, kendi açık ve belirgin fikirlerine sakin bir şekilde dikkat eden herhangi birinin, görüş yoluyla doğrudan ve uygun bir şekilde yalnızca ışık ve
renkler dışında herhangi bir fikri olup olmadığına karar vermesine izin veriyorum: ya da zihninde görünür uzantının veya tüm renkleri dışlayan şeklin belirgin bir soyut fikrini çerçevelemesinin mümkün olup olmadığına: ve diğer yandan, görünür uzantı olmadan rengi kavrayıp kavrayamayacağına? ​​Kendi adıma, bu kadar büyük bir soyutlama inceliğine ulaşamadığımı itiraf etmeliyim: kesin bir anlamda, çeşitli tonları ve varyasyonlarıyla
sadece ışık ve renkler görüyorum. Bunların yanı sıra, görüş yoluyla onlardan çok farklı ve ayrı fikirleri de algılayan kişi, benim iddia edebileceğimden daha mükemmel ve kapsamlı bir yeteneğe sahiptir. Kabul edilmelidir ki, ışık ve renklerin aracılığıyla zihnime çok farklı fikirler çağrıştırılıyor: ama öyledirler ki, bu duyuya özgü seslerin yanı sıra, bu sayede yalnızca uzayı, şekli ve hareketi değil, aynı zamanda kelimelerle ifade edilebilecek her türlü fikri de çağrıştırırlar. 131. ÜÇÜNCÜSÜ, bence, aynı türdeki niceliklerin bir araya getirilebileceği ve tek bir toplam oluşturabileceği evrensel olarak kabul görmüş bir aksiyomdur. Matematikçiler çizgileri bir araya getirirler: ama bir katıya çizgi eklemezler veya bunun bir yüzeyle tek bir toplam oluşturduğunu düşünmezler: bu üç tür niceliğin böyle bir karşılıklı toplama yapamayacağı ve sonuç olarak çeşitli orantı yollarıyla karşılaştırılamayacağı düşünüldüğünde, o zaman tamamen farklı ve heterojen olarak değerlendirilirler. Şimdi herhangi biri düşüncelerinde somut bir çizgiye veya yüzeye görünür bir çizgi veya yüzey eklemeyi deneyebilir, böylece bunların tek bir sürekli toplam veya bütün oluşturduğunu düşünebilir. Bunu yapabilen kişi bunların homojen olduğunu düşünebilir: ancak yapamayan kişi yukarıdaki aksiyom gereği bunların heterojen olduğunu düşünmelidir. Mavi ve kırmızı bir çizginin bir araya getirilerek tek bir toplam oluşturabileceğini ve tek bir sürekli çizgi oluşturabileceğini düşünebilirim: ancak düşüncelerimde görünür ve somut bir çizginin tek bir sürekli çizgisini bir araya getirmek, bence çok daha zor ve hatta aşılmaz bir görevdir: ve bunu her bir kişinin kendi kendine karar vermesi için kendi düşüncesine ve deneyimine bırakıyorum.

132. İlkemizin daha ileri bir onayı, Bay Locke'un DENEYİ'sinde yayınladığı Bay Molyneux'un probleminin çözümünden elde edilebilir:
Bu problemi olduğu gibi, Bay Locke'un fikriyle birlikte yazacağım:
'"Diyelim ki doğuştan kör, şimdi yetişkin ve dokunma yoluyla aynı metalden yapılmış bir küp ile bir küre arasında ayrım yapmayı öğrenmiş, ve neredeyse aynı büyüklükte
[SIC], böylece birini ve diğerini hissettiğinde hangisinin küp, hangisinin küre olduğunu söyleyebiliyor. Diyelim ki küp ve küre
bir masanın üzerine konulsun ve kör adama şunu gösterilsin:
QUAERE,
Dokunmadan önce, görme yoluyla ayırt edip söyleyebiliyor mu, hangisi küre, hangisi küp?" Buna keskin ve sağduyulu
önerici cevap verir: "Hayır. Çünkü bir kürenin, bir küpün dokunuşunu nasıl etkilediğine dair deneyim edinmiş olsa da, dokunuşunu şu veya bu şekilde etkileyen şeyin görüşünü şu veya bu şekilde etkilemesi gerektiği veya küpteki çıkıntılı bir açının, küpte olduğu gibi gözüne eşitsiz görüneceği deneyimini henüz edinmemiştir." Bu düşünceli beyefendiye katılıyorum, ki onu arkadaşım olarak adlandırmaktan gurur duyuyorum, bu problemine verdiği cevapta; ve kör bir adamın ilk bakışta kürenin hangisi, küpün hangisi olduğunu kesin olarak söyleyemeyeceği kanısındayım, çünkü onları yalnızca görmüştür. (İNSAN ANLAYIŞI ÜZERİNE DENEME, B. ii. C. 9. S. 8.)

133. Şimdi, dokunmayla algılanan bir kare yüzey, görmeyle algılanan bir kare yüzeyle aynı türdense, burada sözü edilen kör adamın bir kare yüzeyi gördüğü anda bilebileceği kesindir: bu, zihnine daha önce iyi bildiği bir fikri yeni bir girişle sokmaktan başka bir şey değildir. Bu nedenle, dokunuşuyla bir küpün kare yüzeylerle sonlanan bir cisim olduğunu ve bir kürenin kare yüzeylerle sonlanmadığını bildiği varsayıldığından: görünür ve elle tutulur bir karenin yalnızca SAYISAL olarak farklı olduğu varsayımına göre, kare yüzeylerin yanılmaz işaretiyle, yalnızca gördüğü halde hangisinin küp olduğunu ve hangisinin olmadığını bilebileceği sonucu çıkar. Bu nedenle, ya görünür uzantı ve şekillerin somut uzantı ve şekillerden belirgin olarak farklı olduğunu ya da bu sorunun bu iki düşünceli ve yaratıcı adam tarafından verilen çözümünün yanlış olduğunu kabul etmeliyiz.

134. İleri sürdüğüm önermenin kanıtı olarak çok daha fazlası bir araya getirilebilir: ancak söylenenler, eğer yanılmıyorsam, makul bir dikkat gösterecek herhangi birini ikna etmek için yeterlidir: ve biraz düşünme zahmetine girmeyecek olanlar için, hiçbir kelime çoğaltımı gerçeği anlamaları veya anlamımı doğru bir şekilde kavramaları için yeterli olmayacaktır.

135. Yukarıda belirtilen sorunu biraz düşünmeden bırakamam. Doğuştan kör bir adamın, ilk bakışta, gördüğü hiçbir şeyi dokunma fikirlerine uygun olarak kullandığı isimlerle adlandırmayacağı açıktır, VID. sect. 106. Küp, küre, masa, dokunarak algılanabilen şeylere uygulandığını bildiği
kelimelerdir, ancak
tamamen elle tutulamayan şeylere uygulandığını hiç bilmedi. Alışılmış uygulamalarındaki bu kelimeler, zihnine her zaman, gösterdikleri dirençle algılanan cisimleri veya katı şeyleri işaretlerdi: ancak
görerek algılanan hiçbir katılık, hiçbir direnç veya çıkıntı yoktur. Kısacası, görme
fikirleri, zihninde hiçbir ismin eklenmediği yeni algılardır: bu nedenle, kendisine
onlarla ilgili olarak söylenenleri anlayamaz: ve masanın üzerine konulmuş gördüğü iki cisim hakkında, hangisinin küre, hangisinin küp olduğunu sormak, onun için düpedüz şaka ve anlaşılmaz bir soruydu; gördüğü hiçbir şey, düşüncelerine cisim, mesafe veya genel olarak daha önce bildiği herhangi bir şey fikrini
aktaramazdı.

136. Aynı şeyin hem görmeyi hem de dokunmayı etkilediğini düşünmek bir hatadır. Dokunma nesnesi olan aynı açı veya kare aynı zamanda
görüntü nesnesiyse, kör bir adamın bunu ilk bakışta bilmesini ne engelleyebilir? Çünkü görmeyi etkileme biçimi, dokunmasını etkileme biçiminden farklı olsa da, yeni ve bilinmeyen biçiminin veya durumunun yanında, eski ve bilinen bir açı veya şekil olduğu için, onu ayırt etmekten başka seçeneği yoktur.

137. Görünür şekil ve uzantının, elle tutulur şekil ve uzantıdan tamamen farklı ve heterojen bir doğaya sahip olduğu gösterilmiş olduğundan, geriye bununla ilgili soru sormamız kalıyor. Şimdi, gözle görülür hareketin elle tutulur hareketle aynı türden olmadığı, gözle görülür ve elle tutulur uzantı arasındaki farkla ilgili olarak gösterdiğimiz şeyden açık bir sonuç olduğu için daha fazla kanıta ihtiyaç duymuyor gibi görünüyor: ancak bunun daha kapsamlı ve açık bir kanıtı için, henüz görme deneyimi yaşamamış birinin ilk bakışta hareketi bilemeyeceğini gözlemlememiz yeterli. Buradan, gözle algılanabilen hareketin, dokunarak algılanabilen hareketten farklı bir tür olduğu açıkça çıkar. Öncülü şu şekilde kanıtlıyorum: Dokunarak, yukarı veya aşağı, sağda veya solda, kendisinden daha yakın veya daha uzakta olandan başka hiçbir hareketi algılayamazdı; bunların ve bunların çeşitli
çeşitleri veya karmaşıklıklarının dışında, hareket hakkında herhangi bir fikre sahip olması imkansızdır. Bu nedenle hiçbir şeyin hareket olduğunu düşünmez veya belirli türlerinden bazılarının altında sıralayamadığı hiçbir fikre hareket adını vermezdi. Ancak 95. bölümden açıkça anlaşılıyor ki, sadece görme eylemiyle yukarı veya aşağı, sağa veya sola veya başka herhangi bir olası yönde hareketi bilemezdi. Buradan, ilk bakışta hareketi hiç bilemeyeceği sonucuna varıyorum. Soyut olarak hareket fikrine gelince, bunun hakkında kağıt israf etmeyeceğim, okuyucumun elinden gelenin en iyisini
yapmasını ona bırakacağım. Bana göre tamamen anlaşılmaz.

138. Hareketin değerlendirilmesi yeni bir araştırma alanı sağlayabilir: ancak
zihnin, elle tutulur nesnelerin hareketini, çeşitli dereceleriyle, görme yoluyla kavrama biçimi, o duyunun çeşitli mesafeleri, büyüklükleri ve durumları ima etme biçimiyle ilgili olarak söylenenlerden kolayca toplanabileceğinden, bu konuda daha fazla ayrıntıya girmeyeceğim, ancak doğru olduğunu gösterdiğimiz önermeye karşı, en büyük mantıkla iddia edilebilecek şeyleri ele almaya devam edeceğim. Çünkü bu kadar çok önyargıyla karşılaşılacak bir yerde, gerçeğin çıplak ve yalın bir gösterimi
yetersiz kalacaktır. Ayrıca, insanların önceden edinilmiş fikirlerinin lehine ortaya koyabilecekleri endişeleri tatmin etmeli, hatanın nereden kaynaklandığını, nasıl yayıldığını göstermeli ve erken bir önyargının zihne yerleştirmiş olabileceği o yanlış inançları dikkatlice ortaya çıkarmalı ve kökünden sökmeliyiz.

139. ÖNCE, bu nedenle, görünür uzantı ve figürlerin, elle tutulur uzantı ve figürlerle aynı türden değillerse, nasıl aynı adla anılmaya başlandığı sorulacaktır? Bu kadar sürekli ve evrensel bir geleneğin, dünyanın her çağında ve ulusunda, hem eğitimli hem de cahil insanlar arasında
kabul görmüş olması, mizah veya kazadan daha fazla bir şey olmalı.

140. Buna cevabım, aynı isimle anılmalarından dolayı görünür ve elle tutulur bir karenin aynı türden olduğunu iddia edemeyeceğimiz gibi, elle tutulur bir karenin ve altı harften oluşan tek heceli bir kelimenin de aynı isimle anılması nedeniyle aynı türden olduğunu iddia edemeyiz. Yazılı kelimeleri ve ifade ettikleri şeyleri aynı isimle anmak gelenekseldir: çünkü kelimeler kendi doğaları gereği veya şeylerin işaretleri olduklarından başka türlü dikkate alınmadıklarından, onlara işaretledikleri şeylerden farklı isimler vermek gereksiz ve dilin tasarımının dışında gereksizdi. Aynı sebep burada da geçerlidir. Görünür şekiller elle tutulur şekillerin işaretleridir ve 59. bölümden açıkça anlaşıldığı üzere, kendi başlarına çok az dikkate alınırlar veya doğaları gereği ifade etmeleri gereken elle tutulur şekillerle bağlantıları dışında başka bir şeyle dikkate alınmazlar. Ve
çünkü doğanın bu dili farklı çağlarda veya uluslarda değişmez, bu nedenle her zaman ve her yerde görünür figürler, onların önerdiği ilgili somut figürlerle aynı adlarla anılır, onlarla aynı veya aynı türden oldukları için değil.

141. Fakat, deyin ki, kesinlikle somut bir kare, görünür bir daireden daha çok görünür bir kareye benzer: dört açısı ve aynı sayıda kenarı vardır: aynı şekilde
görünür kare de: ancak görünür dairenin böyle bir şeyi yoktur, dik çizgiler veya açılar olmadan tek bir düzgün eğriyle sınırlanmıştır, bu da onu somut kareyi temsil etmeye uygunsuz ama somut daireyi temsil etmeye çok uygun hale getirir. Buradan açıkça görünür figürlerin, onlar tarafından temsil edilen ilgili somut figürlerin desenleri veya aynı türden oldukları sonucu çıkar: onlara benzerler ve kendi doğaları gereği onları temsil etmeye uygundurlar, aynı türden oldukları için: ve hiçbir şekilde kelimeler gibi keyfi işaretler değildirler.

142. Cevap veriyorum, görünür karenin, elle tutulur kareyi temsil etmek için

görünür daireden daha uygun olduğu kabul edilmelidir, ancak o zaman bu,
onun daha çok benzemesi veya onunla aynı türde olması nedeniyle değil,
görünür karenin, elle tutulur bir karenin birkaç ayrı karşılık gelen bölümünü işaretlemek için birkaç ayrı parçayı içermesi nedeniyledir, oysa
görünür daire bunu yapmaz. Dokunmayla algılanan karenin dört ayrı, eşit kenarı vardır, bu nedenle dört ayrı eşit açısı da vardır. Bu nedenle, onu

işaretlemek için en uygun olan görünür şeklin, elle tutulur karenin dört kenarına karşılık gelen dört ayrı eşit parçayı içermesi ve aynı şekilde elle tutulur karenin dört eşit açısını belirtmek için dört ayrı ve eşit parçayı içermesi gerekir. Ve buna göre, görünür şekillerin, kendileri tarafından işaret edilen veya önerilen şekillerin ayrı elle tutulur parçalarına karşılık gelen ayrı görünür parçalar içerdiğini görüyoruz.

143. Fakat bundan, herhangi bir görünür şeklin, karşılık gelen somut şekline benzer veya onunla aynı türden olduğu sonucu çıkmaz, ta ki parçaların sadece sayısının değil, türünün de her ikisinde de aynı olduğu gösterilinceye kadar. Bunu örneklendirmek için, görünür şekillerin, yazılı kelimelerin sesleri temsil ettiği şekilde somut şekilleri temsil ettiğini gözlemliyorum. Şimdi, bu açıdan kelimeler keyfi değildir, yazılı kelimenin hangi sesi temsil ettiği kayıtsız değildir: fakat her kelimenin, temsil ettiği seste varyasyonlar olduğu kadar çok farklı karakter içermesi gerekir. Dolayısıyla tek bir A harfi, tek bir basit tekdüze sesi belirtmek için uygundur; ve ZİNA kelimesi, kendisine eklenen sesi temsil etmek üzere yerleştirilmiştir, bu sesin oluşumunda konuşma organları tarafından sekiz farklı çarpışma veya hava değişikliği meydana gelir ve bunların her biri bir ses farkı üretir, bu nedenle onu temsil eden kelimenin, her bir belirli farkı veya tüm sesin bir parçasını işaretleyecek şekilde, aynı sayıda farklı karakterden oluşması uygun görülmüştür. Ve yine de hiç kimse, sanırım, tek bir harf olan a'nın veya ZİNA kelimesinin, temsil ettikleri ilgili seslere benzer veya aynı türden olduğunu söylemeyecektir. Genel olarak, herhangi bir dilin harflerinin sesleri temsil etmesi gerçekten de keyfidir: ancak bir kez kabul edildiğinde, hangi harf kombinasyonunun bu veya şu belirli sesi temsil edeceği keyfi değildir. Bunu, okuyucunun takip etmesini ve kendi düşüncelerinde uygulamasını bırakıyorum.

144. Diğer işaretleri, gösterilen şeylerle karıştırmaya veya onları aynı türden düşünmeye, görünür ve elle tutulur fikirler olduğumuz kadar meyilli olmadığımızı itiraf etmeliyiz. Ancak biraz düşünmek, bunların benzer bir doğaya sahip olduğunu varsaymadan bunun nasıl olabileceğini gösterecektir. Bu işaretler sabit ve evrenseldir, elle tutulur fikirlerle bağlantıları, dünyaya ilk girişimize kadar öğrenilmiştir; ve o zamandan beri, hayatımızın hemen her anında, düşüncelerimize geliyor ve zihnimize
daha derinden
sabitleniyor ve çarpıyor. İşaretlerin
değişken ve insan kurumu olduğunu gözlemlediğimizde; bir zamanlar
zihnimizde şimdi kolayca ima ettikleri şeylerle bağlantılı olmadıklarını hatırladığımızda; ancak anlamlarının deneyimin yavaş
adımlarıyla öğrenildiğini hatırladığımızda: bu bizi onları karıştırmaktan korur. Ancak
aynı işaretlerin dünyanın her yerinde aynı şeyleri ima ettiğini gördüğümüzde;
insan kurumu olmadıklarını bildiğimizde ve anlamlarını hiç
öğrendiğimizi hatırlayamadığımızda, ancak ilk bakışta bize şimdi ima ettikleri şeyleri ima edeceklerini düşündüğümüzde: tüm bunlar bizi bunların sırasıyla temsil ettikleri şeylerle aynı türden olduğuna ve doğal bir benzerlikle onları zihnimize ima ettiklerine ikna eder.

145. Buna, herhangi bir nesnenin güzel bir incelemesini yaptığımızda, optik ekseni her bir noktasına sırayla yönlendirdiğimizde, başın veya gözün hareketiyle tanımlanan belirli çizgiler ve şekiller olduğunu,
aslında hisle algılansalar da, yine de, sanki görme fikirleriyle öyle karışırlar ki, neredeyse düşünemeyiz
ama o duyuya aittirler. Tekrar, görme fikirleri zihne aynı anda birkaç tane girer, dokunmanın dışındaki diğer duyularda olağan olandan daha belirgin ve karışmamış olarak. Örneğin, aynı anda algılanan sesler, eğer öyle diyebilirsem, tek bir sese dönüşmeye meyillidir:
ama aynı anda, birbirinden çok ayrı ve farklı, çok çeşitli görünür nesneleri algılayabiliriz. Şimdi, elle tutulur uzantı, birkaç belirgin birlikte var olan parçadan oluştuğundan, bizi görme ve dokunmanın doğrudan nesneleri arasında bir benzerlik veya analoji hayal etmeye yöneltebilecek başka bir neden daha toplayabiliriz. Fakat hiçbir şey, kesinlikle,
birbirleriyle sıkı ve yakın bir bağa sahip olmalarından daha fazla onları birbirine karıştırmaya ve karıştırmaya katkıda bulunmaz. Gözlerimizi açamayız ki
mesafe, bedenler ve elle tutulur figürler fikirleri onlar tarafından ima edilsin.
Görünürden elle tutulur fikirlere geçiş o kadar hızlı, ani ve algılanamazdır ki
onları eşit olarak
görünün doğrudan nesnesi olarak düşünmekten kendimizi alamıyoruz.

146. Bunlara ve bunlara atfedilebilecek diğer nedenlere dayanan önyargı o kadar hızlı yapışır ki
zihnin inatçı çabası ve emeği olmadan ondan tamamen kurtulmak imkansızdır.

Fakat o zaman herhangi bir görüşü reddetmekte bulduğumuz isteksizlik, nesnelerin mesafesi, büyüklüğü ve konumuyla ilgili olarak beslediğimiz önyargılarla ilgili olarak daha önce gösterilenleri düşünen kimse için onun doğruluğunun bir kanıtı olamaz; zihnimize o kadar aşina olan,
o kadar yerleşik ve kökleşmiş önyargılar ki, en açık
gösterime bile zor teslim olacaklardır.

147. Genel olarak, uygun görme nesnelerinin, Doğanın Yazarının evrensel bir dilini oluşturduğunu ve bu sayede bedenlerimizin korunması ve refahı için gerekli olan şeyleri elde etmek ve ayrıca onlara zarar verebilecek ve onları yok edebilecek her şeyden kaçınmak için eylemlerimizi nasıl düzenleyeceğimizi öğrendiğimizi düşünüyorum. Yaşamın tüm işlemlerinde ve endişelerinde esas olarak onların bilgileriyle yönlendiriliyoruz. Ve onların uzaktaki nesneleri bize işaret etme ve işaretleme biçimi, doğanın herhangi bir benzerliği veya özdeşliği tarafından işaret edilen şeyleri ima etmeyen, ancak deneyimin aralarında gözlemlememizi sağladığı alışılmış bir bağlantı tarafından işaret edilen insan atamalarının dilleri ve işaretleriyle aynıdır. 
148. Her zaman kör kalmış birine, rehberi tarafından, bu kadar çok adım attıktan sonra bir uçurumun kenarına geleceği veya bir duvar tarafından durdurulacağı söylendiğini varsayalım; Bu ona çok
hayranlık uyandırıcı ve şaşırtıcı görünmemeli mi? Ölümlülerin, kendisine kehanetin başkalarına yaptığı kadar
tuhaf ve anlaşılmaz görünecek olan bu tür öngörüleri nasıl çerçeveleyebildiğini kavrayamıyor. Görme yeteneğiyle
kutsanmış olanlar bile (her ne kadar aşinalık onu daha az
gözlemlenir hale getirse de) bunda hayranlık duymak için yeterli neden bulabilirler. Görünüşte tasarlandığı amaçlara ve hedeflere göre ayarlandığı harikulade sanat ve düzenek, aynı anda bu kadar çok kolaylık, hız ve zevkle
önerilen nesnelerin muazzam kapsamı, sayısı ve çeşitliliği: bunların hepsi çok ve hoş spekülasyona konu sağlar ve eğer varsa, bize mevcut durumumuzun kesin keşfi ve
anlaşılmasının ötesinde yer alan şeyler hakkında bazı parıldayan benzer
öngörüler verebilir.

149. Şimdiye kadar ortaya koyduğum doktrinden sonuçlar çıkarmakla kendimi rahatsız etmeyi planlamıyorum. Eğer bu teste dayanırsa, diğerleri, uygun gördükleri ölçüde, düşüncelerini onu daha da genişletmek ve ona hizmet edebilecek her türlü amaca uygulamak için kullanabilirler:
sadece, üzerinde durduğumuz konunun doğal olarak kişiyi yönlendirdiği
geometrinin nesnesi hakkında biraz araştırma yapmaktan kendimi alamıyorum.
Soyut olarak uzam diye bir fikrin olmadığını ve birbirinden tamamen farklı ve heterojen olan iki tür duyusal uzam ve şekil olduğunu gösterdik. Şimdi, bunlardan hangisinin geometrinin nesnesi olduğunu sorgulamak doğaldır.

150. İlk bakışta, kişiyi geometrinin görünür uzam hakkında bilgi sahibi olduğunu düşünmeye yönelten bazı şeyler vardır. Bu bilimin hem pratik hem de spekülatif kısımlarında gözlerin sürekli kullanımı, bizi buna çok fazla yönlendirir. Bir matematikçiye, kağıt üzerinde gördüğü diyagramların, gösterinin konusunu oluşturan şekiller veya şekillerin benzerliği olmadığına ikna etmeye çalışmak şüphesiz garip görünecektir. Aksine, yalnızca matematikçiler tarafından değil, aynı zamanda kendilerini özellikle mantık çalışmasına adayanlar tarafından da tartışılmaz bir gerçek olarak kabul edilmektedir; yani, bilimin, kesinliğin ve gösterinin doğasını düşünenler tarafından: onlar tarafından, geometrinin olağanüstü açıklığı ve kanıtının bir nedeni olarak, bu bilimde, akıl yürütmelerin, keyfi işaretlerin kullanımına eşlik eden rahatsızlıklardan arınmış olması, fikirlerin kendilerinin kopyalanıp kağıt üzerinde görünür hale getirilmesi gösterilmiştir. Ancak, bu arada, bunun, soyut fikirlerin geometrik gösterinin nesnesi olduğu yönündeki iddialarıyla ne kadar uyumlu olduğunu düşünmeyi bırakıyorum. 151. Bu noktada bir karara varmak için, yalnızca 1. bölümde söylenenlere bakmamız yeterlidir. 59, 60, 61, burada görünür uzantıların kendi başlarına pek dikkate alınmadığı ve yerleşik, belirlenebilir bir büyüklüğe sahip olmadığı ve insanların somut uzantıyı somut uzantıya uygulayarak tamamen ölçtüğü gösterilmektedir. Tüm bunlar,
görünür uzantı ve şekillerin geometrinin nesnesi olmadığını açıkça ortaya koyar.

152. Dolayısıyla, görünür şeklin geometride kelimelerle aynı kullanımda olduğu açıktır: ve biri diğerinin nesnesi olarak kabul edilebilir, ikisi de aksi takdirde bunlarla ilgili değildir, ancak zihne bunlarla bağlantılı belirli somut şekilleri temsil eder veya ima eder.
Gerçekten de, somut şekillerin görünür şekillerle ve fikirlerin kelimelerle ifade edilmesi arasında şu fark vardır: ikincisi değişken ve belirsizken, tamamen insanların keyfi atamalarına bağlıyken, birincisi sabittir ve her zaman ve yerde değişmez bir şekilde aynıdır. Örneğin, görünür bir kare, zihne Avrupa'da Amerika'da ima ettiği aynı somut şekli ima eder. Bu nedenle, Doğa'nın Yazarı'nın gözlerimize konuşan sesi, insan yapımı dillerin kaçınılmaz olarak tabi olduğu o yanlış yorumlama ve belirsizliğe maruz kalmaz.

153. Söylenenlerin, geometrinin nesnesiyle ilgili olarak neyin belirlenmesi gerektiğini göstermeye yeterli olmasına rağmen, yine de, bunun daha kapsamlı bir örneği için, mükemmel bir şekilde görmesi gereken, yani uygun ve yakın görüş nesnelerini net bir şekilde algılayan, ancak dokunma duyusu olmayan bir zeka veya bedensiz ruh durumunu ele alacağım. Doğa'da böyle bir varlığın olup olmadığını araştırmak benim amacım değil. Varsayımın içinde hiçbir çelişki olmaması yeterlidir. Şimdi böyle birinin geometride ne kadar yeterlilik gösterebileceğini inceleyelim. Hangi spekülasyon, görme fikirlerinin muhtemelen o bilimin nesnesi olup olmadığını daha net bir şekilde görmemizi sağlayacaktır.

154. O halde, öncelikle, yukarıda adı geçen zekanın bir katı veya üç boyutlu bir miktar hakkında hiçbir fikre sahip olamayacağı kesindir, bu da mesafe hakkında hiçbir fikre sahip olmamasından kaynaklanır. Gerçekten de, uzay ve katılar hakkında görüş yoluyla fikirlere sahip olduğumuzu düşünmeye meyilliyiz, bu da kesin olarak konuşursak, mesafeyi ve bir nesnenin bazı kısımlarını diğerlerinden daha uzak bir mesafede gördüğümüzü hayal etmemizden kaynaklanır; bu, sahip olduğumuz deneyimin etkisi olduğu, dokunma fikirlerinin görmeyle ilgili şu veya bu fikirlerle bağlantılı olduğu gösterilmiştir: ancak burada sözü edilen zekanın dokunma deneyimi olmadığı varsayılmaktadır. Bu nedenle, bizim gibi yargıda bulunmaz veya mesafe, dışlık veya derinlik veya sonuç olarak uzay veya cisim hakkında ne doğrudan ne de telkin yoluyla bir fikre sahip olmazdı. Buradan, katıların ve bunların dışbükey veya içbükey yüzeylerinin ölçülmesiyle ilgili geometrinin bölümleri hakkında hiçbir fikre sahip olamayacağı ve bir katının kesiti tarafından oluşturulan çizgilerin özelliklerini düşünemeyeceği açıktır. Herhangi bir bölümünün kavranması onun yeteneklerinin ötesindedir. 
155. Dahası, geometri uzmanlarının bir doğru çizgiyi veya daireyi nasıl tasvir ettiklerini kavrayamaz; cetvel ve pergel, bunların kullanımıyla birlikte, onun herhangi bir fikre sahip olmasının imkansız olduğu şeylerdir: ayrıca, bir düzlemin veya açının bir başkasının üzerine yerleştirilmesini, bunların eşitliğini kanıtlamak için kavraması onun için daha kolay bir konu değildir: çünkü bu, bir mesafe veya dış mekan fikri gerektirir. Tüm bunlar, saf zekamızın düzlem geometrisinin ilk unsurlarını bile asla öğrenemeyeceğini açıkça ortaya koyar. Ve belki de güzel bir soruşturma sonucunda, düzlem şekilleri hakkında katılardan daha fazla bir fikre bile sahip olamayacağı görülecektir; çünkü bir geometrik düzlem fikrini oluşturmak için bir mesafe fikri gereklidir, bu da üzerinde biraz düşünenlere görünecektir.

156. Görme yetisi tarafından düzgün bir şekilde algılanan her şey, ışık ve gölgenin farklı oranları ve bunların varyasyonlarıyla renklerden başka bir şey değildir. Ancak bu anlık görüş nesnelerinin sürekli değişkenliği ve geçiciliği, onları geometrik şekillerin tarzında yönetilemez hale getirir; ayrıca bunların yönetilmesi hiçbir şekilde yararlı değildir. Aynı anda algılanan çeşitli nesneler olduğu ve bazılarının daha fazla, bazılarının daha az olduğu doğrudur: ancak bunların büyüklüğünü doğru bir şekilde hesaplamak ve bu kadar değişken ve istikrarsız şeyler arasında kesin ve belirli oranlar belirlemek, eğer bunun mümkün olduğunu varsayarsak, yine de çok önemsiz ve önemsiz bir iş olacaktır.

157. İnsanların düz veya düzlem şekillerin anlık görüş nesneleri olduğunu düşünmeye meyilli olduklarını itiraf etmeliyim, ancak katıların olmadığını kabul ediyorlar.
Ve bu görüş, resimde gözlemlenenlere dayanmaktadır, burada (görünüşe göre) zihne hemen kazınan fikirler yalnızca çeşitli renklerde düzlemlerdir, bunlar aniden bir yargı eylemiyle katılara dönüştürülür. Fakat biraz dikkatle, burada görüşün doğrudan nesneleri olarak bahsedilen düzlemlerin görünür değil, elle tutulur düzlemler olduğunu göreceğiz. Çünkü resimlerin düzlemler olduğunu söylediğimizde, bununla, dokunulduğunda pürüzsüz ve tekdüze göründüklerini kastediyoruz. Fakat bu pürüzsüzlük ve tekdüzelik, ya da başka bir deyişle, resmin bu düzlemselliği, görüş tarafından hemen algılanmaz: çünkü göze çeşitli ve çok biçimli görünür.

158. Tüm bunlardan, düzlemlerin katılardan daha fazla görüşün doğrudan nesnesi olmadığı sonucuna varabiliriz. Kesin olarak gördüğümüz şeyler katılar değildir, ne de çeşitli renklerde düzlemlerdir: onlar sadece renk çeşitliliğidir. Ve bunlardan bazıları zihne katıları ve diğer düzlemsel şekilleri çağrıştırır, tıpkı
biri veya diğeriyle bağlantılı olarak deneyimlenmiş oldukları gibi: böylece
düzlemleri katıları gördüğümüz şekilde görürüz, ikisi de aynı şekilde
görünen yakın nesneler tarafından çağrıştırılır, buna göre
kendileri düzlemler ve katılar olarak adlandırılır. Fakat
bunlar işaretledikleri şeylerle aynı isimlerle anılsalar da, yine de
tamamen farklı bir doğaya sahiptirler, gösterildiği gibi.

159. Söylenen şey, eğer yanılmıyorsam,
GEOMETRİ bilme
ye dair, tarif ettiğimiz gibi,
saf bir ruhun yeteneğiyle ilgili olarak incelemeyi önerdiğimiz soruyu kararlaştırmak için yeterlidir. Gerçekten de, böyle bir
zekanın düşüncelerine tam olarak girmek bizim için kolay bir iş değildir, çünkü büyük çabalar sarf etmeden düşüncelerimizde uygun görüş nesnelerini, onlarla bağlantılı olan dokunma nesnelerinden akıllıca ayırıp çözemeyiz. Bu, gerçekten de, tam anlamıyla
gerçekleştirilmesi neredeyse mümkün gözükmüyor: eğer birinin anadilinin kelimelerini kulağına söylendiğinde anlamadan duymasının ne kadar zor olduğunu düşünürsek, bu bize garip gelmeyecektir. Kişi, anlamı sesten ayırmaya çalışsa da, yine de düşüncelerine
müdahale edecektir ve kendisini, dili hiç öğrenmemiş bir yabancının yerine tam olarak koymanın, seslerin kendisinden zar zor etkilenmesinin ve onlara eklenen anlamı algılamamasının aşırı derecede zor, hatta imkansız olduğunu görecektir.

160. Sanırım bu noktada, soyut veya
görünür uzantının geometrinin nesnesi olmadığı açıktır; bunların ayırt edilememesi
matematikte belki de bazı zorluklara ve
boş emeklere yol açmış olabilir. Elbette, bununla ilgili olarak düşüncelerimde bir şeyler oldu, ki en endişeli ve tekrarlanan incelemeden sonra bile bunun doğru olduğunu düşünmeye zorlansam da, yine de geometrinin ortak yolundan o kadar uzak görünüyor ki, bunu, bu bilimin yeni yöntemlerle bu kadar büyük ilerlemeler elde ettiği bir çağda kamuoyuna duyurursam, bunun bir varsayım olarak kabul edilip edilmeyeceğini bilmiyorum; bunun büyük bir kısmı, eski keşiflerin yanı sıra, itibarını kaybedebilir ve insanların anlaşılması zor ve ince geometriyi incelemek için harcadıkları o şevk, bana ve bunu aktardığım birkaç kişiye açıkça doğru görünen şeyin gerçekten doğru olduğu kanıtlanırsa, azalabilir.

George Berkeley'in Yeni Bir Görme Teorisine Doğru Bir Deneme adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAY--NEW THEORY OF VISION ***

***** This file should be named 4722.txt or 4722.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/7/2/4722/

Produced by Col Choat.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
