*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters and Literary Memorials of Samuel J. Tilden, v. 1 (Samuel J. Tilden'in mektupları ve edebi anıtları, s. 1)
Yazar: Samuel J. Tilden
Yayın Tarihi: October 28, 2014 [EBook #47220]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47220
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Letters and Literary Memorials of Samuel J.
Tilden, v. 1, by Samuel J. Tilden

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Letters and Literary Memorials of Samuel J. Tilden, v. 1

Author: Samuel J. Tilden

Editor: John Bigelow

Release Date: October 28, 2014 [EBook #47220]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS OF TILDEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Tonsing, Juliet Sutherland ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









                                EDEBİYAT
                                  VE
                          Edebi anıtlar
                                  İLE İLGİLİ
                           Samuel J. Tilden


                               Tarafından düzenlendi
                          John Bigelow, LL.D.

                                Vol. 1

                            [İllüstrasyon]

                          New York ve Londra
                     Harper & Brothers Publishers
                                  1908

                Telif Hakkı, 1908, Harper & Brothers.


                        _Her hakkı saklıdır._
                       Şubat 1908'de yayınlandı.

_Shortly merhum Samuel J. Tilden'in ölümünden önce ve
Dileklerine uyum, kıdemli tarafından bir seçim yapıldı
Bay Tilden'in kamuoyu ve konuşmalarından meslektaşım
daha sonra uygun şekilde erişilebilir ve daha sonra bir
popüler talep. Bu seçim 1885'te düzenlendi ve yayınlandı ._

_ Bay Tilden'in iradesinin kırk saniyelik bölümü,
Ertesi yıl, aşağıdaki gibi sağlanan: _

_ "Ayrıca, söz konusu yöneticilerime ve mütevelli heyetlerime toplama yetkisi veriyorum ve
Konuşmalarımı ve halka açık olduğunu düşünebilecekleri şekilde yayınlayın
Belgeler ve düşünebilecekleri gibi diğer yazılar ve makaleler
altında yapılacak olanlara dahil olmak için uygun olan
yön. Mülkümden masrafları ödenecek. Benim
Mütevelli Heyeti ve İcracılar, yakma ve yok etme yetkisine sahiptir.
Basılı veya içinde mektuplarım, makalelerim veya diğer belgelerimden herhangi biri
yargılarında yararlı bir amaca cevap vermeyecek el yazması
korumak."_

Bu maddenin bu maddesi ile bize getirilen görevin taburcu edilmesi
vasiyetnamenin iradesi, bu tür kısımları seçtik
vaat eden vaat edenle yazışmalar veya ilgili yazışmalar
yararlı bir amaca cevap vermek; Ve bizim istememizde Bay Bigelow
bunları uyumlu hale getirecek bir biçimde düzenlemek ve yayınlamak için üstlenin
"konuşmalar ve yazılarının hacmi ile ve tamamlayıcı olun
Bay Tilden, "Zaten baskıda ._

                                    John Bigelow,} yöneticiler
                                    George W. Smith,} ve
                                    L. V. F. Randolph. } Mütevelli heyeti.




Editörün Önsözü


Hayatının erken döneminde Samuel J. Tilden bir
öneminin yaşının gençliği tarafından normal olarak hissetmediği duygusu. Bu
kısmen, zar zor dışarıdayken açıklanabilir
hem kalem hem de konuşma yoluyla gençlerinden saygıyı güvence altına almıştı
neslinin önde gelen eyaletlerinin çoğunun dikkati. -Den
Okul tüm kompozisyon egzersizlerini korudu ve o zamandan
Hayatının sonuna kadar, bir
taslağı korumadığı herhangi bir tür not veya belge
veya bir kopya. Başa çıkması gereken olaylar olarak,
Doğal olarak yaptılar, yıllarıyla birlikte önem verdiler, bir veya daha fazla
Düzeltilmiş taslaklar, hepsi olmasa da çoğu önemli makalelerden yapılmıştır.
dikkatlice korunmuş.

Bay Tilden'in kamusal hayatı olarak adlandırılabilecek kadar uygun olan şey
Yarım asırdan fazla, çoğu zaman o zaman
Ülkenin büyük partilerinden birinin tanınmış liderleri,
Kamu, sosyal birikimlerin sürpriz olmadan öğrenecek,
eline düşen politik ve belgesel yazışmalar
Ton ile ölçülecek yöneticileri, konuları arasında kucaklandı
Bu ulusun sahip olduğu hemen hemen her önemli siyasi soru
General Andrew Jackson'ın katılımından bu yana ajite edildi
1829'da başkanlık.

_Tilden'in kamuoyu yazıları ve konuşmalarının bir koleksiyonu yayınlandı
1885'te, ölümünden sadece bir yıl önce, ama özelliğinin çok azı
Bu yayında yazışmalar ortaya çıktı. İcracılarına böylesine geniş bir şekilde bakma görevi
kağıt toplanması ve kârlı olacağı gibi seçmek
Yayın uzun ve çok sıkıcı bir yayın oldu. Şımartırlar
Ancak, şimdi gönderilen ciltlerin dökülmesi bekleniyor
Sonun son yarısında ülkemizin tarihi üzerine
yüzyılın eşit parlaklık ile yansıtılması pek olası olmayan
başka bir çeyrek. Ayrıca, aktarmaya yardımcı olacaklar.
Posterity, genellikle görkemli olandan daha fazla bir meçhizat hissi
Ülkemizin en yetenekli devlet adamlarından birinin oranları
üretildi.

Tilden'in ilk kılıcını siyasette ettiği söylenebilir.
Başkan Jackson'ın şampiyonu bir
Amerika Birleşik Devletleri İndirim ve Mevduat Bankası. Sonra biraz oldu
Bay Van Buren'in ateşli bir şampiyonu olarak daha kişisel olarak göze çarpıyor
Şu anda Hazine Yardımcısı olarak bilinen Ulusal Bankanın yerine.

1848'de New York Eyaletinde Demokrat Parti'nin isyanına liderlik etti
On köle tutma ile beş köle devletinin yaratılmasına karşı
Senatörler, Teksas topraklarında. Hemen sonuçları arasında
Bu isyan, Demokratik aday General Cass'ın yenilgisiydi
Başkan ve daha sonra bir serbest toprak partisinin gelişimi için
Cumhuriyetçinin adını aldı, Abraham Lincoln adayı ve seçildi
Başkanlığa-Senkronize olarak ve ilk kez
Ülkenin tarihi, 1860'ın on yıllık nüfus sayımı gerçeğini açıkladı
ulusun siyasi üstünlüğünün
Slave tutmayan durumlar.

Köle devletlerinin ayrılmasına direnmekten uzak olsa da
Tilden Savaş, Tilden savaş sırasında elinden gelenin en iyisini yaptı.
iki bölümdeki insanların uzlaşılamaz yabancılaşması
aynı zamanda mesleğinde bir üne sahiptir.
Ülkedeki diğerlerinden neredeyse ikinci; Ve daha önce
Yaşının ellinci yılına ulaşmıştı, onu yapan bir servet
Artık geçim kaynağı için buna bağımlı değil.

Bu bağımsızlıktan yaptığı ilk kamu kullanımı,
New York Şehri'ni teslim ederek Demokrat Parti'nin servetleri
iflasla tehdit eden bir belediye kombinasyonundan.

Tilden'in bir kamu görevlisi olarak birçok başarısından
Onun için olduğu kadar çok onurunu hak ettiği herhangi bir şey varsa şüpheli
Bu yağma kombinasyonunun devrilmesinde, tanıdık bir şekilde bilinen
Tüvit yüzüğü olarak, ne de tamamen imkansız göründüğü gibi
daha sonra yapabilecek eşit derecede yetkin bir lider daha sağlamış ve
zaman verecek, masrafı karşılayacak ve riskleri üstlenecekti
Bay Tilden'in kişisel bir avantajı olmadan, cesurca
en kazançlı yılların birkaçını kutladı
İntrenched ile bu umutsuz savaşa profesyonel hayatının
Belediye Villany.

Devlet halkı, bir adamın
Bay Tilden tarafından bu unutulmazda sergilenen cesaret, güç ve kaynaklar
Çatışma tam olarak vali için ihtiyaç duyulan türden bir insandı; Ve
Henüz yorgunluk ile giyilirken ve bunun tozu ile kaplı olsa da
Belediye Mücadelesi, hayranları tarafından girmesi için kısıtlandı.
Cumhuriyetçi adayı General Dix'e karşı aday olarak listeler
O ofis. Sonuç, yaklaşık 100.000 oy değişikliğiydi.
Vali Dix'in iki yıl önce seçildiği sayı ve
Tilden'in yerinden muzaffer seçimi.

Zırhını doffing yapmadan ve hatta yenisiyle yatırım yapmadan önce
Ofis Cüppeleri, kanalların ayrıntılı bir soruşturmasını başlattı
devletin; Böylece birkaç hafta önce görevde olmuştu
Sayısal olarak çok daha zorlu bir düşmanla nişanlandı.
Biri zafer kazanmıştı, ama bir tanesi yetkilisi
Pozisyon mutlu bir şekilde onu çok üstün kaynaklarla donattı. Onun zaferi
Sonuç olarak devletin kanal halkası çok kısa, hızlı ve
ona ulusal bir itibar vermek ve onu yapmak için kararlı
Albany'deki görev süresi sona ermeden önce, kaçınılmaz aday
Başkanlık için genel hibeyi başaracak partisinin. O öyleydi
oybirliğiyle Demokratik Ulusal Kongre tarafından aday gösterildi,
1876'da St. Louis, ikinci oylamada ve popüler bir şekilde seçildi
250.000'den fazla. Daha sonra bir ayrım almaya mahkum edildi
Hiçbir Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından, seçilmesiyle asla paylaşılmadı
bir mahkemenin işleyişi ile o ofis için insanların
Anayasa tarafından bilinmeyen, bir başkasına verildi.

Hayatının geri kalan on yılı için Tilden'in sağlığı onu önledi
Tamamen aday olmak ya da tamamen aday değil, bu yüzden isteksiz
Çok sayıda arkadaşı, böyle bir restorasyondan vazgeçmek için
Sağlık, bir kez daha devam etmesini sağlayacak şekilde
parti. Bunda hayal kırıklığına uğradılar.

Böylece yarım asırdan fazla bir süredir Bay Tilden bir şekillendirici ve bir yapımcıydı
Amerikan tarihi. Ne tür bir tarih ve ne demekle yapıldı
Bu hacimlerin dünyaya daha açık hale gelmesi bekleniyor ve
Şöhret belki daha kalıcı.

Bay Tilden'in hayatı, İsrail'in ikinci kralı gibi, bizim gibi
görüldüğünde, neredeyse sürekli bir savaşın hayatı ve elbette her zaman
az çok partizan gözler tarafından görülmekle yükümlü ve sadece
kısmi adalet. Hiçbirimiz kendini doğru bir şekilde yargılayamayız
önemli bir yıllar sonra davranışına bakabilir. Bu yüzden
Musa'nın olduğu gibi, sadece bir kamu adamı görülme hakkına sahip olduğu için görüyoruz
Rabbini görmeye izin verdi: Geçtikten sonra. Umulmalı
Tilden'in bizden alındığından beri yeterli zaman geçti.
Bu yazışmadaki hayatının yansımasıyla ne kadar yüce
tüm kamusal yaşamının uçağı mıydı ve ne kadar doğru yargıladı
Başarılı bir siyasi kariyer için nitelikleri,
Parti standartları çokluk için çok yüksekti. Onlar da öyleydi
Yüksek, tartışmasız, yaygın olarak başarı olarak anlaşılan şey için
siyaset. Onun için kolay olurdu-bu sayfaların göstereceği gibi-
Başkan oldu, etik standartları ortalamaya daha yakındı
zamanının partilerininkilerden.

Herhangi bir inatçı karşılaştırma başlatmayı varsaymadan,
Ne yazılarda olmadığına dair inancımı ifade etmekten çekinme tereddüt,
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir başkanının konuşmaları veya edebi kalıntıları
Şimdiye kadar öğretim için kârlı daha fazla öneri bulunacak, çünkü
repoof, düzeltme ve herhangi bir Amerikalı talimatı için
bir ulus yasalarının üreticisi veya yöneticisi olmayı isteyen
Bay Tilden'in yazılarında, konuşmalarında ve
Yazışmalar.

       * * * * * *

Messrs. Houghton ve Mifflin'in izniyle ön ekim
Bu ciltlere, Bay Tilden'in merhum James tarafından "takdiri"
Aslen _atlantic aylık olarak ortaya çıkan Coolidge Carter
Ekim 1892. Bay Carter'ın Amerikan Bar ve Forumu'nda Eminence ve
Bay Tilden ile hem kişisel hem de profesyonel ilişkileri ver
Her ikisi de onur için ölen arkadaşının yargısına değer
kendisi ve Bay Tilden,
Bu ciltlerde verilebilir.




MR. Tilden

Bir takdir, James C. Carter tarafından


Vali Tilden ile tanıdığım birkaç yıl önce başladı.
İsyan Savaşı ve ilk izlenimlerim için uygun değildi
o. Tamamen birleşik ve şişme dürtüsü tarafından hakim
Cumhuriyetçi partinin altında vatanseverlik, tutku ve özlem
O zaman güçlü ev sahiplerini topluyordu, tahammül etmek için hiçbir durumda değildim
harekete muhalefet doğasında, hatta
Böyle bir muhalefetin kurulabileceği nedenleri takdir edin. Savaş bitene kadar, tutkular azaldığında, ne zaman
Barış sanatlarını geliştirmek ve
Savaşın işlediği atık ve harabe, uzamaya meyilliydim
En seçkin olduğu niteliklere herhangi bir misafirperverlik,
ya da öğretilerine herhangi bir kulak vermek için. Yıldan yıla bir
onunla daha yakın tanıdık ve doldurmaya geldiğinde fırsatta
Hazır sagaklığı ve kolay gözlemlemek için etki ve güç istasyonları
önemli önlemler ile tasarladığı ve taşıdığı beceri
Kamu yönetiminde hataların ve sahtekarlıkların giderilmesi için
Diğer erkeklere karşı müthiş üstünlüğünden giderek daha fazla etkilendim.

İzin verilmiş olsaydı ne başarabilirdi
çoğunluğunun büyük ofisinin işlevlerini varsayalım
Vatandaşları onun seçildiğine inanıyorlardı.
sadece varsayım; ancak birkaç yıl boyunca başarılarının listesi
daha dar bir tiyatro üzerine, halka açık bir rol oynadı.
eşleşmeli. Onun tarafından yapılan muhteşem katkıları görüşten ihmal etmek
zaman zaman, 1871'den önce,
Siyaset ilkeleri ve hükümet yönetim yöntemleri,
ve sadece anlayıştaki pratik önlemleri not etmek ve
beş kısa yıl boyunca lider olduğu infaz
hangi özel bir vatandaş olarak ya da kamu görevlisi olarak
Aslında kamu hizmeti ile uğraşırız, ona açıkça empoze edebiliriz
Aşağıdaki sonuçlar: 1871'de önerilen fırsatı yakaladı
Çizilen müthiş meblağların ifşası ve yayınlanması
New York City Hazinesi, Belediye Borçlarının İddialı Ödeme,
Başlıca şehir yetkililerine suçu tutturmaya çalışmak,
evrensel olarak şüpheli, ancak hiçbir kanıtı yoktu,
Şehrin paralarını muazzam bir şekilde rahatsız etti. Bir
Farklı bankalarda çok sayıda hesabın uzun ve hasta izlenmesi,
Bir dizi sonuca ulaştı, karşılaştırıldığında sadece açıklanmadı
Ancak kesin olarak, yetkili yasal kanıtlarla,
sahtekarlık şeması, görevlendirilen yetkililer ve alınan miktarlar
her biri tarafından. Sıkı bir parti adamı ve Demokratik Başkanı olmasına rağmen
Devlet komitesi, yine de,
New York Şehri, yetkilinin kontrolünden mahrum edilemedi
suçlular, etkilenen popüler hareketi organize etti ve yönetti
onların devrilmeleri. Aynı zamanda,
Yasama Meclisi, seçildi ve isteksiz bir çoğunluktan zorla
Yargıyı rezil eden yozlaşmış hakimlerin itiraz edilmesi
ermin. 1874'te, fiat parası çılgınlığı yaygınlaştığında
ülkenin büyük bir kısmı boyunca ve
Serbest Silver Sanrısının herhangi bir zamanda daha iyi refahı
oldu, New York Demokratik Devlet Sözleşmesinden çekildi
Ulusal'dan herhangi birinden aldığı ilk kınama
Partiler. O yıl devlet valisi olarak seçildi,
Yönetimde kapsamlı bir dizi reform, gerekli
Yasama faturaları, evlat edinilmelerini sağladı ve bunları
etki. Bu planlar, yeni yöntemlerin benimsenmesi ve
Çeşitli ekonomiler, kamu harcamalarında kapsamlı indirimler,
Kamu görevlilerinin dolandırıcılığının cezası için dava kurumu,
ve onlar tarafından zimmete geçirilen paraların toparlanması. Çok büyükleri vardı
pratik sonuçlar.

Ayrıca, yaramaz şemaları şaşırtmakta daha az verimli değildi. .
Tammany Salonu'nun Demokratik Örgütü, yeniden düzenlendi,
John Kelly'nin önderliğinde Tweed'in devrilmesi, yetenekli ve
Demokratik çoğunluktan talep edilen dürüst olmayan partizan şefi değil
Yasama Meclisinde, buna güvence altına almak için tasarlanmış yasaların geçişi
Organizasyon Belediye himayesinin daha eksiksiz bir kontrolü. Vali Tilden bu politikaya karşı koymayı reddetti ve
Zorunlu lider onu kabul etmeye zorladı
Yasama Meclisinde çok sayıda taraftarla bir kombinasyon oluşturmak
ve kanal yüzüğü olarak bilinen şeyleri. O coterie
Her iki tarafta da güçlü olan erkekler,
Valinin reformcu planları tarafından tehdit edilen uygulamalar ve
Sadece ona karşı bir savaşa katılmak için çok istekli. Aniden buldu
Kendisi kendi partisinin çoğunluğu tarafından terk edilme tehlikesi içinde.
Meclis Demokratik Konuşmacısı zemini aldı ve dizildi
kendisini devletin demokrasisine sadakatsiz. Çok önce vardı
Bu kombinasyon olasılığını ona karşı gördüm ve tarafından aranmıştı
kapsamlı olduğu tüm uzlaştırıcı sanatların uygulaması
Üstat, önlemek için. Geldiğinde, onun tarafından göz korkutulmadı, ama
cesurca düşmanlarının arkasına geçtikleri seçmenlere gitti
İhanet. Yakında bir düşmanla uğraştıklarını buldular.
dikkate alınmadıkları kaynaklara sahipti. Çoğu
muhalefetlerini terk etti. Geri kalanı onların tarafından ciddi bir şekilde ele alındı
Bileşenler.

Böyle büyük bir ofis için asla olasılıklar olmadı
New York Valisi'nin bu kadar mutlu bir şekilde gelişti ve sergiledi. İçinde
İki yıllık bir yönetim kursu, muazzam bir azalma
Vergilendirme yapıldı; Her bölümdeki idari sistem
geliştirildi; Lobi neredeyse dağılmıştı; Ve aynı zamanda
Vali, yıllık aracılığıyla halkla iletişiminde
Mesajları, veto mesajları ve resmi ve diğerlerine ilişkin konuşmalar
Kamusal durumlar, devlet halkına ve gerçekten de
Bütün ülkenin neredeyse tam bir sergi, teorik ve
Kamu yönetiminin tüm çalışmasının pratik. Asla yok
İkinci Yıllık Mesajına Eşit Olan Bir Devlet Makalesi Okuyun
ve hükümetin olduğu ilkelere nasıl davrandığı kolaylığı
yürütülmeli veya olduğu sırayla ve bakış açısıyla
Kamu işletmesinin ayrıntılarını düzenler ve belirler. Bu yazıda
O zamanlar depresif iş durumunu çok uzun süre düşünüyor,
nedenleri ve uygun çözümler. Düşünce olabilir-düşünülmüştü
O zamanlar bazıları-bu durum devlet alanının ötesine geçiyordu
işler,
ulusun daha büyük endişeleri; Ama her erkek
burada sergilenen gibi bilgiye sahip olmak ve böyle bir kapasite
İletişim için, onu sergilemek için tüm fırsatları benimser.
Ancak Vali Tilden, görüşlerini yerleştirme konusunda özel bir güdüye sahipti
o sırada ülkeden önce. Yanlış politikayı gördü
her yerde hükümet yasal ihale para birimi sorunları
Kamusal zihin ve hızlı bir şekilde düzeltilmedikçe,
Siyasi liderlerin çekingenliğinin sunacağı bir güç.
Zaten Demokrat Parti'nin yeni bir kongresini başlatmıştı.
York ona karşı yer almak için. Benzer bir şekilde çizmek istedi
Bir sonraki kongresinde ulus demokrasisinden beyan
bir cumhurbaşkanının aday gösterilmesi için. Başardı; Ve onun etkisi için,
Muhtemelen, diğer herhangi bir adamınkinden daha fazla, düşüşe borçluyuz
kağıt para sanrısı.

Nadir yetenek ve fakültelerin kombinasyonunu analiz etme girişimi
bir dönemde bu kadar çok şey başarmasını sağladı, bu yüzden kısa olmayabilir
ilgisiz olun. Orijinal entelektüel bağışları
en yüksek sipariş. Onlar ayrılırken o karakter değildiler
sahipleri bazı aceleci ve yüzeysel sonuçlardan memnun
şu anda doğru görünüyor, onları başkalarına etkilemesini sağlayın
ateşli ve hareketli bir dil ile. Bunlar en çok entelektüel özellikler
Kamusal yaşamımızın getirdiği en abliler tarafından sıkça sergilenen
fark etme; Ama hangi valiyi hangi valiyi oluşturmazlar
Tilden'in önüne geçti. Entelektüelinin başlangıcında
Erkeklik, tüm ahlaki dünyanın o kadar katı olduğunu açıkça algıladı
fiziksel dünya bir düzene, bir düzenlemeye, bir yasaya tabi olarak; Ve
Hükümette, finansta veya iş dünyasında tüm politikaların
Bu gerçeğin tanınması üzerine kurulmayan karışıklığa neden olur
ve yaramazlık. Doğal olarak kamu ekonomisinin incelenmesine ilgi duyuyordu
Devletlerin ilk amacı, her parçayı düzenleyen yasaları keşfetmekti
bu geniş alan. Temanın harcama, vergilendirme olup olmadığı,
özel veya kamu adaleti, iç iyileştirmeler veya herhangi bir tür
Kamu yönetimi, düşüncesine kadar hiçbir söz yapmazdı
Zihin, altta yatan gerçek olarak düşündüğü şeye ulaşmıştı; ve
aynı özellik, amacın reddetmek veya
Genel bir politika oluşturmak, ancak belirli bir durumda,
Tartışmalı bir gerçek sorusu üzerinde gerçek.

Bu, 1856'da savunmasında iyi bir şekilde resmedildi.
Azariah C. Flagg, New York Şehri Denetçisi Ofisine,
John S. Giles iddiasına karşı. Flagg tarafından seçildi
İlçe Canvassers Kurulu. O, kararlı bir bütünlük adamıydı, vardı
Bu seçimden önce ofisi düzenledi ve inatçı savunmasıyla
şehir hazinesinin haksız ve hileli iddialara karşı
kendi üzerine belediye yağmalananlarının nefreti ve
Onlara "Eski Skinflint" başlığı. Düşmanları bir kombine yapmıştı ve
yeniden seçilmesini yenmek için umutsuz çaba ve birkaç kişi tarafından başarısız oldu
Sadece oylar, hatalı bir geri dönüş iddiası üzerine,
yargı yargısıyla kendisini ofisinden devirmeye çalışmak
Ve Giles'i onun yerine takın. Bu amaçla,
On dokuzuncu koğuşun ilk bölgesinin oyu, çoğunluğu
Seçim memurları Flagg'in acı düşmanları. Onların
İddia, bölge seçim memurlarının geri dönüşünün
Flagg için 316 ve Giles için 186 oylama büro hatasıydı.
Giles'in oyu Flagg ve Flagg'in Giles'e oyuna verildi. Üçü
Bu geri dönüşü imzalayan ve sunan seçim memurları yemin etti
Giles için tanık olarak ve oylamanın
Aslında sayılan dönüşün tersi oldu; Giles'in 316'sı vardı
oylar ve Flagg 186. Normal biletlerin orijinal taksit listesi,
gerçeği gösterecekti, rahatça kaybolmuştu, ama bunlar
Tanıklar, yemin ettiklerini ürettiler.
bölünmüş biletler ve oyların oyunundaki gibi bir transferdi
Yemin ettikleri normal biletler doğru ve bu tamamen desteklendi
onların ifadeleri. Aynı taraftaki diğer tanıklar
Seçim gününde sayımın kapanışında mevcuttu,
ve sonucun ilan edildiğini ve Giles'e 316 verdiğini duydum ve
Flagg'a sadece 186. Bu müthiş durum sadece
Bu tanıkların yalancı olduğunu ve bu taklit bölünmüş
Tally bir sahtecilik listesi. Tilden'in bunun gerçek olduğundan şüphesi yoktu, ama
Bunu kanıtlayacak doğrudan bir kanıtı yoktu. O kararlı bir düşmandı
Bu temel komplocular ve Flagg'nin yakın arkadaşı ve ateşli hayranı,
Ve hileli planın başarılı olmaması gerektiğine karar verildi.
Bir yalanın normal sırada yeri olmadığı varsayımına göre hareket etmek
doğanın, ama şiddetle bu düzeni ve iradeye itildiği bir şey
Çevredeki ve görevli gerçeklere uymuyor, zahmetli bir şekilde çabaladı
Mümkün olduğunca ışığa getirmek için, tüm bunlar ve
gerçeklere katılmak. Öyle oldu ki bu seçim bir yarışma oldu
çok sayıda fraksiyon arasında ve yedi normal bilet vardı
oy verdi; yani, aynı isimlere eşit olarak ve
aynı ofisler; Ve çeşitli şehir için on iki aday vardı
Her bilet üzerindeki ofisler. Ayrıca birçok bölünmüş bilet vardı
normal bir biletten bir veya daha fazla ismin silinmesi veya başka bir şekilde. İşte Tilden'in güçlerinin uygulanması için verimli bir materyal vardı.
soruşturma. O ve matematiksel kesinlik ile,
tüm için oyların gerçek getirilerinin analizi ve karşılaştırılması
Giles'in iddiasının saf olduğu bu biletlere adaylar
imalat. Argümanının sona ermesinde gösterisini attı
Bay olarak böyle bir izlenim yaratan dramatik bir şekilde
Bay Tilden ile ilişkili olan Charles O'Connor, bir zamanlar bana söyledi.
Davacı Giles davası,
Sanık tanık çağırmıştı. Elbette zordu
Jüri üyeleri,
gösteri. Sonucu etkilemek için bir şey gerekiyordu.
Bunun için Tilden, kayıp orijinal taksit sayfasının üzerine çıktı.
düzenli oy. Flagg'in _regular_ oyu miktarı üzerindeydi
Bütün tartışmalar döndü. Eğer o kayıp taksitin içeriği yapabilirse
Gösterilebilir, tüm şüpheler ortadan kaldırılır. Dedi ki, "Şimdi teklif ediyorum,
Beyler, bu davayı geometrik kadar kesin bir sürece sunmak için
gösteri. _, Taksit kaybeden mezardan çağrılmayı teklif etmeyi önerir;
burada yeniden üretmek, bu tanıklarla yüzleşmek ve karıştırmak
doğru olmayanlara küfür ediyor. Dürüst
hayalet. Gerçek bir adamı rahatsız etmeyecek. "Ve zaferle yaptı.
Normal biletlerin kopyalarını içeren jüri sayfalarına teslim etmek,
ve bu biletlerden sadece birinde bulunan bir isim seçmek,
Sokak Komiseri için Samuel Allen'ın
İlçe Canvassers yönetim kuruluna gerçek geri dönüş ve jüri üyeleri
Allen'ın oyu 215 idi.
Bu biletle ilgili diğer isimler aynı numarayı almış olmalı veya
Bilet düzenli olmaz. Aynı şekilde devam etmek
Tüm biletlerde isimler ve ardından normal oylamayı indirmek
tüm oy, gerçek getiri ile gösterildiği gibi ve böylece
Her aday için oyları bölün ve bu sonuçları karşılaştırma
Flagg ve Giles'a gelince, bölünmelerin taksitli çetesi ile
Giles tanıkları tarafından üretildi ve muhtemelen
Doğru, Flagg ve Giles için oylama dışında, yavaş yavaş,
Adım adım, normal biletin orijinal bir taksitini yeniden yarattı,
ki, bölünmüş taksit listesinde gösterilen bölünmüş oylarla arttığında,
ilçeye gerçek dönüşle her türlü
Canvassers, üç önemsiz isim dışında ve bunlar için
Gerçek getirinin hatalı olduğunu gösterir. Her jüri bulundu
Çağrının kapanışı, elinde yapamadığı elinde tuttuğu
Ama inanıyorum, ilk olarak oyların kesinlikle doğru bir sayısı
On dokuzuncu koğuşun bölgesi, tüm adaylar için oy kullandı
Hangi ofis hangi, soruşturma altındaki seçimde. İğrenç
Flagg ve Giles'a bölünmede atanan figürlerin canavarlığı
Tally liste o kadar hissedilir hale geldi ki hiçbiri şüphe edemezdi. Gereksiz
Dava nihayet jüriye gönderildiğinde bunu eklemek için
Hemen "Eski Skinflint" için bir kararla geri döndü.

Altı olarak adlandırılan şeyde benzer bir yöntem kullandı
Tweed ve suç ortaklarının milyon denetim sahtekarlığı. Ödenmesi
Bu muazzam miktar, kimsenin şüphe edemeyeceği devasa bir dolandırıcıydı; Ama orada
Ödemelerin çok fazla_ neyi aştığını gösteren bir kanıt yoktu
davacılardan kaynaklanıyordu ya da fazlalığın bölündüğü ve nasıl
Bire çok ve ne kadar. Bay Tilden bu gizemin kilidini açtı.
Komplocuların hesaplarını tuttukları bankalara gitti,
ve kredilerin orijinaline ayrışması ile
Mevduat biletleri tarafından gösterildiği gibi öğeler, yağmacıların kuralını geliştirdi
bölünme. Bu kuralı yüzlerce ücretten birine uygulamak
Bu sahtekarlık dizisinde ve gitmeden şehir varantları kucaklandı
Varantın yüzünün ötesinde, her birinin ne kadar olduğu belirlenebilir
alınan komplocuların; ve kararlılık doğrulanacaktı
Bulunarak, banka hesaplarını ve depozito biletlerini inceledikten sonra
aynı partiler, ödeme gününde aldıkları
Uygulanan kurallara göre, aynı meblağları garanti eder.
almış olmalı. Bay Tilden'i hisse senetleri çok rahatsız etti
komplocuların, bu şekilde hesaplandığı gibi, mükemmel ile karşılık gelmedi
kredilerine yatırılan tutarların kesinliği. Fark,
Miktarda önemsiz olmak,
gösteri; Ancak kuralında bir unsur olduğunu gösterdi
keşfetmediği bölünme. Eksik bağlantı daha sonra
bulundu ve sonra hesaplanan ve gerçek arasındaki uygunluk
Hisse senetleri her durumda bir kuruşa kesinti. Bu bölüm ve
Hesapların yüzünde görünen uygunluk, kanıtladı
Mutlak kesin olarak dolandırma komplosu, miktarları
zimmete para geçirme ve her biri tarafından alınan kesin hisse senetleri. Bay Tilden vardı
komplocuların toplantılarında hazır bulundu ve
ganimetlerin bölünmesi, bu kadar kesin kanıt veremezdi
Dolandırıcılığın, bu şekilde yazılı muhtıradan çizdiği gibi
Komplocular düşüncesizce yapılmasına izin vermişti.

Bunları kuru inceleyebilecek bir adamın gözlemlemek gerçekten harikaydı
Böyle bir sabırla ve hatta zevkle bile ayrıntılar bir kerede geçebilir
siyaset bilimi alanlarına ve tamamen farklı bir
Ona en yüce genellemeleri sağlamak için gerçekler sınıfı. Ama
Gerçek süreç her iki durumda da aynıydı. Orijinaldi
Adil bir teoriyi çerçevelemek amacıyla gerçeklerin araştırılması. Öyle
sonuçları küçümsemek için yetenekli erkeklerle bile yaygın bir uygulama
akıl yürütme güçlerinin istihdamına _mere olarak kurulmuş
teori_; Sanki kendi sonuçları gibi, herhangi bir değeri var,
başka bir şekilde ulaşıldı. Bunlar erkeklerin eleştirileri
Hasta soruşturması çalışmalarına giremeyecek kadar uzak, ya da
takip edilmesi gereken yöntemlerde yeterince talimat verildi.
Kuşkusuz, gelişme görevini üstlenen birçok zihin var
bazı konunun altında yatan yasalar ve sonuçlara ulaşan
güvenle inanılır ve doğru olduğuna iddia edilir, ancak bu
Uygulamada kabul edildiğinde hatalı olmak için. Bu şekilde
Soruşturma ve muhakeme sonuçları itibarsızlaştırılmıştır. Ancak
Bu gibi durumlarda hata, sonuçların sadece
teori, ama hatalı teori. Sebep sabrından yoksundur veya
Beceri, tüm maddi gerçekleri soruşturmasında kucaklamak ve
diğerlerini dışlamak için. Bunlar gerçekten de en nadir niteliklerdir.
Sadece her birinde birkaç erkek tarafından seçkin derecede sahip olurlar
nesil ve bu tür erkeklerin topluma değeri kaçınılmazdır.
Vali Tilden'in Emginence'ı özellikle burada tezahür etti. Onun
Eğitimli zeka, sanki içgüdüsel olarak, isterse
ulaştığı sonuç,
eylemin temeli veya daha fazla şey çağırmak için şüphe duyuldu
gerçeklere inceleme. Nasıl olduğunu biliyordu-kendi mutlu ifadesini-"to
Teoriyi uygulama ve teoriye göre aydınlatın. "

Sadece gerçeğin peşinde koşmak, gerçekten gelen zevk
Üstün güçlerin kullanılması, ortaya çıkan memnuniyet duygusu
Zorlukların üstesinden gelmek için yeterli olurdu
onun gibi bir zihne ödül ve uyaran; Ama bu onun müdürü değildi
güdü. Başlıca amacı başkalarını ikna etmekti; Ve bunu biliyordu
sadece dilin etkili kullanımı ile yapılabilir. Tanıdı
retorik sanatının önemi ve
Tamamen edebi insanın kullandığı özenle ilgili makaleleri;
İyi denilen şeyin bir parçasını oluşturmak amacıyla değil
yazmak, ama hayat vererek ilgilenmek ve dikkat çekmek ve
tedavisine ilgi ve kolay ve doğal bir gelişme ile
konusunun, zihni minnetle taşımak için
Sonuçlar. Yolun daha iyi örneklerini bulmak zor olurdu
hangi denekler donuk olarak kabul edilmek için canlı ve
İlginç ve yine de en ufak bir dereceden ayrılmadan
raporunda bulunandan daha katı ve mantıklı bir gelişme
New York Yasama Meclisi'nin bir üyesi,
kiralama karşıtı bozukluklar ve onlar için uygun çözüm; veya konuşması
1867'de bu devletin anayasal konvansiyonu,
kanallarla ilgili olarak izlenecek gerçek politika; veya onun ikincisi
1876'da vali olduğunda yıllık mesaj.
Konuşmaları ve yazılarının bir hacmini açın, aşağıdaki cümle,
ki bu, giydirebileceği kolaylığı ve gücü gösterir
uygun dillerinde ağır gerçekler: "nesiller gibi
Bireyler, kalıtsal bilgeliği tam olarak anlamayın.
Kendi deneyimlerinde yeniden ürettiler. "

Bu yüksek entelektüel özellikler onu Mark'ın sahip olduğu bir adam yapardı
O, meşgul olandan uzak duran felsefi bir münzevi oldu
yaşam faaliyetleri; Ama olağanüstü olan şey, onun hiç olmasıydı
zamanlar kesin bir eylem adamı. Davranışta olup olmadığı
bazı büyük davaların veya bazı önemli iş girişimlerinin veya
Siyasi bir kampanyayı yönetirken, eşit derecede evdeydi. Şemaları
Küçük parti şefleri ve yerel patronların gücü daha önce yol verdi
ustaca liderliği. Partizanın yardımını hor görmedi
makine veya resmi himaye; Ama tam olarak algıladı
Bu araçların kapsamı ve etkisi dardı ve şu,
Sert ikincil ve astsız tutulmadıkça, engelleyeceklerdi,
Yardım yerine, bir siyasi partinin yürüyüşü. Son derece ikna oldu
Yenildiği siyasi inanç gerçeğinin gerçeğinden
Siyasi savaş sadece kalıcı kuruluşunu güvence altına almak için. Herhangi
Zafer, geçici olacağını bildiği değişen mallar tarafından kazandı,
ve kalıcı bir başarıyı geciktiremeyecekti. Aynı zamanda o
bir siyasi partinin ana amacının
farklı erkeklerin birliği dışında hiç taşınmamak
birbirleriyle çok sayıda küçük noktada ve her birini sergiliyor
kültür, karakter ve davranış notu. Uzlaşma ve imtiyaz
devlet adamının günlük görevleri olarak tanınır. Çok az saygı duyuyordu
Herhangi bir partiye katılmayı reddeden pratik olmayan doğalar için
Tüm taraflarda itiraz edecek bir şey bulurlar. O son adamdı
Vicdan başlıklarını kendiliğinden ve inatçılığa vermek ve
bilgelik. Bu tür adamlar bir zamanlar ilan etti, "bunu imtiyaz olmadan unuttu
ortak bir nesne için ortak bir eylem olamaz ve
Bu tür eylemin yeteneği bir adam toplum için değil, hatta değil
bir doğa durumu, ama sadece mutlak yalnızlık için. "Merak ediyorum
Mugwump-Haters, bazı partizan olmayanlar hakkındaki açıklamasını ödünç almadı
Onun gününün: "
Bu karaktere yönelik iddiaları, herkese adaletsizlik yaparak,
önyargının mazereti. "

Ama _ nasıl far_ uzlaşma ruhunu taşımalısın ve
İmtiyaz --_ Sırada hata olduğuna inandığınızı nasıl tolere ediyor
Aşırı dengeleyici bir iyilik elde etmek için? Bu devlet adamlarının bulmacası ve
Gerçekten de her insandan, herhangi bir parçayı üstlendiği sürece
sadece özel bir vatandaş olarak, kamu endişelerinde. İki yolu var
onunla uğraşmak. Birincisi,
Sosyal ve kamusal yaşamın önemli ofisleri. Diğeri onunla tanışmaktır
Bulabileceğimiz en iyi çözümle. Tilden'e çok az saygı duymadı
Bu yöntemlerden ilki. İkincisini kabul etti; Ve eşsiz bir
Yapmamız gereken bir çizgi çizme yeteneği, ama bunun ötesinde
Gitmemeli, diğer seçim için çok az mazereti olurdu.
Bu çizgiyi çizmek zorunda hissettiği birkaç olay vardı
ve sonuç hemen olsa da, katı bir şekilde gözlemleyin
bağlı olduğu partiye ve kendi başına
Kişisel Hırslar. 1871'de muhalefeti Tammany Hall'a, zaten
Farkındadır, bir örnektir. İşgal etmek, o zamanki gibi, önemli
Demokratik Devlet Merkez Komitesi Başkanı,
metropoldeki yerel organizasyondan çıkmayın ve savaş yapmayın
Partisine sadakatsizlik gibi görünmeden liderleri üzerinde veya
bir sonraki eyalet seçimlerinde başarısını tehlikeye atmak. Ama belirledi,
Birleşik taleplere ve tehditlere karşı, bu kursu almaya ve
Sonuç, partinin bir ölçüsü olarak bile, seçtiği bilgeliği gösterdi
politika. Ve yine, telafi edilemez kağıt para sanrısı bir
Ücretsiz gümüş sikkenin çılgınlığından çok daha fazla
Batı ve Güney'deki popüler zihnin ve
Birçok ateşli politikacı Demokrat Partiye bir zafer sözü verdi
Bu parti buna biraz iyilik yaparsa,
Partinin Ulusal Konvansiyonu sapkınlığın reddedilmesi. HAYIR
partisinin kazanabileceği geçici avantaj, onun görüşüne göre
Kabul etmeye değer, böyle bir fedakarlık fiyatından satın alınırsa
Temel prensip.

Onun derin bilgisiyle bunu merak etmemeli
İnsan işlerinin kontrol edildiği nedenler
becerikli eylem için kapasiteler,
talih. Profesyonel hizmetler için aldıklarının yanı sıra,
Büyük kazançları, sanırım oldukça kolay edinildi. Arasında
Kararsız bir para biriminin yaramazlıkları,
Olağanüstü koşullarla ustaca başa çıkma gücüne sahip olabilirsiniz
Büyük servet toplar. Çok az adam böyle şeyleri Bay'dan daha iyi anladı
Tilden. Muhalefette bir adamın yanı sıra önlemeye çalışmıştı
Savaş sırasında, telafi edilemez bir hükümetin meselesi
para birimi; Ama politika kabul edildikten sonra bana söylediğini hatırlıyorum,
Madde: "Şimdi kendinizi zenginleştirmenin zamanı geldi. Tüm bunları satın alın
Borç için ödeme yapabilirsiniz veya borcu olabilir. Her gün daha kolay olacak ve
ödemeniz daha kolay ve mülkünüz buna bağlı olarak artacak
değer, ya da daha doğrusu. "ve savaşın sonunda tavsiyelerde bulundu
ters kurs. Bilmiyorum, ama onun
bu politikaya yoğun bir şekilde hareket etti. Eğer bir soru olsaydı
Böyle bir eylemin uygunluğu, kesinlikle mazur görülebilirdi. Müşterileri vardı
kabul edildi, böyle bir önlem kabul edilemezdi.

Siyasi muhaliflerin kötülüğü, başarısını atamayacaktı.
Mülkiyetinde faiz elde etmek için planlara para yatırmak
Demiryolu şirketlerini değerlerinden daha azıyla iflas ediyor. Damgaladılar
"Demiryolu uyandırıcı" olarak. Asla daha az temel yoktu
şarj. Demiryolu sunucusuydu. Yönetimindeki becerisi
zor ve karmaşık işler, derin bilgisi ile birleştiğinde
Eşitliğin temel ilkelerinden, hizmetlerini paha biçilmez hale getirdi
Demiryolunun mülkü ve menkul kıymetleri ile ilgilenen taraflara
Kötü yönetim yoluyla veya aşırı sanguin sonucu olan şirketler
Beklentiler, zorluklara düşmüştü. Onun özel zihni sadece
Bu tür durumların araştırılması için takılmıştır. O ilk arasındaydı, eğer
Birincisi değil, birincisi öngörmek için acımasız bir girişimin
ipotek ve böylece tüm alt hacizleri ve ilgi alanlarını ezmek
bu tür davalara uygun değildi; adil ve gerçek yöntemin
İşletmenin gerçek kapasitelerini tespit edin ve yeniden düzenlemek için
İşletme, tasarruf etme umudunu şımartacak bir plan
Junior Securities Sözde orijinal değerlerinin büyük bir kısmı. Daha
Ülkenin büyük demiryollarından birinden daha yetenekli
Dokun, mutlak iflastan refaha yükselir ve tüm
veya orijinal yatırımın büyük kısmı.

Tüm ayık tahminler yapma ve kaçma kapasitesiyle
Birçok zihnin taşındığı yanılsamalar, o bir
özellikle planlar ve işletmeler açısından meraklı
kendi verimli beyninin yavrularıdır. Bu kısmen geldi
bol miktarda arzı olduğu kişisel kibir ve kısmen
Yüksek entelektüel güçlerin kullanılmasına katılan coşku
ve zorlukların fethini ödüllendirir. Bunun bir ekranını hatırlıyorum
beni çok etkileyen eğilim.

Onun için profesyonel bir hizmetin performansında
Vali, parti olduğu bir dava ile bağlantılı olarak
evinde birkaç gün katlanmam gerekti
Albany, aralıklar arasındaki dikkatini korumak için
resmi görevleri. St. Louis Konvansiyonu içindeyken
Başkanlığa aday gösterildiği oturum. Sanırım
bu koşullar altında aklını küçük bir şekilde verebilirdi
Kişisel servetlerinin çok derin olduğu işten başka
endişeli. Ama kendini daha ateşli bir şekilde adayamazdı
Karmaşık işlemlerin gerçeklerini hatırlamak ve düzenlemek
bu dava, olduğu gün ondan daha büyüdü
aday gösterildi. O günün öğleden sonra, uzun süren işten sonra,
Beni onunla uzun bir sürüşe götürdü. Bu süre zarfında bile yapmadı
Bir telgraf uçuşu olmasına rağmen, sözleşmeyi veya işlerini ima edin
ona geliyordu. Onun konuşması, animasyonlu ve aralıksız,
hükümette yanlış politikalar, yaramazlıklar ve yükler
Aşırı inceleme, vergilendirmenin gerçek ilkeleri, hataları
koruyucu tarifeler, vb.
Başkanlık Ofisi onun için çok azdı; Ama şansı
Reform elini, çok sayıda istismara atmak
Dedi, genel hükümetin tüm yönetimi
İstila, bir spor mevsimi beklentisi olarak coşkusunu uyandırdı
bir çocuğun o olurdu. Temasıyla canlandırılıyor, etkili ve
Dilinde yoğun, yüksek ruhlulara dikkat etmedi
At araba kullanıyordu ve ben de bir felaketten korkuyordum.
Gerçekten de, benzer bir sürüşte, biriyle tanıştık.
aynı neden. Yaralanma alındı ​​ve maliyete tabi tutuldu
Vali hasarlarla birkaç bin dolar. Ne zaman bizim
Dön, ilk bahsedilen gün, biz eve yakındık, gözlemledim
belki de evde bir telgraf bulacağı
adaylık. "Hayır," dedi, ilgisiz bir şekilde, "yaklaşık yarım past'a kadar değil
Dokuz. "O zamandan çok fazla dakika geldi. Bundan etkilendim
Her şey hakkında derin ve kapsamlı bilgisi ile fırsat
hükümet bilimi ile ilgili ve görüşlerini düşünmek
Önde gelen Cumhuriyetçiler tarafından tutulanlarla büyük ölçüde varyans-
O zaman Cumhuriyetçi Parti,
Koruyucu Tarifeler konusunda dogmalar mevcut-
Kendisine ittifak yapmadığını hissettiğim sürprizini ifade et
o parti; Bana öyle göründüğünü söylemek, büyük ölçüde göz önüne alındığında
Bulunacak üstün eğitim ve kamu ruhu erkek sayısı
Sırıkları, genel kabul görmesini çok daha kolay temin edebilir
Onlarla ittifak içinde hareket ederek görüşleri. O cevap verdi
yanıldığımı düşündüm; Bu, büyük bir
Kültür, servet ve güç adamlarının çoğunluğu bulunacaktı
Cumhuriyetçi Parti, sorun, dilini kullanmaktı, "
kendini arayan bir partiydi. "Bunu kastetmediğini açıkladı
herhangi bir saldırgan his; kastettiği şey kontrol eden erkeklerin
Bu partinin büyük maddi çıkarları olan adamlardı,
Fortunes ve aileler; bu kişisel çıkarların çok büyük olduğunu
mutlaka düşüncelerini iletmek ve fikirlerini kontrol etmek için,
onları şekillendirmek için güçlü etkilerini kullanmalarına yönlendiren
ülkenin bu çıkarları destekleyecek bir biçimde mevzuatı;
bu tür adamları bunların yolu boyunca yönlendirmenin zor olduğunu
Demokratik hükümetin temel ilkeleri, tek başına eşit
Adalet erkek kitlelerine yapılabilir; Demokrat Parti
Rütbeleri içinde tutulan bu açıklamadan çok daha az sayıda adam
eylemini kontrol etmek için yeterli-ve sonuç olarak onun görüşleri
Büyük kitleler sadece kuvvet tarafından daha kolay şekillendirilebilir ve kalıplanabilir
fikirlerin; eski demokratik arasındaki ayrım bu
ve Whig partileri ve Cumhuriyetçi Partinin vatansever olarak
köleliğe muhalefetten ve savunmasının savunulmasından kaynaklanan ilhamlar
Birlik öldü, sadece ruhun ve politikanın halefi oldu
Whig partisinin.

"Bu gözlemler, mevcut iki tarafa uygulandığı gibi
Ülke, muhtemelen muhalefet olmadan kabul edilmeyecekti; Ama onlar
samimi bir gerçek. Bu, bir adam geldiğinde
büyük mülk çıkarları olan, bunlar ne olursa olsun, ne olursa olsun
onun karakteri ol, herhangi bir soruyla ilgili görüşlerini kontrol et
onları etkiliyor. Ülkenin büyük demiryolu çıkarları
Sanırım, bulunabileceği kadar onurlu bir karakter tarafından yürütüldü
Herhangi bir yaşam yürüyüşünde; Ama tehdit altında olmayacaklar
Felaket, birbirleriyle yaptıkları anlaşmaları saklayın. Yapmazlar
Tereddüt, bu çıkarlar olumsuz mevzuatla tehdit edildiğinde,
Onları gizli sanat ve uygulamalarla savunmak için-gizli sırrı çünkü onlar
Allık olmadan yakalanamadı. Bay Jay Gould, bazı tanıklıklarda
Bir yasama komitesi tarafından ondan alınmış, gerçeği ifade etti
"Bazen bir Demokrat ve bazen bir Cumhuriyetçi olduğunu söylemek
Ama her zaman bir Erie adamı. "Durumların
Genellikle korkuyla deniyor. Bazen hangi insan doğasını test ederler
Bear için kötü takılıyor. Onlara maruz kalan kişi
Sadece kendi mülkiyetini değil, başkalarının mülkiyetini de savunmaya çağırdı. A
İnsan kendi çıkarlarını teslim edebilir, ancak ne hesap verecek
Kendisine izin verilen ilgi alanlarını teslim ettiğinde kendisi
Savunma için?

Vali Tilden'in genel olarak sahip olduğunu düşünmeye yardım edemem,
kamusal yaşamda kullanışlılık için diğerlerinden daha büyük yetenekler
neslinin adamı. Başka bir yerde böyle bir birliğin
firma ile gerçek hükümet politikalarını keşfedebilme ve
onları takip etmek için rahatsız edici bir amaç. Bu evrensel tahmin değil
onun. Belirli bir güvensizlik ölçüsü
Yeteneklerinin genel hayranlığı. Bunun için hiç olmadı
Sadece vakıf. Zamanının herhangi bir kamu adamının daha fazla olduğunu düşünmüyorum
gerçeği kavramlarına sadık. Hiçbir tarafsız insan şimdi iyi olamazdı
Hizmetlerinin kaydını ve okuduktan sonra bundan şüphe et
Konuşmaları ve halka açık makaleleri. Gerçekten de mümkün değil
Bilimsel gerçekten sonra bir araştırmacı o kadar ateşli bir araştırmacı
buna sadık. Sokrates ve Newton'un sahip olduğunu neredeyse hiç hayal edemeyiz
Dürüst olmayan erkeklerdi. Lord Bacon düştüğü harikamızı heyecanlandırıyor. Ve yine de
Herhangi bir yaygın izlenim için her zaman bir zemin olmalıdır.
Bu durumda nedenin tezahür ettiğini düşünüyorum. Onun öngörü
duygusal güçlerden ziyade entelektüeldeydi. Sırayla
Amaçlarına ulaşmak için aklına hitap etmeyi tercih etti
Kalpten daha. Düz, künt dürüstlük evrensel olarak algılanır ve
Hatta bile anlaşıldı ve hayran kaldı ve güveniyor.
Ancak sıradan erkekler sık ​​sık keskin uygulamalar tarafından aldatılmıştır.
kendilerinden biraz daha parlak olanlar,
Entelektüel üstünlüğe güvenmeyin ve yarısı bir tür olduğundan şüpheleniyor
kurnaz. Üzerinde çalışan kişisel ve parti düşmanlığının kötülüğü
Bu doğal eğilim, kılıflarının kolay bir şekilde kabul edildiğini bulmuştur.

Ancak bunun yanında, Vali Tilden işlerde pratik bir liderdi,
hem iş hem de siyaset; Ve hepsi açıklık olmasına rağmen ve
kamuoyu tartışmalarında samimiyet, ancak eylem yöntemlerinde yapabilirdi
Değil, diğer erkeklerden daha fazla, gizlilik ve yedekten vazgeçmek; ve
Kabul ettiği yöntemlerde başkalarını mükemmelleştirmeye yatkındı, belki
onları gizlice de mükemmelleştirdi. Başka bir kalitede iyi bir pay
bu, Bay'a düştüğü için hayranlık duymayı güvence altına alma eğilimi göstermez
Tilden. Üstün güçlerin bu kadar bilincinde olan bir adamın doğal değildi
Biraz boş olmalı. Erkekler "Sana söyledim" olmayı sevmiyor
olaylar sırasında her fırsatta kulaklarına ve Bay Tilden
bunu yapma alışkanlığı vardı.

Ama hiçbir şekilde ahlaki ciddiyet anlamında istemiyordu ve
Uygulamasını talep eden olayların adil bir algısı vardı.
o fakülte. Dolandırıcılık ve yolsuzluğun yapamayacağının farkındaydı
Akıl silahlarıyla başarılı bir şekilde mücadele edin ve
Akıllı olmayı hak etmedi. Kendini yüzleştiğinde bulduğunda
Bir nesil için şişmiş olan güçlü kanal yüzüğü tarafından
onarım ve taklit gelişmeler için hileli sözleşmeler
Kanallar, zengin ve etkili aileler kuran bir yüzük ve
Devletin yetenekli avukatları arasında görevlileri olsaydı,
bunun hiçbir çeyreğin verilemeyeceği bir savaş olduğunu ve
Sadece gerçeklerin ve figürlerin silahları tarafından sürdürülemedi.
Cesur bir şekilde, tek elle, kaleleri istila etmeye karar verdi
düşmanlarının ve onlara karşı ahlaki öfkeyi uyandırmak
insanlar. Resmi görevlere baskı yapmaktan bir tatil kullanarak
Buffalo'dan kanal çizgisi boyunca bir turda bir dizi konuşma
Albany'ye. Geleneksel temperansını ve ılımlılığını bir kenara bırakarak,
Düşmanlarını kınadı-zenginlik adamları ve en yüksek sosyal
Ayakta-suçlular olarak ve insanları onun yanında durmaya çağırdı
Onlara karşı ceza hukukunu zorlamak için. Konuşarak
Syracuse, kınadığı erkeklerin ortasında, "Burada, burada,
Kendi gözlerinizin ve kendi gözleminizin altında, bu işlemler
açık günde, yönetmeye çalışan bir kombinasyonla sürdürüldü
devlet .... bu sabah bazı sözleri konuşmak için çağrıldım
Batı evindeki dört yüz küçük çocuğa cesaret ve umut
sığınak. Tüm yolculuğum boyunca sık sık izledim
arkadaşlarını ve ilgilendiklerini isteyen kişiler
Cezaevi ve devlet mahkumlarından bir af. Ben oldum
bunların mahkumlarının kim olduğunu görmek için bu tür davalara bakmaya mecbur kaldı
kurumlar ve suçlandıkları ve ne olduğunu tespit etmek
Bu, bulundukları topluma yanlış olanı oluşturur
hüküm giymiş. Suçlarını karşılaştırdığımda, doğalarında, cazibeler,
ve koşullar, büyük kamusal suçluların suçları ile
En iyi toplumunuz arasında durduğunu iddia edin ve itiraf eden öne çıkıyor
Citizens arkadaşları arasında-yıl sonra tekrarlanan ve devam eden suçlar
Yıl-İnsan adaletinin eşitsizliğine dehşete düştüm. "
Bu dizi, kamusal zihin üzerinde derin bir izlenimi ele alıyor.

Onun isteyenler tarafından dayatılmamaya ihtiyatlı davrandı
resmi yardım veya etki ve bunları genellikle bir aramaya maruz bıraktı
Çapraz muayene, ancak gerçek bir sıkıntı vakası onu hızla etkiledi. Sojour'um sırasında meydana gelen bir örneği hatırlıyorum, zaten
Bahsedilen, Albany'deki valinin konağında. İşteydik
Bir akşam, bir akşam, küçük bir kız söylendiğinde
onu görmek istedi. Kahkümle kaplandı ve içinde görünüyordu
büyük sefalet. O zaman anlar onun için oldukça değerliydi, ama düştü
her şey ve onunla yarım saat geçirdi. O döndüğünde
İş yerinde olduğumuz kütüphane bana hikayesini anlattı. O öyleydi
birkaç çocuğun en büyüğü; babasının bir sarhoş olduğunu ve
Bazen sarhoş olan annesine zalim-olsa da
Kız dedi, sadece babası onu istismar ettiğinde-ve kim vardı
Daha önce, sadece birkaç haftalık bir hemşirelik bebeği olmasına rağmen,
sarhoşluk için on gün hapse gönderildi; küçük kızın vardı
Bebek ve geri kalanıyla ilgilenmek için boşuna çalışıyordu
aile, ama umutsuzluktan vazgeçmişti. Vali iyi görünüyordu
Anlaşma bu anne ve bebeğin bu ayrılmasına taşındı ve
ceza hukukunun uygulandığı şeklinin öfkesi
yetersiz sulh hakimleri tarafından alt mahkemeler. Hemen gönderdi
Boşa kapalı bir aff için yürütme odasının sekreteri,
doldurdu ve imzaladı ve aynı sekreteri kızla gönderdi
Hapishaneye, kadının serbest bırakıldığını görmek için talimatlarla
Ve o gece evine götürüldü. Ona bunun olup olmadığını sordum
Oldukça aceleci ve düşüncesiz eylem, muhtemelen
Sulh hakimi, istişare edilirse, davanın farklı bir ifadesini verebilir.
Cevap verdi: "Hayır, eğer öyleyse ona inanmazdım. Bilmiyorum
Küçük kız bana gerçeği söyledi mi? "

Vali Tilden kapasitelerine kamu yararına atanır
neslinin diğer erkeklerinden daha üstün olan bir nitelik
belki yapılmalıdır. Liderlik edemezdi ya da daha çok rehberlik edemezdi,
Lincoln'un yaptığı gibi, güneydeki vatansever tutkunun fırtınası
ayaklanma uyandırdı. İnsan işlerinde dirençsiz akımlar var
sadece nedenin zayıf kontrolünü küçümseyen ve ısrar ediyor
Yalnızca zorla çalışmak. Savaş tutkuların bir çatışmasıdır,
Ve gerekli veya barışa tercih edildiğinde, bu tutkular
kontrol etmek yerine iltihaplanmalıdır.

Ancak Vali Tilden'in üstün _wisdom_
Bu büyük kriz, belki de onunla başa çıkamayacak olsa da.
Doğal olarak kölelik karşıtı, ilk eğilimleri teşvik etmişti
Birleşerek kuzeydeki serbest toprak düşüncesinin iddiası
Kuzey Demokratlarının adaylarına karşı isyan
1848'de Demokratik Kongre ve aday gösterilen adayları desteklemek
Utica'daki Barnburners kongresinde. Ama bu hareketi gördüğünde
kalıcı bir siyasi organizasyonun oluşumunu geliştirmek
Cumhuriyetçi Parti adı altında,
_National Mevzuat tarafından Önleme_ Köleliğin daha fazla uzatılması,
Durakladı ve geri çekildi.

Yeni hareketin destekçilerinin argümanı Kongre'nin
gerçekten, Amerika'daki köleliğe müdahale etme gücü vardı,
ancak bölgelerde kurulmasını önlemek; Ve onlar
ancak anayasal haklarını kullanmak için bir parti oluşturma
Bu mevzuatın güvence altına alınması. Tilden sadece inkar edemedi
anayasal hak iddiası; Ama bu, onunla birlikte
sorunun bir parçası. Başarılı bir sonucu ne olurdu
Bu haklı mı? Makul bir şekilde varsayılabilir mi?
Güney eyaletleri bunu neye yapılan bir saldırı olarak görürse
Hayati bir ilgi gördüler mi? Gerekli etkisi olmazdı
Politikaya karşı oybirliğini zorlamak mı? Miydi
Herhangi bir önemli serbest toprak hissi olduğu varsayımında
Hükümetin yanında kendini diziye hazırlayacak güney
Ama bir rüya? Dizilen iki kesinlikle bölüm parti olmamalı mı
Bir kurumu koruma veya yok etme sorununun üzerine
Onlardan, doğal olmayan bir şekilde, kendi kendine varoluş için gerekli görülüyor mu?
Ona göre bunlar, daha önce ilk çözülmesi gereken sorulardı
Böyle bir hareket teşvik edilebilir. Çözümü onu
Sonuç, savaşın böyle bir eylemin gerekli sonucu olacağı; Ve
Bu, görünümdeki nesnenin olup olmayacağı daha fazla soruşturmayı içeriyordu
Bir iç savaş tarafından kazanılan veya kazanılırsa korkunç maliyete değer olacaktır.
Böyle bir çatışmanın belirsizlikleri ve dehşetlerinden dehşete düştüğü için,
Bay Webster'ın önünde olduğu gibi sığınak, doğal
Operasyondaki güçler, olabilecek her şeyi başarırlar
kısıtlama politikası ile kazanılır. William Kent'e bir mektupta
1860, Lincoln seçiminden önce, sonuçlarını ve
karakteristik ılımlılığı ile onlara yol açan akıl yürütme, ama
ustaca kuvvetle. Ana sonucu, cumhuriyetçi ise
Parti başarılı olmalı, güneydeki ulusal hükümet
Devletler kendi kendini yönetmeyi bırakacak ve hükümet olacak
Bir insan tarafından diğerinden bir insan tarafından-imkansız bir şey
Başarılı savaşın bir sonucu dışında ve o zaman bile ırkımız
Demokratik kurumlarımızla uyumsuz. Dedi ki:

"Güçlü topluluklar arasında bir tartışmanın organize olduğunu iddia ediyorum
Hükümetlere, şimdi kuzeyi bölen bir doğa gibi
ve güney, sadece kongre veya savaş ile çözülebilir. Bunu onaylıyorum
insan doğasının evrensel ilkeleri ve kolektif
tüm insanlığın deneyimi. "Ve tekrar:"
federatif hükümet,
Güney eyaletlerindeki ilişkilere devam etmek imkansızdır. Çok
Bir hükümet bu devletlerle ilgili tüm ilişkilerin dışında olurdu. Olurdu
Zekayı taşıyan duyum sinirlerine sahip değil
beden politikasının akıl, ne de tutan bağlar ve kaslar
Parçaları bir araya getirin ve onları uyumlu hale getirir. Madde olurdu
Bir insanın hükümeti başka bir insan tarafından. Bu sistem yapmayacak
yarışımızla. "

Bu akıl yürütme, insan doğasının gerçekleri üzerine kuruldu,
hükümet felsefesi ve deneyim öğretileri. Gerçek şu ki
Şimdi söylendiğinden daha fazla tezahür et. Büyük serbest topraktan kim
Liderler, eğer onlar
Sonuçları bu kadar net bir şekilde öngörebilir mi? Greeley, dehşete kapılmış
Korkunç Savaş Gösterisi ile şöyle dedi: "
Kız kardeşler barış içinde ayrıldı. "Seward'ın kısa vizyonu bunun olacağını tahmin etti
"Altmış gün içinde" ol! Ancak büyük krizlerde öngörü
En akıllıdır, körlük. Her zaman erkeklere ne olduklarını görmeleri miydi?
İle geçmek için, ahlaki ilerlemedeki en büyük adımlar asla
alınacak. Tilden, savaş fırtınalarıyla artık öngörmedi
diğerlerinden daha, köle özgürlüğü ile
Üstat ve sonuç olarak cumhuriyetin birleşmesi.

Ancak popüler hükümet sistemimizin denemeleri sonlandırılmadı
İsyan ve köleliğin eşzamanlı devrilmesiyle. Olabilir,
Aksine, yeni başladılar. Savaştan önce kendimizden emindik
Bu kölelik gerçekten tehdit eden tek tehlikenin kaynağıydı
biz. Bu yoldan, kendimizi yeni tehlikelerle karşı karşıya buluyoruz,
ne ölçüde saygı duyan görüş farklılıklarından büyümek
Siyah ırkın hükümete katılmasına izin verilecektir. O
Katılım artık güney eyaletleri tarafından pratik olarak reddediliyor ve
Anayasanın yetkisi, istenmeyen bir şekilde boşa çıktı.
güç ya da sahtekarlık istihdamı. Önerilen çare bir
Bu görevin federal mevzuat tarafından uygulanması, yani basitçe
İradesinin bir bölüm tarafından diğerininkine karşı uygulanması.
Bu demokratik hükümet değil, fethedilen kuralı tarafından
Fatih. Kötülük yeterince kötü; Ve çare muhtemelen
daha kötü ol. Her zaman olan gerçek tehlikenin
Menassed bizi, farklı bir ırktaki toprağımızdaki varlık, eşitsiz,
şimdiki zaman için, en azından büyük özyönetim ofisine.
Köleliğin kendisi kötülük değildi, ama başa çıkma yöntemlerinden sadece biri
onunla. Bizim yerine, evrensel ırk üzerine bahşiş mi
oy hakkı, başarılı bir cihaz? Ve eğer bu terk edilmesi gerekiyorsa,
Sonra denenecek mi? Zaten tehdit eden bu ciddi sorunlar
Nüfus sayımının sonuçları yeni alındığında,
incelenen ve karşılaştırıldığında, daha hızlı bir oran gösterecek şekilde bulunacaktır.
Güneydeki siyah popülasyonda beyaza göre artış. İle
Bu tür tehlikelerle tanışmak, bir sınıf devlet adamı kadar hiçbir şeye ihtiyacımız yok
Hangi Samuel J. Tilden en seçkin örnekti.

          Samuel J. Tilden'in mektupları ve edebi anıtları




1810-1844


1801'de Başkan Jefferson, Robert R. Livingston'u atadı, sonra
Fransa Bakanı olarak New York Eyaleti Şansölyesi. Üzerinde
Dönüş, 1804'te Livingston yanına İspanya'dan biraz koyun getirdi,
Sonra Koyun Yarışlarından geliştirilen ünlü Merino cinsinin evi
Başlangıçta Romalılar tarafından Yarımada'ya tanıtıldı. 1809-10 A
4000 Merino koyunun sürüsü, buluşmak için Amerika Birleşik Devletleri'ne getirildi
Bay Livingston'un ilk ithalatının yarattığı talep. Aşağıdaki
Samuel J. Tilden'in babasından mektup, sezonunu yazdı
daha büyük ithalat, bu tür ithalatın varsayımını haklı çıkarır
Bay Livingston tarafından kendisi veya onun adına yapılmıştı. Mektup
Elam Tilden'in oğlu Samuel'e geç Eliphalet Nott tarafından gönderildi
Aralık 1882'de Potter, şöyle dedi:

"Livingston mektuplarının bir paketine bakarken, kapalı buluyorum,
Ve bunun sizin için biraz ilgi çekici olabileceğini düşünmek, ben
Sezonun en iyi dilekleriyle kabul edeceğiniz için ve
Yılbaşı."

Bu mektup yazarın oğlu Samuel J.
doğdu.


Elam Tilden Hon'a. Robert R. Livingston

  "Yeni Lübnan, _march 19, 1810_.

"Sevgili efendim,-En iyi dört ya da beş kilo almak istiyorum _full-blood_
Merinos yünü bir kat için bez üretecek. Sana başvurdum
Makale için bir kez aynı amaç için, ama beni bilgilendirdin
yününün daha önce nişanlandığını. Umarım efendim, yapacaksın
beni barındırın; Bazı yollarla Hudson'a iletebilirim,
Nereden alabilirim. Bana postayla cevap verdiğiniz için teşekkür edeceğim,
Hangi nakliye ile size parayı ileteceğim ya da size alacağım
Hudson'dan arkadaşım Dr. Younglove'un yolu, eğer beni karşılıyorsanız
yün.

  "Ben efendim, senin
             "Mütevazi hizmetçi,
                       "Elam Tilden."

New York şehrinin henüz sahip olduğu en felaket yangın
ziyaret edilen aşağıdaki mektupta atıfta bulunulmuştur. Azaldı
Küller Duvarla sınırlı alandaki hemen hemen her yapı ve
Geniş sokaklar ve Doğu Nehri, daha sonra neredeyse kucaklayan bir yol,
Şehirdeki tüm önemli komisyon evleri değilse; sakat
tüm sigorta şirketlerimiz ve bir bölgeye verdiği bir
bir yüzyılın yaklaşık dörtte üçünün bir geçişinden sonra,
Kısmen iyileşti. Londra'nın büyük ateşi gibi
on yedinci yüzyıl, hala _great ateşi_ olarak adlandırılmaktadır.
1835.


S.J. Tilden - Elam Tilden

  "New York, _ 11 Aralık 1833_. Cuma, _2.30

"Sevgili Babam,-Sonuncusu en felaket gece New York oldu
hiç gördüm. Şehrin ticari kısmının merkezi-
William'ın karşısında ve neredeyse genişliğe ve coenties'e Wall Street
Slip,-hepsi için için yanan kalıntıların kütlesi. Talihsiz bir uyuşma
Koşullar yangını bu şekilde felaket haline getirdi. Motorlar
bir önceki üzerindeki kapsamlı yangınların sonucunda çok düzensiz
Gece-Hortum, birçoğu donduruldu ve kullanıma uygun değil. Atmosfer
yanmayı desteklemek ve genişletmek için tuhaf bir şekilde hesaplanan bir durumda,
Rüzgar büyük bir şiddetle patladı ve hava çok yoğundu
Soğuk tıkır ve neredeyse hortum buzla kapanır. Alevler Öldü
bütün gece kontrolsüz şiddet ile, her birini etkilemek
insan çabasının mutlak iktidarsızlığı ile ilgileniyor
yutma elemanı. Gösteri, gebe kalmanın ötesinde büyük ve korkunçtu.
Onu tanımlamaya çalışmayacağım. Şimdiye kadar meydana gelen tüm yangınlar
Burada daha önce mükemmel bir şekilde önemsizdi.

"Soru şimdi, kim yaralandı, ama kim kaçtı? Neredeyse
Tek bildiğim ortak felaketle ilgileniyor. 12 numarada, Bay
Hichcock yandı; Bay Birch, kitapları ve makaleleri bile kurtarmadı. Bay
Kahverengi yandı ve malları sokakta veya mağazalarda tüketildi
onlar çıkarıldıkları. Bay Starkweather henüz yaralanmadı, ancak
yakın tehlike. Bay Williams'ın çalışanları, her şey yok edildi; Ve
Ayrıca Bay Conckling's, inanıyorum. 14 yaşında Bay Stewart'ın çalışanları. -Den
20, Kayıplar arasında Bay Bronson; Bay Soullard, aynı; Bay Davis ve ____
kaçtı. Halsted ve Baines, 40.000 dolar kayıp; 20 ila 30.000 kurtarıldı. Av ve
Andrews, Conkling & ____, & c.

"Sigortanın sağladığı yıkım o kadar geniş ama çok
yetersiz güvenlik. Şehrin tüm sigorta başkenti
Bir gece tüketilen mülkün yarısını azaltın!
Tahminler çok belirsiz ve belirsizdir-ancak kayıp neredeyse hiç
Yirmi milyon dolardan az ol.

"Günümüzde bir kelime yazmak için zaman yok.

  "Sevgiyle senin,
                          "S. J. Tilden."

Diyerek şöyle devam etti: "Birçok hastalığın iş tanıdık."

Silas Wright, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Olarak Yemin etti
14 Ocak 1833'te New York eyaletinden ve
Yaşının otuz yedinci yılı. Hâlâ yerlisinde görülüyor
Şimdiye kadar işgal eden yarım düzine akıllı devlet adamlarından biri olarak
Ulusal Yasama Meclisi'nin üst evinde oturun. O sıcaktı
Jackson ve van Buren yönetimlerinin destekçisi ve en çok
New York'un dönüşümüne başarılı bir muhalefetinin seçkin kurbanı
Teksas bölgesi beş daha egemen köle tutma ülkelerine
sendika. Ayrıca yakın bir arkadaştı ve sürekli muhabirdi
Elam Tilden ve iki büyük oğlu.

Takip eden mektup, Bay S. J. Tilden'e ulaştı.
Başkanlıktan 7 ila 6 oyla mahrum bırakılmadan önce
1876 ​​Seçim Mahkemesi. Senatör Wright'ın ilk
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesinde ortaya çıkıyor. Bay Waddell,
Bay Tilden'in Wright'ın mektubu için borçlu olduğu kişilere birleşmişti
Bay Van Buren'in yönetimi sırasında mareşal.


Wm. Coventry H. Waddell - S.J. Tilden

  "Bennett Binası, New York, _febr 26 Şubat 1877_.

"Sevgili valim,-en yüksek takdire sahip olduğunuzu _know_
kapalı yazarı; Ama özel bir senin olduğunu bilmiyorum
Bu tür kişilerle ilgili ilginç hatıraları korumak için tadı. Eğer
Bu mektuptaki ifadelere sahip ve gözlemleyeceksiniz,
W.'nin '_first_ görünümünü' danışın
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi. Bunu kabul ettiğin için yalvarıyorum
İlginç anıtlar koleksiyonunuz ve bana inanmanız için yalvarır
Samimi saygıyla,

  "Seninki çok gerçekten
            "Wm. Coventry H. Waddell."


New York'tan Senatör Wright, New York Amerika Birleşik Devletleri Mareşaline

  "Senato Odası, Washington, _febr 23 Şubat 1889_.

"Sevgili Efendim,-'Gözaltı' davasındaki hareket, yüce
Bu sabah mahkeme, saat 11'de mahkemenin açılışında ve
Avukat en sabırla duyuldu. Bay Gilpin, koleksiyoncu için ve
Ben Mareşal için kendim. Bildiğiniz gibi, ilk görünüşüm
O Yüksek Mahkeme ve karar henüz gelmedi. Sana söyleyebileceğim tek şey
umduğum kadar iyi bir argüman yaptım
yapabilmek. Kararın sizin için uygun olacağına inanıyorum
dilekler, ama bunun hiçbir bilgim yok, bu izlenim dışında
Avukat her zaman bir dava argümanından alır.

"Geç mektubun usulüne uygun olarak geri döndü. Bana büyük bir zevk verecek
Gitmeden önce burada görüşürüz, ama sabahın sabahı
4 Mart saat 6'da A.M. Hareket üzerine karar alırsam
Zamanla size göndereceğim; Ama eğer yapılmazsa yapabilirim
Bu şehir için başlayacağını beklemeden önce sana gönder, yapmayacağım
Size gönderin.

"Bu kısa başladığımdan beri altı not vermeye çağrıldım
Not ve şimdi durduracağım, çünkü bulabileceğine inanmıyorum
zaten yazılan. Hareketin olduğundan memnun kal
yapıldı, sanırım, çok adil bir şekilde tartışıldı ve karar verilecek
Bence sizin lehinize; Ama zaman içinde bir şekilde karar verdi,
Ve umarım buraya gelmeden önce.

  "Çok gerçekten senin
                   "Silas Wright, Jr."


S.J. Tilden kız kardeşi Henrietta'ya

  "New York, _ 15 Haziran 1839_.

"Sevgili Hetty,-Neden mektubuma cevap vermiyorsun? Yüzük yapmazsa
Suit Gönder ve ben kolayca değiştirebilirim; Eğer öyleyse, yapabileceğimi gönder
İsminiz mi koyun-aslında, pa ile gelmediğiniz sonucuna varmayın,
Keşke olmasını isterdim ve okulda olmadığın için anlıyorum
Önlenecek bir şey yok ....

"Rahatsız bir şekilde birçok açıdan konumdayım. Bundan mükemmel bir şekilde nefret ediyorum
yaşam tarzı. Ailenin herhangi bir kümeye sosyal köleliği, adam
veya kadın, ikincisi daha da kötüsü, burada kalmayı seçebilir gerçekten
dayanılmaz. Ve böyle bir şehir üzerindeki yaşamın tüm rutini
her iyi alışkanlığa karşı ve her kötü alışkanlığın lehine. Umut ettim
Bir aile ayrıldığında, yük hafifletilecek; Ama var
sadece binicilerin bir değişiklik olduğu kanıtlandı. Bunlar ve diğer küçük sıkıntılar
Beni eskisinden daha fazla canlandırıyor; Belki de öfkem hatalı; Ama ben
Çok sayıda olduklarından emin olun. Ve olabildiğince benim için tatsız
iyi anlayın, terörle dolu bir hastalık görmek için kendini tutturur
Yavaş yavaş ama kesinlikle J.; Koşullarda bir şey görmemek
en az karşı konaklama umudu veren tabi tutulur;
ve kendimi güçsüz hissetmek, klavisli rutin
ev, düzeltmek veya önlemek için. Ben sık sık sıkıntılardan bahsetmiyorum
Onları var ve şimdi sadece size yapar; Yani benim korumalısın
güven. [1]

"Kendime gelince, sadece evdeki şeylerin durumu
Gerekli düzenlemeleri yapabilseydim, gitmemi önler
yurt dışı. Herhangi bir güvenle baktığım tek şey bu veya
Kendi anayasam üzerinde hareket etmek için çok umut; ve beni ayırırdı
kaçınılmaz bir ağırlığın ağırlığını azaltmak için hesaplanmayan koşullar
Uzun zamandır konu olduğum talihsizlik.

"Sanırım şimdi gelebiliyorsanız, ziyaretiniz daha fazla olacak
Geçen yıldan daha keyifli.

"Bana yaz.

  "Aff. Y'rs,
                   "S. J. Tilden."


John M. Niles [2] Elam Tilden'e

  "Washington, _ 12 Aralık 1840_.

"Sevgili Efendim,-7. Inst Mektubunuz var. ve için teşekkürler
gerçekler için oğlunuzun mükemmel konuşmasının kopyası
içerir ve sağlam, pratik görüşler, tümden daha değerlidir.
Konuşmalar Daniel Webster para birimi sorunu sundu. .
_globe_ 'nin fiyatları ve işçiliğin ücretleri hakkındaki temel makale
kalemimden ve onayınızı karşıladığını öğrenmekten memnuniyet duyuyorum.

"Kongre kapanmadan önce bu önlemler kabul edilecek.
Demokrat Parti ve gelecek için harekete geçin
o kadar uygun ki, vazgeçilmez demek değil, şüphe edemem
katılacak.

"Herden gerçekleri elde etmek için düzenlemeler kabul edilmelidir.
faul ile ilgili olarak sendikada ülke, kasaba ve bölge
Geç seçimlerde uygulanan sahtekarlıklar. İfadeler ve sertifikalar
Bu gerçeklerin yapılabileceği zaman yeminle doğrulanmalıdır; Ve
Bütün bir ciltte yayınlanmalı ve eline koymalı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her dürüst seçmen. Bu bilgi kitlesi
Demokratik gazeteler tarafından vesilesiyle kullanılacaklardır.

"Dediğiniz gibi, savaşın henüz başlamadığı doğrudur;
Demokrasiyi ve federalistleri bölen gerçek konular
iktidarda olmak dışında ülke önünde sunulmalıdır. Onlar
daha sonra önlemleriyle ortaya çıkmaya zorlanır ve
İlkeler.

"Önümüzdeki dört yıl boyunca muhteşem bir kavga olacak, sonuç
Güvenle inanıyorum ki,
Demokratik neden ve popüler kurumlarımızın korunması.

                           "Ben saygıyla,
                                        "Seram,
                                                 "John M. Niles."

  _ "E. Tilden, esqr.,
        "Yeni Lübnan,
             "New York."_

Başkan Harrison açılışından sadece bir ay sonra öldü,
Whig partisinin asla tam olarak iyileşmediği yaralı. Ki
31 Mayıs 1841, Başkan Tyler ekstra oturumda toplanan Kongre
o beden üyelerinin talep etmesi gerektiği arzusunu azalttı.
Bay Ewing'den bir ulusal banka için bir plan, sonra sekreteri
Hazine. Kabul edilen bu amaç için kararlar uyarınca
Her iki ev tarafından da, Bay Ewing, kurulması için bir fatura gönderdi
"Amerika Birleşik Devletleri Mali Bankası", temel özellikleri
Başkanın önerilerine göre çerçevelenmiş. .
Bill 6 Ağustos'ta şube bankalarıyla ilgili bir madde ile Kongreyi geçti
Başkan tarafından veto edilen Bay Ewing's'ten farklı. .
Bay Tilden'den gelen mektup, bu faturanın bir eleştirisiydi ve
Muhtemelen zamansız kaderi ile bir ilgisi vardı.

Bu mektubun ele alındığı kopyadan görünmüyor
Bay Tilden, ama muhtemelen Senatör Wright'daydı.

Kongre daha sonra buluşmayı amaçlayan başka bir faturayı geçti.
Başkan Tyler'ın itirazları. Onu onaylayamayacağı sonucuna vardı
tutarsızlık olmadan ve bu nedenle bu faturayı da veto etti
Whig Partinin Amerika Birleşik Devletleri Banka Kanadını böyle bir şekilde yabancılaştırdı
Muhalefet partisi arasında birçok arkadaş edinecek bir ölçüde. BT
Washington'daki emici banka sorununun bu aşaması
Tilden, Bay Nelson J. Waterbury'ye sonraki mektubu ifade eder, o zaman
çok ciddi, aktif ve akıllı bir demokratik politikacı, birkaç
Yıllar Bay Tilden's Junior.


Bay Nelson J. Waterbury'ye

  "Yeni Lübnan, _SEPTE 11 Kasım 1841_.

"Sevgili Waterbury,-birkaç saatlik bir uçuş ziyaretinde,
Şehir iki hafta önce mektubunu aldım ama çok meşguldüm
Cevap verme şansım olmadığı ülke hakkında koşarken.

"Duygularınıza ve eyleminize sempati duyduğumu haklı olarak yargılıyorsunuz
Veto ile ilgili olarak. Görev hattı açık. Biz renderken
yaptığı her iyi eylem için Tyler liberal kredisine ve sürdür
teklif ettiği her doğru önlem ve onu karşısında savunmak
Whigs'in haksız ve anayasaya aykırı saldırıları, veremeyiz
yönetimi niteliksiz bir destek veya kendimizi taahhüt eder
yeniden seçilmesinin lehine. Şimdiye kadar onunla sadece bankada katılıyoruz
Soru-ve orada veto _ACT_, nedenlerine göre değil,
nitelikli ve tereddüt eden ve cruditelerle karışan ve
sağlıksızlık; diğer sorularla ilgili olarak-bazıları
Büyük, eşit olmasa da önem-ondan farklıyız. Eğer kursu olsaydı
daha az sakıncalı olduğumuzu hala kendimizi taahhüt etmemeliyiz
Ardıllığa gelince. Bir ofis pazarlığına giremeyiz
miktar. Ne yaparsa yapsın, kendiliğinden yapmalı ve yapacağız
özgürce ve yürekten destek, geleceği kendi kendine ilgilenmek için bırakır.

"Tyler'ı hiç çok yüksek kapasiteye sahip bir adam olarak görmedim ve halkı
Başkan olduğu için belgeler,
o. Yeni okuduğum son veto--maddede daha iyi
ve prensipte çok sakıncalı olan eskisinden daha
Ama ikisi de güvenilir değil.

"İtiraf edeceğim ki, ilk başta endişe duymadığımı
Tyler'ın kursu, halkımızın bir kısmını uzlaştıracak olabilir,
ve eylemimizin verimliliğini zayıflatırken, böyle olmaz
Tam olarak onaylayabilir veya güvenli bir şekilde destekleyebiliriz; ve inşa edebileceğini
gerçek ve kapsamlı demokratik olan yarım buçuk bir yönetim
İlkeler açık düşmanlıktan daha fazla acı çekebilir. Ama korkularım
azaldı. Halkımız doğru zemini alıyor gibi görünüyor; ve
İlk başta coşku, inanıyorum ki, sağa doğru yerleşmek
nokta. Fikri çok ertelediğim bir beyefendi Tyler
etrafında herhangi bir siyasi güç biriktiren bir adam değildir; ve yapabilir
Hiçbir durumda tehlikeli olamaz.

"Whigs'in herhangi bir
resmi bir şekilde gölgelenen umutsuz araçların
Kongre üyelerinin Tyler'ın istifası için talebi-bir ret
Mevcut kabine durumunda resmi danışman adayları
emekli olacak-onu bir teslimiyet için korkutmak için sistematik bir istiridye
anayasal yetkilileri. Eğer yaparlarsa, onun yanında durmalıyız ve
En resmi hakları.

"Yaklaşık üç hafta içinde şehre dönmeyi planlıyorum. Bu arada yapacağım
Sizden haber almaktan özellikle memnun olun.

"Bana gönderecek kadar nazik olduğun kağıt için teşekkür ederim.

  "Saygılarımla y'rs,
                      "S. J. Tilden."


Silas Wright, jr., Elam Tilden'e

  "Washington, _ 6 Aralık 1841_.

"Sevgili Efendim,-15. ult.
Bu gün bana buraya geldi. Tarihin gününde evden ayrıldım
Mektubunuzun ve New York'a ulaştığımda oradan ayrıldığını buldum
Ama bir iki gün önce. Oğlunuzdan çok hoş bir ziyaret yaptım
City Hotel'deki odam, ancak sizden çok memnun olmalıydı
Kalışım alışılmadık uzun olduğu için şehre ziyaret uzamıştı ve
Birçoğu için görebildiğimden daha fazlasını görebilirdim
yıllar.

"Zaferimiz gerçekten harika ve memnuniyet verici ve yine de güçlü,
Pratik düşünce, yargımda, sizi neredeyse olduğu gibi getirdi
Her zaman, sonuçlarla ilgili doğru bir sonuca varır. Whigs ise
bu yıl senatoyu korumuştu, muhtemelen
Gelecek yıl devleti tamamen geri kazanmamız daha kolay. Yapmalıysak
Ancak, refahtan şikayet etmeyin ve özellikle de geldiğinde,
Şimdi geldiğini düşündüğüm gibi, "ayık saniye" tek enerjileri tarafından
"Dürüst bir insandan oluşan.
biz. İnsanlara mali durumumuzla ilgili gerçeği göstermeliyiz ve sonra
Dürüst erkekler gibi davranırlar, borçlarını ödemeye ve kaçınmaya kararlı
iflas. Her şey yasama organımızın eylemine dayanıyor.
Gelecek oturum. Eğer o bedendeki arkadaşlarımız cesur ve açıksa
Ve dürüst insanlar onları sürdürecek, ama eğer
insanların zekası ve vatanseverliği ve girişimlere devam etme
Onları humbug ve iyi niyetlerini kendi kredileriyle satın almak için
Dolar için seksen sentte piyasada, kesinlikle olacağız
Whigs bunu dövdükçe önümüzdeki sonbaharda dövüldü. Bunlar bana geliyor
Gerçekler o kadar sade olun ki kimse onları yanılamaz ve ben hala titriyorum
Korku ile Cumhuriyetçiler olarak Yasama Meclisine seçilenlerden bazıları
Mayıs, yanlış görüşlerden, yerel menfaatlerin endişelerinden,
bencil çıkarlar veya diğer uygunsuz veya akılsız dürtülerden, dürtü
savurganlık sistemimizin devam etmesi ve önlemlere direnme
Sağlık ve sağlamlığa geri dönmek için vazgeçilmez bir şekilde gereklidir.

"Burada neler yapılabileceğinden çok az korkuyorum.
ekstra oturum. Tarifeyi arttırmak için şüphesiz bir çaba gösterilecek
Tekrar hissetmek, ama bizim amacımız, düşündüğüm gibi, daha fazlasını yükseltmek olmalı
arazi dağıtımına kadar herhangi bir şekilde veya herhangi bir amaç için gelir
Bill yürürlükten kaldırıldı ve sahip olduğumuz geliri verme sistemi
resmi olarak terk edildi.

"Başkan Tyler'dan çok az umudum var, ancak
Partisinin başka türlü yapacağı bazı yaramazlıkları önleyin. ben değillim
üzerine inşa etmek için yeterli olduğunu veya yeterince sahip olduğunu düşünün
Demokratik ilkeler ve sempatiler onu yönetmeye bıraktı.

"Zamanım daha fazla yok. Lütfen sık sık duymama izin verin ve
İnan bana,

                            "En saygıyla,
                                    "Ve gerçekten senin,
                                              Silas Wright, Jr. "

  "_Elam tilden, esq._


Silas Wright, jr., Elam Tilden'e

  "Washington, 29 Şubat 1842_.

"Sevgili Efendim,-18 Aralık'taki mektubunuz uzun süre kaldı
Cevap olmadan ve şimdi cevaplayamıyorum ama tek bir konu
teminat.

"Son iki gün içinde sizinle ilgili iki mektup aldım
Dikkatimi hak eden ve dikkatimi çeken postane meseleleri. BEN
Burada yapamam, tüm arkadaşlarım sorma ve sorma hakkı var ve benden
Özellikle hak et, ama yapabildiğim her şeyi yapmaya çalışıyorum; Ve yine de bencillik
ve tembellik beni yapabildiğimi, ne zaman yaptığımı düşünmeye teşvik edebilir
Çok daha fazlasını yapabilirim. Korkarım ki bu konuda kendimi sergiledim
Postanınıza referansla. Ama bunun zamanım yok
Yaz, ne düşünmenizi diliyorum, bana daha fazla kredi verdiğini bildiğim gibi
Merak ettiğimden daha sadakat için ve size olası her krediyi veriyorum
değerli ve sadık dostluk. Bu nedenle yeni Lübnan'a yapacağım
Postane.

"Bay Edmunds ve Bay Bryant, _evening Post_'dan beyler
Kimin mektuplarına başvurduğum. Senato bugün buluşmadığından
Bu karakterin işine adamış gün vardı ve ben sadece
Saat 3'te, en hoş olan bir günden itibaren geri döndü
onlara dikkat.

"Postane departmanındaki kişisel bir çağrı üzerine, bunu öğrendim,
Son Eylül ayında, adına sahip olmak için bir başvuru yapıldı.
Springs'teki postane 'Columbia Hall'dan değişti
'Yeni Lübnan Springs' ve Bay Bull'un posta müdürü olarak kaldırılması
ve Bay Nichols atadı. Her ikisi de yapıldı ve Bay
Fuller, Genel Müdür Yardımcısı,
O zamanlar varsayılan randevular ve şimdi etkinin
Bu eylemin ofisi yaylardan Lübnan'a çıkarmaktı
Village, yeni Lübnan Postanesi'nin yeri, sakladığınızda.
Sanırım tamamen yanılıyor ve sen gerçek bir adam olduğun için,
Bana bu kadar ilgisiz adamlar tarafından uygun şekilde imzalanan kağıtlar göndermenizi diliyorum
Gördüğünüz gibi, ofisin nerede olduğunu gösteren en uygun erkekler olarak
Bay Bull'un altında ve Bay Nichols altında tutulduğu; Ve
Ofisinizin nerede tutulduğu nerede gösterebileceğiniz aynı makaleler
Ve daha önce tuttuğunuz ofisin artık tutulduğu yer. Kağıtlar olsun
Postmaster-General'e yönelik ve siyasi yok, ama sadece bir
yerel yatak ve düz olacak bir harita yapın
Gerçekleri kefil olan erkeklerin Whigs ve Demokratlar olmasına izin verin.

"Bu çok aceleci ve kötü görünümlü mektup için özürümü bulmalısın
Yazmaya başladığımdan beri ölümünü duydum
Vücudumuzun üyesi, Bay Dixon, Rhode Island'dan ve çağrıldı
kalıntılarına katılmak ve cenaze törenlerine katılmak için,
Ve bunun geceye gitmesi gerektiğinden endişeliydim ve bunun
Eğer bu ciddi göreve gitmeden önce kapsadıysam değil.

                            "En çok senin,
                                              "Silas Wright, Jr.

  "_Elam tilden, esq._"

Silas Wright, jr., Elam Tilden'e

  "Washington, _febr 13 Şubat 1842_.

"Sevgili Efendim,-Bir an var.
ve 8'inci ve P.-O'nuzla ilgili belgeler. işler hepsi geldi
Cuma akşamı birlikte. Dün Bay McClellan'ı gördüm ve biz
bir gün birlikte departmanı ziyaret etmeyi kabul ettik
Hafta, ikimizin de bunu yapmak için boş zaman bulabileceğimiz ve mümkünse
bazı son fesih için önemlidir.

"Şimdi ya Bay Tyler'ın göndermesi gerektiğinden çok eminim.
koşulsuz olarak Bay Clay'e ve yönetimi ona yerleştirmeli
eller ya da açık ve çaresiz savaş devam edecek, karşı değil
Basitçe, ama yönetimine karşı, gelecek için. Ve yine de
günlük olarak en iyi ve en değerli erkeklerimizden ofisten çıkarılıyor, hatta bunlar
Whigs kimler çıkarmaya cesaret edemezler,
Yerlerini Tyler Men ile dolduruyor. Onları arayacaksa
Onları şimdi partisinin büyük bedeninin onun için olduğu yerde bulacak,
eksik ve başka bir lider altında kaydedildi.

  "Aceleyle, ben,
                            "En çok senin,
                                             "Silas Wright, Jr."


M. Van Buren - S.J. Tilden

  "Lindenwald, _October 24, '42_.

"Sevgili efendim,-eski komisyonumu unuttuğunuzda, sizi rahatsız ediyorum
Biriyle intikam yolu. Akıllı editör borçluyum [3]
Times_ _Spirit'in içi kontrolün miktarı,
Ona ödeme yapmak istiyorum ve makalesi durduruldu. Bu gibi,
Yani, duruşsuzluk, en iyi ihtimalle nadiren bir eylemdir, keşke
en zarif şekilde gerçekleştirilmesi ve bu nedenle taahhüt etmesi
elinize konu. Ben, şüphesiz utançım için, pek bir şey değil
sporcu. Bu nedenle makalesini dikkatle okumadım
diğerleri, ama beni en olumlu etkileyecek kadar gördüm, değil
Sadece yeteneklere göre, ancak adil ve onurlu bir şekilde
Editör. Bu nedenle, bana devam etmekten zevk alacaktı
_Times_, eğer kendimi bağlı hissettiğim siyasi makale sayısı
Take, bu satırdaki masraflarımı bir çiftçinin için çok ağır hale getirmedi
gelir. Sonuna kadar durdurulmaya bir itiraz varsa
Yıl, elbette, o zamana kadar alacağım.

"Bu sorunu affedin ve inan bana

  "Çok içtenlikle arkadaşın,
                            "M. Van Buren."


Şehir için Avukat Ofisi için S. J. Tilden'in tavsiyesi
Ve New York İlçesi

  "_ İkiz Konsey'in Demokratik Üyelerine: _ [4]

"Aşağıda Tasarlanmış, Bar üyeleri, Samuel J. Tilden'i tavsiye eder
şirkete avukat olarak atanma. Bay Tilden'in hizmetleri ve
Nitelikler, bizim görüşümüze göre, randevusu verecek
Demokrat Partiye, hukuk mesleğine en yüksek memnuniyet,
ve genel olarak halk.

  "New York, _april_, _1843_.

"Yukarıdakileri en neşeyle imzaladım:

  Lewis H. Sandford,
  John R. Livingston, jr.,
  C.V. S. Kane,
  Chas. B. Moore.,
  L. Robinson,
  Samuel A. Crapo,
  William S. Sears,
  D. D. Field,
  CHS. G. Havens,
  James J. Roosevelt,
  C. McLean,
  Theodore Sedgwick,
  Şahinler ve Scoville. "Yukarıdaki tavsiyeye neşeyle hemfikirim:

  Thos. R. Lee,
  P. Reynolds,
  Lathrop S. Eddy,
  Wm. McMurray. "

Senatör Wright'ın aday gösterilmesi, seçilmesi ve açılışı
New York Eyaleti Valisi, 1844'te Bay Tilden'e daha büyük bir şey verdi
belki de
şu anda yürütmenin himayesinin dağıtılması. Onun
Mesleğini incelediği için arkadaş John W. Edmonds,
Kendisi ile aynı ilçeden bir yerli ve önemli bir avukat
Yetenek, New York City vekilinin atanmasıyla endişeliydi.
Bu çabada başarısız olmasına rağmen, daha sonra bir tane atandı
Yüksek Mahkemenin adaletlerinden, büyük ölçüde, tamamen söylememek,
Bay Tilden'in etkisi ile.

1844 bahar seçimlerinde her iki parti de atıldı
karışıklık ve "Yerli Amerikan" partisi tarafından tarladan sürüldü,
Bir tropikalin aniden ve gücü ile ortaya çıkan sözde
siklon ve ülkeyi süpürdü.

New York'taki Bay Van Buren'in Dostları doğal olarak Bay Van'a baktı
Buren Başkanlık için yeniden aday olarak aday olarak. O öyleydi
Ancak ulusal kongre ve James K. Polk'ta yenildi
Tennessee, adaylığı aldı. Bay'dan aşağıdaki mektup
Kardeşine Tilden, onun kaleminden sahip olduğumuz tek hesap
bir delege olduğu sözleşmede deneyimler. Mutsuzca,
El yazması eksik.


S. J. Tilden kardeşine

  "Baltimore, _May 27, 1844_.

"Sevgili kardeşim,-İşte olağanüstü bir heyecan durumundayız
ve büyük bir belirsizlik. Derin ve neredeyse evrensel bir
Güneyde hoşnutsuzluk. Virginia büyük bir çoğunluk tarafından bize karşıdır,
Ayrıca Kuzey Carolina, Ga., Miss., Ark., La., Muhtemelen Maryland, Indiana;
New Jersey, Michigan, Alabama, Ill., Conn. N.Y., Missouri,
Ohio, N.H., Vermont, R. I. Güvenilir; Penn. talimat verildi ve hazır
Ana soru hakkında bizimle oy verin, ancak bazılarının hile yapmak için sorumlu
teminatlarda.

"İlk oylamalarda kesin olarak küçük bir sabit çoğunluğumuz var,
Ama bazı Penn. delegeler ve muhtemelen bazıları olabilir ve
Muhtemelen çöl yapmaya çok yakında eğilecek. Ama planı
hoşnutsuz bir şekilde aday gösterilmek için üçte iki oylamalıdır. Bu,
Bay V. B.'nin alamayacağını düşünüyorlar ve muhtemelen doğrulukla,
Ve sonra bizimle oy kullananlarla pazarlık yapabilirler ama
bizim davamızda doyurucu. Penn'in bir kısmı. öğretilen ve
Bu nedenle V. B.'ye oy vermek zorunda olan Buchanan'ı tercih eder-
Güneyden onlarla pazarlık yapmak için önerilerle yaklaştı
Ne etkisi bilemeyeceğimiz. "


Silas Wright, S.J. Tilden'e

                               "Washington, _May 10, 1844_.

  "_Özel._

"Sevgili Efendim,-Mektubunuz güvenli bir şekilde geldi, ama tahmin etmiş olacaksınız,
Buradaki şeylerin halka açık görünümünden, bazılarımız
Geçmişler için oldukça meşgul. Şimdi söyleyecek tek bir anım var
Dağıtım için buraya kağıt gönderme fırsatınız varsa,
Bay Stevenson, adresi yönlendireceğiniz sürece emeği yapacak,
Ve burada başkalarının alındığını göreceğiz, ancak size gönderemeyiz
Franks.

"Konuşmayı sadece günümüze tamamladım ve kesinlikle değil
İnşallanmamış heyecanın ortasında yazıldığı için daha iyi
Son iki hafta. Bir kısmı yarın ve kalıntı görünecek
Pazartesi akşamı ve bir tane aldığımda bir broşür kopyası alacağım ve
Önerdiğiniz gibi, bölümlere uygun kafalarla işaretleyin.

"Lütfen bunu alır almaz, eğer Bay Butler varsa
geri döndü. Sözleşme konusunda onunla iletişim kurmak istiyorum
ulaşır ulaşmaz, henüz evde değilse.

"Cambreling'den bugün alınan bir mektup bana onun için kapalı olduğunu söylüyor
Carolina sadece kongreye geri dönmek için. Elinde olmalı
Bir toplantı yapmaları gerektiğinde New York'taki delegelerle tanışın. "Çok büyük acele,
                                      "Ben, gerçekten senin
                                                  "Silas Wright."

  "_Saml. J. Tilden, Esq._"

Yerli Amerikan Partisi'nin zaferi ve Bay Harper'ın seçimi
Belediye Başkanı için, tüm hareketli memurların genel ve hızlı bir şekilde değişmesine yol açtı.
Belediye İdaresi. Bay Tilden partiyi tahmin etmeye çalıştı
yasak, ama bir hatayla, doğası okunaksız olan
Aşağıdaki mektupta,
Ancak, ne politik ne de finansal olarak dahil olan galipler
herhangi bir kişisel fedakarlık.


Samuel J. Tilden - R.L. Shieffelen, Esq., Ortak Başkan
Konsey

  "New York, _May 25, 1844_.

    "_ New York Şehri Ortak Konseyi'ne: _

"Toplantılarınızın her birinde kaldırılmasını bekliyordum, ancak
hayal kırıklığına uğramış. Şirkete avukat olarak halefimin
Bu akşam seçilmeyeceğim, size saygıyla sunuyorum
istifa, bir sonraki ortak toplantınızdan sonraki gün yürürlüğe girmek için,
Hangi zamana kadar bakıma emanet edilen kamu yararları olmayacak
utanmış.

  "Ben, saygıyla, & c.,
                         "Samuel J. Tilden."

Bay Tilden'in el yazısında kalemde nispeten yeni not:

    "Baltimore için şehri terk etmeye hazırlanma acelesinde
    Kongre Bu dilek atlandı ve ben oradayken ben
    kaldırıldı."

Senatör Wright, karşı konulmaz baskıya çok isteksiz bir şekilde verdi
Partisinin her iki bölümünün de adaylığı kabul etmesi gerektiği
1844 sonbahar seçimlerinde onu vali için ihlal etti.
Bay Polk'un arkadaşlarına, yeni durumunu taşıyamadığı
Bay Van Buren ve Wright'ın Dostları'nın desteği olmadan York,
ve Bay Wright'ın transferinden daha az fedakarlık yok
Valilik için Senato, devleti makul bir şekilde güvence altına alabilir.
Başkanlık bileti. Bay Wright buna ne kadar isteksizce verdi?
Baskı, sadece uzak görüşlü şüphesi ile ölçülmemelidir.
kölelik uzatması için bir zaferin avantajları
O zaman parti. Yerli doğanın başka nedenleri vardı
Üç yıl önce en acıklı ve dokunaklı bir mektupta
Bay Tilden'in babasına hitap etti. [5]

Bay Wright'ın adaylığı tarafından sunulan durumun mantığı
1844'te vali, seçimleriyle kurtarması gerektiğini gerektiriyordu.
Başkanlık bileti ve ardından "1848'de Başkan Polk'ü başarın veya emekli olun
Kamusal Yaşamdan "ve Bay Marcy, Bay Wright'ın yeniden seçilmesini yenmek için
Vali olarak ya da kendisi kamusal yaşamdan emekli olur. Pratik olarak
Bay Wright'ın Albany'ye gittiği ve
1 Ocak 1845'te ofis yemin etti. Onun lehine büyük bir
Parlamento itibarı ve bilgelik, olasılık ve
Siyasi Sagacity, başka hiçbir Amerikalı tarafından üstün derecede zevk aldı
neslinin devlet adamı.

Öte yandan, bir yönetim ile mücadele etmek zorunda kaldı.
Gözler, köleliğe katıldığında tüm bu erdemler kabul edildi
Sadece sahiplerini ezmek için pek çok ek neden olarak. O
hâlâ arayan çok önemli bir sayı ile mücadele etmek zorunda kaldı
kendileri Demokratlar, ancak partiyi güvensizlikten terk etmiş olan
mali politikasının başarısı ve iyileşmeye sabırsızdı
bir çeşit parti duruyor.

Bay Tilden, Başkan Polk için daha fazla gayretle bu kanvasla uğraştı
belki de sonuncusu dışında,
aday ve her iki durumda da partisi tarafından ihanete uğradı.

Bu kampanyadaki hizmetlerinin en az verimli değil.
John L. O'Sullivan ile bağlantılı olarak _Daily News_'nin kurulması.


O'Sullivan'ın "Sabah Haberleri" ile ilgili planı ve tahmini.

  "_ 13 Tem 1844._

"S. J. Tilden ve Arasındaki Makale için Düzenleme Planının Anahatları ve
J. L. O's.-Benim tarafımdan önerildi.

  "J. L. O'lar.

"1. S. J. T. ve J.
L. O'lar.

"2. Karar gerektiriyorsa, ortaya çıkan herhangi bir fikir anlaşmazlığı,
ve tartışma ile uzlaşılamaz, B'ye atıfta bulunarak belirlenmelidir.
F. B. veya başka bir arkadaş, bu konuda önyargısız.

"3. Her iki tarafın geri çekilmesini istemesi durumunda, diğeri
eşit şartlarda ilgisinin satın alınmasını reddetme
herhangi bir tarafın veya bunun herhangi bir kısmının sunduğu kişilerle
orantılı oran.

"4. İşletmenin başarısız olması ve her ikisi de vermek isteyen
Bu, güvenle kazanılacak satın alınan malzemeler (sorgu-
Gen. Komitesi Başkanı-Ya da Genç Erkekler Gen. Komitesi?-veya
B. F. B.?)-Demokrat Parti'nin yararına. Bu olacak
altı ay içinde belirlenir. Eğer kişi vazgeçmek istiyorsa ve
Diğer, altı ayın sonunda veya daha önce, tüm mülkiyet
Sonra kalan birinde mutlak olmak için.

"5. Ne firmayı herhangi bir borç veya yükümlülük altına yerleştirmez
diğerinin rızası.

"6. Bir Baş Katip (Guion) tarafından yönetilecek iş makineleri
$-ve 1/10 kar maaşı.

"7. Endişenin kârının tahmini,
editoryal maaşların ödeneği. S.J. T. ve J. L. O'lar. hak sahibi olmak
Editoryal emek için haftada 30 doları aşmayan bir miktar çizmek
ve zaman. Her biri bunu kendi takdirine bağlı olarak yapmak için ve ona göre
emeği ve zamanı için makul bir tazminat tahmini. Eğer
bundan böyle, sağlık veya başka bir nedenden itibaren, ya arzulmalı
Aktif katılımdan daha uzun veya daha kısa bir süre için çekilmek
editoryal suçlamada, sorumlu kalan diğeri
Yılda 2500 dolarlık bir editoryal maaş. Her ikisinin de ölümü durumunda,
diğeri, on yıl boyunca bir yıllık gelire tabi olarak payını miras alacak
Ölenlerin yönüne göre, üçte biri
genel kârın aksi takdirde
İkisi arasında bölünebilir-bu durumda 2500 dolar maaşı
Editörlük için kurtulana izin verildi.

"Şimdi bana hizmet gerektiren başka hiçbir nokta yok.

  "J. L. O'lar.

"Bay Waterbury'nin biraz bağlantı kurmak isteyebilmesi mümkündür
Bu durumda benim için mükemmel bir şekilde kabul edilecek kağıtla.
O etkinlikte, içindeki hizmetleri için ona izin verilecek miktar,
belirli bir kârın veya kısmen maaş şeklinde olsun
Ve kârın bir kısmı, sizin tarafınızdan sabitlenmeye bırakıyorum. Yapayım
Katip ve genel olarak kardeşimi istihdam etmek için kendim gibi
Yardım Hizmetleri istenmeli, tazminatı düzeltildi
Aramızda, belirli bir minimumun üzerinde değişen, ona göre
hizmetler ve endişenin yeteneği.

  "J. L. O'lar."


Tilden-----

  "New York, _April 25_, _1844_.

"Sevgili efendim,-o zamandan beri üç gün döndüm ve almaya çalışıyorum
Şimdiye kadar başarılı olmadan size yazma fırsatı. İhtimal
Manastırın üstesinden gelmek olumlu görünmektedir. Birkaç gün olacak
Soruya, size ne zaman daha fazla yazacağım.

"Bu arada planın bir modifikasyonu deneniyor, ki
Başarılı, yararlılığını büyük ölçüde artırmalıdır. Mümkünse,
5000 $ 'ı kesinlikle elde etmek için; Bir alamazsak
25.000 abonelik veya daha az sayıda yayınlamayı akıllıca düşünüyoruz, biz
Seçebileceğimiz basılı maddede aynı _value_'ye sahip olacak,
ve maliyetle ek konu; hangi şekilde dolaşabiliriz
En iyi düşünebilir. Benim fikrim, genel bir kural olarak,
_sold_, maliyette veya daha düşük, miktar varsa kendisi çok düşük olacak
büyüktür ve iş ekonomik olarak yönetilir. Bana öyle geliyor ki
Mod 2, 3, 4 veya 5 katını gerçek sermayemiz olarak dolaşabiliriz; O
Ülkenin her yerinden satın alımları teşvik etmeliyiz ve
Paramızın en kapsamlı ve verimli kullanımı. "Tabii ki düşünülecek çok fazla ayrıntı var
Çok büyük bir makine düzenlemek: Şimdi onları yeterince belirtemem
Önerilerimi açıklamak için, ama daha kesinlikle konuşabilmeyi umuyoruz
Birkaç gün içinde.

"Bay V. B. belki de gazetenin öneminden daha az etkilenmişti
kendinizden daha ve incelik koşulları almamı engelledi
Konunun bu görüşü. Yine de sahip olmak için endişeliydi
üstlenildi ve geri döndüğümden beri, hiçbir şekilde boşaltılmadım
Kendim yapmak istediği yardımdan, halkımız görünüyor
Beklediğimden daha iyi eğimli. Yine de deney olamaz
test edildiği gibi kabul edilir. "


Senatör Silas Wright'a Tilden

  "Senato Odası, Washington, _Opril 11, 1844_.

"Sevgili efendim,-dün boyunca boşuna çalışmış olmak
Size söz verdiğim mektubumu yazmak için zaman bul ve yaklaşmak
Saat 8 arasında böyle bir boş zaman olasılığı. ve saat 12
P.M., şimdi amaca oturuyorum.

"Batılı arkadaşlarımızla olabildiğince yoğun bir şekilde konuştum
Aldığımız makalenin konusu üzerine, [6] ve söyleyebileceğim her şey
Konferanslarımın sonucuna gelince, hiçbir bağımlılık yapılamıyor
Onlara, aboneliği genişletmek için makul bir çabanın ötesinde,
Durum, girişimde bulunma tehlikesini alacağımız sonucuna varacağız
kağıdı oluşturun. Seninle konuştuğum aynı his
sandığım etkileri üretti ve
burada belgeleri dağıtmak için yaptığımız çabalar,
kaygı daha önce böyle bir kağıt için ifade edildi ve özellikle bir
İnsanın kendi cebinin ile bağlantılı olabileceğinden şüphe ortaya çıkar.
Makaleyi kurma çabası.

"Yine de itiraf ediyorum, kendi aklıma azalamadım,
Böyle bir makalenin amacımız için önemi. Bence eyalet basımız
Genel bir açıklama olarak, bekleyen yarışma için çok kötü bir durumda. .
Country Press, çok eski zamanlar, bakmaya alışkın
_Argus_ Bu büyük dövüşlerde kurşun ve ton için, ancak _argus_,
Bütün zaman boyunca burada olduğumuz, bana öyle geliyor
Mükemmel bir şekilde farkında olmadığı için, yarışmanın Ukming'inden duyarsız
Bana gerçek karakteri gibi görünen şey. Benim nesnem değil
_Argus_'dan şikayet ediyorum ve tekil ve çok
Albany'deki talihsiz durumlar, davasını utandırdı ve
belki de ulusal sorular üzerindeki sessizliğinin nedenleri sunuldu
Ben cahilim. Her halükarda, _argus_
Ülke Yayınları; Haftalık genel gazetemiz yok ve Whigs,
Devletin üzerine döktükleri _tribune_ duşları
Bizi başlatmak ve duygu akımını çevirmek için çok şey yapmak
bize karşı dürtüsel ve düşüncesiz. En azından bunlar benim
korkular ve bana öyle geliyor ki bunlar doğal sonuçlar olmalı
bir tarafta sürekli çaba, iddia ve yanlışlık ve
Ötekle karşılaştırmalı sessizlik. Ancak, arkadaşlarımız
Evde benden çok daha iyi yargılayabilir ve bu nedenle
Buraya ayrılmadan önce size verdiğim tavsiye, gidip Bay Van Buren'i yapmak için
yavaş bir ziyaret edin ve tüm hakkında öğütlerini ve tavsiyelerini alın
Madde ve en iyi düşüneceği gibi davranın.

"Size haberlerin verdiğini söylediğimde şaşırmayacaksın
Charter Seçimi [7] bu sabah burada her şeyi burada attı
onu zahmetli hale getiren bu heyecan ve karışıklık durumu
Biri serin ve iyi huylu tutmak için. Birkaç ay sabitten sonra
Oturum, atmosfer burada çok iyice lekeleniyor ve
Kongre üyelerinin kendileri şimdiye kadar bozuluyor,
ev hatırlamalarında ve insanların gerçekte ne olduğu,
Onlar gerçekten daha çocukça ve birçok çocuktan daha heyecanlı,
ve onların karşı çıkmasına karar verebileceğimden daha fazla sabır gerektiriyor
kaprisler. Charter seçimlerinizin sonucunda çok az yaşadım
Hayal kırıklığı ve alarmın büyük bir nedeni görmeyin. Basınımız
Sunduğu avantajları geliştirin, bana öyle geliyor ki başarısız olamadı
Ülke genelinde İrlandalı ve diğer göçmen oylarını düzeltmek; Ancak
Bunda, diğer şeylerde olduğu gibi, bazılarının isteğini hissedeceğimizden korkuyorum
bir ipucu olarak kabul edilen ve gerçekleri ve
Bütün partinin hedefleri. _Post_, yeri için iyi düzenlenmiştir ve
Dolaşım, ama sanırım değişim listesi, en geniş değil,
Ve parti liderliğine hiç bakılmadı. Bunu hayır diyorum
Bay Bryant'a olan küçümseme, çünkü kimse onu daha yüksek tahminlerde tutmuyor
benden daha ve bu bizim kendi hatamız ve onun makalesinin olmadığı değil
önde gelen yer tuttu.

"Ama mektubumun konusuna dönmeliyim ve benim gibi yazmalıyım
Koltuğumda ve heyecanlı bir tartışmanın duruşmasında çok az şey söyleyebilirim
Dahası, bunun üzerine bile. Bay V. B'ye söyleyebilirsiniz.
Onları tekrarlayabildiğim kadarıyla bir makalenin kurulması önerildi
Zamanım olsaydı ve o düşünürse
İhtiyacımızı veya böyle bir kağıdın faydasını fazla tahmin edin.
Herhangi bir daha uzak hareketin terk edildiğinden çok memnun olacağım.
Albany'deki herhangi bir arkadaşımıza danışmanın en iyi olduğunu düşünüyorsa
Size kim ve nasıl olduğunu söyleyecektir. Ona da bildireceksin
New York'tan ziyade Albany'yi düşünmememizin nedeni
şeylerin durumu ve orada böyle olduğunu hissetti,
ve oradaki iki makalemizle ilişkiler, muhtemelen
bu görüşle orada yapılan herhangi bir hareketi yenmek veya olmaya zorlamak
ya kendi arkadaşlarımızdan aktif muhalefete karşı
bunlardan biriyle bağlantılı olanların memnun olmayan hissi
kağıtlar.

"Bana öyle geliyor ki, eğer bir şey yapılacaksa yapılması gerekiyor
Sessizce, böylece makale adaylıklarla başlayabilir. evet
Şüphesiz, aboneler burada dağıtılmak üzere gönderilirse, birçoğu,
Çok fazla, aboneler devlet olmadan alınacak ve
özellikle Indiana ve Illinois'den ve muhtemelen Ohio'dan ve
Michigan, ama her zaman verilebilecek her zaman
arzu edilir.

"Kapatmalıyım, çünkü yazarken konuşmaları dinliyorum,
Ne söylediğimi veya ne söylemek istediğimi bilene kadar. Sonrasında
Geri dönüşünüz, görevinizin sonucunu bana bildirin.
Boş zaman bul.

  "Ben, en çok, seninim,
                           "Silas Wright."

"_Özel_.

"N. B.-Bay V. B.'ye bu konuda bu posta ile yazacağım,
Ve bence mektubum yapabilecek kadar yukarı çıkman senin için en iyisi değil
ona ulaş. Ona bir not bırakmanız en iyisi olmasın,
Onu ziyaret etmeyi, günü adlandırmayı ve ona
Konu, yazdığımı varsaydığınız bir makalenin
o?

  "S.W."


Silas Wright, S.J. Tilden'e

  "Washington, _April 30, 1844_.

"Sevgili Efendim,-Mektubunuz geldi ve bunu derinlemesine okudum
faiz, ancak size sadece bir notun ötesinde herhangi bir cevap vermek için zamanınız yok.
Etkinlikler şimdi üzerimize o kadar kalın geliyor ki, ne zaman yapacağım söz veremem
komutta bir saat daha var. Konuşma yapıldı, ama olacak
Asla yazılmayın, eğer olduğum gibi istila edilirsem
konuşuldu.

"Bay V. B.'nin Teksas mektubu ateş ve öfkeyi üretiyor
Bekleniyor, ama umarım hissediyorum, güle güle ve güle güle, bir
daha iyi durum. Şimdi başka bir aday hakkında harika bir konuşma var, üçüncü olarak
aday, ama harekete katılan üyeler,
Söylendiği gibi, beklenenden çok daha az beklenenden çok daha az öğrenebilir
Günümüzde, sadece yaklaşık 20. Sanırım sayı daha az büyüyecek.

"Çabalarınız hakkında tek bir kelime. Kendinizi özenle dahil etmeyin.
Eğer onsuz yolunu net göremiyorsanız, bırak gitsin, çünkü değil
Böyle bir nesne için bile kendinizi mahvetme göreviniz. Görüşleriniz
Dakika organizasyonu için vazgeçilmez bir zorunluluk mükemmeldir.

"Sana gönderebileceğim tek şey Philadelphia Club'ın bazı kopyaları
Hazırlık, sahip olduğum şeyleri ayrıntılı olarak çizmek için zaman bulamadığım için
Kendi ve diğer ilçelerim için önerildi. Bunu benden daha iyi yapacaksın
olabilmek. Aranıyorum.

  "Büyük aceleyle,
           "En çok senin,
                      "Silas Wright."

Dipnotlar:

[1] Henrietta, beşinci sırada Samuel J.'nin kız kardeşi idi.
Bu mektubun tarihinden önceki ay, ilk ve tek
Hayatında evlilik konusunda aklını açtı,
O zamanlar onun için ciddi bir endişe kaynağı. Bkz. _Bigelow'un hayatı
Tilden_, cilt. I., s. 80. Yılın sona ermesinden önce
Bu mektup tarih taşıyor, öldü. Bu mektubu yazdığında kardeş
bir teyze ile yaşıyordu, o zamanlar
Broadway'in üst kısmı.

[2] Tarihte Hartford _Times_ Sahibi ve Amerika Birleşik Devletleri
Connecticut'tan Senatör.

[3] Lewis Gaylord Clark.

[4] New York Şehir ve İlçesi için vekaletin yeri
Ortak Konsey'in demokratik üyelerine bu adres,
Sadece ofis Bay Tilden randevu ile tuttu. O tuttu ama hakkında
Bir yıl, bu süre zarfında ihlaller için 123 yargıya başvurdu
şehir yönetmelikleri.

[5] Bu mektup ilk olarak Tilden_, Vol.
I., s. 102.

[6] Buradaki makale New York _Daily News_ idi. İçin
Tilden'in kuruluşu ve yönetimi ile bağlantısının hesabı,
Bkz. _Life of tilden_, cilt. I., s. 108.

[7] Yerli Amerikan Partisi'nin zaferi.




1845-1850


Başkan Polk danışmanlarının amacı secde etmesi
Bay Van Buren ve Vali Wright'ın siyasi organizasyonu
En göze çarpan temsilciler nadiren gizlenmiş miydi
Bay Van Ness'in New York Limanı koleksiyoncusu olarak atanması.
Beş köle devletinin organizasyonunu önlemenin rolü,
Kölelik on yanlısı senatörleri ile, iki devlet yerine
kölelik yanlısı senatörler,
Güney, köle devletinin vatandaşı olan cumhurbaşkanı zorlandı
Çok isteksizce vermek ve himayesini buna göre kullanmak.

Tilden'i arkadaşlarına olan bağlılığından baştan çıkarmak için çaba sarf edildi
New York'ta deniz ofisi teklifiyle, o zaman kazançlı ve
onurlu pozisyon. Tilden vardı ama otuz birinci yılı yeni tamamladı
yaşının; Ofisin emolleri yirmi bindi
yılda dolar; emek ve sorumluluk dikkate alınamaz. Tilden
fakirdi ve uzun yıllar herhangi birini ummadan geçmeli
mesleğinden böyle bir gelir. Teklif, ancak cazip olsa da
Derhal reddetti ve seçimi için çalışmadığını söyledi.
Başkan Polk özel çıkarlarını zorlamak için; kabul edildiğinde
Bar'a, sadece kazançlı bir ofise sahip olmayacağına karar verdi,
Ve eğer varsa, mesleğinin çizgisinde olması gerekir veya
bir onur görevi, ancak o zamanki mevcut koşullar altında
Bu yönetimden hiçbir şey kabul edin.

Bu zamandan itibaren neredeyse iki demokratik parti vardı,
Sözde New York Eyaletinde: William L. Marcy liderliğindeki biri ve
düşmanları tarafından bazen "hardshells" ve
Bazen "hunkers" olarak, ya da karşı olmayan ya da karşı olmayan
köleliğin özgür bölgelere uzatılmasına
1789 yönetmelikleri ile dışlanmıştı; ve diğeri lider
Silas Wright yaşarken, bazen de vulgarly olarak biliniyor
"Softshells" ve bazen "Barnburners" olarak,
köleliğin bu bölgelere genişletilmesi. Bu partilerin bölüm çizgileri, enlem ve
boylam, göze ne de partilerin kendileri görünmüyordu
düşman kampları işgal etmek için yeterince organize edilmiş
Mlikatür çalışıyorlardı, sanki oldukça farklıydılar.

Aşağıdaki mektup muhtemelen William L. Marcy'ye gönderildi.
kölelik yanlısı enstrümanı olmasına izin vermişti
New York'ta bir koşullu ve bu hesapta seçildi
Savaş Sekreteri olarak başkan. [8]


S.J. Tilden-----

  "New York, _1845_.

"Neredeyse evrensel olanın gerekçelerini tam olarak ayrıntılı olarak veremem
Bay Van Ness'in bu şehrin demokrasisi tarafından kabul edildiği odyum
ve devlet, ancak bazılarını kısaca ima edecek.

"Randevusu başlangıçta demokratik olarak tanınmadı
veya tanınmış bir Demokrat cumhurbaşkanından alındı. O şahsen
ve politik olarak bir yabancı; Bu uygun temsilciyi işgal etmedi
Seçimini uygun veya kabul edilebilir hale getirmek için burada parti ile ilişkisi,
ya da ona vermek veya güvenlerine hak kazanmak. Aksine, hepsi
Bu onun özel karakteri ve siyasi eğilimleri hakkında biliniyordu
böyle bir güveni itmek için hesaplandı.

"O zamandan beri davranışı, duyguları onayladı ve daha da kötüleştirdi.
Orijinal randevusu kabul edildi. Resmi eyleminde
ve onun siyasi etkisi o sadece temsilci ve
servetleri çözdüğü sefil küçük bir fraksiyonun enstrümanı
Aynı şekilde kısmi yabancılaşma ve açık düşmanlık durumundayken
Demokrat Partiye ve düzenli adaylıklarına. Aylar sonra
Bay Polk'un adaylığı, tüm kanvasın üçte ikisi için bir
Bay Tyler'ın açık ve karar verdi. Her türlü entrika
Bu küçük ofis sahibi grubu ve bağımlıları tarafından istihdam ediliyor
Partinin kitlesinden tam olarak Bay Tyler'ın kısmi onay
yönetim ve randevularının bir koşul olarak benimsenmesi
geri çekilmesinden emsaldir. Bu istismarlar ve yolsuzluklar olmuştu
buradaki himayesinin kullanımında yönetiminin-
Kendini sevenlere daha az merkezi bir
pozisyon-ve tüm partilerin dürüst adamlarının ahlaki duygusuna şok edici;
Kitleleri kaplayan genel tiksinti ve düşmanlık buydu
Birkaç yıldır istismarlar tarafından rahatsız olan demokrasi ve
Hükümet himayesinin yolsuzlukları
Parti'nin dikkatini dağıtmak; Konu olan sayı o kadar büyüktü
çok siyasi sadakatleri nedeniyle dışlanma ve yasak,
ve o kadar büyük, yeni bir yetkili dağıtım isteyen sayı
talep edilen böyle bir imtiyazın isyan etmesi
Kamusal duygu, tüm olasılıkla bu şehri çok fazla kaybetti.
büyük çoğunluk. En sesimiz sırasında mahkumiyet buydu ve
Nazik ve ılıman ama sıkıca direnen ve
projeyi yendi.

"Yerel siyasetimizdeki tehlikeli kriz bir fikir oluşturabilirsiniz
O zamanlar olduğunu hatırlayacaksanız, hassas bir şekilde hazır ve
Birkaç haftaya kadar kil veya polk için gitme belirsiz
Seçim, bir erkek grubu,
bu durumla sonuçlanır. Bay Polk şimdi 19/20 arasında seçim yapmak zorunda
parti ve bu fraksiyon; İlgisiz ve dürüst olanlar arasında
onun ve partinin ilgisine sadık kaldı ve venal
tüm eski partiler, tylerizmin ortak yuvasına girer
her ikisini de kendi paralı nesnelerine feda ettiler. Arasındaki seçimi
Karakterinin ve yönetiminin _morale_ 'i gösterecektir.
Bay Tyler'ın 1841'de başkanlık olma girişiminden beri
Demokrasinin adayı, hükümetin bu himayesi
Şehir, partiyi burada taciz etmek veya kontrol etmek için güvenilir bir şekilde istihdam edildi.
Bay tarafından yönetildi Curtis, yaratıcı olmasa da becerikli olan
Glentworth Okulu'nun tüm yozlaşmış taktiklerinden; Ve onun
kaldırma, makineleri Bay Van Ness tarafından çok daha fazla kullanıldı
sanayi ve gayretli ve daha az müstehcenlik yok. "


Tilden - Wm. H. Havemeyer [9] (muhtemelen)

  "Washington, _March 4, 1845_.

"Sevgili efendim,-Dün mektubunu aldım, ki
kişisel varlığınızdan daha kabul edilebilir. Gerçekten de sanırım
Albany'den istihbaratınız, tasarımı değiştirirdi,
Buraya gelmeyi eğlendirdiniz. _İ_ başlamanı beklemedi
Pzt. sabah. [10]

"Kişisel konumunuz söz konusu olduğunda,
Yenilenen Çıkma-belki de ihtiyaç duyulmasa da dile getirildi.
Çünkü sorgulamak için hiçbir şey yapılmadığından emin olun
Samimiyetinizin samimiyeti ve gerçekliği ve iyi niyet
Gerekçesiniz, ama her ikisini de tatmin edecek her şey. Ancak azalıyor
Sayın çöküşünden şikayet etme hakkımız veya _apparent_ hakkımız
Polk'in Bay Van Buren'in mektubunun alınmasından önceki eylemi.

"Mektubunuzdan, heyecanının her seferinde yargılıyorum
Herhangi birini kabul etmek için zihninizde faaliyet gösteren özel güdü
Departman, azalır, isteksizliğiniz geri döner ve güçlenir. Bu gösterir
Baskın ve yerleşmiş inanç, olmaması gereken
zorunlu bir zorunluluk olmadan, göz ardı edilmek ve hatta uygulanır
_recast_ örneği. Bu bağlamda, aceleye eklemeliyim
Dün ben size Bancroft'un bunu düşündüğünü düşündüğüm olayın görüşü
Bir yeniden düzenlenen savaşın sahip olabileceğini kabul etmiştin ve
Başkan gibi olasılık. Bu öyle olabilir-erkekler var
Bütün zaman böyle düşündüm-ama şüpheliyim, nedenlerden dolayı ne zaman açıklayacağım
Seni görüyorum.

"Geçen akşam başkanla röportaj yaptık. Temsilciler
tarafımızdan tekrarlanan ve dedi ki
_Convinced_ Ona hatası, ama şimdi geri çekilmek için çok geç kaldı
Cennet ve dünya bir araya geldi. Bize davrandığını garanti etti
yanlış bilgiden ve en iyi niyetlerle-hepsini yapacak
hatasının sonuçlarına karşı koyabilirdi-
aynı kişisel ile gelmemesine rağmen başkan olun
bazı öncekiler gibi güç ve bizi herhangi birinden koruyacak
Malign etkileri-N.'deki önemli randevular ile ilgili olarak
Y. Eski arkadaşlarına güvenir ve V'nin uyumu ile hareket eder.
B. ve W. Tekrar tekrar ve farklı kişiler için kendini taahhütte bulundu
koleksiyoncuya. Bağlanma, sadakat ve adil.
N.Y.
Yine de sadece bir samimiyet havasıyla, sadece
kişisel niyetler.

"Hala umutlardan daha fazla korkum var. Yönetim
Baltimore'dan önce bizimle giden yarı van buren adamları tarafından yakalandı
Ama bizi orada terk ettim; Hükümetin gücünü kim riske atamaz?
onları anlayan ve hatırlayanlar; ve şimdi konfederasyon
Wright. En azından bana öyle geliyor ki,
Polk'in muhtemel niyetleri-kabini şekillendirdi. Calhoun'un yok
paylaşmak. Kabinede N. Y.'nin güvenebileceği kimse olmayacak.
Buchanan biliyorsun. Walker, baskın olacak kadar güçlü bir iradeye sahip
geri kalanlar. Marcy, seçilen aynı etki tarafından alınır
Walker çünkü ahlaksızlık taleplerinden bazılarını cevaplarken
N. Y. en az Wright ile tanımlanır. Mason, Atty. Gen. (____ olmadıkça
James'e) ve R. Johnson. Bancroft nasıl durabilir
diğerleri?

  "Gerçekten y'rs,
                    "S. J. Tilden."


Nelson J. Waterbury to Tilden

  "New York, _March 8, 1845_.

"Sevgili efendim,-Secor'u gördüm. Sadece düşündüğünü söylüyor
Langley ile konuşmak, eğer itirazınız yoksa, ama daha fazla gitme.
Anladığınızı, düşündüğünü veya beklediğini sanmıyorum
Bir fiyat için kimseye transfer. Sana yazacağını
hemen.

"Purdy'nin koleksiyoncu için devam ettiğini göreceksin. O
Her iki genl tarafından önerilir. Komiteler, çeşitli koğuş dernekleri,
ve bir Alman toplantısı. Secor bana da güçlü bir mektubu olduğunu söylüyor
Van Buren'den ve dün gece referans almak için Albany'ye gitti
Sanırım oradan. Eğer atanırsa, geleneği dolduracak
Gülünç bir ürün yelpazesi olan ev-iyi, kötü ve kayıtsız. Ben
ortaya çıkmada daha kapsamlı olacağına inanmaya meyilli
Bekledik. Tabii ki tüm önerilerinin
pazarlık; Onları kaldıran erkeklere yerler verilmelidir. Eğer o
Başarısı, randevusunun memnuniyetsizliğine güvenebilirsiniz
Uyaracak aşırı olacak. Ona gitmenin bir yolu var mı? O
Tüccarların anıtıdır, ticari bir adamdan başka hiçbir şey
atandı. Bu olurdu ve Havemeyer koleksiyoncu olabilir ve
Purdy Postmaster. Ama polk tamamen olmadıkça hiçbir şey yapılmamalı
dümdüz.

"Henry, kardeşim, sadece düştü, Albany'de. Arkadaşlarımız
çok memnun değil. Polk'ün Wright ve Butler'a teklifleri
İyi niyetle yapılmış olarak kabul edilmez. Varsayılıyor
İkinci bir dönemde gözü var. İlk olarak aynı fikirde olmaya meyilliyim
Kısmen-yani, sadece iltifatlardı-ikincisinde değil.
Bence Polk bulaşık suyu kadar zayıf ama dürüst. O gerçekten
Yani, ve akıllıca olabilir ya da olabilir, Havemeyer'in adını göndermeli
Hemen. Bunun kuzeyindeki arkadaşlarımızın olabileceğine inanmıyorum
onu teşvik etmeye teşvik edildi. Bu arada, Purdy'nin bu ofisi almak için hareketleri
ve randevuları Jesse Hoyt's'in ikinci bir baskısı olacak.
Bu şimdiye kadar görülmesi gereken en önemli şey.

"Sanırım Bancroft onaylanırsa,
Renshaw Business. Bazı günlerde sizi eve çağıracak hiçbir şey olmayacak.

                               "Saygılarımla,
                                                                "N.J. W.

  "_S. J. Tilden, Esq._"


Tilden-----

  "Hudson, _March 17, 1845_.

"Sevgili efendim,-Washington'dan ayrılmadan bir saat kadar önce öğrendim
Bana biraz sıkıntı veren ve ben
aynı anda size açıklamaya yönelikti. Bunu daha önce yapmalıydım
Beni burada acele eden hızlı bir iş akımı için.

"Oldukça yeterince, belki de, O'ların eyleminin, ancak
Benim tarafımdan kışkırtılmayan, görüşlerim hakkındaki bilgisiyle indüklendi. Ancak
Böyle bir çıkarım benim için haksız olurdu. Sanırım şeydi
ona iki koşulla önerildi. Birincisi, Bay
Croswell, Aralık ayında bana biraz aciliyetle önerdi ve,
olarak (bir teklif için nedenini keşfetmek üzere yayınlandıktan sonra
O zamana kadar kendi aklıma hiç sunulmamıştı)
Kabine randevusu için Gov. Marcy adına kendimi ilgilendirin,
O zamanlar yapmayı reddettim. İkincisi, gece varış
New York'tan bir beyefendinin önünde, benim adımın olduğunu söyleyen
tartışılan-kesinlikle saygın mahallelerde-
Koleksiyon. O'ların bazı sözlerine yanıt olarak. Daha sonra ben
Bu fikir ciddi şekilde eğlenmiş olsa bile
hem yetersizlikten fiziksel emeğine kadar yeri istememek hem de
şu anda hangmanının görevinden kaçınma. Bu bağlamda,
Diğer yer bu itirazlardan arınmış olarak konuşuldu ve neredeyse
Benim için şahsen ve siyasi olarak referans olarak
Toplektör olarak yönetim; Ama dedim ki, büyükken
Değer ve hafif emek çekici olurdu, tereddüt etmeliyim
bana teklif edilmiş olsa bile, kesinlikle yapmadığım
isteksizden sadece _pecuniary_, profesyonel tutmaya
ofis ve teslim olmak ya da şimdiye kadar profesyonel arayışlarımı ertelemek. BEN
Sanırım soruya karar vermedi, çünkü rahatça konuşuldu,
Bu, bir durum olduğunu ya da olmayacağını düşünmemiştim
Karar verilebilir.

"O'nun ne yaptığını öğrendiğimde, ona bunun olduğunu söyledim
Yanlış-siz ve Bay V. B. hiçbir durumda, herhangi bir
Toplektörler çözülüp yerleşene kadar öneriler
düzgün bir şekilde, çünkü bir miktar iddiada veya paylaştırma iddiasında
Partinin farklı bölümleri arasında, bu davayı utandırın. BEN
Bu etkiye geri dönerken yazmalıydım, Gen. Dix yoktu,
Tıpkı başladığım gibi gördüğüm, bana bunu yaptığını söyledi.

Bunun dışında, soruyu dengeli bir soruyu olarak gördüm,
Bir düşünmeden kabul lehine karar veremedi ve
tavsiye. Şimdi düşündüğüm hiçbir koşulda sunabilir miyim
Bu açıklamanın bir yeri için kendimi _Applicant_ olarak. yapmadım
Siz ve Bay V. B.
bu tür konularda. "


Vali Wright to Tilden

  "Albany, _May 1, 1845_.

"Sevgili Efendim,-26. ult.
Size kısa bir cevap vermeye çalışın.

"Honoria Shepherd'ın affı özel olarak verildi
hapishanenin müfettişlerinin ve bekçilerinin
Etkili olarak yeniden düzenlendiği ve bu daha uzun hapsetme
yaralanan ve faydalı olmaz. Bayan Bruce,
Hapishanenin asistan olgunları, affetmek için bizzat geldi,
ve sağlığının onu hapishaneden ayrılmaya zorladığını söyledi,
ikamet etmek için Illinois'e gitmek üzere ve almayı önerdi
Honoria onunla ve onu Illinois'de tut.

"Bu durumda tüm makalelerin kopyalarını Yargıç Edmonds'a gönderdim,
Uygulamada önde gelen bir kişi kimdi, esas olarak
Güvendi ve onlara bakmak istiyorsanız, onları size gösterecek. O,
Ayrıca, bu durumda erkeklerin savunması hakkında tavsiyelerde bulunacaktır.

"Thomas Henry, yönetim kurulunun tavsiyesi üzerine affedildi
Hapishane müfettişleri, onaylanmış olduğu gerekçesiyle
tüketim, hastanede bir hastaydı, sürekli bir masraf ve
O yaşarken öyle kalmalı ve istekli arkadaşları vardı
Affedilirse, almak ve onunla ilgilenmek için. Bu bir
Raporu benimseyen Müfettişler Kurulu'nun gönüllü raporu
Cerrahın 13 kalıcı geçersiz hükümlüsü üzerine, sadece ikisi
arkadaşlarının alabileceği veya almaya istekli olduğu biliniyordu
onları ve müfettişlerin af için önerdiği, göz önüne alındığında
İnsanlık dışı, diğerlerinden onları hasta etmelerini istemek ve
ev veya arkadaş olmadan. I. Şehrinizin Parsons'ı kayınpeder
Henry ve onu onunla ilgilenmeye götürür. Parsons bir gemi marangozu
ve Spar Maker ve kızı, Henry'nin karısı,
Pardon, son derece saygın bir görünüme sahiptir.

"George Potter'ın affı,
94 olarak bana adresini veren şehrinizden William F. Godfrey
Grove Caddesi. Yargıç Edmonds'a bir giriş mektubu getirdi,
Onunla komşusu olarak konuşarak, işine atıfta bulunarak ve
'Demek istediğim
konu.'

"Godfrey, sayısız ve saygın bir şekilde imzalanmış bir dilekçe sundu,
Potter'ı suçlu olsa da, eski suçluların dupe'si olarak temsil ediyor,
ilk suçu olarak hüküm giydiği suç ve
Çok tövbe ve bastırılmış ve ciddiyetle affini dua eder.

"Potter, yeni bir arayışta tutuklandı,
Broadway'de cep ve tanıklık raporu
suçu işlemesi gereken 4 veya 5'ten biriydi. Bir tanık
Potter'ın cep kitabını aldığı için çok olumlu, ama başka bir tanık
Potter'ı tutukladığını, gözünü onun üzerinde tuttuğunu ifade etti.
Koşmaya başladığı zaman ve arama üzerine cep kitabı yok veya
para, onun üzerinde bulundu. Yine de onun müdür veya aksesuar olduğu,
Hiç şüphe yok. "Duruşmasında Potter'ın avukatı James M. Smith Jr.'dan bir mektup,
Potter'ın her zaman cebini seçmediğini söylüyor ve
Suçlu olsa da, başkalarının dupe olduğu inancını ifade eder.

"Hapishanenin koruyucusundan bir mektup 'Potter'ın yürüttü
_Very_ Eh, bu hapishanenin mahkum olduğu için ve
"_crime_" ve bozulması için derin bir kontriti göstermek; Ama o bir
tuhaf mizaç adamı, bunu son derece zorlaştıran
Yargıç, herhangi bir kesinlik ile, duygularının gerçek durumu. '

"Bu, sunulan kağıt davasının kısa bir taslağı. Bay Godfrey
Potter'dan kişisel bilgiden bahsetmişti ve geldiğini söyledi
İngiltere'den bu ülkeye, bir buçuk yıl önce, genç bir adam,
bir eş ve iki veya üç çocukla ve 15.000 dolar nakit ile;
New York'taki bazı İngiliz Blacklegs'in şirketine düştüğünü,
Onları onlara kadar kumar oynamaya, içmeye ve onlarla carouse'a teşvik eden
onu parasından çıkardı ve alışkanlıklarını hızlandırdı ve onu verdi
onu sanata başlatmaya başladıklarında istekten umutsuz
ve cepleri toplama gizemleri; ilk denemesinde o
Gerçek haydutlar ve ganimet kaçarken yakalandı ve hüküm giydi; O
İngiltere'deki arkadaşları, kursunu ve onun
kader; Zengin ve saygın olduklarını; New York'taki arkadaşlar
karısını ve çocuklarını onlara göndermemişti,
onun durumu; ve onların utanç ve cezasını tatmin ettiklerini
affedilmiş ve onlara gönderildiyse, farklı bir peşinde koşmak için onu hazırlamıştı
Ve dürüst ve saygın bir kurs ve sadece bir af istediler
Ülkeyi terk etmesi gerektiğine şart koştu, asla ona geri dönmeyecek.

"Bay Godfrey'in bu temsillerine güvenerek,
Böyle bir durumla affı ve sanırım Potter
İngiltere ya 15 ya da 20 Nisan'da.

"Bu davadaki gazetelerdeki darlıkları gördüğümden beri,
Bay Godfrey tarafından dayatıldığım için çok korktum ve
Özellikle de haklı çıkarmak ya da mazeret etmek için öne çıkmadığı için benim
davranmak. Bay Edmond'un altında, esas olarak temsilleri üzerine hareket ettim.
O'nun onaylanması ve en azından onu yapmalıydım
Bu ifadeleri kağıda koyun ve yemin etti. yaptım
hiç biri.

"Şimdi açıklama ve savunma konusuna gelince,
Acele, çünkü biraz kesiciyi hak edebileceğim için mantıklıım
bu vakaların ilk ve sonlarında çok fazla verimliydi ve ben
ne wracce ne de ekşi hale getirilmeye çalıştılar
Hak ettiğim bilincim olan hata bulma ile, ama olmaya çalışmak
Geliştirildi ve daha iyi oldu. Kendim için bir savunma yapacak olsaydım
Bu açıklamaların özü ve bu itiraf hakkında yapmalıyım
Bir önsöz, ama yine de çok zarif olmayabilir ya da çok
bilge.

"Bu af meselesi benim için en zahmetli
Yine de zahmetli ofisimle bağlantılı bul. Uygulamalar,
Sanırım, yemin ettiğim günden itibaren günde ortalama 3 ila 5 arasında
ofis. Selefim, kararsız davaların muazzam bir mirasını bıraktı ve
belirli dönemlerden sonra af vaatleri ile birkaç
ara sıra içeri giriyor ve bu emeğimi büyük ölçüde artırdı.

"Bu korkulu gücü dikkatsizce veya gevşek bir şekilde kullanmayı düşünmüyorum,
Yine de her gün bunu yapma tehlikesi altında olduğumu hissediyorum. Bunu buldum
Mahkemeler ve hakimler, jüri üyeleri ve bölge avukatları bazılarıyla imzalayın
Ofis başvurularına katılan ve
Hapishane memurları da bazen etkisi altındadır.
sevimli zayıflık, böylece beni yönetebileceğim bir standart yok
eylem ve ara sıra dayatmalardan kaçınmak muhtemelen imkansızdır.

"Dostça bakımınız için en içtenlikle teşekkür ederim.
not ve şimdi bu davaları sizinle birlikte bırakacak ve Bay O'Sullivan,
dün onlar hakkında aceleci bir sözlü konuşma yaptığım.

"Arkadaşım yargıç için bu aceleci mektubu okumak için bana iyilik yapar mısın
Vanderpoel ve ona ona yazmam gerektiğini söyle,
Sizi rahatsız etmeyi tercih etmemiştim, ona en çok teşekkür ettim
Bay van Buren'e mektubu için ciddiyetle ve yazmayı amaçladı
Her gün, o mektubu gördüğüm için, ancak bulamadığımdan
zaman; Ve bunu gerekli cevap olarak tutacağım
Benden affona dokunarak, yakında ona bir
Ben de kişisel bölümlerine tatmin edici bir cevap
Kasıtlı olarak sahip olacağım son adamlardan biri olduğu için ona teşekkür ederim
Dikkatsiz bir şekilde yaralandı ve şakalı bir söz olarak tasarlandı.

  "Ben gerçekten gerçekten sen
                         "Silas Wright."


Tilden - J. L. O'Sullivan

  "Washington, _May 31_ (_Sat._), _2: 30, 1845_.

"Sevgili O'lar.,-Geçen akşam Levee'de katıldığım
Amaç, pres ile randevu aldım ve şimdi bekliyorum
Kabine için savaşın dağılması.

"Öğleden sonra Ritchie'yi birkaç dakika görmüştüm ve bir
onunla nişan. Seth Barton ile önemli bir konuşma yaptım
Levee ve Tom Green ile kahvaltıda. Hepsi tanıtıldı
Koleksiyonun konusu ve hepsi özellikle uyardı
röportajda,
Varsayalım.
zorlama fikrine-ve sahip olduğumuz en büyük engel
Bazılarımızın veya bizi tercih edenlerin kararsızlığı. Hepsi
Kork oldukları düşünülebileceklerinden çok korkuyor, ki
Sanırım, sadece kendi cesaretlerinin sakin bir şekilde bilincinde olduklarını düşünüyorum.
Ama sadece düşünün-_Me_ 'ye uyarılar! çok enkarnasyonu
Falstaffian cesaret!

"Ritchie'nin dikkatine cevap verdim-ilk aldığım oldu; ve
bir kararla konuşurken verildi, harika
itibar. Ben iyi niyetinden dolayı ona teşekkür ettim
gereksiz olduğunu söyledi-buraya gelmediğimi söyledim
Bay Polk'tan ne olduğunu veya kendime bağlı olanı unutmak; Yoktu
Başkan'a obtrude yapmak için tasarım; Kişisel ilgim yoktu
Van ness veya etkilemesi gereken herhangi bir istek hakkında soru
parti ve yönetim; Tek şüphem gerekip gerekmediğiydi
konuyla ilgili bir röportaj yapın; Gerçekleri belirtmeye istekliydim, yapmak
Açıklamalar, tüm gerçeği açığa çıkarın, eğer cumhurbaşkanı duymak istiyorsa
Saygılarımla ama açıkçası; İdare esas olarak ilgiliydi
doğru bir karara varmak. Eğer düşmanlık hakkında hiçbir fikrimiz yoktu
İlkelerimize sadıktı-tek soru bunun olup olmadığı
bize saldırmaktı. Tek istediğimiz bizi yalnız bırakmaktı. Siyasetimiz
şimdi mükemmel durumda. Whigs ile ilgilenebiliriz ve
Yönetim sistematik olarak olmazsa muhafazakarlar birlikte
Bizi utandırın ve eğer yapsaydı yapabileceğimizi düşündüm. Ama düşündük
En azından bizken arkadaşlarımızdan bir af hakkına sahiptik
Düşmanlarımızla çok meşgul. Yaşlı beyefendi çok gizemli görünüyordu,
Ama bundan sonra açıklamaya söz verdim.

  "(_Gizli._)

"_Sund. Morn._

"Dün mektubumu gönderemedim ve şimdi bir kelime ekledim.
Dün cumhurbaşkanı ile röportaj yaptık. Durumun üzerinden geçtim
Van ness oldukça özgür. Önemli uzunlukta cevap verdi, _
Sökülmesindeki gecikme,
DEMED_. _Say_ yapmadı, ama hiç istemediğini ima etti
onu kaldırmamak; sorusu hakkında hiçbir savunma veya tartışma yapmadı
uygunluk; sadece gecikmeyi mazur gördü. Bay Butler, yazdığını söyledi
Ona, yıl sürene kadar onu korumanın hiçbir zarar vermeyeceği,
Hemen belirli bir adamın olacağı açıklanmış olsaydı
atandı. Gözdağı verme girişimlerinden acı bir şekilde şikayet etti ve
onu zorla-kendisi başkan ve
Kimse için _locum tenen_; dedi kendi zamanında, belki de Pazartesi,
Belki daha sonra van ness kaldırılmalı, ancak bununla yemin etmeli
Korkunç yemin, "Gökler ve dünya bir araya gelirse"
Ritchie ve Green ve Barton, beni reddedebileceği konusunda art arda uyardı
Bir yanlış kelimem öfkeli ruh halini taklit etmesi gerekiyorsa,
Coddington atamayın. Bir adam seçmeli, dedi ki
eyalet genelinde alkışlarla alındı; Kendi yargısında kim
Biliyordu ve hizmet etmişti. O adamı kim söyledi ve ben yaptım
sormuyorum, ancak kendimi ne konusunda biraz özgürlükle ifade ettim
Adam yapmalı. Muhtemelen soru şimdi çözülebilir; için
Göstermek için aynı gezegen sarsıntısını kullandığını hatırlıyorsunuz
Marcy'nin New York'u temsil edeceği sabit geri alınamaz kader
Kabine. Sanırım ciddi fiat biçimi, "
Genç hickory'nin ebedi "ve kısmen yeryüzünde ve kısmen olmak
Cennetin, şüphesiz hayali gök gürültüsünün gelişmiş bir kalitesinden.
Yine de bir kadının hoşnutsuzluğunun olabileceği gibi sinirlerimi sallamadı. Ben aldım
Sessizce ve ara sıra konuştu, bir şansım olduğu için, tam olarak değil
Bir fırsat ortaya çıkarmazsa, tüm noktalarda dilediğim veya kastettiğim gibi;
Ancak, kendimi bir kısmına maruz bırakmanın bilincindeydim
Asi Butler'ın yararına çok saygın performans,
Dix ve O'Sullivan, belki de biraz kaybedebilirim
Kabine ve sırdaşlara özel olarak tekrarlanmaya başladı, ben
Yine de, dönüştürme konusunda haklı olmamalıyım
trajediye saçmalayın. Bu yüzden iyi davrandım ve kendim iyi muamele gördüm. BEN
'Gözdağı' ve 'zorlama' nın ne olduğunu sordu ve
Kesinlikle cevaplanmadığına inanıyorum. Tek spesifikasyon i
Get üçlü mektuplardı-daha fazlası değil, üç kişiden daha fazla değil,
Kimin isimleri, bana söylemeyeceğini söyledi-kim asla bilemezdi
kendileri hakkında, girmeden cevaplayamadığı
farkında olmayabilecek haysiyetiyle tutarsız yazışmalar
İfadeleri tartışmasız ve acımasızca kullandıkları ifadeler. Mektubun
Bancroft, diğer suçların yanı sıra,
'Taahhütleri ihlal etti.' İçeriğinin sahip olup olmadığı konusunda büyük şüpheler ifade ettim
abartılmadı ve onu görmediğini söylediğinde ve
Onun için tasarlanmamış, ona almasını ve okumasını tavsiye etti. Sıcaklığı
Bu iletişim, halkın gerçek temsili olarak doğruladım
Dürüst özgürlükte ifade edilen duygu; Konunun bu kısmı olsa da
röportaj sona ermeye zorlandığında geldi ve yapamadım
tam adalet. Yapmanın ihtiyatlı olmayan bazı açıklamalar
Exonerasyon tehlikesi, o zamandan beri,
nezaket ama netlik ve soğukluk ve koşullar ise ona
talep. Ben şanslı değil miyim? Bütün gün ateşli tarafından yatıştırıldı
Güneyler ve sonra bir yaz duşunda olduğu gibi sessizce oturuyor,
Fırtına, o alçakgönüllü genç erkekler, Butler, Dix'e şiddetle dövüyor
O'Sullivan-hatta, kendimi yenilerken, şemsiyemi koymak
Onları koruyun! Ben sadece _talked_ ihanet.

"Eski arkadaşı Hoffman'ın sıcak mektubunu derinden hissetti-dürüst bir
Adam. Onun tarafından yemin eder, onun tarafından yaşar, onun tarafından ölürdü. Bay ekledim
H. gerçek kalpli bir adamdı-o neredeyse benim olan son adamdı
ayrıldı; Onunla uzun bir konuşma yaptım. Tam olarak aynı fikirde
Van ness'in kaldırılmasının vazgeçilmez gerekliliği-
Bu konuda diğerleri tarafından ifade edilen mahkumiyetler. PR. cevap verdi
Olumsuz. Sanırım bana söyleyen o ve sonra
Hoffman'ın kendi kabulünü koşullu hale getireceğini söyleyen mektuplar
V. N.'nin kaldırılması. Hayır, daha sonra Mağara Johnson'dı. "Başkan, Silas'ı göremediği için büyük üzüntü dile getirdi
Wright bir saat boyunca ve tavsiyesi var. Ne olarak, kesinlikle yapmadım
anlamak."


John A. Dix'e Tilden

  "_Özel._

                             East Hampton, _ 21 Haziran 1845_.

"Sevgili Efendim,-Size bir süre önce N ile ilgili olarak yazdım.
Y. Toplayıcılığı. O zamandan beri mesele atıldı; Ancak
Böyle bir şekilde, doğal olarak bilmek için bir merak hissediyorum,
Başkan tarafından alınması gereken,
Bay Coddington'u atamayı reddetti. Bir mektup gördüm
Konuyla ilgili kabinenin gerekçelendirilmesi; Ama içinde ima yok
Randevunun yanı sıra kendime de verilen güvencelere
Bay Wright ve onun isteklerine uygun olarak yapılacaktı
Arkadaşlar.

"Mektubum, sanırım, sana ulaştı; ama hiçbir şey duymadığım için
Washington ziyaretinizle ilgili olarak, bu bana geldi
Bu konuda bir hata olabilir.

  Ben Dr. Efendim, gerçekten seninki,
                            "John A. Dix."


Tilden'e Hon. Charles P. Brown

                             "New York, _OCTOM 13, 1845_.

  "Hon. Charles P. Brown.

"Sevgili Efendim,-Beklentilerimin aksine, adımı bunlar arasında buluyorum
Kongreniz, adayları seçmek üzere
Toplantı. Güçlü bir teyitimi herhangi birine çok eşit olarak ifade etmiştim
Bu sonbaharda aday gösterme ve gerekçesiyle, sanırım
Konuyla ilgili herhangi bir yanlış anlaşma olabilir; Ama şimdi zorlandım
Bu iletişimi üzerinde olduğunuz bedenin önüne koymanızı istemek
Başkan.

"Eğer şimdiki tuhaf veya olağandışı bir önem olsaydı,
ve eğer kendimi gururlandırırsam, gerekli
Böyle bir vesileyle hizmet-hiçbir şey, gücümde ve
Diğer yükümlülükler, saklanacak veya hiç saklanacak,
Demokrat Parti'nin ilgisi, onuru veya istekleri. Ama ben
Zamanın ya da kendimin hiçbir görüşünü alamıyorum
Bu siyasi sakinlikte kendimi profesyonellere adama izin ver ve
bağımsız bir geçim kaynağına güveniyorum özel iş,
Ve şimdi dikkatimi daha zorunlu olarak iddia ediyor
Geçen yılın büyük yarışması sırasında kısmi geri çekilmesi. BEN,
Bu nedenle, bir adaylığı saygıyla reddeder.

  Gerçekten sen arkadaşım
                      "S. J. Tilden."

Bay Wright'ın çok isteksizce ve Bay Tilden'in
muhtemelen başka bir kişininkinden daha fazla talep, ayrılmak
Federal Senato New York Valisi olacak,
Bay Tilden'in hizmetlerinin Yasama Meclisine gelmesi konusunda ısrar ediyor
Bay Wright tarafından kendisi için pratik olarak vazgeçilmez olarak kabul edildi
yürütme görevlerinin yerine getirilmesi. Bay Tilden bu nedenle baskı yapmadı
reddettiği adaylığa itiraz.


Tilden-----

  "New York, _Nove 4 Kasım (13:00), 1845_.

"Sevgili Efendim,-İki mektubun için teşekkür ederim, tho daha önce yapmadım
onlara cevap verebildi.

"Bence tüm meclis biletimiz seçilecek. Col.
Stevenson tehlikede olabilir ve mevcut görüş güvenilir olsaydı
olurdu, ama bence başarılı olacak. Kendime gelince, muhalefet
Ülke toplantısı sayılar açısından dikkate alınamazdı; Ama öyleydi
dostça bir organizasyon tarafından karşılanmayan tek düşmanca kuruluş ve ben
Takip edilen demokratik olanlardan kalan tek adayım
oy pusulaları. Düşman olanlar tarafından çizilmeyi umuyorum
Bay Van Buren, Bay Wright'a düşman olanlardan bazıları-Tyler
Rowdies ve Walsh adamları. "


MR Sertifikası. Tilden'in Meclise Seçimi

"Şehir ve New York İlçesi İlçe Kanvasları Kurulu,
Birkaç seçimde verilen oyları göz önünde bulundurarak ve tahmin etmek
Genel seçimlerde söz konusu şehir ve ilçenin bölgeleri dördüncü sırada yer aldı
Kasım 1845 günü, bu vesileyle onaylayın, belirleyin ve bildirin
Alexander Stewart, Alexander Wells, _samuel J. Tilden_, Jonathan D.
Stevenson, John E. Develin, Gerardus Boyce, Joseph C. Albertson, Wilson
Küçük, James H. Titus, Robert H. Ludlow, Joshua Filosu, Thomas Spofford,
ve John Townsend, en fazla oyla, usulüne uygun olarak seçildi
Meclis Üyeleri.

"Ve söz konusu İlçe Canvassers Kurulu daha fazla onaylıyor, belirliyor,
ve Samuel Osgood'un en fazla oyla
Şehir ve New York İlçesi usulüne uygun olarak seçildi.

  "New York tarihli, 21 Kasım 1845.

                                             "B. J. Meserole,
                           "Alex. H. Robertson, _chairman_.
                              "_Deputy İlçe Katibi ve Sekreter._"


John A. Dix'e Tilden

  "Washington, _ 19 Aralık 1845_.

"Sevgili efendim,-Sana sahip olduğunuzu düşündüğüm Fremont'un raporunu gönderdim
Bu alındı.

"Buradaki konularda, gerçekten kendin kadar küçük biliyorum-yani
İdarenin görüşleri ve niyetleri. İle ilişkim
Başkan resmi; ve sahip olduğum Hazine Sekreteri
henüz görülmedi. Buraya tanışma kararlılığıyla geldim
organizasyon açısından ne istenirse. Hareket ettim
Bu kararlılık. Önlemlerle ilgili olarak, kendimi özgür olarak görüyorum
Yargımın emirlerine göre hareket et. Mutlu bir şekilde, cumhurbaşkanı
Hassas bir şekilde onayladığım öneriler ve onlara gayretimi vereceğim
Destek. Nereye ineceğimiz şüphelidir. Bir yeteneğimiz var ve adroit
muhalefet; ve bizim içindeki en küçük hatadan avantaj elde edilecektir.
hareketler. Cass'ın meselesinde bunun bolca kanıtı vardı
Kararlar. Daha önce iki daha akıllıca tartışma görmedim
Cass tarafından Cass ve Allen tarafından Clayton.

"Bay Kittell ile bir yazışma açmak istiyorum. Beni içeri sokar mısın?
bunun yolu?

"Kalbimde çok fazla önlem var-depo sistemi
ve N.Y'deki şube nane; Büyük önlemler, elbette, dikkat edin
kendilerinin.

"Senden haber almaktan her zaman mutlu olacağımı biliyorsun. Ben yazacağım
olabilmek. Ama ben yeni bir üyeyim, öğrenecek her şeyim var ve yarı zamanlı değil
öğrenmek için yeterli.

"Raporda herhangi bir gerçek olup olmadığını henüz söyleyemem.
Lawrence. Onun adı henüz önümüzde değil. Gerçekten de yöneticideydik
dün ilk kez oturum ve sanırım cumhurbaşkanı
Büyük kütlesini göndermeden önce organize etmemizi bekliyordum
adaylık.

  "Saygılarımla,
                     "John A. Dix."


Tilden'e Hon. N. P. Tallmage

  "New York, _ 25 Aralık 1845_.

"Sevgili Efendim,-Kardeşinden bir not aldığımdan birkaç gün sonra
Aramamı ve onu görmemi isteyen ve bunu bulduğum için sıkıntılıydım
En son tanıştığımdan beri kısa aralıkta sağlığı
çok tehlikeli bir şekilde daha kötü. Konsolosluk veya bazıları almak için endişeli
ona bir iklimin yararını daha iyi verecek başka bir yer
kronik bir pulmoner hastalığa uyarlanmış ve makul bir desteğe
kendini iyileştirici etkisine tabi tutuyor. Hissettiğimi söylememe gerek yok
ona güçlü bir sempati; Ama işlemek için biraz sakatlık hissediyorum
Kısmen açıklayacağım ve o ve sen ve sen
takdir edecek. Demokratik bileti sürdürmesine rağmen
geç genel seçim ve anladığım hizmet oldu
Başkan tarafından cömertçe tanınan kursu çok azdı
eski ile olan ilişkisinin bıraktığı izlenimin göze çarpması
Olaylar doğal olarak parti generallerinin zihninde baskın olacaktır. Bu nedenle, yönetim durumu ışıkta değerlendirmelidir
Sadece parti açısından, onlara karşı samimiyet edebileceğimi sanmıyorum
Ona çok boşuna ne olacağını söyle; Özellikle benim
Kendimi daha fazla zorunlu kılmak için ifadeler daha gerekli olan ifadeler
yalnızca hangisi ile ilgili belirli bir örnek sunmaktan alıntı yapıldı
Yalnız durursa tereddüt etmemeliyim, ancak
ve böylece yerel himayenin genel bir ayrımını onaylamak
kısmen bunun olabileceği aynı zemine itiraz edilir
düşmanca eleştiriye maruz kalan ve burada hüküm süren
Partinin kütlesini en çok ilgilendiren daha az randevu
çok büyük memnuniyetsizliği heyecanlandırıyor. Ne de öyle görünüyor
ben bu resmi öneriler kardeşinize fayda sağlayabilir,
İdare olmadıkça, onun adına söyleyebileceğim herhangi bir şey
onun için bir şeyler yapmak için istenen. Eğer onların gerçek olsaydı
Duygu-davasını liberal tarafından kontrol edilecek biri olarak görürlerse
Düşünceler, eğer yaptığı güçlü çekiciliği fark ederlerse
insanlık ve yine de isteğe bağlı olarak kısıtlanmışlarsa
Randevunun siyasi arkadaşları tarafından nasıl alınacağına
Burada-ona küçük bir hizmette olabilirim,
Bana öyle göründüğü tek beklenmedik durumda, herhangi bir hizmet olabilir
verimli. Mektubumun amacı, eğer
İdare, umarım ve güven duyduğum gibi olumlu görüşleri alır
olabilirler, randevuya neden olmak için elimden geleni yapmaya hazır olacağım
burada parti tarafından iyi karşılanmak; Ve buna inanıyorum,
arkadaşlarımızın genel eğilimi olacak
Koşullar bilinir. Bunu söylerken sahip olduğum tek tereddüt
İçimde varsayılıyor olabilir mi? Ama eğer bunu yapacağını düşünüyorsan
Herhangi bir iyilik, bu amaçla iletişim kurabilirsiniz. yapmadım
Cehaletimde kendinizden başka birine yazmaya girişimi
mektubumun düşebileceği duygu durumunun ve ancak
Dilimi koruyan, farkında olmadan zarar vermeliyim, ki
Açıkçası sana yazabilirim, yapamasam bile kaçınacağım
iyi.

"Bu nesnenin ve refahınızın başarısı için en iyi dileklerle,

  Gerçekten y'rs,
                   "S. J. Tilden."

Albany _Argus_, Başkan Polk'in seçilmesinden bu yana
Organ ve sözde hunker partisinin aşırı partizanı ve
kölelik uzatıcılarının politikasının şampiyonu. Biri
Sonuçlar, Albany'de _atlas_ 'nın kurulmasıydı.
Van Buren ve Wright'ın Dostları. _Argus_ Edwin tarafından yürütüldü
O zamanlar kıdemli bir gazeteci Croswell ve bir Bay van Dyke tarafından _atlas_
Cassidy adlı İrlanda ekstraksiyonunun çok zeki bir genç adamı tarafından desteklendi.
Bu iki baskı, etkisiz mücadelenin aşamalarını kaydetti
Washington'daki yönetim ile Van Buren ve Wright Partisi,
örnekleri arasında aşağıdaki yazışmalarda açıklanan örnek
Bay Croswell, Bay Tilden ve John Van Buren, yetenekli bir oğlu
Eski Başkan Van Buren ve sonra hızla göze çarpan bir figür haline geliyor
ulusal siyasette.


E. Croswell to Tilden

  "Albany, _ 26 Şubat 1846_.

"Sevgili Efendim,-Yasama Meclisi üyesi tarafından bilgilendirildim,
Doğruluk sorgulayamıyorum, ona yaptığımı söyledin
Fark sorularının uzlaşmasıyla ilgili öneri
sizin veya sizin tarafınızdan kabul edilen _argus_ ve _atlas_ arasında
arkadaşlar, ama frips'den uçtuğum veya ihlal ettiğim
Arkadaşlarıma danışıyor.

"Sizi böyle bir şey yaptığını anlayıp anlamadığımı sormama izin ver
Beyanname.

  "Çok saygıyla,
              "Yr. Ob. Servt.,
                        "E. Croswell."


Tilden - E. Croswell

  "Albany, _ 27 Şubat 1846_. "Sevgili efendim,-dün lehine içerdiğiniz soruşturma öyle
ifadeler ve çıkarımlardan oluşur-bazı açılardan çok genel,
ve başkalarında çok kusurlu-bu bir cevap ifade eden
ne daha fazla ne de gerçek senden daha spesifik olmalı
soruyor gibi görünüyor.

"Gerçekliği sorgulayamadığım beylerden anladım
Bu, son toplantıdan önceki Çarşamba günü onlara yaptınız
Bu etki ile iletişim:

"Daha fazla teklifte bulunmanın senin için yapmayacağını söyledin
_argus_ ve _atlas_ birliğine göre, ancak davet ettiniz
size belirttiğiniz, size yapılacak bir teklif
Aşağıdaki gibi: _argus_ ve _atlas_ birleştirilmelidir.
değerleme değerlemesi; Ortak kuruluşun sahip olması gerektiği
Üç eşit kısımda Fransızca, Cassidy ve Sherman Croswell;
Endişeden çekilmeniz gerektiğini; o Messrs. Cassidy ve
Sherman Croswell eyalet yazıcılara aday olmalı; Ve bu
Bu ofisin emolleri, eğer onlara verilmişse,
ortak kuruluşa aittir.

"Bu öneri, kendiniz için tamamen kabul edilebilir olacağını söyledin,
Ve arkadaşlarınızı teşvik edebileceğine dair büyük bir güven ifade ettiniz
Senato'da onaylamak için. Bu durumda, tasarısı
ifade ettiğiniz devlet yazıcı ofisini ortadan kaldır
onaylamama, umuyordun, ertelenecek veya büyük ölçüde değiştirilecek
Ya da yenildi ve düşündüğünüz gibi uyum cumhuriyetçiye geri döndü
parti. Çabalarınızın sonucu,
Birleştirilmeden önce önerme kimin ortaya çıkacaktı?
Kafa. Öneriniz her bakımdan kabul edildi ve ardından
onlara.

"Bu gerçeklerden ve sizin röportajlardan türetmek
konuda benimle aramıştı, güçlü bir düzenleme
Kamu göreviyle tutarlı olan tüm taraflar için tatmin edici ve elverişli
Demokratik davanın çıkarlarına ve onuruna göre
etkilenmiş; ve daha fazla radikal olduğuna inanmak için bir nedene sahip olmak
Meclis Demokratları ve Senato'nun hepsi
İki makalenin birliği (ilk olarak savunuculuğun
sağlam demokratik doktrinler esasen güvence altına alınacaktır)
gerçek, onlarla danıştıktan sonra tavsiye ettiniz-hayal edebilirsiniz
Kafa buluşmadan yarım saat önce sürprizim, bunu öğrendim,
Yirmi dört saat geçmiş olmasına rağmen, iletişim bile yapmadınız
Senato'daki önde gelen arkadaşlarınızla; görmemiştim
kendi ailenizin bir üyesi olan eşiniz ve akrabanız; vardı
randevularınızı tutamadı; Ve gönderildiğinde, benim örnek olarak,
Hala kaçmak için bir tasarımı empoze etmek istemiyordu, hazırlıksızdı
müzakereyi kapatmak, herhangi bir kesin düzenleme yapmak veya hatta bir
Önerme. Bu başarısızlık,
Senato, ekstra bir oturumda, bu arada arkadaşlarınız tarafından,
O zamandan beri olduğu gibi onaylamadığınız ve takip ettiğiniz faturanın
Bu faturanın _argus_ 'daki savunuculuğunuz, yokluğunda zorlanıyorum
tüm açıklamalardan, hatırladığımdan daha fazla güvensizlik eğlendirmek için
İçinde bulunduğum bir müzakerenin ifade ettiği veya ifade etmek isteyen
Talepiniz.

"Mektubunuzun atfettiği belirli dil ile ilgili olarak
Ben, onu kullanmayı hatırlamam, ne de yolda
Bunu söylediniz, bana herhangi bir konuşmayı hatırlat
Bana tekrar ettiğiniz bilgiler ortaya çıkmış olabilir. Ne de öyle görünüyor
bende doğru, çok fazla ima edilebileceği sürece
ilkden sonra sizin ve benim arasındaki doğrudan kişisel iletişimin
müzakere aşaması; veya soruları tehlikeye atmak için herhangi bir çaba
_argus_ ve _atlas_ arasındaki fark, '
getirmek için içtenlikle endişe duyduğum bu iki makale ve
Sizden gelen niyetlerden sonra aktif olarak iş arkadaşıma tavsiye etti
Meclisin Demokratları, onları ve kendimi mükemmel bırakırken
Bireysel kararlarımıza ve vicdanlarımıza göre hareket etme özgürlüğü
Ofis veya işlevleri ile ilgili herhangi bir reform sorusu üzerinde
Devlet yazıcısı. Ama ayrımcılığa güvenmemiş olabileceğimi,
Maddede varsa, bir teklifte bulunmanız ve
Önceden ilan ettiğiniz size yapılmasını önermek
sizin için tamamen kabul edilebilir ve genel açıdan konuşmuş olabilir
Sizin gibi ve temsil ettiğinizlerin önerisi çok
olası; ve duyguları rahatça ifade etmiş olabilirim
Yukarıdaki gerçekler, sizin kısımla ilgili olarak mutlaka heyecanlı olarak belirtildi
İşlemde delik mümkündür, ancak sahip olduğunu hatırlamıyorum
bunu yaptı ve eminim ki hoşgörüsüzlük empoze edilecek
Sadece olumsuz bir inşaat koyduğum isteksizliğe
davranışlarınız üzerine.

"Sunulacak herhangi bir açıklama varsa, duyduğuma sevindim,
Ve düşündüğümde bile size en az adaletsizliği yapıp yapmadığımı öğrenmek.

  "Büyük saygı ile, obdt. Servt.,
                                 "S. J. Tilden."


John Van Buren, Edwin Croswell'den

  "(_Circa 21 Ocak 1846._)

"Sevgili Efendim,-Recd'im var. 26. Inst.
Soruşturmalarım ve ben de ilgili olarak hatırlamalarımı çok neşeyle belirtiyorum
Onlara.

"Çarşamba günü, geç toplanmadan önce beylerden öğrendim
onlara yaptığınız şüphesiz gerçekliğin aşağıdakileri
İletişim: Daha fazla öneri yapmayacağınızı söylediniz
_argus_ ve _atlas_ birliğine referansla, ancak davet ettiniz
tamamen olacağını söylediğin bir teklif
kendiniz kabul edilebilir ve büyük bir güven ifade etti
Senato'daki arkadaşlar bunu onaylamaya teşvik edilecekti. O
Etkinlik Faturası, devlet yazıcı ofisini ortadan kaldıracak, beklemede beklemede
karar vermediğinizi ifade ettiğiniz Senato, siz
Umut, ertelenecek ve büyük ölçüde değiştirilecek veya yenilecek ve uyum
Cumhuriyetçi partiye geri döndü. Çabalarınızın sonucu olacaktı
Önceden öneri yapacak olanlara iletişim kurdu
Kafanın montajı. Davetlediğiniz kesin teklif yapıldı
Wedy'de sana. kıç.

"Bu gerçekleri duymak ve dostane bir umutları olmak
Tüm taraflar için tatmin edici bir düzenleme yoluyla getirilecektir '
eforlarınız ve büyük kütlesinin
Meclisin radikal Demokratları ve Senato'daki herkes onaylandı
iki makalenin birleşmesinin, şimdi önerilen şartlar üzerindeki
Düşünce Ses ilkelerinin savunuculuğunu güvence altına aldı,
Bilgilendirme sürprizi, toplantıdan yarım saat önce bir araya geldi,
Altho '24 saatten fazla müdahale etmişti, iletişim bile yapmadın
Senato'daki birkaç kişisel arkadaşınızla,
Ailenizin bir üyesi olan kendi partnerinizi ve kuzeninizi görmek için
Yr. randevular, zorlukla bulundu ve
kesin bir düzenleme yapması veya hatta
Önerme. Sizin tarafınızdan bu başarısızlık zorlama
Senato, onaylamadığınız faturanın arkadaşlarınız tarafından
ertesi sabah güçlü ve öfkeli ihbarlar izliyor
Senato'da önde gelen birkaç Demokratın _argus_ sütunları ve
Aynı faturanın sıcak savunuculuğu, zorla, hepsinin yokluğunda
Açıklama, kötü niyetle hareket etmediyseniz
bir konu ile kesinlikle en olağanüstü bir şekilde hareket etmişti i
büyük önem taşımaktadır.

"Bu koşullar altında, konuşurken kendim için kredi talep ediyorum.
büyük bir hoşgörü ile davranışınız ve
notunuzda bana atfettiğin dil, tho, benim
aralarında ayrım için reklam (maddede varsa)
bir teklif yapmak ve bir tane davet etmek,
Önceden ilan edildi sizin için kabul edilebilir, şüphesiz konuştum
işlemde açıklanamaz ve
Sansürlenebilir.

"Yapmanız gereken herhangi bir açıklama duyduğum için mutlu olurum ve
Bilgisizce, düşünmede bile sahip olup olmadığımı, size adaletsizliği yaptığını bilin. "

MR seçimi sertifikası. Tilden ve diğerleri sözleşmeye
1846'da New York Eyaleti Anayasasını gözden geçirme emri

"Şehir ve New York İlçesi İlçe Kanvasları Kurulu,
Birkaç seçimde verilen oyları göz önünde bulundurarak ve tahmin etmek
Bahsedilen şehir ve ilçenin bölgeleri, genel seçimlerde
14 Nisan 1846 günü, bu vesileyle onaylayın, belirleyin ve bildirin
Charles O'Connor, Henry Nicoll, _samuel J. Tilden_, Benjamin F.
Cornell, Campbell P. White, Alexander F. Vache, Lorenzo B. Shepard,
John A. Kennedy, John L. Stephens, Robert H. Morris, William S. Conely,
David R. Floyd Jones, Solomon Townsend, John H. Hunt, Stephen Allen,
ve George S. Mann, en çok oyla, usulüne uygun olarak seçildi
'Delegeler,
Bu devletin anayasası ve aynı değişiklikler yapmak
Halkın haklarının talep ettiği gibi ve uygun gördükleri gibi,
New York Eyaleti Yasama Yasası
Bu devletin halkının bir kongresini tavsiye etmek. "13 Mayıs'ta geçti,
1845. '

  "11 Mayıs 1846 tarihli.

                                               "Egbert Benson,
                                                        "_Chairman_.
                          "James Conner,
                                        "_County Katibi, Sekreter_."


N. J. Waterbury - Tilden

  "New York, _August 28, 1846_.

"Sevgili Efendim,-Bay Guion [11] sizi görme talebim üzerine Albany'yi ziyaret ediyor
ve Kennedy ve sizin aracılığınızla başkalarına danışmak için
nihayet sürdürmek için herhangi bir şey yapılıp yapılmayacağını tespit etmek
_Haberler_. Eğer bir şey yapılacaksa, mevcut olması gerekir.
Pazartesi. Biraz para elde edilmedikçe, bu son olacak
verilen makalenin sayısı. Daha önce ifade edilenle aynı fikrim var
kağıdı sürdürmenin büyük önemi ile ilgili olarak
en azından seçim; Ve sana bildiğim tek planı söyledim
bunu yapmak için. Gen. Spinner, John G. Floyd'un teşvik edilmesini önerir.
Kağıdı al. 3000 $ ile makaleyi 1 Ocak'a kadar sürdürebiliriz.
Kasım ayına kadar 2000 $ ile. Seçimden önce aşağı inerse
bizi çok yaralayacak. Bay Guion, en ciddiyet isteğimle yükseliyor ve
Konuyla ilgili daha fazla kişisel isteği olmadığı için
Sen ve ben ve tüm arkadaşlarımız hissediyoruz.

  "Aceleyle, seninki gerçekten,
                         "N. J. Waterbury."

  "New York, _sep. 8, 1846.
                "6 1/2 O'Clk. P.M._

"Sevgili Tilden,-Uzun acı bitti-_morning news_
Ölü-Ölü; Daha fazlasını söylemek için zaman yok.

  "Gerçekten y'rs,
                   "Clement Guion."

_Morning news_ tarihine kamu yararı
Bay Tilden ve John L. O'Sullivan ortak mal sahipleriydi, söylenebilir
belgenin yürütülmesi ile feshedilmiş olmak
Aşağıda, Bay Tilden'in gazeteleri arasında bulunan bir taslak var.


Tilden'in "Sabah Haberleri" nden emekli olduğu koşullar

"S. J. T. Emeklilikler-Sürrenderlerin tüm ilgisini-karşısında tazmin ediliyor
olağanüstü yükümlülükleri.

"J. L. O'lar. Ve H. G. L. (H. G. Langley) Oranlarını yeniden düzenleyin
mülkiyet. Bundan böyle eşit olarak. Sermayenin farkı
H. G. L.'ye yapılan kredilerle eşittir, ilerlemeleri için gerekli tutar,
mevcut veya muhtemel.

"H. G. L. Kendisini sadakatle işletmeye adamak için sözleşmeler ve
Makalenin çıkarları-en yüksek enerji ve sadakatle yürütmek için
Reklamverenlerin teminatı.

"Bunu yapamamak, emekli olacak, O'lar. Hepsi makul
Makul satış şartlarıyla diğer bazı kişilerin yerine geçme tesisi.
Bu şartlarla ilgili tüm anlaşmazlıklar ve fikir farklılıkları
---- "

Bay Polk seçimlerinde kölelik yanlısı partinin zaferi
Meksika'dan Teksas isyanı ile sonuçlandı,
Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika ile bir savaş.

Vali Wright'ın sona ermesiyle neredeyse yeniden canlandırıldı
oybirliğiyle. Seçilmişse, gelecekte hiçbir şey daha kesin görünmüyordu
Bundan sonra, Bay Polk'un başkanının halefi olurdu.
Baş Sulh Haftasının böylesine zorlu bir rakibine geri dönüşü
Vali Wright olarak kölelik uzantısı, ne de bozulamaz
ne de cajoled, daha sonra Washington'da bir tehlike olarak kabul edildi,
Hiçbir fedakarlık çok büyük değildi. Kurbanının büyüklüğü
Bay Wright, Washington'da doğru bir şekilde takdir edildi ve
Bunu kölelik iblisine bir teşvik olarak sunacak erkekler,
Albany'de olduğu gibi; ama o zaman devlet adamlarının kısa görüşlü vizyonuna
Ulusal Başkentte Yükselen Siyasi üstünlüğü
Köle tutan devletler herhangi bir fiyata korunacaktı.

Federal hükümetin etkisi, bu nedenle hepsi döndü
1847'de gubernatorial seçimlerinde Bay Wright'a karşı ve kanıtladı
Yuhanna'ya on bir binün çoğunluğunu vermek için yeterli olmak için
Genç, Whigs adayı.

Bay Wright, döneminin sona ermesi üzerine St.'deki evine döndü.
Lawrence County, kötü sonuçların
onu Senato'dan alıp onu hizip için bir parti yapmak
New York'taki kavgalar, öngördüğü gibi sonuçlanmıştı-felakette
parti ve kendi siyasi yıkımı. Dokuz ay içinde öldü
emekliliğinden.

Teksas'ın ilhakı ve ortaya çıkan Meksika ile savaş
Geniş bölgelerin satın alınmasında er ya da geç organize edilecek
devletlere, özgürlüğe veya köleliğe kutsanacak. Bunları açmak için
Kongrede köle temsilini köleliğe ve güçlendirmeye devlet,
New York'taki Demokrat Partiyi felç etmek gerekli olmuştu.

Bu amaca yönelik ilk adımlar, Bay'ın yenilgisinde atılmıştı.
Van Buren'in başkanlık için yenilenmesi ve bir güneye koyma
onun yerine adam. İkincisi valinin yenilgisine alınmıştı
Wright'ın 1847'de yeniden seçilmesi; üçüncüsü, henüz alınmamıştı
New York'un demokrasisini meşru etkisinden mahrum etmek
Kongre ve bir sonraki Demokratik Ulusal Sözleşmesi.

Bu şemada yönetim tamamen başarılı oldu. -Den
Başkanın Polk Yönetiminin Demokratik Başlatılması
Parti tamamen New York'taki yükselişteydi. Seçmişti
Vali ve Teğmen Vali; Her iki şubede de çoğunluğu vardı
Yasama Meclisi ve Kongre Delegesinin çoğunluğu.
İki yıl süren baş sulh yargıcı bir Whig'di ve
Kongre heyeti yetersiz bir azınlığa indirildi. .
Ertesi yıl devletin tüm yasama gücü devredildi
Whigs'e ezici bir çoğunluk ve partideki şema,
federalin tüm himayesinin verilmesiyle teşvik edildi
"Hunkers" üzerine hükümet onarılamaz hale geldi. [12]


John A. Dix [13] - S.J. Tilden

  "Washington, _Jan 2_, _1847_.

"Sevgili efendim,-seninki alındı. Herhangi bir
Konudaki etkiye atıfta bulunulan, ancak isteklerinizi akılda tutacaktır.

"Buradaki her şey sefil durumda.
Meksika barış yapacak, ama eminim ki ne olduğunu bilseydi
İçeri olduğumuzu belirtin. Yine de en iyisini umuyorum. Bay Polk azınlıkta
Her iki evde. En ilgisiz ve güvenilir destekçileri
En kötü muamele ettikleri arkadaşlar. Tüm endişeden bıktım
ve en önemlisi, yüksek yer için sefil manevra yapmak
kendini göstermeye başlıyor.

"Meksika'da sağduyulu ve enerjik bir liderimiz olsaydı, sanırım olabiliriz
Savaşı sona erdirin. Ancak Teğmen-General katledildi,
Ve onunla birlikte silah veya diplomasi ile tüm başarı beklentisi öldüğünü düşünüyorum.
Tek şansımız şanslı ve Bay Polk dışarı çıkmada çok şanslı
sadece bahis oynamaya meyilli olduğum en çok boğulduğunda sıyrık
henüz o.

  "Aceleyle seninki,
                       "John A. Dix."


Ücretsiz toprak için ilk silah

  "_April, 1848._

1848 serbest toprak isyanının eşiğinde, eski başkan minibüsü
Julian's Hotel'deki lojmanlarda kışları geçiren Buren
Washington Place, New York, bir gün Bay Tilden'e, teslim ederken dedi
Ona bir makale: "Ölümsüz olmak istiyorsan, bu eve götür
Sizinle, tamamlayın, gözden geçirin, uygun şekle koyun ve ver
halka. "

Bay Tilden, ölümsüz olmak için en ufak bir isteği olmadığını söyledi
O zamanlar ona daha fazla emek dayatacak herhangi bir süreçle;
ancak makaleyi ikametgahına indirmeyi kabul etti.
Daha sonra White Street'te ikamet eden eski Başkan'ın oğlu John Van Buren
ve John'un yarısını yapsaydı,
diğer yarısı. John kabul etti ve röportajdan birkaç gün sonra
Tilden ve John, eski Başkan'ın rapor vermek için bir araya geldiler.

Bay Van Buren, konuyu ne yaptıklarını sorarak açtı.
Niagara Şelalesi. Bu, biraz belirsiz bir metafora atıfta bulundu
Eski Başkan'ın el yazmasına girdi. "Bunu vurduk
dışarıda, "cevaptı. Güldü, sanki bir
okumaya devam ederken başka eller tarafından taburcu edilen hoş olmayan görev
ortak işçilerinin sonucu.

Adres, her bir tarafın birleşik onayını aldıktan sonra
Kompozisyonu, bir sonraki soru halkın önünde nasıl elde edileceğiydi.
Çeşitli planları tartıştıktan sonra, nihayetinde bunu yayınlamaya karar verdiler.
Yasama Meclisi Demokratik üyelerinin bir adresi. Buna göre,
12 Nisan'da Senatör John G. Floyd, komitesinden
Yasama Meclisinin Demokratik Üyeleri Bir Adres Hazırlamak ve Raporlamak İçin,
Makaleyi oybirliğiyle kabul edildiği meslektaşlarına okuyun.
Bu unutulmaz ve epochal belge, _public'de uzun süre verildi
Tilden_, Cilt. II., Sayfa 537. Bu adres
"Serbest toprak" partisinin köşe taşı olarak görülmeyi hak ediyor,
Koşulsuz kaldırma partisinden ayırt edildiği gibi.


S.P. Chase [14] John Van Buren'e

  "Columbus, _ 19 Haziran 1848_.

"Sevgili Efendim,-Bu çeyrekte özgür adamlarımızın çoğu
New York demokrasisinin peşinde koşmayı planladığı kursta şüphe
Buffalo Konvansiyonuna referans olarak. Temsil edilecekler mi
BT? Onlar tarafından yapılan adaylara katılacaklar mı? Yargıç McLean
Başkan Yardımcısı için bir adaylığı kabul etmek için teşvik edilebilir,
Bay ile bağlantı Başkanlık için van Buren, samimi olacaklar mı?
kabul et? Kongre, olgun müzakere üzerine, bunu düşünmeli
Başkanlık ve Col. Samuel için Yargıç McLean'ı aday göstermeye uygun
Young veya Bradford R. Wood veya Başkan Yardımcısı için kendiniz
New York demokrasisi bu adaylığa katılıyor mu? Güçlü bir
Ayrıca, batıda, yaşlı politikacıları tamamen bırakmak
Ve zamanın ruhunu daha iyi temsil eden genç adamları alın. Bir
Eyaletteki en iyi ve en çok Demokratlardan Edwin M. Stanton,
Bana bugün, John van Buren'in adayı olması gerektiğini söyledi
Buffalo Konvansiyonu kollarını toplar ve işe kadar işe gider
bilet seçimi; Ve eminim tüm genç Demokratlar için
Ve eyaletteki tüm genç Whig'ler isminiz daha kabul edilebilir olurdu
babanınkinden daha. Sözleşmenin canlandırılması gerektiğini varsayalım
Bu ruh ve aday gösteren bu kuşak, New York
Demokrasi Kabul Ediyor mu?

"Bu soruları, çeşitli aşamaları belirtmek için koydum.
hareket varsayabilir. Benim fikrim, mevcut
koşullar, başkanlık için mümkün olan en iyi adaylık
John McLean'ın adı ile ilişkilendirilebilmesi şartıyla Utica'da yapılmıştır.
BT. Şüphesiz, henüz şüphe duyup duymadığı, şüpheden korkuyorum
dileğime karşı çözülecek. Eğer olamazsa, içinde hiç adamımız yok
Batı bilet üzerindeki batı tamamen bilgilendirilemez.
Yargıç McLean isminin kullanılmasına izin vermelise,
Bilet şüphesiz Ohio'yu süpürecek ve muazzam girişler kazanacak
Batı genelinde güç. Adayların kesinlikle inanıyorum
Bu durumda, bu yıl seçilebilecek. Emin olmak, emin olmak,
Yargıç McLean'ın çok uzun süredir iyi bir anlaşma fedakarlığı
İlk ofise aday olarak halkın
İkincisi için bir adaylığı kabul edin; ve onun acısı
köle sahipleri tarafından saldırıya uğrayabilir ve müttefikleri aşabilir
büyük ölçüde babanıza karşı tezahür eden şey. Hiçbir şey ama
güçlü bir kişisel görev duygusu ve başarısına derin bir ilgi
Hareket (ve açıkça bu ilgiyi çekiyor), ona hakim olacak
rıza göstermek için ve korkarım, görevin kesinlikle gerektirdiğini hissetmeyecek
adım. Bir adaylık teklifini göz önünde bulundurması muhtemeldir.
ilk ofis için farklı. O zaman tanınmış kafa olurdu
veya hareketin temsilcisi ve istismarın yönlendirildiğini hissedecekti
Ona karşı, esas olarak neden olduğu gibi. Ve bence olurdu
Silas Wright'ın yapacağı gibi hareketi neredeyse tam olarak temsil ediyor
Yaşıyorsa. Onu neredeyse neredeyse Silas Wright'a benzeyen olarak görüyorum
Halka açık sorular hakkındaki görüşlerinin genel karakteri herhangi bir yaşayandan daha genel karakteri
kamu adamı. Bu nedenle, eğer yargılayabilirsek
McLean'ın Başkan Yardımcısı için Adı Bileti almayı tercih ederim
O zaman ayakta kalacaktı-Martin van Buren ve John McLean-diğerlerinden,
Sözleşmenin eyleminden pişman olduğumu merak etmeyeceksin
Utica'da farklı bir düzenlemeye engel oldu.
Engelin kaçınılmaz olup olmadığı, çok daha iyi bir yargıçsınız
Ben. Eğer öyleyse, UTICA adaylığını almalıyız,
Başkan Yardımcısı boşluk ve yapabileceğimiz en iyi dövüşü yapın.

"_National döneminin önerdiği zorluğu gözlemlemiş olacaksınız
ilişkili olarak babanızın mektubundaki ifadelerden büyümek
Columbia Bölgesi'nde köleliğe; Ve şüphesiz farkındasın
mektubun tüm bu kısmının
kölelik konusunda yönetim neredeyse çok tatsızdır
Whig, Demokratik veya Özgürlük olsun, tüm kölelik karşıtı adamlar.

"Keşke mektubun bir kısmı atlanmış olsaydı.
Geçmişi canlandırmak güzel. Bizim işimiz şimdiki zamanla
gelecek. 20 Haziran'da Genesee'deki konuşmanızdaki sözleriniz
gerçekle dolu. Tartışmada serbest oteller sorusu getirmeli
Kaçınılmaz olarak tüm kölelik sorusu. Yarışmamız köle ile
Güç, ve parçalamadığımız sürece bizi yıkacaktır. İnsanlar
köleliğin bölgelerden hariç tutulmasıyla durmayacak:
tamamen dengelenmesini talep edin. Şimdi birçoğu Bay Van'ı anlıyor
Buren'in mektubu, bölgedeki köleliğe değindiği sürece,
köleliğin kaldırılması için bir tasarıyı veto etme sözünün yinelenmesi
Kongre tarafından yürürlüğe girerse. Kendim o kadar anlamıyorum. BEN
Günümüzde ve şimdiki koşullar altında inanamıyorum,
Maryland ve Virginia'da güçlü bir kölelik karşıtı duygu olduğunda,
bu böyle bir önlemle büyük ölçüde güçlendirilecek-çok güçlendirilmiş,
Gerçekten de, bu devletlerin özgür bölgeye dönüştürülmesi
Devletler-evlat edinilmesinin en küçük engelini ele alacağını.
Aksine, her iyiliğini vereceğinden şüphe edemem
Başkan olarak işlevinin uygun şekilde taburcu edilmesiyle tutarlı.

"Ancak pek çok kişi benimkinden farklı bir görüş alıyor
arzu edilir, M. van Buren'in adayı olması durumunda
Buffalo Konvansiyonu, bu konuda tüm şüphelere sahip olmak, böylece
Gerçek bir temsilci olarak her yere alınabilir ve anlanabilir
hareketin.

"Bu eyaletteki ayaklanma tüm beklentileri aşıyor ve sadece yapabilirsek
Buffalo'da uygun bir bilet sunmak için en iyi şansa sahip olacağız
Devleti taşıyor. Ancak hareketin etkisi burada farklı
New York'taki etkisinden. Bu eyaletteki soru arasında olacak
Bağımsız Aday ve Cass. Taylor bizimle birlikte, tamamen
soru. İnsanlar onu reddediyor ve politikacılar onu destekliyor,
Hiç yaptıklarında, şüpheli ve coşku olmadan. Cass Men
daha aktif ve daha iyi umutlarla. Yargıç Wood ile konuşmada
Dün ya da bir gün önce ona biraz olduğumu belirttim
Kendisi, Cass ve
Cleveland'daki insanlar, güdük üzerinde savunucuyu duymak için
Wilmot Proviso adamı olarak Cass iddiaları. "Ah," diyor yargıç, "
Herhangi birimiz kadar şart. ' O zaman söylemek mi demek istiyorsun?
Nicholson mektubunun güneyi aldatması ve
Adaylık? ' Diye sordum. 'D-onları,' dedi, 'onların _turn_ olmak
aldattı. ' Bu, Cass adamları arasında yaygın bir argümandır; Ve orada olduğu gibi
Kind_ 'nde belirtilen _RETRIVITION gibi bir şey mi, almaz
İnsanlar arasında çok kötü.

"Sizden haber almaktan ve görüşlerden tavsiye edilmekten çok memnun olacağım
kendiniz ve başkalarının, bunu gösterebileceğiniz, en iyisine göre
Yapılacak ve bunu yapmanın en iyi modu.

  Seninki çok gerçekten
                        "S. P. Chase."

"P.S.-Siz veya Bay Preston King,
Utica, ertelenen halkımızın kongresinin eylemini belirten
Seansınız başlamadan bir gün önce? Biz, Bay Vaughan ve ben,
21. akşamın akşamı ve size ulaşmış olmalıydı
En geç 22d'nin sabahı. Bunun olup olmadığını bilmekten memnuniyet duyarız
sana hiç ulaştı ve eğer öyleyse, ne zaman. "


Tilden - S.P. Chase

  "New York, _ Haziran, 1848_.

"Sevgili Efendim,-Mektubunuz buraya Bay J. Van'ın yokluğunda geldi
Hala devam eden Buren ve bana Bay tarafından teslim edildi
Bryant, cevap vereceğim bir istekle. Bunu yapmak istiyorum
mükemmel bir samimiyetle ve ilgili olarak olabildiğince doğrulukla
çok sayıda kişinin kabul eden eylemine bağlı sorulara
büyük bir parti oluşturan bireyler.

"New York'un Barnburners'ının olup olmayacağı soruşturmanıza gelince
Buffalo Sözleşmesinde temsil edilen, sadece şimdiye kadar
Temsil, sorulacak kişilerin varlığından oluşur.
O bedenin üyelerine danışmak ve onları görüşler hakkında bilgilendirmek
Demokrasinin hiçbiri olmayacak. Ama temsili
delegedilen her zamanki gibi resmi ve yetkili karakter
organize partilerin sözleşmeleri de mümkün olmayacak
Sözleşmenin kendisinin doğası veya içinde bulunduğu koşullar
Bu devletin demokrasisi yerleştirildi. Sözleşme,
sadece kitlesel bir konvansiyon olun ve vazgeçilmez olanı hedeflemiyor
delege edilmiş bir bedenin özellikleri-orantılı bir
sayıları ve ilişkileri olan tespit edilen bileşenlerin temsili
zaten biliniyor; Ancak bu sadece gönüllü bir toplantı olacak
birbirleriyle ilişkileri ilk kez olacak olan bireyler
kurulmuş. Ne de yetkili olarak hareket edecek herhangi bir kişi yok
Bu devletin demokrasisi, organize bir organ olarak, toplantısına kadar
13 Eylül'de Utica Sözleşmesi

"Ama tüm bunlar çok fazla sonuç olarak kabul edilmiyor.
Buffalo Konvansiyonu kendiliğinden uyumla hareket etmeli veya başarısız olacak
nesnelerinin ve insanların ruhu ve koşulları
Bu vesileyle onu formlardan çok bağımsız hale getirecektir. Eğer
Bilgelik ile hareket eder, Utica Sözleşmesi şüphesiz
Başkan Yardımcısı adaylığı.

"Başkanlığa gelince, hiçbir koşulda,
Bu devletin demokrasisinin konumunu değiştirmek için mümkün.
Bu konudaki inançları karşı konulmaz olurdu, ne olursa olsun
önde gelen erkeklerin arzuları olun. Bay Van Buren gibi aday gösterildi
onun istekleri ve en güçlü aday olduğuna inanıldığı için
neredeyse herkesle destek arama hakları vardı ve
yaptığı gibi, eski arkadaşlarının ve onların
torunlar, onları korumak için onları güçlendirme hakkına sahipti
karakterleri ve tehlikeler ve zorlukların ortasında neden olan
onları kuşattı, şimdi daha iyi olmaz, şimdi
ilk başta umduklarından emin olmak, başka bir şey aramak için
temsilci. Hala daha güçlü bir düşünce kötü niyet olurdu
çok sayıda erkeğe ve etkili bir prosedürün
Bay V. B.'nin ismini desteklediğimize çekilen baskılar.
Bir diğeri, cephedeki cepheyi değiştirmenin büyük bir impolicisi olurdu
kamusal zihin kendini ve bireyleri uyarladığında savaşın
adaya atıfta bulunarak ilişkiler bulmuşlardır. Ve başka
bu durumda en azından onun adının uzak olduğu inancı olurdu
uygulanabilir olana referansla sunulabilecek en güçlü
davaya erişim. Tabii ki bunun gerçek olduğu varsayılabilir
gücümüzün esas olarak gelmesi gereken Demokratlar arasında-ve
ondan türettiğimiz yardım çok büyük oldu-
Bizimle birlikte gitmesi için onu başka bir Demokrat'a tercih ettiler, eğer yapabilirsem
Kongre'den önce bana ve diğerlerine ifadelerinden yargılama
22 Haziran.

"Bu devletin demokrasisi davayı destekliyor ve Bay van Buren
Birçoğu elliden fazla basına sahip organize parti
Eyalette en uzun yerleşik ve en etkili ve organlar
belki de yarışma döner. "


Vali Coles - M. Van Buren

  "Philadelphia, _OCTOM 12, 1848_.

"Sevgili Efendim,-Birincinin çok nazik ve gurur verici mektubunuz
Anında daha erken kabul edilecekti ama benim için
Benimle birlikte olmanın keyfi Bay ve Bayan Singleton ve Bayan McDuffie,
Ve ayrıca oğlun, albay ve Angelica ve beni terk ettiklerinden beri ben
Yazmaktan aciz olacak kadar iyi değildi. Ve ben hala ben
memnuniyeti ifade etmekten çok daha fazlasını yapmak için çok rahatsız oldu
Onun incelenmesinden türetilmiş ve mektubumun övgüsünü almak için
Bay'a Mektubumu bulduğum için bana daha fazla zevk veren Richards
onu ve diğer arkadaşlarını gazetede tedavi etmesini hayal kırıklığına uğratırdım
ve gerçekler vermek yerine herkesin erişebileceği ortak konumlar ve
genel olarak bilinmeyen ve özellikle iyi hale gelen fıkralar
Bana bilinen, konuya uzun zamandır aldığım derin ilgiden,
Illinois'deki ikametgahtan çaba sarf edildiği dönemde
onu köle tutan bir durum haline getirin ve
Ülkenin büyük adamlarının çoğu. Ama olmamaktan duyuldum
referans olmadan sahip olduğum bilgilere adalet yapabilmek
SchoolEeys Mountain'da bana erişilemeyen belgelere.

"Oğlunuz John, ona bir mektubun bir kopyasını göndermemi istedi.
Ağustos 1814'te Bay Jefferson tarafından bana bu konuda yazdı
kölelik ve ayrıca benim tarafımdan yapılan bir iletişim
Intelligencer_ ve 14 Şubat 1838'de bu makalede yayınlandı
Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılmasına göre, o zamandan beri var
Yaz gezimden eve dönmem onları 91'e ekledi
White Street, New York ve umarım onları almıştır.
Bay Jefferson'un mektubunun şu anda yayınlanması çok şey yapacak
iyi. [15]

"Bay Jefferson'un mektubunun bazı bölümlerini açıklarken,
Benden birine yanıt olarak yazıldığını ve onu bilgilendirdiğini ekleyin
Kölelerine karşı teyz ve Virginia'dan ayrılma kararlılığım
Devlette köleliği ortadan kaldırma ihtimalini görmedikçe,
ve onu büyük işte lider olarak ileri adım atmaya çağırıyor. O
birçok kişiye yazışmamızı gösterdi ve onları ilişkilendirmeye çağırdı
benimle ve falanks dediği şeyi oluşturmak için
köleliğe son vermek için gerekli önlemler. Hiçbir ihtimal görme
Başarı, devleti terk ettim, kölelerime özgürlüklerini restore ettim,
ve onları yüksek tatmin ettiğim Illinois'e kaldırdı
onları özgür, mutlu ve müreffeh görmek.

"Görmek ve eski dostumuza teslim etmek için çok iyi davrandım,
Kısa, nazik mesajınız. Ona yürürken yeterince iyiyim
Ev bunu yapacağım. Şimdi baş ağrısından çok şey yaşadığım için
Sonuç olarak, büyük saygımın güvencelerini tekrarladıktan sonra ve
samimi saygı.

                                                  "Edward Coles.

  "_Martin van Buren, eski Başkan U. S._"


Thomas van Rensselaer - Martin Van Buren

                                "New York, _oct. 16, 1848_.

  "Hon. Martin van Buren.

"Saygın Efendim,-Sıradan koşullar altında
Size hitap etmek için kendim kadar alçakgönüllü bir bireye yer, ama ben
Bu ülkeye bir krizin geldiğini düşünün
köleliğin yayılmasını kontrol etmek için her iyi adamın yorucu çaba
ülke kurumlarının varlığını tehdit ediyor,
Ve özürüm, bununla özdeşleştiğim gerçeğinde bulunabilir
yasaklanmış sınıf. Beni küçük bir şef olarak tanıyacaksın
Bu şehirde _Ram's Horn_ adlı gazete, birkaç kopyası
Şerefinize posta gönderme özgürlüğünü aldı.

"Yaklaşan seçim, büyük önem taşıyan biri olarak baktığım
ülkeye ve makalem politik değil, ama
Adayları savunmak için mevcut koşullar altında düşündüm
Buffalo Konvansiyonu, [16] ve birkaç yüz
Bu civardaki renkli kardeşlerim, onları atmak için oy kullanan
Serbest toprak lehine. Birkaç toplantı yaptık ve aslında yaptık
Sınırlı araçlarımızla yapabileceğimiz tek şey ve ben ücretsiz olarak danıştım
Burada toprak adamları izlemek için en iyi kursumuz nedir ve sonuç
arasında olabildiğince verimli yayınlamaya ve çalışmaya devam etmek
kendimiz ve eğer bir için küçük bir maddi yardım alabilirsek
Kısa zaman doğru yönde önemli ölçüde yapabileceğimizi düşünüyorum. Olabilmek
Bizi emrimizde küçük bir fon elde etmek için bir şekilde koydunuz ve böylece
İyi nedeni iletmemizi sağlayın?

  "Saygılarımla,
             "Thos. Van Rensselaer."


M. Van Buren - S.J. Tilden

  "Lindenwald, _OCTOBER 18, '48_.

"Sevgili efendim,-iş adamı olduğun için, tek kişi olmasa da
Rütbelerimiz, size vermek üzere olduğum sorundan şikayet etmemelisiniz.
Kapalı beni biraz utandırdı. Memnun kaldım
Yazarın Bay Gerrit Smith'e çok başarılı yanıtı, bence
Birlikte okuyoruz, onu tamamen hafifçe hafifçe duyuyorum ve yine de yapabilirim
Konumumu tahrip etmeden ya da açmadan önerdiği şeyi de
eylemi sapkınlığa maruz bırakmadan onunla yazışmalar. Keşke
Bu nedenle, onun için göndermek ve açıklamak için sorun çıkarırsınız
O benim durumum söz konusu noktada.

  Aceleyle, çok gerçekten senin,
                           "M. Van Buren."


Tilden üzerinde mr. Greeley, yasa koyucu ve kölelik sorusu [17]

[_ "Akşam Postası" ndan 23 Aralık 1848._]

"Bay Douglass faturası hakkında eski makalelerimizi yazdığımızda
Cumartesi günü yayınlanan Bay Greeley'in mektubunu görmedim
_Tribune_ (16 Aralık 1848). O mektupta yer alan niyet
sunulursa bu fatura ile ilgili duyguları ve olası kursu
Orijinal haliyle,
olağanüstü doğasının istediği ve biz
şimdi kısaca yapmalı, düzenleyen kişiliksizliğe değil
_Tribune_, ancak kısmen temsil eden yasa koyucu Bay Greeley üzerine
Bu şehrin halkı ulusun en yüksek konseylerinde.

"Ne zaman, köleliğin uzatılmasını düşünmeyi iddia ettikten sonra
Geç'te yer alan sorular sorunu olarak ücretsiz bölgeler
Seçim-aylardır, yukarıda çok fazla davranmaya teşvik ettikten sonra
Parti Derneği'nin diğer nesneleri ve yapanları kınadı
Özgürlüğe yanlış davranmıyor-ilk başta güvensizlikten sonra
kararlılıklarını ilan eden asil Demokrat grubu
kanvas boyunca ve sandıklarda tutun
Daha önce sorgulamışlardı, onları tahmin ettiler
Nihayetinde ilkeleri kölesli bir işgal için teslim ederlerdi
parti ve uzunlukta sabitliklerini alkışladı
daha uzun süre tartışmalı; İlke için işe alım olarak damgalandıktan sonra
ve başkanlık için bir adayı desteklemesi gereken herkesi görev
Wilmot Proviso'nun lehine; General kınadıktan sonra
Taylor, köle gücü ile ilgiye ve ilişkilendirildiği gibi,
ve muhtemelen en büyük konularda prensipte sağlam; Ne zaman,
Tüm bunları yaptıktan sonra, _tribune_'nin editörü,
Seçim, General Taylor'ı destekleme niyetini açıkladı.
bir adama oy ver, çünkü müsaitti, kınadığı
Mevcut olarak aday gösterildiğinde bu sebep; Bir erkeğe oy vermek
Çünkü aday gösterildiğinde kınadığı Gen. Cass'ı yenecekti
Bu ekspres zeminde; Üç aylık bir adam için oy vermek
Güzel dengeleme, o diğerinden daha az sakıncalı bir gölge
aday, çünkü aralarında bir kötülük seçimi yapmak gerekiyordu
Ne kadar yanlış olursa olsun, iki eski parti örgütünün adayları
ve her ikisinin ilkeleri de tehlikeli olabilir; böylece teslim etmek
Bölgelerde aynı şekilde ve aynı şekilde özgürlük sorusu ve
Taylor'ın destekçilerinin çoğunun ve
Kuzey'deki Cass teslim olmayı ve onlarla birleşmeyi iddia etti
Yeterli bir dizi seçmenin sefil gösterisini sunmak
Başkanı seçmek için, hepsi onları temsil etmeyen erkekler için oy kullanıyor
Onlar tarafından en çok kabul edilen bir soru hakkındaki duygular
Önemli, çünkü bunu yapan birini seçmek için _no şansı
Bu duyguları temsil eder; Ne zaman, tek kelimeyle, eskisinden sonra
Meslekler, Bay Greeley, orijinalin tam olarak ne yapmasıyla sona erdi
Taylor adamları ve kuzeydeki Cass adamları ve tam olarak
aynı nedenler ve başkalarına tam olarak aynı argümanlara hitap etti
ki bu da ona boşuna hitap ediyordu ve sahip olduğu
Çok uzun süre çürütüyordu, derinden salladı-çok derin-güven
Özgürlük adına görünen gayretinin sahip olduğu samimiyetiyle
esinlenilmiş. Bizim için, hayırsever bir görüşe sahip olmaya meyilliydik.
onun davranışı. Partinin ağlarında mücadele ettiğini gördüğümüzü düşündük
dernek ve kendi başına yarısı tatmin olana kadar vermemek
Kesinlikle ilan edilmediği gibi Taylor'a oy verebileceği vicdan
Cass olarak ve bu nedenle büyük konuda o kadar sakıncalı değil,
ve sonunda genel anlamda kendi kendine uzlaştı
Taylor'ın Cass'tan seçilmesi biraz daha iyi. Düşündük
Kendine saygısı ve onun duygusu ile acı verici bir çatışma gördük
Tutarlılık-asil, hatta seçmediği bir bilinç
Daha uygunsa, bir kısım-en iyi ihtimalle şüpheli bir eylemde bulunuyordu
daha iyi doğası isyan etti. Her zaman atıyoruz
Saygı, sessizce, bu tezahürlere ve sitemaya değil.

"Ama ruhun sergilediği ne düşünelim, ne diyelim?
ve Bay Greeley'in aşağıdaki pasajında ​​ifade edilen duygular
şaşkınlık ve pişmanlıkla okuduğumuz mektup:

"'... ve şimdi ana soruya geri dönmek için-organizasyon
yeni bölgelerin ve ödenek veya izin verilmemesi
Orada kölelik-güvenle bir _arly olmayı umuyorum ve
Bütün can sıkıcılığının barışçıl ayarlaması_. Bay'ın faturaları
Senato'da Douglass, bu şehre ulaşma konusunda bildirimde bulundu-sağlamak için
California'nın bir eyalet ve New Mexico olarak organizasyonu için
Bölge-Promise_Signs. Burada önerilen temelde
tüm zorluğu çözmek için uygulanabilir bana baktı
daha fazla heyecan veya peril_. Sonunda kabul etmemiz gerektiğini düşündüm
İzin _new Mexico_ ve California, gerekli adımları atmaya
bir devlet olarak organize etmek ve her ikisini de sendikaya dönüştürmek için
Önümüzdeki iki yılın kursu_, onları _free_ çerçeve için bırakıyor
kendi kurumları_. Bu bitti, kuzey ahlaki olarak kesin olurdu
Kölelik her iki eyalette de tolere edilmeyecekti ve güney
_ Neredeyse belirli bir yenilginin onur noktasını oluşturun (Senato'da) _Of
Yerleşik ve kabul edilen bir duruma göre, Wilmot Proviso_
İtirafsız uygulanamaz. Ve böylece ajitasyonun mezarını _
köle bölgesi ile ilgili olarak. '

"Ve mektup daha sonra 'parlak gökyüzü
Bulutlu '
New Mexico'nun Rio Grande'nin doğusunda Teksas'a olan kısmı,
Bill_ için tek itiraz olarak.

"Bu mektuptaki ilk dikkate değer şey,
köleliği şimdi bölgelere genişletme sorunundan bahsediyor
özgür. Yapılacak tek şey zahmetli bir şekilde kurtulmak olsaydı
Soru, Bay Greeley'in zihni tam olarak
nesne. Yazar Syracuse'un muhafazakarlarından biri olsaydı
Masaya Wilmot Proviso'yu ya da bir
Philadelphia Sözleşmesinin Whig Hamur Yüzleri
o bedenin dışında, tedbirin konuşulduğu terimler
çok karakteristik olun. Tüm _Vexation _'- 'ayarlamak için yerleşmek için
Daha fazla heyecan veya tehlike olmadan tüm zorluk _'- '
_Agitation_, 'Mezarlığı, tam olarak _they_ için istediği şeydi
Yapmak. Ama yapılması gereken bir şey varsa
Parti düzenlemelerini utançtan kurtarmak için soru-eğer
Bölgelerde özgürlük sağlamak herhangi bir önemlidir _certer_
Şansa bırakmak yerine-eğer öyle, eğer öyle
Bay tarafından sık sık ve ciddiyetle korunur Greeley ve herkesin
Özgürlük Dostları olmayı kabul eder, bu amaçla bir açıklama
Kongre tarafından yürürlüğe girmesi gerektiğine, tam bir zorunlu olmamalı ve
sahtekarlık, o zaman bu mektupta tezahür eden ruhun
bu büyük sorunun ele alınması gereken.

"Mektupta ikinci dikkat çekici şey-ve en çok
Dikkat çekici-'bütünü ayarlamanın amaçladığı _mode_
sıkıntı. ' On üç devleti yapmak için yeterince geniş bir bölge
New York olarak büyük; tamamen boş, ancak
Birkaç bölgede küçük bir nüfus. Soru şu ki, kölelik
Bölgesel durumu sırasında içinde kurulmasına izin verilecek mi?
Tartışmalara ne kadar parti, pratik anla ilgili olarak
Bölgesel durum, etkileyecek ve pratik olarak
bu açıdan, bu açıdan,
bölgeden oluşmak. Ve aynı anda ağır bir şekilde öneriliyor
Oluşturulacak uygun bir durumda olmayan bu bölgeyi beyan edin
eyaletlere ve kimsenin bir devlet haline gelmeyi düşünmeyeceği
şimdi oyunculuk gerekliliğinden kurtulmak amacıyla
Bu konuda, bir devlet olmak. Ve buna Bay Greeley deniyor
_Dodging_ yerine '_Settling_', soru!

"Gen. Cass, Nicholson mektubunda,
bazı küçük bölümlerinde bulunacak dağınık sakinler
Bu geniş bölge, bir bölgesel yasama organı tarafından soruya karar vermek için.
Bay Greeley, _his_ mektubunda, onu tam olarak bırakmayı öneriyor
aynı kişiler kendi kurumlarını çerçevelemek için özgür
Yasama Meclisi.

"İki plan arasında ne kadar önemli bir fark var,
Köleliğin uzatılması veya kısıtlanması söz konusudur?

"Diyelim ki bir sonraki Mart ayında, oturumun sonunda,
Bay Greeley'in planı kabul edilmelidir; 3 Temmuz'da
Bölgesel Yasama Meclisi seçilmelidir; Ve 3'ünde
Eylül 'Bütün sıkıntıyı' karşılamalı ve ayarlamalıdır. Veya varsayalım
3 Mart'ta Gen. Cass'ın planının benimsenmesi; o
3 Temmuz'da bir eyalet yasama organı seçilmelidir; Ve bu
3 Eylül soruyu karşılamalı ve karar vermelidir.

"Hükümetin 'devlet' veya
'Bölgesel', bu konuda hareket etmek için eşit güce sahip olduğu sürece,
ve bileşenler ve temsilciler aynıydı,
aynı anda, bir durumda diğerinde olduğu gibi mi? Olur mu
en ufak bir dereceye kadar, gerçek uzatma veya kısıtlamayı
Kölelik onlar tarafından karar verilmelidir?

"Ama Bay Greeley, bu küçük isim değişikliğinin olduğunu düşünüyor
tüm zorluk boyunca. Ve açıkçası neye dokunuyor
'Wilmot şartının' olduğunu eklediğinde davanın amacı gibi
yerleşik ve kabul edilen bir devlet 'itirafsız bir şekilde uygulanamaz.

"Kongre'nin bir kısıtlama ekleme yetkisini tartışmadan
Kabul eyleminde köleliğe karşı, çoğu
Kuzeybatı eyaletleri, _After_ bir devletin
Federal mevzuatın başvurma yetkisi olmadığını belirledi ve kabul etti
Bu duruma 'Wilmot Proviso'; Ve bu koşulsuz
Bir bölgenin bir devlet Kongresi'ne dönüştürülmesi,
güç. Ama kimse için kolay değil-Bay Greeley hariç-görmek
sorunun referansı, içinde itiraf edildiğinde bile
Gen. Cass tarafından önerildiği gibi, bölgesel bir yasama meclisinin yargı yetkisi
ahlaki açıdan gönüllüden daha sakıncalı
Bu yargı yetkisinin kaçmak amacıyla elden çıkarılması
Aynı Yasama Meclisi ile ilgili soru, farklı bir isim tarafından çağrıldı. Gen.
Cass'in planının Bay Greeley tarafından kabul edilen bazı avantajları vardır.

"Daha az kaçamaklı ve daha erkeksi, dürüst ve dürüst. "Bunun çeşitli kısımlarının kaderinin
Hedefsiz toprakların muazzam yolu,
gelecekte bazı dönemlerde organize edildikten sonra yaşayacaklar
farklı bölgelere, daha yoğun nüfuslu kısımlar
devlet olarak kabul edildi; ayrılmaktan biraz daha iyi olabilir
Santa Fe ve San Francisco'daki birkaç bin kişiye
Yüz binlerce kilometrekarelik kader
Bu kişiler hiç trod.

"Her şeyden önce, kaçınmak için sefil girişimde
Bir durumunu kabul ederek bölgelerdeki kölelik sorunu
sınırsız boyutlar, büyük ve tehlikeli yaramazlıklara maruz kalır
Önceki iki makalemizde güvenlik ve
Konfederasyonun kalıcılığı ve bu kötülüklere en az
gereklilik veya herhangi bir telafi edici fayda.

"Ama Bay Greeley, 'Kuzey'in ahlaki olarak kesin olacağını söylüyor.
kölelik oluşturulacak eyaletlerde tolere edilmeyecekti. SO Dedi
Nicholson mektubunda Gen. Cass, biraz altında önerdiğinde
tam olarak çözülecek soruyu bırakmak için farklı isim
aynı kişiler. Dedi Bay Buchanan. Dedi Bay Clayton. Henüz kimse
Tutarlılıklarını Bay Greeley'den daha fazla öfkeyle kınadı.
Cass 'hokkabazından' Buchanan 'uzlaşmasından bahsediyor,' Clayton
'Tuzak'-Greeley ve Douglass hokkabazlıklarından daha kötü. "

       * * * * * *

Demokrat partinin secde edilmesi-
General Cass veya adaylığını sağlayan koşullarla
burada tartışmak için mümkün değil-Bay için büyük bir hayal kırıklığı olsa da
Tilden, çoğu hayal kırıklığı gibi, kılık değiştirmişti. BT
Ona tüm enerjilerini adamak için fırsatı ve provokasyonu verdi
ve bir yüzyılın sonraki çeyreğinde mesleğine yetenekler,
hangi hizmetinin en akıllısı olarak onu ödüllendirdi
İsrail'in kralları itaatiyle şöhret ve servetle ödüllendirildi.
Kendisini partisinin lideri yapmak için harcadığından daha kısa sürede
New York'ta kendini Amerikan barının ön rütbesine yerleştirdi.

1850 yılına kadar Bay Tilden ilk ofisini kiraladı
Bara kabul edildikten sonra profesyonel amaçlar için. O
Daha sonra Jauncey Court olarak bilinen şeyin üçüncü katı, şimdi yerini aldı
Wall Street'in güney tarafında görkemli bankacılık evleri, birkaç kapı
William Caddesi'nin batısında. Ev sahibi Alexander Hamilton, Jr.
Başkan Washington'un ilk Maliye Bakanı Oğulları. Burada
anlaşmalarının bir kopyasıdır ve ardından Tilden'in kişisel faturası
Bir önceki yıl için vergiler:

"Bu, Alexander'dan işe aldığım ve aldığımı onaylamak için
Hamilton, Jr., iki odadan oluşan ofis, 3. katın
Jauncey Mahkemesi Binası ve söz konusu bina No.
1 (Yukarıdaki tesislerin olması durumunda anlaşılıyor ve kabul edildi
Ateşten kaçınılmaz hale getirilen kira, aralık ayında duracaktır
söz konusu yangının gerçekleşmesinden tesislere kadar
onarıldı), ilk günden itibaren üç yıl boyunca
Mayıs 1850, yıllık dört yüz yirmi beş dolarlık kirada,
olağan çeyrek günlerde ödenecek.

"Ve bu vesileyle, dikkate alınarak, dakik hale getirmeye söz veriyorum
Kiranın yukarıda belirtilen şekilde ödenmesi ve bırakılması ve teslim edilmesi
Söz konusu dönemin sona ermesinde, iyi bir durum ve
Makul kullanım ve aşınma olarak koşul,
Elemanlar hariç ve tümü atamak, izin vermemek veya yerleştirmemek
veya söz konusu tesisin herhangi bir kısmı veya herhangi bir işletme için aynı şeyi işgal ediyor
Yazılı rıza olmadan, ateş nedeniyle fazladan tehlikeli kabul edildi
ev sahibinin, kaybetme ve hasar cezası altında. Ve yapıyorum
Bu nedenle, yukarıda belirtilen göz önüne alındığında,
Yasanın ilk bölümünde belirtilen muafiyet, 'Bir Yasa başlıklı
ev mobilyaları ve çalışma araçlarının muafiyetini uzatmak için
İcra altında kira ve satış sıkıntısı, '11 Nisan 1842'de geçti ve
Bu şekilde muaf tutulan mülkün sıkıntıdan sorumlu olacağını kabul edin
söz konusu kira için; ve ayrıca, kiralık sıkıntıdan sorumlu tüm mülkler
söz konusu tesislerin üzerinde veya dışında çok yükümlü olacak
ve ne zaman aynısı bulunabilir.

  "Elimin altında verildi ve Şubat 1850'nin bu gününü mühürleyin,
  huzurunda

                                     "Samuel J. Tilden." [Fok.]

Bu kiralama 12 Şubat 1853'te üç yıl boyunca yenilendi.
1 Mayıs 1856'da yılda 550 $ karşılığında, yılda 125 $ artış.

Bay Tilden tarafından bu iki oda için ödenen kira daha fazla kontrast oluşturmuyor
ŞİMDİ Eşit konaklama fiyatıyla, suçlamalarından daha şiddetli
İlk yılında profesyonel hizmeti için
Mesleğinin Beklediği Benzer İşler İçin Ödüller Yarım Yüzyıl
Daha sonra, o dönemde takip eden bazı faturaları tarafından göründüğü gibi:

  Dauphin ve Susquehanna Kömür Şirketi,

                                          S.J. Tilden, Dr.

  1850.

  12 Ocak. Şartı değiştirmek için faturayı çizmek için
  dedi şirket ve çeşitli
  istişareler ve referans olarak danışmanlık
  150 $

  Kestane tepesi demir cevheri şirketi,

                                          S.J. Tilden, Dr.

  1850.

  18-24 Ekim. Lancaster, Pa., Şerif'e katılmak için
  Satış ve Müzakerelere Katılma
  Philadelphia'da (6-1/2) 350 $

  12 Aralık.
  Şirket 100

  "15. Bay Sander'dan Çekme Taşıma
  Bay Pyne 10'a

  Bay Pyne'den Güven Belirtme
  Şirketin Mütevelli Heyeti 25

  8 Ocak. 50 inceleme ve hazırlama

  1 Ağustos. P. R. Pyne için çizim nakli
  Şirket 10

  Mütevelli heyetlerinin serbest bırakılması ve taşınması.                             10
                                                                    ----
                                                                    555 $

  Pequa Demiryolu Yolu ve İyileştirme CO.,

                                          S.J. Tilden, Dr.

  1851.

  1 Ocak. Birlik için anlaşma makaleleri çizmek
  Dauphin & Sus'un işi.
  Coal Co.
  Pequa Co.

  İki şirketin birliği için fatura çizmek
  ve orantılı olarak istişareler
  Pequa Co. 50
                                                                    ----
                                                                    175 $

  Dauphin & Susquehanna Coal co.,

                                          S.J. Tilden, Dr.

  1851.

  1 Ocak. Birlik için anlaşma makaleleri çizmek
  Bu şirketin işinin
  Pequa Co. ve muhtelif konsültasyonlar
  Referans olarak, orantılı
  D. & S.C. Co. 125 $

  İki şirketin birliği için fatura çizmek
  ve referansla istişareler
  D. & S.C. Co. 50'nin oranı
                                                                    ----
                                                                    175 $

  Pennsylvania Coal co.,

                                          S.J. Tilden, Dr.

  1851.

  17 Haziran. Ödevin başka bir taslağını hazırlamak için
  itirazları ortadan kaldırmak için sözleşme
  aynı 15 $ 'ın yürütülmesi için yapılmış

  "28. Bir ödevin başka bir taslağını hazırlamak için 20

  Yeni bir taslak hazırlamak için
  Sözleşme (36 Folio) 25

  7 Nisan.
  100 hibe

  19 Mart. Avukat ve anlaşmanın gücünü çizmek için
  Wyoming'in ustaları için
  Kömür Derneği stokunu kabul etmek için
  Penn. C.C. 20

  "17. 10'a referansla danışmanlık yapmak

  "18. Bazı kömür sözleşmeleri 10
  Moduna ilişkin olarak danışmanlık yapmak
  W.
  C. A. Penn'e. Coal Co. ve katılmak
  Saygıde çok sayıda istişare
  Buna ve toplantının toplantısı
  hissedarlar 100

  İletimi incelemek ve gözden geçirmek için
  Wyoming Kömür Derneği
  Penn. C.C. 10


  1851.

  20 Haziran. Sözleşme gücü açısından danışmanlık yapmak
  aynı $ 100

  "27. Philadelphia'ya gitmek ve vermek
  Yargıç Malloy ile ilgili olarak
  Kredi 250

  1 Temmuz. Kararlar ve davalar çizmek için
  Kurul tarafından kabul edilecek
  600.000 dolar kredi

  Güvenli Mortgage'yi güvence altına almak için
  geri ödemeleri-tahvilin şekli
  ve diğer gerekli makaleler ve danışmanlık
  Çeşitli davalar açısından
  işlem tamamlanana kadar 250

  3 Eylül.
  satın alma şirketi hakları
  Williamsburg 10'da su

  "5. Ditto 10

  Genel Danışman Ücreti 250
                                                                   -----
                                                                   1780 $


"Vergi Alıcı Ofisi, Yeni Belediye Binası, Park.

  "New York, _Dec. 1849_.

    "Şehir ve New York İlçesinin amirlerine _
        Vergiler, 1849._

  "Bay Saml. J. Tilden.

    "Kişisel mülk vergisine, 11 Beşinci Cadde.
    "Değerleme, 2000.
    "Oran, 118.32.
    "Vergi, 23.66."

Bay Tilden zaten küçük bir şekilde ilgilenmeye başlamıştı.
New York için şimdiye kadar sağlanan ilk denge rıhtımının kurulması
liman. Arkadaşları O'Sullivan, Waterbury ve Secor da arasındaydı
onunla ilgilenen numara. Aşağıdaki sözleşme doğayı göstermektedir
ve Bay O'Sullivan'ın ilgisinin kapsamı. Girişim pek kanıtlamadı
Onlar için karlı, ne de Bay Tilden'den çok ilgi gördü.


MR. Tilden MR. O'Sullivan

  "New York, _Nov. 22, 1850_.

"Oysa bugün C. A. Secor'da üç ayda bir taslak çektim
Yaklaşık on altı yüz için Wright & Betts lehine
Elli dolar ve aynı şey Said C. A. Secor tarafından kabul edildi, i
Hisse senedi verilen yirmi hisse senedi tutmanızı isteyin ve isteyin
Denge Dock Company'de (kırk iki hisselerinden
Sertifika elinizde, vekaletname yapmak için
14 Mart 1850 tarihli aynı transferler)
söz konusu taslağın ödenmesi; Ödeme için satılacak yirmi hissenin
Ödemesi için tatmin edici bir hüküm içimde yapılmadıkça aynı
olgunluğundan bir hafta önce.

  "_To S. J. Tilden, by__

                                             "J. L. O'Sullivan."

"Denge rıhtımında yirmi hisse senedi stok sertifikası var,
J. L.'den bir avukat gücü ile O'Sullivan aynı şekilde,
Messrs O'lar tarafından benimle yatırıldı. ve Secor ve ben
Söz konusu makalelerin onu taşımamı sağlayabileceği kadar güveni kabul edin
dışarı.

                                                 "S. J. Tilden."

  "New York, _Nov. 22, 1850_."


Tilden - Bayan. Chase [18]

  "New York, _Nov. 29, 1850_.

"Sevgili hanımefendi,-13 Ekim tarihli ve Bay Chase'in mektubu
eşlik eden, engelli bir hastalığın başlamasına geldi
Bir süredir sizinkinin talep ettiği soruları yapmaktan.
İyileşmemden beri özenle bir şeyler öğrenmeye çalışıyorum
Vera Cruz'da periyodik olarak dokunmaya mahkum olan vapur hattı ve
Tampico. Bay Geo. Hukuk, Chagres hattındaki ana adam kim,
ve o girişimdeki bir ortağı olan Bay Wetmore, bana şunu bilgilendirin
Türündeki hiçbir şey çizgileriyle bağlantılı değildi; Ve katılıyorlar
Düşünerek, böyle bir öneri Kongre'den önce olmasına rağmen,
geçmedi. Bu bölgeyi evinde temsil eden Bay Brooks
Temsilci ve bu tür konularla konuşan kimler aynı görüştür.
Albany'den Bay Croswell, bu şehrin _not_
Chagres Hattı ve birkaç akşamla tanışacak kadar şanslı olduğum
O zamandan beri aynı izlenime sahip, ama beni genç Bay Worth'a yönlendirdi
Bu şehir, böyle bir çizgi için bir projeyle bir ilgisi var.
O beyefendinin soruşturulması üzerine, herhangi bir eylemin farkında olmadığını görüyorum
Konu Kongresi; projenin tamamen ticari olduğunu ve
o kadar çok olgunlaşmamış ki,
varoluş. Bu şehir ve Vera Cruz arasında bir çizgi içindi. .
Son oturumun yasaları henüz yayınlanmadı, böylece ben
onları inceleyemedi. Bu yüzden özellikle, çünkü bir beyefendi
sorduğum, böyle bir tasarının geçtiği izlenimi vardı. Sırasında
Çok az kesin bilgi var gibi görünüyordu, sonucum
böyle bir satır yetkilendirilmedi, ancak göz kulak olacağım
Madde edin ve önemli görünebilecek bilgileri size iletin.

"Bir N. O. gazetesinde, vapur _alabama_ 'nın gezileri yapacağını buldum.
O yerden Vera Cruz'a yaklaşık 20 günlük aralıklar. Haber
ulaşıldı, kısmen bu durumda ve kısmen kaynaklı olabilirsiniz
Cong'da bahsettiğiniz gibi bir teklifin havada.

"Bay Chase'e yardım etmek için bana büyük bir zevk verecekti
İstiyorsun, güce sahip olabildiğine göre, böyle bir çizgi olması gerekiyorsa
kurulmuş; Şey henüz bu kadar belirsiz olsa da-ve ben
öyle kalacağını düşünmeye meyilli-bu benim yeteneğimi tahmin edemiyorum
ona hizmet et.

"Sorduğunuz Dostlar-Mr. Green, Bayan Green ve Bayan
H.-Geleneksel modlarında iyi ve mutluluğu sürdürüyorlar:
Her biri en sevdiği hayali takip eden şair, ama yapacağım
hafızamda yükselen dernek onlara uygulanmayın. Var
Hayattaki fantom olmayan nesneler-küçük takip edildi ve değil
birçok kişi tarafından. Kendime çok hoş bir karşılama aramaya cazip geliyorum
Size Bayan H.
Aralık ayının ikinci bölümünde bir güney turuna çıkmak ve
Bazı düşünceler, hatta umutlar, babasını uzatmaya ikna etmek
Tampico'ya Gezi. Ama kendinizi çok fazla düzleştirmeyin. Rüzgar ve
Hava Körfez'de başka yerlerden daha az belirsiz değildir ve hatta
Arkadaşımızı karakterize eden istikrarlı amaç ve ikna edici güç
her yanlışlığa karşı hüküm sürmez.

"Nat. Adn.
BT. Gov politikası. biraz değiştirildi, ancak
Siyasiimizin ne kadar sessizce gösterdiği gibi en çarpıcıydı
makine, görünen ve sadece görünen eller gibi çalışır.
Rehber kaydırılır. Önemli ölçüde paylaşmıyorum,
Birçok kişi tarafından bir çözünme konusunda eğlendirilen veya sorumlu olan endişeler
Federatif Birliği. Gereksizce bağlarını
test. Ama bence genellikle varsayıldığından daha güçlü olacaklardı;
Bu tehlike Halkla İlişkiler Tiyatrosu'na daha yüksek
orada bir mevsimde bulunan tatil vatanseverlerinden daha fazla erkek sınıfı
Barış-kitlelerin gerçek duygularını temsil edecek
Vatandaşlarımız, ciddi, ciddi amaçlar, şimdi özel olarak uygulandı
nesneler, sendikanın bir
Büyük halka açık amaçlar için önemli, pratik araçlar. Amerikan fikri
Milliyet-Progress ve Destiny-zihinlerde usta düşünce
Halkımızın ve Govt'ta birlik eğilimi yaratır. epeyce
yeterince güçlü. Ben de bir his var-bu olabilir, bunun yerine
bir neden sonucundan-bazılarının arayabileceği bu konuda
batıl inanç. İnanıyorum ki kademeli iyileştirme ve kültürün
Yarışımız kaçınılmaz Providence sırasındadır. Elementleri görüyorum
ülkemizi herhangi birinden daha büyük bir rol oynamaya hazırlıyor ve
şimdiye kadar bu büyük planda yapıldı. Bu kısım işlenecek,
Atalarımızın bizim için ne istediklerine dair bir kararsız bir yasa ile değil,
Ancak denemeler ve fedakarlıklar ve büyük çabalarla
deneyimlerde zorunlu olarak ortaya çıkan sosyal ve sivil sorular
bir ulus. Bana öyle geliyor-ama burada kutsal kehanetleri okuyabilirim
Sağlam değil-sendika, kader için önemli bir koşuldur
yerine getirmek için atanmış görünmek; Ve yeterince sağlam ve güçlü inanıyorum
Sosyal ve politik güçlerin çatışmasına katlanmak için yeterli
koynunda devam ediyor. Hepsinden kurtulacak, ne çalışacak
yapabilir ve olabildiğince ve gelecek bir döneme atabilir
Şimdi tamamen çalışamaz.

"Portföyümde olan mektubuma daha fazlası için bitmemiş
bir haftadan daha. Bir iş akımı aniden beni vurdu ve beni süpürdü
O kadar aralıksız ki, daha önce geri dönemedim.
Bununla birlikte, herhangi bir özel sektörü etkilediğimi veya
normalde çok meşgulüm. Hayatım bir boşluk arasında titreşti
kendimi kitaplarla eğlendirdiğim ve en büyük etkinlik
Kasık ve Özel İşler; Ve eğer son birkaç ay olsaydı
Profesyonel ve kişisel ile herhangi bir parçası olarak büyüleyici bir şekilde işgal edildi
İş, bunun genel olarak bundan böyle olmasını beklemiyorum veya istemiyorum.
En çok dikkat çeken şey geçici ve ara sıra oldu ve
Henüz üretilmiş ve bana veya başkalarına hiçbir şey üretemez, ancak
Böyle bir itiraf benim için çok üzülmese de bunu ekleyeceğim
Bu arada bana nispeten az sorun olan şey oldu
yeterince verimli. Benim eğilimim sadece özel izin vermek değil
beni ilan etmek için iş, ne de profesyonel olmayan bir doğada olmak
endişe yaratan. Ben asla teslim olmaya alışmadım
içsel hayatım ya da bakımlarının bu küçük aralıkları doldurmasına izin vermek için
içgüdüsel olarak verilen gerçek meslek arasında ve
bu düşünce ve duygu alışkanlıklarımızı karakterize eder. Orada
Şüphesiz, iş ilişkileri etrafımızda çoğaldığı için tehlike değildir
Ve kamusal nesnelere olan hevesimiz nitelikli veya zayıfladı ve
Soğutulmuş kan geri döndükçe sempatilerimiz genellikle bize geri döner
Ekstremitelerden kalbe, işgal eden şey
Etkinliğimiz onu arama zahmetine girmeden ve bizi yapmadan
Seçip seçmediğimizi sormak, dikkatimize çok fazla büyüyecek.
Ama daha iyi amaca daha iyi bir şey ayırmayı istiyorum-bir şey
Arkadaşlar ve kendime ve muhtemelen, bundan böyle hatırlayabilirim
eski gücünün payı ile ilk yılların coşkusu ve
kararlılık, yaşamı değil, yaşamı kutlamak için bir şey
tamamen bencilce bencil egotist nesnelere verildi
takip ettiğimiz kişiler. Durma zamanı; Çünkü ahlak ediyorum
Sadece yapmadığım olası bir çıkarım hariç tutmaya başladığımda
arkadaşlarımın istek ve ilgi alanlarına bakmak ve
Onlara hizmet edebilirsem her zaman daha mutlu olduğumu garanti et ve sevindim
Onlarla konuşun, şimdi yaptığım gibi, bu kadar korkunç bir mesafede olsa bile
Bu çağda, okyanus vapurlarının, demiryollarının ve telgrafların
Soru ve cevap arasında yılın çeyreği.

"Sana çok uzun bir mektup yazdım-şimdiye kadar hitap ettiğimi düşünmeye titriyorum
Bir bayan için böyle bir fiyade-hepsi finans ve figürlerle dolu
Ekim ayının ilki. Düşük olmuş olabileceğinden bahsediyorum. BEN
Denediği cevabı alamadıysanız pişman olmalı
Sorular. Sizden haber almayı umuyorum ve umuyorum
Bu ve konusu, eğer size yardım edebilirsem. Bir bütün olarak değildi
cevaplanması amaçlanan-birinin kendi konuşmasından söylediği gibi-ama yapıyorum
bir cevap arayın; Umarım erken ve olumlu bir cevap olabilir-
Bazı kısımları-örneğin, hızla olgunlaştığınız için
ikametgahınızı bu ülkeye değiştirme planı ve
Etkinlikler, önümüzdeki bahar buraya geliyorsunuz. Eğer bunu söylemelisin,
Para piyasasının istatistikleri için kendi zamanınızı alabilirsiniz ve
para kazanma. Böyle bir cevap için olabildiğince sabırla bekliyorum ve
Bay Chase'e en iyi saygılarımı sunman için yalvarıyorum, kalıyorum,

  "Çok gerçekten arkadaşın,
                          "S. J. Tilden."


"Finans ve rakamlarla dolu taslak harfin kopyası"
Önceki mektup

"Tabii ki, ABD Sixes var, eğer çok düşük olan memnunsanız
faiz oranı. New York hisse senetleri neredeyse aynı. Var
daha düşük olan diğerleri. Seçime kendim koyulursa, tercih etmeliyim
İpoteklerle gayrimenkul üzerindeki tahviller veya tanıdık bir şekilde aradığımız tahviller
Onlar, b. ve m. 7 s. c., dikkatle,
Mevcut çok para. Ayrıca birçok bağ çeşidi vardır
6 veya 7 s ödeyen özel şirketler. C.; Ama genel bir kural olarak, yapmalıyım
Kesinlikle gayrimenkuldeki tahvilleri ve ipotekleri tercih edin.

"Özel şirketlerin hisse senetleri de var. Bankaların çoğu
7, 8, 10 veya daha fazla yüzde kazanıyor. Ama bu hisse senetleri
Önemli primler ve son zamanlarda yükseldi. Olamazlar
Her zaman artan seriye devam ediyor. Ticari bir depresyon olduğunda
Bu tahviller daha hızlı ve daha derin hissedecektir
çoğu şirketten daha; temettüleri azalacak,
Primler (gelecek, kazanılmamış, temettüler için eşdeğerdir)
düşecek; Ve bu düşüşten sahip olduğunuzdan daha fazlasını kaybedebilirsiniz
adil bir çıkar üzerine temettülerin fazlalığında gerçekleşti. .
Aynı açıklama, çok büyük ödeyen birkaç demiryolu için de geçerlidir.
temettüler, ancak dalgalanmalara çok duyarlı olmasalar da
Bankalar olarak ticaret-diğer davada olduğu gibi. Delaware &
Hudson Canal Company-iş üretmek ve piyasaya sürülecek
Antrasit kömürü-yaklaşık yüzde 16 ilan etti. Son dördü veya
beş yıl. Stoktaki prim şimdi 50 s. C. Bu daha düşük
Oldukça, özel koşullar nedeniyle, bence
Gelecek yılki iş daha iyi olacak. Temettü 10 s. C.
premium ve hepsi. Yüksekliğinin devam etmesini riske atmayı tercih ederim
diğer herhangi bir demiryolu durumundan daha premium. Söyleyebilirim, başka bir
benzer durum. Yeni gelen benzer bir şirket var
operasyon-çok sağlam bir endişe-en azından
iyi; stokları 15 s. C. Çok iyi bilinmiyor
Derhal pazarlanabilir ve stoğu oldukça karmaşık bir biçimde
Önümüzdeki kış basitleştirmesi bekleniyor. Ben söylemek boş olurdu
İçinde sahip olduğum şeyi aktardığım için buna büyük bir güven duymuyoruz
diğeri buna ve içine bahsettiğiniz toplamdan daha fazlasını koydu
Mektubunuz; Ama başka bir kişinin buna yatırım yapmasını istememeliyim
Ya da sadece benim yargımda benzer bir şey; Ve bunu kendi başına yapmak için,
iletilebileceğinden daha ayrıntılı bilgiye sahip olmalı
Bu aceleci mektup. İddia, hisse senedinin fazla ilerlemeyeceği
Önümüzdeki 3 ay boyunca-belki de önümüzdeki 6 veya 8 ay için değil.

"Ayrıca, bazılarında harika olanlar da var.
İtiraz, ama artık değerlerini tartışmak boşuna olurdu.

"Genel olarak özel şirketlere yapılan yatırımlarla ilgili olarak,
Yapılacak bazı gözlemler. Kişinin araçlarının çok büyük bir kısmı
Bir kurumda yoğunlaşmamalı, özellikle
işlerine en iyi aşinalık. Arasında akıllıca bir seçim
Bunlar herhangi bir zamanda özel bilgi ve bireysel yargı gerektirir;
Ve şimdi genellikle olduğundan daha fazla. Sermayenin bolluğu ve düşük oranlar
En üretken olanlar için yüksek primlerin verilmesine neden olan ilgi
hisse senetlerinin yanı sıra en ____, böylece elde etmek neredeyse mümkün değil
Onları fiyatlarla [yarım sayfa burada tamamen tespit edilemez]
işletmenin nispeten yeni ve bilinmeyen özel durumlar veya
Gerçek değerleri halk tarafından tam olarak takdir edilmez, bu durumlarda
Üstün bilgi veya yargı olarak olduğunuz şeye güveniyorsunuz.

"Bu genel görüşlerin niteliğinde yaptığımı eklemeliyim.
Piyasanın en yüksek yüksekliğine ulaştığı anlamına gelmez. Bence
Muhtemelen değil; Şimdi ne zaman belirli zamanı göremiyorum veya
bir değişikliğin gerçekleşeceği özel olay. Biz değiliz
yüksek spekülatif heyecan durumunda; eğilimli görünüyoruz
Böyle bir durum, ancak eğilimi kontrol etmek için nedenler ortaya çıkabilir. Ama biz yapıyoruz
Bunu bilin-şimdiki sermaye bolluğu ve refahı
İşletme, geçici olarak, artacak veya olmayacak-onları bekleyemeyiz
Çok uzun bir süre devam etmek, _ Mevcut dereceye kadar. BT
yatırımınızı olabildiğince düşük fiyatlarla yapmak arzu edilir,
İlginizi artırmak ve daha fazla güvenliğe sahip olmak için
olası olasılıklar; Ancak bu düşünce bile çok değiştirilmiş olabilir
Mutlak bir şekilde belirtmenin zor olduğu tuhaf koşullarla
tüm durumlar için uygulanabilir kural.

"Genel olarak, ana ilginiz paranızı güvende bulmaktır ve
Buraya geldiğinizde ve kalıcı yapabildiğinizde
kendi yargınıza göre eğilimi. Yapabildiğim için memnunum
Zaten geniş bir hüküm sağladığınıza inanmak için
gelecek-makul zevkler ve ihtiyaçları-bir oranda
en büyük güvenliği verecek üretkenlik. Herhangi bir şey
bundan böyle gelirinize ekleyebilirsiniz veya sermaye gerçekten
Şu anda sahip olduklarınızla karşılaştırıldığında sizin için çok küçük bir önem. evet
Zekânınızı ve enerjinizi değerlendirmek veya sahip olmak için kabul etmek
Baş bakımınızın olması gerektiğini söylediğimde, zamanın belirsiz ilerlemeleri
İşe yeniden başlamaya zorlama olasılığını bile önlemek için
hayatın-maddi isteklerini sağlamak için çağrılabilir
Böyle-bu amaç için en uygun dönem geçmediyse,
Buna tahsis edilen yıllar geri çağrılamaz. .
Tutarlı olduğu gibi, araçlarınızın bu kadar becerikli eğiliminin avantajları
Güvenlik ile-ve bu tür avantajlar var-zevk almalı
Sen-umarım yakında Mayıs ayında-olacağınız zaman-
ülke. Bu arada, Trust Company ile bir depozito
Uzaklığınızda yapabileceğiniz kadar geçici bir düzenleme olun
sahneden ya da sizin özel cehaletimde önerebileceğim gibi
İşler, dilekler ve gelecekteki hareketler. Herhangi bir yardımı eklememe gerek yok
bunu ya da başka bir eğilimi yapmak için size verebilirim
tercih edebileceğiniz havale_ çok samimi bir şekilde işlenecektir. BEN
Ayrıca daha fazla soru cevaplamak ve ek aktarmaktan mutlu olacaktır
yazışmalarla yapılabilecek kadar bilgi; ve umarız
Bunu bu sefer yapabildiğimden daha hızlı ve daha kısa bir süre yapın;
Amaçsız olmak için ____ tarafından ziyaret edildim
Benimle her türlü şey hakkında konuşan insanların olağandışı bir şekilde kalması ve
____ bir zorunlulukla sizinle konuşmam ____ çok başıboş ve dağınık.
Aşırı okumak için ____ vardı-dehşet verici bir şey var
Hiç böyle bir mektup yazmalıydım bir bayana ve buna yalvarmalıyım
Gerçekte, esas olarak görünen Bay Chase'e iletilir.
ele alınmalı-ve tüm gözlere ama sonsuza dek mühürlü bir kitap kalması. BT
Eğer olsaydı tüm beklentilerimi daha az taciz eden adil olanlarla mahvedebilir
benzer bir mektup riski olabileceği düşünülüyordu.

"Bir depozito koymanız veya geçici olarak atmanız gerekiyorsa
Kış boyunca yapabileceğiniz bu tür havaleler gerçek olmaz
Politika, Bay ve Bayan C.'nin kısa bir süre buraya gelmesi için bir sonraki
İlkbahar veya yaz, daha kalıcı düzenlemeler yapmak için? Yolculuk
çok fazla değil ve iş sonuçları tarafından geri ödenmekten daha fazlası olabilir.
İşlerinizi evde bırakabilseydiniz, gezi yararlı olabilir
tüm saygılar. Kendime diğer konular için çok az yer bıraktım. Ama ben
Bay Chase'in dost mesajına yanıt olarak, söylemek için yer bulmalısınız,
Kendimi zaten bir tür olarak, onunla tanıştığımı düşündüğümü,
ve sahip olduğum küçük dikkatleri ölçmeyeceği için yalvarmak için
Beni ilgilendiren bir bayana ve onun tarafından
Onunla tanıştığım durumun gibi kişisel nitelikler
eğlendirdiği orantısız his.

"Şu anda Tampico'yu ziyaret etme olasılığımdan korkuyorum.
Bir rüya üretmek için yeterince önemli değil. Teselli benim
Seninle burada buluşma umudu olmalı, içinde olmayacağına inanıyorum
Beni hayal kırıklığına uğrat. Beni çok söylemem için görevlendirdiğiniz otorite
Genel olmayı amaçlayan bazı arkadaşlarınız için '
konferansında çok gurur verici ve egzersizinde çok hoş bir şekilde
vazgeçmek. Ve yine de korkuyorum 'sadık ajan' olmamalıyım
Umarım bu açıdan ne kadar az, ihtiyacın var,
veya herhangi bir hizmetim tarafından yardım edilebilir.

"Kısa süre içinde sizden haber almayı ve sizi erken bir dönemde görmeyi umuyorum,
Ve Bay C.'ye ve siz her refah ve mutluluğu diliyorum, ben kalıyorum,

  "Çok gerçekten arkadaşın,
                                           "----."

Dipnotlar:

[8] Tilden'den Marcy için tasarlanan mektuplar yaygın olarak ele alındı.
Marcy'nin kayınbiraderi Bay Newell, Washington'da ikamet eden Bay Newell
Marcy Savaş Bakanlığı.

[9] New York'un iki kez belediye başkanı.

[10] Bay Polk'i gördükten ve benimkini teslim ettikten sonra Bay Tilden
mektuplar ve randevu almak için bir eğilim algılama son olarak
yapıldı, bana danışmana gelmem için bana yazdı. Bu reddettim, inanıyorum
Konu, gerçeği olduğu kanıtlandığı gibi. Gov. M.
Washn'a postalandı. Cumartesi günü W. H. H.

[11] Daily News'un işletme müdürü.

[12] _Life of tilden_, cilt. I., s. 116-117.

[13] Şu anda New York'tan ABD Senatosu üyesi.

[14] Ohio'da yaşayan bir ertesi yıl Birleşik'ye seçildi
Devlet Senatosu, daha sonra Hazine'nin Savaş Sekreteri oldu
Lincoln ve Birleşik Yüksek Mahkemenin Baş Adaletini öldü
Devletler.

[15] Buradaki mektup John van Buren tarafından bana getirildi
Burada verilen mektubun tarihi hakkında; derhal benim tarafımdan yayınlandı
New York _evening Post_ ve merhum Paul S. tarafından yeniden yayınlandı.
Ford, Jefferson _Works _.-editör.

[16] Bu toplantıda Martin Van Buren,
Başkan için serbest toprak partisi ve Charles Francis Adams için
Başkan Vekili.

[17] Bay Greeley o sırada bu makale N.Y.
_Evening Post_ New York'tan Kongre Üyesi. [18] Bu mektup, kocası olan Bayan Franklin Chase'e gönderildi.
Tampico'da ABD Konsolosu idi.




1851-1860


M. van Buren, Tilden'e

  "Lindenwald, _jany. 5, '51_.

"Sevgili Efendim,-Lütfen sizden en kısa sürede haber almama izin verin
Geliştirilmemiş olduğu için paramın konusunda; Ayrıca görüşünüz
Şimdi yapılacak en iyi yatırımlar. Ne düşünüyordun
Eğer almazsanız Erie gelir tahvillerinde beş bin dolar?
Bana stokun karakterini ve bu prensipleri açıklayın
yayınlandı. Lawrence'ı unutma. Seni rahatsız ettiğim için afedersiniz
Ve inan bana

  "Çok gerçekten,
             "Senin,
                    "M. Van Buren."

Erie kanalının dokuz pahasına genişlemesinin önlemi
hala bilinenlere işçiler tarafından öngörülen milyonlarca dolar
kanal ilçeleri ve aşağıdaki notta atıfta bulunulan
Bay Burwell, her ikisi de konuşarak Bay Tilden tarafından çok etkili bir şekilde direndi
ve kalem, kırk yıldan fazla bir süre uyuduğunu
yeniden ortaya çıktı ve geçti. Daha fazla felaketle sonuçlandı
Bay Tilden tahmin etmişti ve bugüne kadar kimse ne olduğunu bilmiyor
harcanan 9.000.000 dolar, ancak kimse yeni bir
Kanal teknesi inşa edildi veya başka bir ton yük taşındı
Bu harcamalar sonucunda kanal.


D. Burwell - Tilden

  "Albany, _march 30th, 1851_.

"Sevgili efendim,-Sanırım kanal faturasını gözlemlediniz.
Devlet borcunu 9.000.000 $ artırıyor. Biraz zaman ayırmayacak mısın
Para krallarından mektup almak için yarın-Messrs. Beekman ve
Morgan ve Williams-tasarıyı yendi mi?

"Bu hafta boyunca faturaya baskı yapmak için çaba gösterilecek ve
Çok önemli bir gecikme olmalı.

"Seni yazıyorum çünkü savunmaya ilgi duyacağını biliyorum
esasen katkıda bulunduğunuz anayasal hükümler
biçim. Wall Street'in Ses Finansal Adamlarının Birçoğunu Duydum
bu yeni borç planına ve özellikle de Bay C.W.
Lawrence, New York Eyaleti Bankası. Umarım adanırsın
Bir gün daha kamu inancını savunmak için.

"Yazmamalıyım, ama gerçekten her şeyi teşvik etmek ciddi bir görev hissediyorum
Anayasanın savunmasını düşünebiliyorum.

"Kısa bir açıklama yapabilseydin, değerli bir şey yaparsın
geçmiş işçilerinizin; Ancak Salı veya Çarşamba gününe kadar gönderildi.

  "Saygılarımla,
                      "D. Burwell."

Başkan Taylor'ın ölümüyle, 1850'de Başkan Yardımcısı Millard
New York'tan Fillmore başkanlık yaptı.

Özgür Devlet ve Slave State
New York'ta partizanlar, bir sonraki cumhurbaşkanlığı olan siyasi kursu
Seçim büyük ölçüde bağımlıydı, birlikte hareket edebilecekti.
Sonraki cumhurbaşkanlığı seçimi, emici bir soru haline gelmişti
1851'de ülke çapında. Gideon Welles uzun yıllardır
_Hartford'un editörü olarak siyasi gazeteciler arasında öne çıkıyor
Kez_. Ayrıca ilkelerin sadık bir şampiyonu olmuştu ve
Başkanlar Jackson ve Van Buren politikaları ve şu anda bir
Demokrat Parti'nin serbest toprak kanadının sıcak partizanı. O sonra
1861'de Başkan Lincoln tarafından seçilmesi için onur vardı.
Donanma Sekreteri, Askerlik Bakanlığı
1861-5 İç Savaş sırasında en eşit şekilde muzaffer oldu ve
verimli.


Gideon Welles to Tilden

                             "Hartford, _24 Eylül 1851_.

  "_Gizli._

"Sevgili Efendim,-Siyasi konularda ışık istiyorum ve seni yazıyorum
rehberlik ve bilgi. Yeniye gitmek benim beklentimdi
York bu sefer hakkında, ama yapamadığım gibi, yazımı affedin. Benim General
Görünümler ve tuhaf pozisyonum (benim için tuhaf) çok açıkçası verdim
Siz ve ayrıca Haziran ayında sizi gördüğümde buradaki şeylerin tutumu. "Sözleşmeniz benim için biraz gizem, çünkü hayır gördüm
beni aydınlatmak için eyaletinizden biri ve bölgede kimse yok
Kendimden daha iyi bilgilendirilmiş. İşler almadı
Saygı, dilediğim ve gerçekten bekleyebileceğim kurs, ama
koşullara göre kontrol edildiğimiz nadir değildir
bizim tarafımızdan koşullar.

"Benim amacım sizden Demokratların sizin
Devletin cumhurbaşkanlığı seçimleri ile ilgili olması muhtemel olacaktır.
Size iletişim kurabileceğiniz her şeyin içinde olacağını söylememe gerek yok
en katı güven ve başka göze veya kulağa gönderilmeyecektir
benimkinden daha; Ama sizin için ve bizim için önemli olabilir
Connecticut, kurs hakkında bir göstergeye sahip olabilirsem
New York'taki arkadaşlar takip etmeyi planlıyor.

"Seni en son gördüğümde sana belirttiğim gibi, eyaletimizde bir şeyler buldum
Washington'dan döndüğümde çok talihsiz bir durumda ve
Kendimi yaya olarak şemalara adamış olsam da, aynı
Zaman kendimi tam olarak yerleştirmenin uygun veya yararlı olduğunu düşünmüyordu
Eski ortaklar ve arkadaşlar için antagonal bir konum. Bu yüzden var
Biraz uzak durdu-önlemleri ve erkekleri eleştirmek ve eleştirmek,
bazılarının büyük sıkıntısı ve hayal kırıklığına uğrayan, bunu düşünen
Beni Niles tarafından yaptıkları gibi bir pozisyon almaya zorlama güçleri.

"Şu anda bu eyaletteki CASS'i destekleyen parti
Ondan bahset. Evrensel rıza ile bırakılmış gibi görünüyor. Onun liderliği
arkadaşlar, hunker partisi dediğin yöneticiler genellikle
Buchanan'a eğilimli, ancak daha verimli ve aktif kısmı
Onunla birlikte gidenler Buchanan'ı almaya ve
Önemli bir ölçüde, Houston için kendilerini avlıyorlar. Ben bulundum
tam olarak bu pozisyon, onları ayırmaya meyilli hissetmediğimde
farklılıklar.

"Bu arada, birkaç hafta içinde ve ölümünden beri
Woodbury, Buchanan'ın kurnaz ve kurnaz arkadaşlarından bazıları
Douglas konuşuyor. Bu konuda spekülasyonlara girmeden
Genel olarak, yerel tasarımı ve yatağı iyi algılayabilirim.
Bu hareketler olabilir ve dolayısıyla bir şey bilme arzum
Devletinizin gerçek Demokratlarının niyetleri ve nihai nesnesi,
Uyumlamamız arzu edilir.

"Bir sonraki cumhurbaşkanı yapabilirsem Col. Benton adam olurdu,
Her ne kadar yaşlı adam zaman zaman garip ucubeler alıyor. Geç bir St.
Louis _union_ Buchanan lehine güçlü bir makale okudum,
Beni şaşırtan eşit derecede güçlü bir editoryal. Ben partizan değilim
Buchanan, tüm son sorulardaki kursu bana son derece geliyor
sakıncalı ve aslında kariyeri hayran olduğum bir kariyeri değil
genel olarak. Soğuk, bencil, ilgi çekici ve kalpsiz, pander
kısır doktrinler; O bir kök ve şube Demokrat değil ve ben her zaman
samimiyetinden şüphe ediyor. Marcy'yi çok tercih etmeliyim, özellikle de
Kendini birkaç kötü ortaktan ayırabilirdi. Bazılarından
eyalet sözleşmenizin bildirileri ve birkaç oran ve bitiş
Makaleler, Marcy'nin sıcaklığının bazılarını düşünmeye meyilli oldum
Arkadaşlar Barnburners ile etkilerini attılar ve
Aşırı hunkers. Bu sadece benim spekülasyonum, tek kelime etmeden
herhangi biri ve belki de daha belirgin bir nedenin yokluğunda yapılmış
O zaman ne oldu.

"Eski yıllarda Bay Wright'tan bir mektup veya
Yılda iki yolumu netleştirdi ve önerileri beni sağladı
Bazen neden verimli hizmeti yapmak. Şu anda hissediyorum
Arkadaşlarımızın olası yönde bir şey bilmenin gerekliliği
New York'ta alacak ve ipuçları, öneriler için size güvenmeliyim,
ve görüşler. Başkanlığı konuşacak bir eğilim var
Soru ve aktif meşgul kanandlarımız kendilerini birbirine bağlamak için endişeli görünüyor
mevsimde; Ve müdahaleci görünmeden veya aslında harika bir
Anlaşma, belki de yapmamı sağlayan bir konumdayım
çok daha abler bir adamdan daha aktif ve önemli hizmet
yerleşmiş. Bu yüzden size eski bir tanıdık olarak yazıyorum,
Bana ışık verebilirsin.

"Arkadaşımız Genl.
saf fikirli adamlar? Sanırım işler öyle bir durumda olabilir
öne çıkarılmamak, ama çoğudan ne kadar üstün
Baş Sulh Hakimi adını aldı. Senden senin kadar erken haber almama izin ver
elverişli olabilir ve inan bana,

  "Çok gerçekten senin
                       "Gideon Welles."

"P.S.-Baban ve Gov. Wright, eski bir muhabirdi
benim ve dolayısıyla kısmen sana olan iddiam.

  "_S. J. Tilden, Esq._"

William L. Marcy, 1833'ten 1839'a kadar New York Valisi olmuştu,
Ve 1852'de, aşağıdaki mektupta görüldüğü gibi, zaten
Bay Fillmore'un yaklaşmakta olan hayalleri şımartmak
Bununla birlikte, cumhurbaşkanlığı seçimi, ancak
Franklin Pierce. Bay Marcy'nin Van Buren ve gibi çok fazla arkadaşı vardı ve
Tilden ve Dix ve Flagg hükümetin başında güvenilecek
köleliğin partizanları tarafından, bu arkadaşlar yüzünden ve
Bu eyalet adamlarıyla etkisi için dolapta aranan
York; Ama onu departmana koymaya özen gösterdiler.
politikasına müdahale etme en az fırsat veya fırsatınız var
köle tutma sınıfı. Dışişleri bakanı oldu.


W. L. Marcy'den Tilden'e

                                   "Albany, _Apl. 2d, '52_.

  "_Özel._

"Sevgili efendim,-heyecanlanmak için hesaplanmayan hiçbir şey duymamış olsam da
Alarm, ancak sonucunun ne olabileceği konusunda çok kolay hissetmiyorum
7. Inst. Teğmen-Gov olarak. Kilise yok
Kanal izinleri nedeniyle saldırılara tamamen kararsız durun,
Bence biri olarak seçilmesinin oldukça hoş olacağını düşünüyorum.
Devlet delege ediyor. Seçimi basılırsa utanabilir
Bildiriler. Washington'dan Dickinson'un
_Man_, Birdsall, burada bana karşı çok acı sergiliyor ve
aday olarak Dickinson için belirgin bir şekilde çığır açmıştır. Yapamadığı gibi
Durumu taşıyın, onun nesnesi için önemli olacaktır, çünkü
Gen. C.'nin arkadaşlarına, kimsenin taşıyamayacağı bir izlenim yaratmak için
BT. Bu nedenle burada bir kafa karışıklığı sahnesine çıkmaya çalışacak.
delege toplantısı. Konuyla ilgili hiçbir sorunum olmasa da
Toptan bir onay önereceğinden şüphe etmiyorum.
anlaşmak. Eğer öyleyse, darbe ustaca ayrılmalıdır.

"Ayrıca bana elverişli hunker delegelerinin sert bir şekilde ısrar edeceğinden korkuyorum
Hunker State delegeleri hakkında, ancak diğer bölümü tatmin etmek için çok ileri gidecek
belirli kişilerle ilgili arkadaşlarımın.

"Olmak için yaptığım talebi uygulamak için bunları ima ediyorum
Burada delegeler, uygun bir şekilde yapabiliyorsanız buluşmadan bir veya iki gün önce.

"Bu konuda ortaya çıkabilecek utançları aşabilirsek,
Gelecekteki kursumuzun daha pürüzsüz olacağına dair kendimi gururlandırıyorum.

"Aldığım bilgilerden gelen güvenden ilham alıyorum
Washington, orada göründükleri gibi, _worsening_ değil
ben ve delege toplantısında iş yapılması gerektiği gibi yapılırsa
Olun beklentilerim çok geliştirilecek.

                               "Saygılarımla,
                                                   "W. L. Marcy.

  "_Saml. J. Tilden, Esq._"


Martin Van Buren - S.J. Tilden

  "Lindenwald, _sept. 17th, '52_.

"Sevgili efendim,-Stok ilişkime olan ilginiz için teşekkürümü kabul et.
Lütfen bakiyeyi Bay Worth'un bankasındaki kredime yatırın. Ben pişman
Eski moda bir sohbet için uzun sürdüğüm için beni ziyaret edemediğin
seninle.

  "Aceleyle,
      "Çok gerçekten senin
                   "M. Van Buren. "


Tilden-----

Başkan Pierce'ın organizasyonunda ve yürütülmesi için öneri
YÖNETİM

  "New York, _jany. 15, 1853_.

"Sevgili efendim,-Hawthorne'un _Memoirs_ kopyası için teşekkür ederim.
Unutmuş olsaydım, yazmaya söz verdiğimi hatırlatırdım
En son sahip olduğumda konuşmamız konusundaki görüşlerim
Seni görmek zevk. Bunu daha önce yapmalıydım ama nişanlar,
sürekli olarak adlandırmak abartı değil, beni hayır bıraktı
fırsat.

"Ön soru, genel teorinin yeni olduğu
yönetim kurulacak mı? Kabine bunlardan oluşacak mı
Genellikle başkanlık adamları olarak kabul edilenler-
son adaylık-ve ilişkilerle çevrilidir.
Doğal olarak bu pozisyonu işgal edenlerin etrafında mı büyüyor? Görünüşe göre
Bunun istikrarlı ve sıkı bir şekilde durmaya çalışacağım
Yarım düzine farklı dışkı. Başkan kendisi bakabilir
Anayasal yardımcıları ise yönetiminin başarısı
her bir önlemin ve her randevunun nasıl etkileyeceğini düşünüyorlardı
ardıllığın iddiaları; Ya da kendini memnun edebilir
Bu hizip başkanlarının konseylerine başkanlık etmenin resmi onuru.
Ancak, benim yargımda, Victoria'nın ne olduğu değil-
İngiliz hükümeti, büyük bir seçmen değil, Sieyes'in yapacağı gibi
Napolyon, gerçek yöneticilerin sadece seçicisi değil-ama gerçek ve
İdarenin sorumlu başkanı. Öyle olabileceğini, yapması gerekir
mümkün olduğu kadarıyla, görevini yerine getirebilecek bir kabine
O, sadakatle ve etkili bir şekilde ve
üyeleri iç muhalefet veya dış düşmanlık. Son dönemde
Bir yönetimin, iddialarını dışlamak zor olabilir.
ardıllık. Ama neden asla başarısız olmadıkları utançlara katlanıyor
ilk dönemde, aynı zamanda bunun da
son! Ve şimdi demokrasinin şuradan bakacağı varsayılacak mı
bir seçimin zorluklarını çözdüğü aday
son kongre ve içinde bulunamadığı adaylara
Bu zorlukları çözmek için? Partinin sonra olabileceği açık değil
Yani son zamanlarda düzensizlik-eğer başka koşullar altında olabilirse-
herhangi bir için araçsal olmak için tek bir dönemde yeterince konsolide
Büyük kamu hizmeti. Ama ailenin ne olacağı açık
Yaşlı beyefendi başlarsa disiplin ve çiftliğin nasıl yönetileceği
Kendi ölümünü ilan ederek ve erkekleri için mücadele etmeye davet ederek
miras. Polk bunu denedi, gizlice bu süre boyunca onun
kendi varisi; Ve o katlanırken ve karıştırılırken miras
Yabancılara gitti. Gen., içeriği bir
gruplar arasında gevşek ve geçici bir birlik bağı; daha ziyade ona izin ver
Bu grupları kaynaştırmayı ve tek, kompakt bir parti oluşturmayı hedefleyin.

"Şimdi New York ile ne yapılacak? Bazıları hepsini önleyecek
Kabine üyesini o durumdan alarak zorluklar. O
daha kötü yapmaktan daha iyi olurdu; Ve eğer gerekli yansımaya devam ederse
En uygun sayılır, şahsen şikayet etmemeliyim. Ama o
kalbimden veya yargımdan sonra bir politika değil; Ne de eğilimli değil
grupların kaynaşmış unsurlarından bir parti oluşturur. Bir Kaçma
Politika, böyle bir durumda, zayıf bir politikadır.

"Peki, o zaman kim alınacak?
Dickinson, Marcy ve Dix aday olarak; Ve bu yüzden olabilirim
Onları bu şekilde açıklamada haklı. İlk ikisi söylemeyeceğim
Çok fazla, çünkü onların mevcut ilişkilerini varsaymıyorum
Devletin hakim politikaları onları kabul edilebilir olarak kabul edecek
seçimler.

"Bay O'Conor, kapsamlı ve doğru yasal öğrenmeye sahip bir adamdır.
daha yüksek kullanımlar için bile biraz aşırı bir neden kesinliği
mesleğinin-büyük zihinsel aktivite, tartışılmaz, şiddetli
ve tartışmalarda alaycı; Barda yerine dikkat çekti
bilge ve bir dokunma isteği için dikkat çekici. Bu nitelikler ne-değil
Neredeyse sadece adli bir yaşam tarafından zayıfladı-doğal olarak
onu büyük tarafından karşı koymadıkları siyasette yapın
Bilgi, uzun deneyim ve değiştirilen yerleşmiş kurallar ve alışkanlıklar
mesleğindeki etkileri ve tam tersi nitelikler,
Güç, muhalefet veya yarışma değil, kalıplama, inşa etme,
ve organizasyon, kişinin kendisini belirleme ve başkalarını temsil etme,
esas olarak gereklidir, hayal edilebilir. Siyasete deneyimsizlik ekleyin,
Konuları, soruları, onun
Tarih, yöntemleri veya erkekleri-mahkumiyetler, bir eğilim
kaprislik ve bu kapasitenin kolayca bulunabildiği kadar az
bir erkeğin içgüdüsel olarak başkalarıyla hareket etmesini veya onları harekete geçirmesini sağlar
onunla ve karakterinin politik yönlerine sahipsiniz. İkisinden biri
Siyasette, İdari Konseyde Kişisel Yargı veya Eylemde,
Kasıtlı bir mecliste veya bir partiye liderlik etmeye veya yardımcı olmak için
Bir ulusun veya bir koğuştan, kaderi ne kadar az takıldığını göstermektir
Bu amaçlara göre, tuhaf bir
küre. Bu görüş uzun yıllar gözleminin sonucudur. BT
Sözleşmede onunla ilişkilendirildiğimde onaylandı
bu devletin mevcut anayasasını ve bir ilişki içinde
Sürekli ve asla düşmanca, gelişimin günlük bir tanıkıydı
özelliklerinin. Arkadaşlarının kısmi olması değişmez
Doğa, bu eleştirinin derecesini azaltabilir. HAYIR
Biri avukat Genl dışında onu önerdi; Ve o istasyon için
Sanırım, görevlerinin tamamen profesyonel olduğu fikrinde. Eğer
Bu ofis, genel idari konseylerde paylaşmadı.
Başkan; Bir hukuk danışmanı olarak bakması gerekmiyorsa
Bir şekilde önünde ortaya çıkan karışık sorularda
bir devlet adamının yanı sıra sadece bir avukatın-ya da en azından
adli bir görüşün büyüklüğü ve kapsamlılığı; Eğer olmasaydı
Mahkemelerdeki davaları yürütmenin ötesinde görev veya kamu hizmeti
Bazen Amerika Birleşik Devletleri için ortaya çıkar, kesinlikle olabilir
Bu beyefendinin kişisel uyarlamasına itiraz yok ve ise
New York'taki kabinenin üye üyesinin
tüm eyalet hükümeti olan partinin çoğunluğu ve
her gün yükselen yükselen ve sağlamlaşan ve
ancak temsil etmesi gerekiyorsa, azınlık ile çok etkisiz bir ilişki
hiç kimse ve kimseyi temsil edemeyecek, böyle bir seçim olabilir
en büyük devletin demokrasisine saygı duyduğu gibi haksız olmamak
Birlik.

"Belki de girmeden bir bilgi meselesi eklemeliyim
Büyük finansalımızda siyasi öncüllerin tartışılması
1836-7 yılları arasında tartışma bu beyefendi Whigs'la birlikteydi ve
Yine 1844'e kadar saflarımızda görülebilir.

"Genel olarak bahsedilen diğer beylerden herhangi birinden daha düşük
Yetenekler ve edinimler ve Bay O'Conor hariç her ikisine de
bir politikacı olarak-siyasi hiçbirinde devletiyle güçlü değil
Öncüller-Mr. Dickinson kendini bugüne getirdi
burada partinin büyük çoğunluğu ile talihsiz ilişkiler
bölünmüş sorulara işgal ettiği aşırı pozisyonlar
Devlet ve daha fazlası, yargıyı takip ettiği ölümcül ile
Beardsley ve Bay Croswell, ölümcül olması gereken bir politikada
Parti daha erken savunucusu olmasaydı. Yani
Onurlu veya uygulanabilir bir sendikada her denemeye direnme politikası
Devletin demokrasisinin-öne çıkan olan
Bütünün çoğunluğunu oluşturan ve çok sayıda bölümün adamları
o bölümün rütbesi ve dosyasından sempatizanlar yapılabilir
Parti ile ilişkinin diğer eyaletlerde etkisi ile;
ve sendikanın demokrasisi risklerini almalı
Deney, onu yakalayanlar en azından enkaza sahip olacaklardı. Daha adil
Ve daha akıllı adamlar, bir partide böyle bir deneyin nadiren
çoğunluğun yüzde iki veya üçünü aşan komutlar. toplu
oy, makul bir şekilde umulabileceğinden daha başarılı olsa bile,
New York'u iyice federalize etmekten başka bir sonucu olamazdı
bir neslin gelmesi için Massachusetts veya Vermont olarak. Ama çılgınlık
Programın kişisel yönlerinde daha az olmadı. Yanlış yaptı
Duygular, partinin kitlelerinin duygusunu küçümsedi. Onlar,
Herkesin görmesi gerektiği gibi, eşit olarak bir araya geldi
ve onurlu terimler. Ve ona direnme girişimi-ki bu açık bir şekilde
Yapıldı, genellikle reddedilirdi-yeterince algılandı
yazarlarının kendi bölümlerinin kitlelerine karşı çıkmasını sağlamak için,
Kim, bazen eski derneklerin nerede teminat sorusunda olmasına rağmen
veya önyargılar büyük bir azınlığın
o zamandan beri bu beylerden sürüklenen ve birçoğu devam ediyor
daha önce hareket ettikleri radikallerle ilişkiler.

"Hükümet Marcy ve Genl. Dix, her ikisinin de önemli olması gerektiğine sahiptir.
devletin demokrasisinin ve her ikisi de yerine getirebilir
Sinyal yeteneği ve ayrımına sahip bir kabine istasyonunun görevleri. BEN
Bu beyler arasındaki kararımı ifade edin, pişmanlık duymadan değil
nazikçe kişisel eğilimden buna karşı olana doğru
Yargı, tüm koşullar altında olmalıdır. Ama bunu söyleyeceğim
Açıkçası ve kısaca kurulduğu nedenlerden bazıları.

"Bana öyle geliyor ki, ilk olarak, genl seçimi Dix
bunların karşılıklı ilişkileri konusunda en akıllıca ve doğru
kim, her ikisi de bu beyler ile hareket ediyor,
1849'daki parti, aralarında tercih edilecekti. Üzerinde
Gov. Seymour'un ilk adaylığı, bir devlet adayı seçerken
Son cumhurbaşkanlığı adaylığı-iki devlet delegesini seçerek
Gov. Seymour'un yeniden canlandırılmasına ilişkin Ulusal Sözleşmeye-
Yeniden birleşme, radikallerden bu yana önemli durumların çoğunda,
Bunun daha büyük ve daha etkili unsurunu oluştururken
Birlik, neredeyse her şeyi kabul ettiler. Ne büyük
bunu yaptılar ve gerçekleştirdikleri sadakat
Yapıldığı önlemler güçlü bir şekilde tanındı
Gov. Marcy ve arkadaşları tarafından. Bu tavizler bazen
memnuniyetsizlik olmadan ve sıkça tekrarlanmadan değil
onlara; ne de kredisi ve sabrı üzerinde büyük talep yok
düzenlemelerde tanışmayı teşvik etmenin aracı olmuştur,
Bir taraf ortaklığın başkentinin çoğuna katkıda bulunurken,
Diğeri neredeyse tüm faydalarını aldı. Biraz doğru hissediyorum
Bu noktada kişisel tarafından açıldığım şüphesi olmadan konuşun
adil bir yargıya ait dernekler, tüm taraflara ve
Bu durumlarda tuttuğum genel pozisyon I. bölümden itibaren
bazılarını aldı.

"Bir örnekten bahsetmek uygunsuz olmayabilir. İki durum
Ulusal Sözleşmeye delege seçilecekti, Gov. Marcy,
Başkanlık için devlet adayı olarak sunulmayı arzuluyor ve
Gov. Seymour kendi partisinden önce aday olarak ilk kez
İnsanlardan önceki yenilgisi, servetlerinin çok derinden dahil olduğunu hissetti
Sonuçta. Hükümet Marcy bana katılmamı isteyerek yazdı
Albany'deki bölge delegelerinin toplantısı ve ben de yaptım. Hiç bilmiyordum
Bu beylerin her ikisi de daha fazla endişe gösterir ya da yüzleşmek zorunda kalır
daha ciddi utançlar. Yerleşmiş anlayış olmuştu
Devlet delegeleri için bir hunker ve bir radikal alınmalıdır.
Seçimi yapmak için güvenen oyların çoğu radikallerdi; Ve
Bu bölümün önde gelen adamları, bazıları en çok istenen radikaller
Göndermek için güçlü bir şekilde gitmek istedi. Gov. Marcy gerekli görünüyordu
İki hunker almak için, ama sormaktan utanmayı hissetti,
özellikle tek başına oluşturulabilecek gerekçelerle; ve diğerleri, kim
seçim yapmak zorunda kaldı ya da olanlarla daha sıkı bir ilişki içerisindeydi
bunu yapmak zorunda kaldı, zorunluluk veya uygunluktan kolayca ikna olmamıştı
böyle bir kursun. Zorluk uzunluğunda geçişimizle çözüldü
En sevdiğimiz adamlar ve Bay Seymour ve başka bir hunker'ı seçmeye karar veriyor.
Bu ve diğer vesilelerle, gerginliği hissettiklerimiz
Birlik demokrasisinin unsurlarını tutma arkadaşlarımızla
bu gibi koşullar altında uyumlu ve verimli bir şekilde çalışmak,
şimdiki zamanın olduğu inancını ifade ettiğimizde duyulma hakkı
Gov. Marcy ve arkadaşlarının biraz karşılıklılık kazanması için uygun bir zaman
radikallere olan ilişkileri; Ve bu daha güvenli, uygun,
ve büyüklüğü ile karşılık vermek için kabul edilemez bir fırsat
tedavi edildikleri, onaylamaktan ziyade teklif edilemez
Genl seçimi. Dolap için Dix. Böyle inanıyorum
Çoğunlukların beşte dördünü oluşturanların genel duygusu
Partinin yeniden birleşmesinden bu yana devlet sözleşmelerimiz ve başka yerler
Hangi Gov. Marcy ve Gov. Seymour destek aldı.

"Soru ile ilgili olarak, bu eyaletteki partiyi etkilediği için,
Bence bu durumun olması son derece arzu edilir ve önemli
bu karşılıklılığı radikallere karşı ortaya koymak için kucakladı
Bir partinin unsurları samimi veya kalıcı birlikte tutulamaz,
Ve bence böyle bir soru üzerinde, adil erkeklerin genel duygusu
göz ardı edilenden daha akıllıca uyumludur. Kesinlikle demek istemiyorum
İsminin sunulmasına izin verdiği için Gov. Marcy'yi veya biz
Seçim aralığını genl ile sınırlamak için herhangi bir hak veya eğilime sahip olun.
Pierce; ama sadece benim yargımda olan devlet hususlarına
Seçime karar vermede önemli.

"Bu beni New York'taki partinin bir bütün olarak nasıl sorusuna getiriyor.
Stand Bu iki beyefendi arasında etkileniyor mu? Radikaller, kim
Rakamlar ve daha fazlası verimlilik bakımından tam bir çoğunluk Gen. Dix,
ve koşullar altında, bir dışlama duygusu hissedeceklerdir
farklı bir nitelikte. Vali Marcy ve kişisel
Arkadaşlar, onu tercih etmesine rağmen, durumun durduğu gibi,
Gen. Dix'in atanmasına gerçek bir muhalefet; Ve eğer öyleyse
Yapılan, kabul edecek-hepsi olmasa da, samimiyetle. .
Kararlarına güçlü bir şekilde itiraz etmeyi düşündüğüm hususlar
ve isteklerini değiştiremiyorsa adalet duygusu; Ve
Genl için olan birçok kişi ile büyüyen ilişkiler. Dix, güvenli
Bu sonuç. Aşırı hunkers'ın Marcy veya Dix'e muhalefeti
şu anda en muhtemel görünen kişiye en çok tezahür et
atanmak; Ama bence genellikle daha az iğrençler
Daha az şiddet ve acı olan Dix seçimi
bireysel liderlerde. Bunun ortaya çıkması gerektiği sürece
Hükümet Marcy'nin partinin birliğini tanıtmak için aldığı bölüm, ben
bunu bir değer olarak gör; Ve bunun için dostça bir yapı ile
Hareketler ve nedenler, kendimizi kendimize karşı cömertçe beraat ettirdik.
Bu düşmanın başka nedenleri var, aralarında bulundu
Kendi saygınlıklarında daha hızlı büyüyen diğer beylerin yolu
takdirinden daha (farkın olduğu farkın
onlardan daha doğru); Ve özellikle Bay Dickinson onu olarak görüyor
Başkanlığa aday olarak bu ayrımı korumak
Tesis omuzlarında yanmaktan-Bay D.
Sözleşmenin Cass'i denedikten sonra bulacağını gizlice hesapladı.
Bir süre, tam olarak kendi yönetiminde olmak.

"Bu duruma bakıyorum, bu nedenle bence Genl'in atanması Dix
ılımlılığı ile en akıllı, uygun ve ihtiyatlı olurdu
ve her zaman uzlaştırıcı davranış ve uzlaştırıcı eğilim, bu
genellikle tatmin edici olacaktır. Hepsi memnun olamaz. Hala
Bu şehirdeki birkaç pratik olmanın daha az olması-asla
Yirmi yıldır, parti güçlü ve müreffeh olduğunda-ben
önde gelen ruhlar demektir. Partiyi oluşturma fikri var
Barnburners olarak çoğunluğu hariç tutmaya gitti ve en çok
Hunkers, hain sempatiler ve bağlılıklar ile
Barnburners; Ve bir seferde birden fazla fikirden aciz,
Buna sadık kalmaya devam etti, neredeyse bitkin olana kadar
1848'de oy kullananların kitleleriyle aldıkları kredi
Gen. Cass için; ve organizasyondaki etkilerini kaybetmiş
Bu şehirde bile parti, kasıkları olmasa da
Nominal olarak sınıflandırılanların onda biri tarafından paylaşılmadı
onlarla. Güvenli bir şekilde göz ardı edilebilirler. Yerel olmayacak
Bu şehirde randevulardan kaynaklanan memnuniyetsizlik, eğer
yerel nitelikte makul bir şekilde yapılmıştır. Gerçek bu bölümler
ve şehir siyasetimizin yüzeyinde görünen gruplar
küçük liderlerle hemen hemen sınırlı ve dikkat çekiyor veya
kitlelerin çok küçük bir kısmına ilgi. Oluşturulurlar
Çok sayıda ofis, sözleşme ve diğer nesneler tarafından
Burada yoğunlaşan Cupidity, Belediye, Eyalet ve Ulusal,
ve belki bir dereceye kadar karıştırıcı ve heterojen karakter
nüfusumuzun. Her zaman varlar ve herhangi biriyle ilgisi yok
yerleşmiş genel sınıflandırma. Etkileri, fikir vermek ve
bireysel karakter daha doğal ve
Kırsal bölgelerin sağlam durumu ve organizasyonu yapmak
Partinin, her zaman kişisel amaçları tanıtmak için uğraştı,
Partinin gerçek duygularının daha az gerçek endeksi. Şimdiye kadar
İdarenin bu şehirdeki parti ile ilişkileri
randevuları ile hiç etkilenen, elbette,
Kendinden uygun ve saygın, karşılaştırılamaz bir şekilde daha fazla olurdu
Büyük olandan çok küçük olanlar. Randevular
Burada dürüst ve verimli birincil referansla yapılmalıdır.
Resmi görevlerin yerine getirilmesi için,
tüm partiyi uyumlu hale getirmek ve uzlaştırmak. Bir veya iki
kapsamlı alt himayenin teslim edilmemesi gerekir
Bir bölüm fikrinde klişin veya bireylerin bağnazlığı
fraksiyonlar arasında, ancak büyüklüğe sahip kişilere emanet edilmelidir
görüş, kararlar ve yerel bilgi
yönetimin aynı prensipte alt himaye
kendisi hareket eder. Böyle bir politika ile rahatsız edici nedenler azalacak
minimumda ve parti genel birlik ve güçlü bir şekilde ilerleyecek
yükselen. Siyasi yargı için hangi karakterine sahip olduğumu isteyeceğim
bu sonuç için algılanabilir bir engel bulunamayacak
Kabine için Gen. Dix seçimi.

"O beyefendi ile ilgili başka bir husus var. O bir
bir kabine memuru. Yetenekli, başarılı ve mantıklı, yetenekli
Belirli bir zamanda belirli bir iş miktarını yapmanın,
kendisi veya cumhurbaşkanlığı için aday olmuştur,
sadakatle yönetim ve kontrol etmeyi veya yönetmeyi amaçlamadan
kişisel amaçlara; Ve kimsenin ardıllık için yolunda olmamak,
onu güvence altına almak için oluşturulan bağlılıklar, böyle bir
İsmini sunanlara bak, yönetimi çizecek
Pasiften korkanlardan bu puanda kıskançlık yok
aktif rakipler ve bir kez başkanlık hırsına inanmayacak
eğlendirilmiş, pratik olarak bırakılabilir.

"Tüm bu düşüncelerin gücüne karşı bir şey değil,
Güney veya porsiyonların genl'e itibarını iddia ettiği iddia edildi. Dix
1848'deki pozisyonundan kaynaklanan randevu.
Pierce, bunun itirazına atılacak veya dinleyebilecek
doğa ve bence gerçek varoluşun az olduğu bulunacak
Cogency olduğu gibi. Bay Dickinson'un arkadaşları sondan önce düşündü
Gov. Marcy'yi onunla şarj ederek mahvetmesi gereken kongre
Barnburners ile ittifak kurmak; ama daha ziyade bir unsur olduğunu kanıtladı
Güç ve aldığı oylar, olmasına rağmen,
aşırı güney. Orada arkadaşlarımız, başka yerlerde olduğu gibi,
kazanabilir. O halde, her anlamda, parti varsa şimdi görmeli
kendini korur, bunu aynı politika ile yapmalıdır
yükselişe geri döndü. Güney ile ilgili gerçek zorluk
tüm tarafların orada olduğu kendi dağılımlarını besteleyecek
Herhangi bir New York sorusundan daha güçlü bir ilgi duyacak.
Genl'e böyle bir itiraz. Dix bağnazlık veya
bazılarının görüşlerinin darlığı veya daha muhtemel olan bahane olabilir
Onları kişisel olarak ilginç gerekçelerden memnun olmayan erkekler. Eğer
Böyle bir iddia etmek istiyor, diğerleri eşit derecede mevcut olacak.

"Her neyse, yönetim o kadar çabuk gösterirse
onu ortaya koyan politikayı tersine çevirmek istemiyor
daha iyi. Bu açıdan hızlı, sağlam ve belirleyici bir kurs olmadan,
Hiçbir şeyimiz olmayacak-kabine bakanından gelgit-bekleyiciye-ama
politikası ve görevi olan geçmiş dağılımların tartışmaları
Genl. Pierce, parti başı olarak tüm gücü ile gömmek.
Cesurluğun en yüksek ihtiyatlılığının olduğu bir durumdur. Parti ise
Tüm büyük bölümlerini içerecek kadar büyük tutulamaz
sendikanın güçlü eyaletlerinde veya bölümlerinde baskın olan,
Çoğunlukta tutulamaz. Belirli sonuçlar karşısında
Başka herhangi bir sistemden, bunu destekleme konusunda cesur hissediyorum
Moreau'nun askerlerini cesurlaştırdığını söylediği prensip-
Kaçmaktan daha fazla korkmaktan korkmak.

"Geçen gün bir hunker arkadaşına sordu, ihtiyatlı olduğunu düşünürsem
Gen. Dix'in sınıfından bir adamı al, kesinlikle bir tane almak için
çok. Kölelik sorusundaki geçmiş pozisyonlar arasında olduğu gibi
Demokratlar, bir sınıflandırmanın gerekçesi olacak, uygundur
ve genl olduğu bölümleri temsil etmek için gereklidir. Dix aitti
diğerlerinin yanı sıra. Başka bir yerde ve yeni olarak yapılabilir mi?
York? Partinin çoğunluğu ve tüm
o eyaletteki hükümet, orada partinin azınlığının
Bu sınıflandırma kriter olabilir, yine de büyük ölçüde temsil edilecektir
Kabinenin diğer üyelerinde, alınmazsa ve
Ait olduğu bölüm, başka bir yerde temsil edilmeyeceğimiz gibi
Olmayacağını varsayalım, sonuçlar ülke tarafından bir
Bu ilginin pratik hariç tutulması.

"Bu nedenle, genl bir adamı almak arzu ediliyor gibi görünüyor.
ilişkiler; ve bir veya daha fazlasını devlet hakları Demokratları almak
partinin çoğunluğu ile birlikte durdukları eyaletlerden ve
Bol oda olacağı için diğer büyük ilgi alanlarını temsil edin
Yapmak için, kabinin geri kalanında. Güçlü bir yönetim olamaz
Olumsuzlukları birleştirerek yapılır. Olması gerektiği gibi oluşursa, erkekler tarafından
Birliği ve başarısı konusunda baskın bir saygı duyan, o kadar çok
Üyeler çıkar ve devletlerin güvenine ve lehine sahiptir
Sırasıyla temsil etmek için alınırlar, daha iyi olur. Tabii ki demek istiyorum
sadece nitelik ve karakter ve bunlarda zindelik adamları
Demokratik öncüllerine saygı duyuyorlar-ve
Son Demokratik Bölümlerde sadece sahip oldukları kısım kimdir?
Kuzey ve Güney. Düşmanca eleştirmenlerin, istedikleri takdirde böyle bir
Kabine mozaik. Marangoz çalışması iyi ise, olabileceğine inandığım gibi,
Ve malzemeler doğru genel karaktere sahip, nasıl olmasını umursamıyorum
Doku sertleştirin veya parçaların renklerini güçlü. Dovetail olacak
Yönetimin dayanabileceği bir temel için parti birlikte
güvenli bir şekilde. Kesinlikle, bu konuda ihlal olmayacağını varsayıyorum
ülkenin güvenini şok etmek için ilke ve onur. Onlar
olduğunu düşünen ve şimdiye kadar tanışmış olanlar, biraz hissedebilir
Scruples'ın ilk kez ortaya çıktığı incelik
kendileri ve bu yerde istemek meyvelerin bir tekeli
yanlış. Gerçek sahibine geri ödeme daha fazla olurdu. Eğer
Seçen Parti Pierce
Dürüst olmak gerekirse, çözülmelidir; Ama eğer yapabilirse
Dürüst olmak gerekirse, niyeti ilan etmek için hiçbir itiraz olamaz
Bu birliğe devam etmek veya en etkili şekilde yürütmek için
yol.

"Geç seçimlerde, büyük popüler çoğunlukların yanı sıra büyük
Seçim oyları New York, Pennsylvania'nın Büyük Eyaletleri'ndeydi,
ve Ohio. Scott'ın tanımlanmasıyla ilgili istiridye rağmen
Seward ile Güney, nerede olduğu gibi,
Whig'in bu ilgi veya kişisel taahhütlerine kişisel antipatiler
Liderler sistematik kusurlar üretti. Hiçbir yönetim veya parti yapamaz
Büyük özgür eyaletlerden en az ikisinin desteği olmadan durun.
Ve her ikisinin de başında kabul edilen terk
En büyük iki kişiden, özellikle de seçim oylarında ilk ise,
ve metropol eylemi veya görüşünün, genellikle birini veya her ikisini kaybeder
diğerleri. Yeni oylamaya karşı hiç kimse cumhurbaşkanı seçilmedi
Birleşik olarak atıldığından beri birbirini izleyen altı seçimde York
ve insanlar tarafından; ne de gerçekten, ama tek bir örnekte,
neredeyse bir istisna oluşturan koşullar. Onun oyu
çoğunluğuna gereksiz bir katkı oldu-ve
Yarışma genellikle diğer devletlerin onsuz yapmasını sağlar;
ancak kabul ettiği veya yakalandığı gücünü ölçmek kolay değil
nüfusunun yaptığı gibi,
diğer birçok devletin dengesi.

"Scott'ı aday gösteren Gov. Seward başkanlığındaki ilgi
Bu büyük devletlerde güçlü azınlık. Neredeyse Bütün Taşıma
Whig Partisi mevcut bir Whig yönetimine ve etkiye karşı
Büyük Whig liderlerinden, bir muhalefet ve hayatta kalabilir
Bu liderler, üçüncü tarafı emer, şimdi neredeyse dengeyi tutar
kendini parçalamadan güç. Denemek muhtemel olacak
deney. Geçen sonbahardan kaçma, tho tarafından teşvik edildi
İdarenin komuta himayesi ve Bay'ın adı
Webster, neredeyse birinden daha fazlasıydı-kesinlikle iki değil-.
ve birkaç bölgeyle sınırlıydı. Önceki eyalet seçimleri ise
Yarışmaya pratik olarak karar vermemişti, bu kusurun
dikkate değer. Bundan böyle, sadece bu rahatsız edici nedenler değil
durgun, ama ortak bir çimento etkisi olacak
muhalefet.

"Devlet siyasetimizdeki bu ilginin özellikleri
işleme ve pervasız girişim ve harcamalar oldu. .
Radikallerde sadece baskınlığı için etkili bir engel olmuştur. Wright, Hoffman ve Flagg ile birlikte önde gelen adamları içerir.
Tüm büyük finansal yarışmalarımızla savaştı; ve kitlelerin çoğunluğu
çok sayıda ikincisi olmasına rağmen önlemlerini kim koruyan
1848 bölümleri tarafından tespit edilen-temporal olarak, inandığım gibi-
tüm partinin yarısı yaklaşık zıt ilgi ile bağlandı. Sırasında
Ayrıldıkları sorular ara sıra ve geçici idi,
Dürüst finansal politika ve yönetim soruları
Sunmak. Gerçekten de, zamanımızda baş siyasi görev gibi görünüyor
insanları mevzuat biçimleri altında yağmalamaktan korumak ve
yönetimin kötüye kullanılması.

"Tüm bu soruların yanı sıra eyaletlerin-haklarının doktrinlerinde,
serbest ticaret ve hükümetin çoğu genel görüşünde,
New York (ilişkilerden bahsederken belirtmem gerektiği gibi
onlar ve devlet hakları arasında Güney Demokratları bir kompozitte
kabine) Güney'in radikal demokrasisine sempati duymak; Ve,
Gerçekten de, ikincisinin yeni içinde sahip olduğu tek zorlayıcı Coadjutorlar
York.

"Anayasal hakların tek güvenli güveninin ne olduğunu kabul etmek,
ve demokratik inancın kardinal noktası-
Her biri, demokratik gençlerin çiçeği, işletme ve enerjinin çiçeği
kendi bölgesinde-dersin bireysel görüşlerini tartışmadan
Ya, partinin genel toplantısına öncülük ediyor ve kabul ediyor,
Eğer istersen, onlar biraz cesur olduklarını
Fikirlerini sürdürüyorlar ve gördükleri şeylere karşı saldırıları itiyorlar
hakları olmak-sempati noktaları olduğu açıktır
aralarında kardeşleşmelerini kolay ve doğal hale getiren,
Herhangi bir hemen farkın varlığından çıktığında,
Tüm Baltimore Konvansiyonu ve sonuç olarak yaptı.

"New York'un radikalleri arasında yetenek, cesaret, işletme,
ve herhangi bir tarafta bulunabileceği gibi korkusuz bağlılık. Onlar var
ortalama olarak, ortalama olarak,
diğer. Bu koşullar ve daha önce bahsettiğim koşullar,
Onları New York demokrasisinin geleceği olarak işaretleyin. Silas'tan beri
Wright'ın Ölümü Sevgiler vermediler.
Adam. Genl desteğine düştüler. Alacrity ile delmek
kongre ve kanvasta cömert bir coşku ile, çünkü onlar
Acentalı olanlarla ortak niteliklerde tanındı
Lider, aralarında üretilen sıcak saygı ile kanıtlanmıştır
Eski yıllarda, tüm kariyerinin tüm kariyeri ile karşılıklı sempatilerle
Hayatta kalan.

"Sadece parti hesaplaması olarak, akıllıca düşünmüyorum,
Partinin yeniden oluşturulmasına ve yeniden birleştirilmesine atıf
Kapsamlı temel, onları tek büyük ve güçlü sınıfı bırakmak için
kabinde temsil edilmez; ne de temsil etmeyi taahhüt ederek
Onları, büyük liyakat ve her bakımdan bir devlet adamını geçmek için
sayılamaz, çünkü onlarından biri olmadığı sürece. .
İdare, inanıyorum ki, desteklerini müdürleri tarafından sağlayacak
ve önlemler. Ama iç siyasetin durumuna bakmak,
New York ve gücünün
Parti esas olarak bağlıdır, eklemenin bir hata olacağını düşünmüyorum
Eşitlik ve karşılıklılık duygusundan gelen samimiyet
Parti ilişkilerinde ve enerjik ve verimli işbirliğinde
ki bu sonuçlanacak. Başka hususlar var, ama mektubum var
zaten akıl almaz bir uzunluğa ulaştı, özürüm
düşüncelerimi yazarken ortaya çıktıkça yazmazlar
Dur, ve yapamadım-onları açık bir şekilde ayarladım, biraz olmadan değil
incelik, tavsiyede bulunmak için çok şey gibi görünüyor, ama kimsenin
Yanılmaya isteksiz olurken, takip etmem gerekiyor. Katkıda bulunabilirsem
sahip olduğunuz genel hisse senedi için herhangi bir bilgi veya öneri
Tavsiye etme hakkı ve o ille onu yargılamak gerekir
Tüm mahallelerden toplayın, benim sonum elde edilecek. Ben çok mantıklıyım
bir kabine görünen ilkeler üzerine doldurmanın zorlukları
gerekli veya herhangi bir genel müdür ve aynı zamanda güvence altına almak
en yüksek bireysel zindelik, değer ve ağırlık ve makul
çeşitli yerlerde arkadaşlarımızın uyumu,-
onları artırın. Adil ve sağlam bir politika onları olduğu gibi çözecek
Bu gibi durumlarda, ülkenin memnuniyetine ulaşılabilir. İle
Güvenli bir şekilde spekülasyon yapabilen birinin en iyi dilekleri
Oyunculuk sorumluluğu-ve bir vatandaş dışında bir Demokrat,
ve yeni yönetimin bir arkadaşı,
Sonuç olarak, sempatilerinin etkisinden muaf olmasa da
adil bir görüş almaya çalışırken görüş ve dernek,

  "Gerçekten senin arkadaşın olarak kalıyorum
                (İmzalı) "S. J. Tilden." [19]


Tilden - Franklin Pierce

                             "Harrisburg, _feb. 23d, 1853_.
  "_Gizli._

"Sevgili efendim,-beni buraya çağıran küçük bir iş meselesi
bir gün, beni Gov. Bigler ile tekrar temas etti ve onun
İzlenimler size rasgele bahsettiğim bir noktada çok güçlü
New York'ta önerisini tekrarlamanın uygunsuz olmadığını düşünüyorum
daha resmi olarak. Bay almaya karar verdiyseniz
Campbell [20] Kabine'nize, eğer mümkünse, onu içine koymalısınız
Postane yerine iç veya donanma. Gov. diyor ki
Katolikler bu eyalette çok sayıdadır-bunu olası hale getirmek için
Bu, birçok durumda, randevu için aday olabilirler
Postmasters olarak-ve küçük mahalle kıskançlıklarını uyandıracak kadar
onlara saygı duyuyor. Bay C.'nin başı olarak istenmeyen olduğunu düşünüyor.
Bölüm, bunlara karar vermek için resmi olarak çağrılmalıdır.
vakalar ve diniden atanma şüphesine maruz kalmak
kısmi veya kaçınmak için adaletsizlik yapma gerekliliği
Bu impütasyon. Bu görüşlerin yapmadığını düşünmeye değer
farklı durumundaki kendi gözleminizden daha fazla güç
New England'da var olan şeyler ilk başta onları vermek için sizi teşvik ederdi.
Onları ifade ederken, Gov.'nin hiçbir nedeni olmayabilir, ancak
yönetim ve burada partinin ve devletin gözlemlenmesi
Burada görüş, dikkate alma hakkına sahiptir. O eğlendiriyor gibi görünüyor
Bu fikirler o kadar güçlü ve o kadar çok şey olacak ki
Size sunuldum, dikkatinizi çekme özgürlüğünü alıyorum
Onlara bir kez daha;-onları sana bastırmak değil, zihniniz olabilir
Sonuç olarak.
soru.

"Nişanlarımın Washington'da olmama izin vereceğinden emin değilim
açılışta; Ama umarım, her halükarda, zevk almak
Kısa süre sonra görüşürüz.

                           "Büyük saygıyla,
                                            "Gerçekten kalıyorum,
                                                           "Arkadaşın."

  "_ O exy. Franklin Pierce_."

Burada, Bay Tilden'in adını verdiği bir öneri var.
Başkan Pierce'a sunulması için onun dağıtımında ona rehberlik etmek için
New York eyaletindeki himayesi. Düşünmek üzülür
Bu başkan tarafından ne bir fırsat kaybedildi ve onun aracılığıyla
ülke, bu tavsiyenin bilgeliğini görememesi ve benimsemesinden
BT. Bay Pierce, yeni devletin kamuoyuna saygı duymuş olsaydı
York ve siyasi duyguları ve sempatilerini doğru bir şekilde tanıdı
Oradaki çoğunluk, güney eyaletlerinde olduğu gibi, varsayım
Geçirme partisinin etkili bir şekilde silahsız kalması mı?
Başkan Jackson tarafından bir çeyrek olduğu gibi yönetimi altında
bir yüzyıl önce. Ancak Franklin Pierce farklı bir adamdı
Andrew Jackson'dan ve onun aldığı koşullardan
Adaylık onu serbest bir ajan bırakmadı. Pierce yönetiminin sadece bu aşamasında Tilden başladı
Şartla yürümenin acınacak hatasını şımartmak için değil,
inanç. İnanmadı, ne de bir daha anlamadı,
köle içinde diğer tüm soruları belirtiyor
Hükümetimiz ve topraklarımızın bütünlüğü,
Güney boyunca köleliğin korunması ve uzatılması; O
Bilgelikten bir şüphe ifade etmek için kamuoyuna çalışan herkes
köleliğin özgür bölgelere yayılmasına izin vermek orada telaffuz edildi
bir _suspect_ ve her birini lekeleyen bir kişi olarak yasaklandı
politik olarak onunla ilişkili. Nulifiers gördü ve doğru gördü,
kölelik karşıtı düşüncenin sadece Amerika'da direnebileceği gibi
Heresy'ye Louis XIV tarafından direndi. Fransa'da-Heretikleri ezerek
Ya da onları ülkeden sürmek. Pierce ile lehine akıl yürütmek
New York eyaletindeki himayesini dağıtarak
Devletin kamuoyu, kuzu akıl yürütmesi kadar boştu
Masaldaki kurt ile.

Aşağıdaki notlar, adressiz olsa da, şüphesiz
Tilden tarafından hazırlanan ve Pierce'a veya birine hitap etti
Perusal. MS'in çağrısı ile. On üç sayfa, görünüşe göre,
bulunmayan, burada gönderilenlerden önce
okuyucu.


Tahsis hakkında ek notlar

[Pierce yönetimi altındaki ofislerin]

"Toplayıcılığı, alt-hassasiyet ve daha az derecede
Deniz Ofisi, eyalet ve şehir yönlerine sahiptir. Bu yüzden ayarladım
Dışişleri Bakanı ve ile bağlantılı dış görevler
onlara.

"Devlet açısından düşünüldüğünde, daha ne kadar hunkers (sert ve
Yumuşak), bu tahsisatın her görünümünde, Barnburners'dan daha
her ikisi için de birleşik sayı ve güç eşittir.

"Koleksiyoncuyu bu açıdan tek başına düşünürsek, aynı sonuç
açıktır.

"Şehirdeki hunkerlerin görünen baskınlığı ile yanlış yönlendirilmeyin.
1848'de şizmin anına kadar, radikallerin beşte biri vardı
kitlelerin ve neredeyse tüm parti organizasyonunun. Onların eski
Ortaklar o zamandan beri onlara geri dönüyor. 1851'de radikaller
Delegelerin çoğunluğu devlet sözleşmesine sahipti ve orada
genel komitede onlara karşı küçük bir çoğunluktu
O yıl. 1852'de genel komitenin son seçimlerinde
çoğunluk taşıdı; ve Tammany toplumundaki son duruşmada
Çoğunluk beşe bir idi. Partinin büyük bir çoğunluğunu veriyorum
1848'de Cass için gittim, ancak çoğunluğun şimdi
Schell, Sickles, vb.
Sertler sınıfı. Randevular olursa olsun, şüphesiz eğlendiririm
Soruyu zaten etkilemeyecek gibi, radikaller kalacak
Organizasyonun kalıcı bulundurması. Gerçek şu ki, beşinci
rütbe ve dosyanın kuruluşunu takip et, hangi liderler tarafından
kullanılır. Ancak tüm bunlar görüş meselesidir; Ben iddia etmiyorum
Bunun için, hiç bilinmeme rağmen, kararınızın rızası
Şimdiye kadar, aralarında ait olduğum kişilerin gücünü aşırı hesaplamak.

"Ama bu noktanın önemin altında olduğunu söylememe izin ver
Senden önce genel sorunun haysiyeti. En kontrol eden
Davanın yönleri devlet yönleri ve genel yönlerdir. Varsan
New York eyaletine en güçlü ve etkili güven
en kaba türden veya dar görüşlerin politikacısı,
Bu güvenin güvence altına alındığı sözü kurtarın, kişisel için bir plancı
Partiyi neredeyse isyan eden umutsuz ve hileli yollarla biter
Son seçimde-Nay, en fazla ve kesin olarak alamazsanız
bilinen, bu tür herhangi bir etkinin baskınlığına karşı garanti,
Seçtiğiniz adamın denenmiş ve yükseltilmiş karakteri, randevunuz
Sonuçlarında itibarsız ve felaket olamaz. Sen
Yönetiminizin bu köşesini anlamda ve ahlaki olarak dinlendirmelidir
Topluluğun gücü, onlara hitap etmesi gereken bir randevu ile,
ve tüm ilgisiz kişilerden onay alın. Bunu yap ve yapacaksın
sadece politikacıların yüksekliğinin üzerinde yükselmek; ve hoşnutsuzluk yok
Hayal kırıklığı yaratacakları yüzeyde bir dalgalanma sağlayabilir.

"Başka bir husus daha var. Size bir
eski durum Radikaller tarafından teslim olanlar serisi
New York demokrasisinin sendika hareketinin
şimdiye kadar devam etti. Sana yeterince ifade edemedim
son adımlarının olduğu acı verici kişisel utançlar
işaretli-eski kişisel ilişkilerin gizlenmesi-ve zorluklar
elde edildi. Bunlar sormak için ana nedenlerimizdi
New York'tan bir kabine memurunun seçimi biraz tanınır
Radikaller. Yine verdiler ve dört gözle beklediler
devlette en önemli yerel randevu
Adalet olduklarını hissettiler-uzun ertelenmiş-onlara verileceklerdi. .
İzlenim-iyi ister kötü kurulu olsun-böyle olurdu
şeylerin seyri. Bu izlenimi paylaştığımı itiraf ediyorum.
Herhangi bir daralma veya tereddüt için herhangi bir neden olmak yerine, bence
Bu vesileyle, bir beklentiyi yerine getirmek için _Desired_
ve makul. Açıkçası bunun gerekli olduğunu düşünüyorum. Biliyorum konuştum
Radikaller arasında güçlü adamların duyguları,
Gen. Dix'in veya başka herhangi bir
Onurlandırdıkları adam, gerçekte dengede toz
Bu sorunun yerçekimi. Gen. Dix'in son adam olduğuna inanıyorum
Bu görüşten muhalefet. Her halükarda sorumluluğunu üstleniyorum
Tüm destekçileri adına ifade ediyor.

"Bir durumda, açık, göze çarpan bir tanıma
Hangi beklenti heyecanlı ve hangisi daha fazla
tek bir bireyin memnuniyetinden daha fazla gereklidir.
Eyaletin her yerinde radikallerin kontrol eden adamları
Bağımsız Erkekler-Karakterde olduğu gibi. Onlar yorgun
Kendi eşitliğinin sorularını geri kalanıyla tartışmak
parti. Kimseyi yasaklamayı önermediler. Soru var
Sürekli olarak yasaklanıp yasaklanmaları gerekip gerekmediği. Güvenmiyorlar
Talimatlar ve tüm ön davranışın aksine
güce giren bireyin. Böyle bir güven bir
tüm sıradan deneyimlerle tutarsız yanılsama; ve bir seçim
ilham verici güven veya üretim yapamayacağını ima etmelidir
herhangi bir değerli etki.

"Program, bu gerçek gerçek durumuna gerçekleştirilmelidir
ve duygular.

"Net bir anlamda ve ciddi bir hisle, gücümü aşmak
Yazdığım aceleyle, sizi içine koyduğum yeterli ifade
Bu fikirlere sahip olmak. Bunu sadece anladığım için yapıyorum
Dava uzaktan kolayca yapılabilirden daha iyi; Ve çünkü
Duyguların değerlendirilmesini değerlendirmeniz önemli olduğunu düşünüyorum.
Yönetimin başarısının şimdiye kadar olduğu güçlü bir sınıf
New York endişe duyduğu gibi, büyük ölçüde bağlıdır. Yapmalısın bir arzusu
Bunun için akıllıca olanı yapın ve kendiniz için benim güdemim değil
Sadece kendim ait olduğum sınıfa olmanız gerektiğini arzu.
Adil ve doğru olanı yapmak için tamamen eğiliminize güveniyorum
Tümü; ve nezaket ve düşünce hakkında minnettar bir anlayışa sahip olmak
Bana kişisel olarak davrandınız. Bu çok duygular beni suçluyor
Bir konuda, bir hata ile ilgili ciddi bir açıklıkla size hitap edin
Bu benim yargımda, kolayca geri alınamaz.

  "Çok gerçekten,
          "Arkadaşın,
                    "S. J. Tilden."


J. Van Buren, New York'un posta müdürü Isaac Fowler'a

  "New York, _mch. 21., 1853_.

"Sevgili Fowler,-dün seninki Recd. ve okudum
Mektup almaya başlayan Kennedy ve Waterbury-hissediyorlar
Belediye Başkanının yazacağından emin; Dix Rye'de ama yazdı,
Bence Tilden'e. Havemeyer bu gün kimseyi yazmıyor. Ben ekliyorum
Marcy dostu ile zemini örtecek olan kendime ait bir not
yeterli.

"Dün O'Sullivan'ı Benton tarafından yazdım-Tapınak;
Mektuplarımı bundan önce gördüm. Geçen hafta bilseydim
Hizmet üzerinde çalışmış olabilirim. Şimdi Albany için 1.15'te başlıyorum.
Temyiz Mahkemesinde ilk 10 arasında 3 nedenim var ve
Şimdi grev yapmayacakları veya rezerve etmeyecekleri bir kuralı var.
ilk gün. Haftanın sonuncusundan kurtulabilirsem,
Washington, ama sanırım çok geç olacak. Tallcott geldi
Tilden ile Philadelphia ile ve
Mektubunuzdakiler. Eğer meselelerin nasıl durduğunu tam olarak bilseydim
Önceki mektubuma Tapınak'a mektubumdan bahsetmedim
Tilden; Başkanı okumadıysa ona mektubum vurabilir
o kısım ya da Tilden'in aniden korktuğunu söyle
anlaşılamadı ve böyle korudu. Her ikisinde de hiçbir şey yok
Dürüst adamlar arasında yanlış anlaşılması gereken mektup-Başkan
dürüstlük ve açık ticaret hakkına sahiptir, biz de öyleyiz.

"Ziyaret ettiğim Washington ile ilgili olarak, yapabileceğim iyi görmüyorum,
Başkan ve Govr'ı tatmin etmek dışında. Başa çıkmak istediğimiz Marcy
Onlarla sadece adil değil, liberal olarak. Bu da yapılabilir
Kendiniz, Tilden, Richmond, O'Sullivan, Crosswell, Temple, Cassidy,
ve sırlarım olmayan ve kim olmayan başka arkadaşlar
Onlardan farklı olacak şekilde güçsüz olmalıyım. Marcy yapmalı
Bunun farkında olun ve eminim cumhurbaşkanı. Ben değilim
Marcy'nin iyi davrandığını tüm arkadaşlarımızdan duyduğuma şaşırdım
Doğal eğilim, eski dernekler, iyi duyu ve bariz politika
Hepsi onu sesli erkeklerin yanına götürmek için birleştirir ve eğer ihtiyatlı ise
Parti bu durumda çok güçlü hale getirilebilir. Meraklı, ama
Doğru, ilkinden bahsettiğim, sahip olduğum tek korkunun
O, sert kabuklarda çok şiddetli olacağıdır! Tekil
Benim için korkum, ama bunun nedeni böyle bir kurs M.'nin
Pierce ile etkilenin ve sert kabuklarla sempati uyandırın. O
M. sadece o zamandan beri hiç şüphe etmediğim halkımıza olurdu
seçildi.

"Dix'e koleksiyon için adlandırdığım sözü bıraktım.
Geçen gün onunla biraz sohbet etti ve
Dedi ki düşmeyecek. Tüm yere bakarken
Bu bana cumhurbaşkanının yapabileceği en iyi şey gibi geliyor-ve bence Dix
bundan memnun olurum. Onun için bir görevde ısrar edemeyiz ve
Bir Barnburner için koleksiyon. İkincisine sahip olmalıyız ve eğer
Dix, kabine ve Fransa'ya gazetedildikten sonra almalı
Hiçbir şey son derece garip ve neredeyse gülünç olmazdı; bu
Beni ve arkadaşlarını son derece aynı zamanda ipotek et. Ben bulundum
Bkz. Havemeyer; kabul etmeyecek. Ona reddedip reddetmediğini söyledim
Onu öldürürdük. Ama bana öyle geliyor Başkan seçmeli
Kelly ve Dix arasında; Kelly'yi alıp Dix'e bir görev verebilirse
en iyisi olurdu. Bana Albany'ye yaz ve eğer bir şey varsa telgraf
meydana gelmek.

  "Gerçekten y'rs,
                     "J. Van Buren."

"P.S.-Başkan bize koleksiyoncu için adil bir adam verirse ve
Sadece Donanma ____, Mareşal, P.-O. için biraz hunker koyabilir.
Prefr., Surveyor, vb., Dix'in misyonuna yer bırakıyor. "


W. L. Marcy - S.J. Tilden

  "_Private ve Confidl._
                                     "Yıkama., _4 apl., '53_.

"Sevgili Efendim,-Değerlendiriciler kalktı, ama uygulamalarım var.
Birkaç gün kapalı. Kimin (düşündüğünüz) uygulamalı olduğunu bana bildirin.

"Dickinson yarın burada olacak-ve arkadaşları tarafından bekleniyor
N. Y. Appts'e müdahale edip potansiyel bir sese sahip olacağını. Ne
Thompson'un onay için. genel olarak? Redfield beni telgraf etti
Kabul edip buraya gelin. Yapabiliyorsan onu gör, o geçerken '
N. Y.

                               "Saygılarımla,
                                                   "W. L. Marcy."

  "_S. J. Tilden, Esq._

"P.S.-Pomeroy genel olarak değerleme uzmanı olarak aday gösterildi."

Başkanlığa Pierce katılımını kısa süre sonra izledi.
_Globe_'i düzenleyen F. P. Blair'in emekliliği, yarı resmi bir
Başkan Jackson'ın açılışından bu yana basın ve
_union_ yeni yönetim organı olarak kurulması
Önde gelen Demokratik Sahibi Bay Ritchie'nin Editörlüğü
Virginia'da yazdırın. Bu, ilk belirgin kanıtlardı
Yeni kabinenin kasıtlı olarak proscriptive politikası.

Uzun yıllar boyunca Washington muhabiri olan Bay Forney
Philadelphia baskısının önünde önemli bir komuta atandı.
Müttefik Pro-kölelik Basınının çarpışma çizgisi. Bir zekâ olmasa da
Kendisi, aşağıdaki skeç, arkadaşlarının onun için iddia etmesini garanti edecek
Bir zamanlar neredeyse bir başkasında zekâ nedeni olmanın kredisi. Onun
Okuyucunun başlıca ilgisi artık birçok kişiden oluşuyor.
sadece günlük basında yaşayan geçici siyasi sorunlar ve
dönemin özel yazışmaları.


"Forney-Caterer"

"New York şehrinde günlük bir günlük kurulacak
ilk sayısı yayınlanacak olan _forney-caterer_'ın başlığı
1 Ocak 1854 veya Ocak ayının birincisi.

"Bu dergi radikal olarak profesör olacak _democratic prensipler_
En büyük özgürlükte-özellikle halka açık paraları kullanırken,
tüm alanlar boyunca bu özgürlüğün uzatılmasında ısrar edecek
gerçek olarak kamu hazinelerinin, ulusal, eyalet ve belediyenin
_Democratic İlerleme Fikri. _Free ticaretinin lehine olacak
pratik olarak vapur sözleşmelerinde gösterilmiştir; Ve özellikle olacak
_sloo_ sözleşmesini ve bunun George Yasası'na ödevini sürdürün,
Edwin Croswell, Prosper M. Wetmore ve Marshall O. Roberts; ve
_Collins_ Sözleşmesi, editörünün de şahsen savunacağı
Kongre lobilerinde ılımlı bir tazminat için. Karşıt
_ ininal iyileştirme_ genel hükümet tarafından liberal çağıracak
kamu fonlarının herhangi bir özel şirkete ödenekleri
Pasifik Yardımında Hibeler İçin Tatmin edici Düzenlemeler Yapın
Demiryolu; ve satın alma işlemine küçük bir ilgi gösterecek
Hudson's Bay Company'nin mülkünün Amerika Birleşik Devletleri,
Yararlı önlem, başarı beklentisiyle yeniden canlandırılacaktır.

"Bu ülkenin dış politikası ile ilgili olarak,
açık. Bu büyük ve güçlü onur ve haysiyeti iddia etmek
insanlar, essrs.
savaşan veya iflas ülkelerine karşı ister refraktere karşı olsun
veya ikna olmamış komisyon üyeleri.

"Büyük Ticari Merkezde bulunan bu dergi olmayı hedefleyecek
Metropolitan karakterinde. Endişelerine kayıtsız değil
Kardeş Devletler, Camden'i korumaya büyük ilgi duyacaktır
& Amboy Monopoly ve diğer yerli kurumlar,
Hiçbir gezgin bir kardeş devleti hissetmeden geçemez.

"Editör ve Kurucu olarak New York şehrine ve eyaletine yabancılar
Bu derginin ikisi de,
Tamamen yerel konularda tereddüt etmeden başlangıç ​​hareketi. Saygıyla
Sakat sözleşmesine ve Broadway Demiryoluna ve Kanal'a gelince
John C. Mather'in izinleri ve kereste sözleşmeleri, aynı zamanda olabilir
henüz tamamen taahhüt edilmediklerini söylemek. Ancak onlar
Başka yerlerde benzer şeylerle tamamen tanıdık değil. "İlgilenen beyler tarafından geniş bir sermaye katkıda bulundu
Bu derginin olacağı büyük önlemlerin korunmasında
adanmış; ve başarısını sağlamak için hiçbir uygun olmayan atlanmadı.
Hissedarları ve yöneticileri adına taahhüt eden iş. BT
editörler, muhabirler ve diğer _attaches_ ile sağlanacak,
Kongre lobilerindeki tüm faydalı hizmetleri, devletin
Yasama Meclisi ve Belediye Meclisleri; Ve yetenek ve demokrasi ile
Editör odalarında, sıradan aşınma ve yıpranmayı iyi hale getirmek için yeterli
Karakter ve Etki Olayının diğer departmanlarına
işletme.

"Taşıma işleminin büyük bir unsurunu oluşturacağından, uzman
Hukuk müşaviri, Bay D. E. Sickles'in kişisinde sağlanacak.
_taking_ ipoteklerindeki nadir becerisi ile bu amaç için önerilir.

"Sonuç olarak, mutsuz olana reklam vermek acı verici bir zorunluluktur
ana nesne olan New York demokrasisinin bölünmeleri
iyileşme taahhüdü. Kimler arasında kesin bir tarafsızlık
Partiyi korumak içindir ve onu kırmak için olanlar
makalenin mülkiyetini eşit olarak bölerek güvence altına alınması amaçlanmıştır.
aralarında ve sonra mutlak editoryal kontrolünü
dernekleri, sempatileri, ilişkileri ve
eğilimler tamamen ve karşı konulmaz bir şekilde-ikincisi.

"Beklenmedik bir itirazla karşılaşan bu adil ve mantıklı plan,
Biraz değiştirildi; Ama yine de taşınacak
değişmemiş gibi. İş düzenlemeleri en derin
ve kapsamlı. Büyük bir sermaye yatıran mülk sahipleri
İşletme, editoryal yönetiminde sesi yok,
Çünkü o departman-sürdürdüğü doktrinler, derecesi
yeteneği, tutarlılığı, bütünlüğü, tek kelimeyle, tüm
editoryal karakter-
abonelik listesi veya bir gazetenin reklamı. Modern bir fikri
harcayanlar ile ödeme yapanlar arasında tam bir ayrım
diğer herhangi bir macun-stok spekülasyonundan daha eksiksiz gerçekleştirilebilir
şimdiye kadar bilinen; ve her ikisinde de birinci sınıf yeteneğin beyleri
Departmanlar güvence altına alındı. Sonucun olacağından şüphe edilmiyor
Gazete hattında daha önce giden her şeyi tutturun. .
Editörün hisseleri ve fedakarlığı için çift maaş ödenecek
Evinde kazançlı bir yerden vazgeçecek
Temsilciler, ancak bu görevdeki sürekliliğine önyargısız,
yeniden seçime aday olacak.

"Bu derginin sorunu ilk önce ertelendi
Açıklandı, bir açıklama halktan kaynaklanıyor. Kağıt olmuştu
Devlet biletini, aday gösterilecek şekilde destekleme sözü verdi
Syracuse Sözleşmesi ve Demokrasinin Düzenli Örgütü
New York, her ikisinin de _adamantine_ içinde olacağı beklentisi altında
buradaki ilkelere uygunluk. Editör ve kurucu ve
Ortakları bu şehirde toplandı.
vücut; Ve Syracuse'un kanlı sahnelerinin tam anında
Riot Yasası'nın özel incelemesine başvurduktan sonra, ne zaman, lo! Onlar
Böylece kendileri peşinsizce dağılmıştı ve bir kerede olamaz
yeniden monte edildi.

  "New York, _SEPTEM 19, 1853_."


Tilden [eksik]

  "New York, _sep. 10, 1853_.

"Sevgili efendim,-mektubunuz dün alındı. Orada sanmıyorum
kararlar konusunda önemli bir zorluk olacaktır. .
Genel eğilim, silahsızlandırmak için her makul ölçüde gidecek
Yaramazlık yapmak için önceden belirlenmiş olanlar. Gerçek ve tek ciddi
Zorluk, sözleşmeyi organize etmektir. Kimlerin planı
partinin birliğine düşmanca, eğer iki sözleşmeye sahip olmaktır.
gerçekten temsil eden kamu zihnini karıştırmak mümkün olabilir
parti ve organizasyonu. Tüm ılımlılık, ihtiyat ve
Sözleşmenin korunmasıyla tutarlı liberallik
düzensizliği önlemek için egzersiz yaptı; Veya, bundan kaçınılamazsa (
Önemli bir azınlık üzerinde bükülmüşse), ayrılmak
Mümkün olduğunca az bir vaka ile düzensizler. Tehlike
Çok sayıda tartışmalı koltukta-gerçek ve taklit edildi. Hakkında
Davaların yarısı,
sert kabuklu yarışmacılar; ve bu tür durumlar süresiz olarak çarpılabilir,
Kongredeki aşırı adamlarla ve
Ayrı bir yeter sayısı olmak için yeterli sayıda yarışmacılar
vücut. Sanırım şu anda bilinen bunların çok sayısına dayanabiliriz, eğer
Öngördüğümüz gibi ılımlı ve sendika hunkers tutulabilir. Bende
Çeşitli kaynaklardan başkanın aynı ihtiyacı hissettiğini duydu
Mektubunuzun ifade ettiği ve yenilgisinin
Buradaki parti, ülkenin dört bir yanındaki Whigs'i canlandıracak ve yeniden düzenleyecekti.
Oldukça haklı. Bunda bir felaketin teşvik edilmesi üzerine
Devlet, Whig Partisi yeni ve tam hayata yayılacaktı. Öyle oldu
1837 ve 1846'da ve her iki durumda da sonuçlar
bütün ülke. Ne sen ne de cumhurbaşkanı olduğumuzdan şüphe ediyor
hem sendikadaki partiye hem de bu konuda tehlikenin tamamen farkında
Durum; veya onu önlemek için herhangi bir makul çaba gösterilecektir.

"Ama ilçelerimizin 30 veya 35'i
tartışmalı iddialarla etkisiz hale getirilmiş ve devletin tüm bu bölümünde
Genl himayesinin kütlesi. Hükümet en çok kullanılır
Bize karşı vicdansız bir şekilde, "


William Cullen Bryant Tilden'e

  "New York, _nov. 23, 1854_.

"Sevgili Efendim,-Ofisinde iki kez aradım
benim işim. Ne zaman olduğunuzu bildirerek beni mecbur edecek misin
Ofisinizde, gelip seni sıkıştırabilirim?

  "Saygılarımla,
                    "W. C. Bryant."


S. J. Tilden - Marcy'ye (Muhtemelen)

  "New York, _oct. 12, 1853_.

"Sevgili efendim,-Komuta edebildiğim ilk anı alıyorum
Notunuzu cevaplayın Recd. Pazartesi gününde.

"Grover'ın [21] oy verdiği hikayede ne olursa olsun gerçek yok
veya geç Syracuse Sözleşmesinin kararlarından muhalefet edildi. Gibi
Soru daha sonra alındı ​​_viva voce_
Dudaklarının hareket ettiğini görmedikçe adam aslında onlara oy verdi
veya sesini ayırt etti, ancak _grover_ _Not_ Dissent Dissent
veya görünüşe göre oylamasını ayırın, sanırım
evlat edinmeleri ile aynı fikirde. Hiç şüphe yok ki,
Bir önceki akşam, açık bir şekilde evlat edinme lehine
Baltimore Kararları. İfade edildiği gibi duyguları hakkındaki kendi bilgim
Daha önce, bu kursa onun kendi adına. Bunu madde olarak belirtiyorum
Aslında, çünkü bu gerçek; Ve yapıyorum, boşta olduğunu düşünmediğimden değil
Bay Grover ile ilgili bu istiridye susturmayı bekleyin. Onlar yapmalı
Söyleyecek bir şey var. Size gerçek olarak ifade ettiğim mahkumiyetler
Koleksiyon ile ilgili politika,
Daha önce çok net ve güçlü olmasaydı sonraki olaylar.

"Bronson ile ilgili güvenli sorun,
Partiyi bu konuda düzensizleştirmek için resmi karakter ve etki
Devlet ve organize bir muhalefetin oluşumuna yardımcı olmak
yönetim ve kendisine emanet edilen atama gücü kötüye kullandı
Bu nesneleri her ikisi de demokrasiye benzer şekilde gerçekleştirmek için
ve yönetim. İlkinden kolayca hüküm giyecekti
Destekçilere katılmak için açık hareketiyle suçlama
Sürdürdüğü biletin karakteri ve beyanlarından
ortaklarının bedeni. Gerçekten de, bu açıdan pratik konumu
halihazırda halk tarafından yeterince tanınmıştır. İkincisi
Resmi etkisini ve atamasını uyguladığından sorumlu
sahip olduğu yeni kombinasyonun uçlarını ilerletme gücü
Açıkça girilen kolayca inanılırdı ve gerçeği olabilir
boş zamanlarda bolca gösterilmiştir. Bu suçlamalar, iyi kurulmuşsa, onlar
tartışmasız, haklı çıkarmak ve gerçekten de talep etmek için bir karakterdedir
kendi kendini koruma görevi ile ve
Demokrasiyi organize bir parti olarak korumak, nesnelere müdahale etmek
Çok önemli ve çok yükseltilmiş. Böyle bir gerekçeyle hareket edebilir
haysiyet kaybı ve muzaffer olabilen bir adaletle
Doğrulama. Bu eylem,
Dava-Toplayıcının Başkan'a açık yasal [yükümlülükleri]
ve yönetimin karakterine. Bence böyle bir eylem
sadece kaldırma gücünün kullanılmasında yapılacaktır. .
İdarenin dostça bir anlayışa gelme çabaları
_globe_ dediği gibi bu 'refrakter ast'
umutsuzca başarısız oldu. Tutulurken kendi takdirini zorlamak için herhangi bir girişim
Ofiste, olması gereken her özellik ile tutarsızdır.
Durumun durduğu gibi, yönetimin eylemini karakterize edin,
ve zayıflamak ve beslemenin dışında tamamen sonuç başarısız olacak
yönetimin kendisi.

"Takdirini, hatta haksızlığını ve onun
Dağılımında İdare Politikasına Sadakatsizlik
Alt randevular, hiçbir şekilde en güçlü gerekçeler değildir
hangi kaldırma yerleştirecek. Aksine, bence bir nimet
Ellerinize, emprenye edilemez olduğunu kanıtladığı başka gerekçelerle
küçük yanlışlar tarafından gerekli olan bir kaldırmayı haklı çıkarmak için güç
ve sahtekarlıklar, ama şimdi bir kerede vazgeçilmez hale geliyor
yönetim ve haysiyet kaybı olmadan yapılabilecek.

"Bahsedilenlerin yanında hala başka bir zemin var.
Bu durumdaki hareket _avowed_ nesnesi için
Başkan kabinesini kaldıracak. Bu nesne günlük olarak ortaya çıkıyor
Basın ve konuşmalar ve kararlarla. Toplayıcı aldı
Bu hareketle açık bir kısmı ve bu nesneleri reddederken,
onlar içinde aynı fikirde olmak için oldukça tutulacak ve sanırım kimsenin
Aslında bunu yaptığından şüphe ediyor. Aynı zamanda bir ofis tutar
en fazla güç ve yönetim için herhangi bir
Kabine üyesi. Şimdi bir üye ise
Kabine, erkeklerin halka açık toplantılarına katılıyordu.
nesne, kabinin geri kalanını kovmaktı, yönetim
Tüm kamuoyunun tamamen kaybı olmadan konuya müdahale etmek için atlayın
Saygı? Departmanların başkanlarının olması gerektiği ilkesi
Başkan ile uyum ve güven ilişkileri uygulandı
Bu limanın kabine ofislerine göre koleksiyonuna kadar,
Ve en azından çok fazla sebeple. İhtiyat ve ilke
her zaman tarafların değişmesi yoluyla cumhurbaşkanını sürdürdü
Hükümetin baş memurlarını içine sokan bireyler
Aksi halde onları bulduğunda bu uyum. Bunlar
Bronson'un kaldırılmasının gerekçesi ve
İdare politikasına haksızlığı ve sadakatsizliği
randevularda sadece bir
genel nesnesine yardımcı olmak için atanma gücünün sistematik olarak kötüye kullanılması.
Bu ikincisi çok tesadüfi olmalı.

"Sorunun _his_ davranışında ve içinde yapılması önemlidir.
ahlaki, genel ve kamusal yönü ve
randevularına müdahale ederken yönetim. Önemli
tek kelimeyle, yönetimin _ferfirative_
Sorun-saldıran partiyi talep etmesi gerektiği, değil
Savunma. "Şimdi bir bataklığın kenarında duruyorsun,
Sağlam zeminde yürüyüş, en azından bana hiçbir şey kalmıyor ama
En kısa zamanda iyileşmek için sağlam ve güçlü bir pozisyon.

"Bronson aynı anda cevap verirse, cevabı bir
Anında kaldırma.

"Bu durumda, iyi düşünülmüş ve güçlü bir
yerleştirmek için yarı resmi bir karakterin _union_
Gerçek gerekçelerde ve mümkün olduğunca az bir
hangi yazışmalar muhtemelen onun ve Whigs tarafından kullanılacak
çerçevelemek; Ve bu makale özellikle savaşı taşımak için şekillendirilmelidir
Afrika'ya.

"Korktuğum gibi, Bronson bilgiyi cevaplamayı geciktirmeli
Kayıp zaman onların lehine ve bize karşı, bir tane var
Diğer kaynak. İdarenin açık avowals'ımızın
o zamandan beri yapılan kabini değiştirmek için organize hareket
Yazışma, tasarımların _new bir gelişimi olarak başladı
ve Bronson'un karıştığı hareketin karakteri ve
acil eylem gerektiren yeni bir suç. Zorluk görmüyorum
İdare gerçekten eylem için ciddiyse bunu yaparken
zamansallaştırmak için fırsat istemek yerine. Olumlu bir şekilde alın,
enerjik kurs ve detaylar kendileri işe yarayacak veya kolayca olacak
üzerinde hareket ettiğiniz geniş alanlara uygun hale getirildi. .
Uygulama yavaş hastalık tarafından yok oluyor, kararsızlığın sonucu
ve enerji istemek. Bunu söylemiyorum çünkü düşünmeye hazırım
Herhangi bir kişisel dileğine ulaşmak yönetimin görevidir
ya da benim görüşlerimin, ama göremediğimde kör olmalıyım
Genel ve yaygın bir kamuoyunun göstergesi.

"Beni tanımadıysan ve seni yirmi yıldan fazla tanıyor olsaydım,
ve acımasızca konuştuğumu düşünmeyeceğim, çok açıkçası konuşmayacağım
Bir kerede dostluğumun en yüksek ofisi ve en iyi ifadesi
İktidardaki erkeklerin kulaklarına ulaşmak için yavaş ve geç olanı erken iletin.

"Bu eyaletteki cıvatalama hareketi tamamen başarısız olurdu
Başlangıçta bu yönetimin
İndirimli bir şekilde birleşti. Devleti taşımalıydık ve
Başkanın politikası, bilge ve doğru olduğu gibi,
Aynı anda Gürcistan ve New York ve Fraksiyonda Taşımanın Çift Zaferi
Kongre'de ve dışında susturulurdu. Ana gücü
Buradaki hareket, bir parça tarafından tercih edildiğine dair yanlış bir iddiaydı.
onlardan, bu doğanın temsilleri ne zaman ne zaman inanılıyor
güven duydukları yerel liderler tarafından yapılmıştır. Söylemek boş
Bu kötülüğe karşı koymak için bu, günlük olduğumuzda
saygın erkekler tarafından aksini göstermeleri için tartışıldı.

"Ama dün Montezuma'dan John Bowdish beni görmeye geldi.
Konu, Thomas B. Mitchell'in ona
Başkan ve kabinenin bir kısmı sertler vardı. Ben de duydum
Putnam Co.'dan orada genel görüş böyle. Daha fazlasını gerektirir
Yerlere nüfuz etmek için seçimlerden önce
gerçek ve bu arada erkekler çok güçlü bir şekilde işleniyor
değişmek için. Başlangıçta belirgin bir eylem, hepsini kurtaracaktı ve
henüz sonsuz iyilik yapardı. Genel düşüncelere ek olarak
İdarenin karakterine saygı duyulur, arzu edilir [
Sonraki üç satır anlaşılamıyor]. İçinde yazdığım acıyı affedin.

  "Çok gerçekten arkadaşın
                          "S. J. Tilden."


W. L. Marcy'den Tilden'e

(Bu mektup açıkçası Tilden'in son önceki öncesine cevap veriyor.)

  "_Gizli._
                                    "Yıkama., _Oct. 16, '53_.

"Dr. Efendim,-Dün üç sayfalık mektup aldım ve daha önce
Bunlardan birden fazlasını okudum Başkan geldi ve beni kesintiye uğrattı.
Konuşmamızın tenoru öyle oldu ki, Yr. mektup
İyi okuma maddesi olurdu ve ben ona verdim. Şimdi efendim, eğer
İçinde yanlış bir şey var-başkanlık gözüne uygun değil,
AGT'yi korumamak için yazma ve benimki için sizin olacak. yr.
benim takdirime olan güvenim.

"Bronson'un cevabı burada değil ve korkular eğlenmeye başlıyor
gelmeyecek. Açıkçası neyi yakaladığımı söylemek için söylemek zorundayım
Seçimden önce belirleyici bir eylem olmayacak olması mümkün
Cevap vermezse; Ve belki de cevap verirse hiçbiri, korktuğum gibi
İradesi, uygulamalarını oldukça böldüğünü. bölümler arasında vb.,
vesaire.

"Çok korktuğum bir şey ve bu J. V. B.'nin kursu [22]
Bana Albany'de, eğer cumhurbaşkanı kendi başına durmazsa,
Onun yanında olmazdı ve daha da onu kınayacaktı. Bende
Ondan bir niyetini kaydırdığı bir mektup açtı
Bu politikayı gerçekleştirin. Eğer yaparsa, nedenine güvenebilirsin
Tedbir ötesinde acı çekecek. Seni ve tüm arkadaşlarını uyarmak için kabul ediyorum
Böyle bir kursun ölümcül sonuçları. İyi umutlarım var
Sonunda buradaki şeyler doğru getirilecek-ama ben olmazsa olmayacak
Çılgın önerisini yerine getiriyor. Yalvarıyorum, kendinizi ilgilendireceksin
Bu konu. O çeyrekte herhangi birinden daha fazla yaramazlık düşürdüğünü görüyorum
diğer. Ona yazacağım, ama uyarım çok dikkat edilmeyebilir.

                               "Saygılarımla,
                                                   W. L. Marcy. "

  "_Hon. S.J. Tilden, N.Y._"


Horatio Seymour - S.J. Tilden

  "Appleton, _wis., 8 Ağustos 1854_.

"Sevgili efendim,-sana yazma noktasında bulundum
Son iki ay, ama sürekli kanattayım. Ben pişman
Seninle bu durumda değildim. Messrs ile seyahat ettim. Corning
ve Delavan bu bölgede; Mahsullerden memnun kaldılar ve
Ülkenin görünümü. Buğday şimdi neredeyse toplandı. .
Miktar ve kalite, önceki hasat tarafından eşsizdir. Bence
Burada işlere yeni bir ton verecek. Yolun iyilik yapıyor
ilerlemek. Keşke bitmiş olsaydı. Bunun için büyük bir avantaj olacak
İki satır birleştiğinde bölüm. Ne zaman bir şeyler kazanılacak
Watertown yoluna ulaşıldı. Bunun yaklaşık on içinde yapılacağını duydum
günler. Göçmenlik yapmak için birleşik bir çaba göstermeliyiz
Kuzey Wisconsin. Şimdi Iowa ve Minnesota'ya gidiyor. Birkaç
Avrupa'dan ülkemize binlerce binlerce kişi hayat verecekti
Buraya gelirlerse bölgeye zenginlikler. En iyi ülke
onlar için. Wisconsin yolları, onları taşımak için büyük çaba sarf ediyor
çizgilerinin uzunluğu. Bu, göçmenleri diğer eyaletlere taşır.
Siz ve Bay Ogden bunu düzeltmek için bir plan hazırlamalısınız.

"Tüccarların borsasındaki Secor'ın notundan çok rahatsız oldum
Banka. Kayıplarım son iki yıldır çok büyüktü, ama ben
Anlaşmalarımda yüksek onurdan yoksun olmaktan hoşlanmayın. Düşünmüyorum
Notu ödemeliyim, ama yanlış olabilirim. Şüphesiz, çoğu gibi
Zayıf fikirli adamlar, hiçbir şey yapmadım. Seni rahatsız etme hakkım yok
Ama yapmalıyım. Sana bankadan bir mektup gönderiyorum. Devamsızlığım devam etti
Evden cevaplamamı engelledi. Bu başka bir suç.

"Beni doğru düşündüğün gibi kazıma.

                            "Çok gerçekten senin
                                               "Horatio Seymour."

  "_S. J. Tilden, Esq._"


Tilden-----

  "Newport, (R. I.), _aug. 26, 1854_.

"Sevgili efendim,-son mektubun acele ederken bana ulaştı
Şehir Lübnan'da bir iş katılımını yerine getirecek. Kısmen yazdım
Cevap, oradayken, ama aniden ayrıldı ve başka bir bulamadım
Birkaç gün rahatlama ve deniz banyosu için buraya gelene kadar fırsat.

"Kardeşimin adresi, sorduğunuz 'Henry A. Tilden,
Yeni Lübnan, Columbia Co., N.Y. '

"Eski mektubumda siyasete ilişkin yazmadım çünkü ben
çok meşguldü, mektubunuzu ertelemem,
İçerdiği iş konusuna cevap vermek. Bu sebep olmasaydı
hiçbir şey eklememem yeterli olabilirdi
bir fırsat olduğunda eğlendirdiğim izlenimlere
bunları yazışmalarla yapılabileceğinden daha eksiksiz olarak ifade etmek.

"Gerçek şu ki, orada ev hayatımın rutinine döndüğüm anda
şu anda, pek çok iş yükümlülüğü ve sorumluluk
düşüncelerimi iddia etmek ve yapamadığım aktivitemi tüketmek
Bunu yapmak için, siyasete çok alışkanlıklı bir dikkat gösterin. Olabilir
Bu olsun, gerekli kaygılarıma rağmen, olmamalıyım
Eğer teklif edebilseydim
Makul bir olasılık görebildiğim tatmin edici bir şey
Partilerin ve siyasetin şimdiki kaotik durumunda başarma.
En azından yeterince yansıttım ve başkalarıyla yeterince tartıştım
Bana _cannot_, şu anda kendime böyle bir şey önerdiğimi garanti et.

"Bir füzyon partisinin tanıtımına ilişkin düşüncelerim,
Missouri uzlaşmasının restorasyonu ol
konuşmada size burada olabileceğinden daha fazla ifade etti ve
sonraki yansıma ile zayıfladı. Böyle bir önlemi düşünmüyorum
Kansas ve Nebraska'yı kölelikten kurtarmak için herhangi bir pratik boşluk. Uzun
Başarılı olmadan önce, potansiyel müşterilerinin en sanguine görüşünde,
Kaderleri yerleşecek; Ve umarım diğer ajanslar aracılığıyla,
olumlu yerleşecek. Bu yapıldığında, içinde hiçbir şey yok
Sizin veya benim restore etmek istediğimiz Missouri uzlaşması.
Bu temel, üzerinde bulunacak kadar geniş veya kalıcı değildir
Çok güç veya dayanıklılık parti organizasyonu. Yani, bence halk
Zihin konuyu değerlendirecek. Eylemi göç yoluyla olacak
toplumlar ve esasen sorumlu tuttuğu kişileri cezalandırmak
Kölelik sorunundaki ateşkesin parçalanması için. Bunlara göre
Modlar Kuzey öfkesi tam havalandırma bulacak ve tüketecek
kendisi; Ve başka bir genel sakin olacak. Şimdi de görmüyorum
Bu sonucu değiştirebilen diğer akraba soruları.

"Col. Benton'u başkan adayı olarak ortaya çıkarmak için.
1834'ün eski gazilerinin kalıntısı ile çok güçlü ve
1840 ve tüm ülkeden büyük bir genel saygıya sahiptir. Ama bende
daha önce size ifade edilen görüşleri değiştirmedi
Demokratik örgüt adayı yönetecek.
Kuzey Whigs dahil bir kuruluş da aynısını yaparsa,
Col. Benton'un nasıl seçim oyu alabileceğini görmeyin. Sunuldu, içinde
İlk örnek, bağımsız bir aday olarak,
Kuzey Whigs'in tüm vücudunun üzerine konsantrasyon vermek
ona herhangi bir seçim umudu. Böyle bir durumun yapabileceği
Ortaya çık, öngörmek için çok erken.

"Col. Benton'un bölgesindeki yenilgisine büyük pişmanım ama söyleyemem
Çok şaşırdım. Whigs ona pek yardım etmemiş gibi görünüyor. Ne zaman
Daha önce koştu, hepsini bize karşı kınadı, o
gün. Knowings şimdi. Eğer kişisel olarak olsaydı
Canvass, kendini kurtarmış olabilir _possible_.

"Gözlemim devletin bu bölgesinde uzandığı sürece
Üçüncü taraf organizasyonu, eğer denenirse, benim yargımda olmaz,
Hareketimizin 1848'de yaptığı kuvvetin veya sayıların dörtte birini somutlaştırın. Yapıyorum
Isı ve yükün önemli bir kısmını taşıyan bir adamı tanımıyorum
o günün _Actally_'e benzer bir kampanyaya gireceği.

"Nispeten az olan birkaç kişi işçilerini isteyebilir
Kendilerini muaf tutarsa ​​tekrarladı. Arasındaki genel eğilim
Washington'daki şeylerden en çok memnun olmayanlar
Tiksinti, kayıtsızlık, bazı durumlarda bireysel muhalefet, birçok
bağımsız kişisel eylem; Ama organize doğru çok az
olumlu hareket. Demokrat partinin kırılmasını bekliyorlar
o zaman için aşağı. Liderlerinin çılgınlığının hak etmesini bekliyorlar
Whigs'in yararına. Bazıları kayıtsızlıkla bakacak;
Bazıları kendilerine uygun bir bilet çerçeveleyecek; Bazıları belki de yardım eder
Herkesin kaçınılmaz olarak göründüğü sonucu üretmek. Çoğu irade
Demokrat Partinin tekrar yükselmesini, saflaştırılmasını ve devam etmesini bekleyin
onunla ilişkiler. Hiçbirini bilmiyorum-şüphesiz böyle
Bireyler-Whigs ile kalıcı birlik isteyen. Birkaç tane biliyorum
Mevcut dışında yeni bir parti oluşumunu kim üstlenir?
Organizasyonlar. 1848'de bizimle birlikte gelenlerin cesedi devam edecek
o zamandan beri hareket ettikleri organizasyon içinde. "


Tilden-----

  "N. Y., _Sept. 5, 1854_.

"Sevgili efendim,-Sözleşmede olmak isteymem gerektiğini düşünmemiştim;
Ancak zaman yaklaştıkça, eğer mümkünse, eğer mümkünse
Siz ve senin gibi bazılarının orada olmasını bildiğin bilgi beni bir kez arayacaktır
sizinle iletişim kurmak için daha fazlası. Ama eski ruhun tüm bu ayaklanmaları
Burada katılmam gereken bir dizi nişanla bastırıldı.

"Sözleşmenin yapılarında olabileceğimi sanmıyorum
Tamamen memnun-belki de hiç kimse olmayacak. Ben de yargılayamıyorum
Mevcut olduğunuz gibi, tam olarak ne yapılması gerektiğinde
aynı anda çok kaotik ve çok karmaşık şeyler; Ve büyük bir inancım var
ilçelerden ortaya çıkan bilgelik. Ama bana öyle geliyor ki
Yapılacak daha fazla _not_ _to be_ yapıldı. Bu güvenli bir kural
işler-sadece sizi taahhüt eden bildirilerde daha az değil
Herhangi bir pratik sonuç üretmeden-ne zaman şüphe ettiğiniz zaman
Yapmak için mümkün olduğunca az yapın. Elde edilecek hiçbir şey yok
Bu kampanya ama olabildiğince, bağlantıları ve
Radikal Demokrasinin Uyumu-Yapan Erkeklerin Konfederasyonu
bazı kamu hizmeti ve tutulmaya değer. "


M. Van Buren - S.J. Tilden

  "Lindenwald, _august 3d, '55_.

"Sevgili Tilden,-Kısa kalışım sırasında seni görmemeye pişman oldum
New York, ama ne yapmanız gerektiğini duymaktan mutluydum
Uzun zaman önce yapmıştı ve eğer genç bayan görürsem
Roma'da mutlu fuar var, hazır ve doyurucu rızam var.

"Evimi düzene koymakla meşgulüm ve elinize teşekkür edeceğim
Ellerdeki işlerimin bir ifadesi ve birincisi
uygun fırsat.

                                "Aceleyle,
                                     "Çok gerçekten senin
                                                 "M. Van Buren."
  _ "S. J. Tilden, Esq." _


S.J. Tilden-----

  "New York, _August 23. 1855_.

"Sevgili Efendim,-Mektubunuzu aldıktan sonra, üç ay önce,
BK'ye karar vermeyi önermek. Not için Kuzey Amerika
Bundan dolayı WM'yi gördüm. Mümkünse beni isteyen Henry
Bazı farklı düzenlemelerin olabilmesi için ertelenen madde
yapılmış. BK'ya başvurdum ve biraz daha gecikmeye rıza gösterdiler,
Parça ödeme almaya ve kalıntıyı yenilemeye istekli. Ama plan yok
Bu tür harekete geçti, BK. son olarak konuşuyor
Benim için her seferinde memurlarıyla tanıştığımda ve biraz ilerlemeye teşvik ediyorum
daha fazla geciktirilemeyeceği kuvvetle.

"BK. Tüm tarafları bir
Judt.
Gereksiz masraflardan tasarruf edin. Bir çağrı ve şikayetin bir kopyası
Gönderilen bir hizmet kabulü ile, lütfen imzalayacaksınız
ve geri dön.

"Aynı zamanda, pişmanlığımı ifade edemem.
Madde bu kursu oluşturacak bir şekle konulmadı
gereksiz. Bu durumda ikna olmuş, büyük bir isteksizlik olmadan değil,
alışkanlık olarak ve neredeyse bir
tüm hayatımdaki istisna-aktar ve hepsini reddetmemi gerektiren
onaylar ve kefaletler-önlenmem gerektiğini hissediyorum
Bu işlemden rahatsız. Eğer gönderirsem ve gönderirsem
Şirketin işlerinden çıkarılan sorun ve özen göstermek
En çok orantısız bir şekilde bana atıldı, sadece bir dostça
Herhangi bir neden sınırında olabildiğince, görmek için eğilim
arkadaşlarımın dahil olduğu bir konu aracılığıyla ve en azından elde etmek
Onlar için yapabileceğim en iyi durumda. Başından beri direndi
Kendimi, yine de olduğum işletme ile birleştiriyor, yine de,
çizilmiş; ve yukarıda belirtilen hususlar için
Sonsuza kadar zihnimden olan ilişkiyi reddetmek. Koşullar altında,
Bana üzerime atıldığını hissettiğim garip değil
Arkadaşlarının çıkarlarına olan saygım,
Gizli makalelerine dikkat etmek için ihmal.

"Bay Green son zamanlarda Vermont'ta birkaç gün geçirdi.
Stark Bk. olmuş
Kabulunuzun sahibi (öyleyse). Sonuçlar çok
tatmin edici. Bazı ek sorgulamalar yapmak gerekecek
ilgili bankaların. Sanırım bunu gösterebileceğiz
Stark Bank, atılacak öncü borcun gazetesini aldı.
İddiaları etkili ve sonsuza dek.

"Bay Thompson'a 1.000.000 kişi satmak için otorite verildi.
W. H. & Co. çözüldüğünde bağlar.

  "Çok saygıyla,
                       "S. J. Tilden."


S.J. Tilden-----

  "New York, _aug. 26, 1855_.

"Sevgili efendim,-bazı delegeler tarafından bağlanmış benim adım
Demokratik Kongre tarafından aday gösterme ile
Denetleyici ve kamu dergilerinde Sekreter
Devlet-beni düşünmek için onur duyabileceklerden kaynaklanıyor
İzin verilmemesi gerektiğine dair bu seçkin güvenlerden herhangi biri
Gerçeklerin gerçek durumu hakkında herhangi bir yanlış anlamda olmak. .
Delegeler listesinde gördüğüm eski arkadaşlar hatırlayacak
Kişisel duyguların veya tadın asla izin vermediğimi,
siyasi eylem veya genel çıkarlara bağlı olmak istiyor
ya da ortaklarımın yargısı; ve bana inanmak için adalet yapacak
Bu yükümlülükleri söylediğimde aynı düşünceli ruhta hareket ettiğimi
şu anda altında olduğum ve vazgeçme hakkım yok,
yargım, taburcu etmek için düzgün bir şekilde taahhütlerimle uyumsuz
Bahsedilen ofislerden birinin görevleri. Ben de düşünmediğim gibi
her ikisine de aday gösterilecek uygunluk ile tutarlı
Bu koşullar, bunu iletmenin lehine yapacaksın
Sunmaya bırakılabilecek arkadaşlarımdan herhangi birine kararlılık
Sözleşmeye benim adım ve bu kadar sunulması durumunda
O bedenin göz önüne alındığında çekin. "


John B. Miller, Wm. Cassidy, Thos. G. Alvord to Tilden

  "Utica, _sept. 8, 1855_.

"Efendim,-Demokratik Kongre Yönetimi uyarınca
New York Eyaleti Partisi, 29.
ultimo, alt imzalı olanlar,
Kongre tarafından önerilen çeşitli adaylar
Seçim için insanlar. Yukarıda belirtildiği gibi toplanan delegeler
oylarının oylarının oylarının oylarının
Avukatlık Ofisi için önümüzdeki seçimlerde adınız için atılın
Genel. Devletin demokrasisi resmi bir açıklamayı bekliyor
adaylığın seçimi olanlardan kabul edilmesi
Temsilcileri çok tatmin edici bir şekilde düştü.

                           "Büyük saygıyla,
                                      "John B. Miller,
                                      "Wm. Cassidy,
                                      "Thos. G. Alvord."

  "Hon. Samuel J. Tilden, New York._"


Tilden - Dean Richmond

  "New York, _sept. 9, 1855_.

"Sevgili Richmond,-Seni dün geri dönüşümde bulmayı bekliyordum
Sat. Ama sanırım
Albany'de durdu. "Konuşmamızdan beri koşmam sorusunu düşündüm
Atty için. Gen. koyduğunuz zemin-arkadaşlarımız için özet,
Bana çok fazla başarı beklentisi olmadan-onu kolaylaştıran biri değil
Benim için reddetmem için. Bu sebebi yapamadım ya da böyle arkadaşlarla
Siz olarak, başka bir şey oluştururken üzerinde hareket edin. Ben gerçekte de umursamıyorum
Herhangi bir sonuç için yenilgiden kaynaklanan gebe kalabileceğim. Ancak
Ben aşırı işten yıprandım. Şimdi yapabileceğimden daha fazla ellerim var
Önümüzdeki altı ay boyunca. Ve eğer bilet üzerine beklenirse
Canvass'ta mümkün olandan daha fazla paylaşın ve bunlara tabi tutuldu
Bu konuda ikamet eden bir adaya özgü özel sıkıntılar
şehir. Bu nedenle bileti oluşturman gerektiğini çok istiyorum, bu yüzden
Beni bırakacak şekilde. "


  "New York, _sept 14., 1855_.

"Beyler,-mektubun bana son demokratik olduğunu değerlendirmek
Devlet Konvansiyonu 'oyların oybirliğiyle yaptığı arzularını gösterdi
Bileşenlerinin ofisi için "benim" adımı için atılmalıdır.
Başsavcı, 'alındı.

"Bu şekilde aday gösterildiğini kabul ederken, derinlerimi kabul ediyorum
bir toplantı tarafından verilen bir onur duygusu
çok dikkat çekici ve çeşitli yetenekler, siyasi erdem ve
kişisel değer ve bir biletle ilişkilendirildi,
Yargım, seçildiyse, bir çalışma organı oluşturacaktır,
Dürüstlerin restorasyonu için birlik, bilgelik ve etki ile hareket etmek
ve kongre tarafından belirtilen bilge politika ve _ belirleme için
Bu eyalet içinde iyi hükümet. "

"Büyük saygı ile beyler, kalıyorum,

                         "Çok gerçekten, seninki & c.,
                                               "S.J. Tilden. [23]

  "_Messrs. John B. Miller,
          "Wm. Cassidy ve
          "Thos. O. Alvord,
              "Komite ve c._"


Tilden-----

  "New York, _Dec. 28, '55_.

"Sevgili Efendim,-Borcunuza göre benimkine cevabınız
BK. N. A., benim onaylayıcı olduğum, el ele geldi. Ne değildi
Önceki güvencelerinden bekleme hakkım olduğunu, ne de
Bana sadece görünen şey. Kendin için bile akıllıca olsun, yapmayacağım
yargılamayı taahhüt edin.

"Bir erkeğin konaklaması için yapılan bir onay denir
_confeention_, çünkü çok yüksek ve kutsal bir
Böyle bir yükümlülüğünüze yol açan arkadaşı koruma yükümlülüğü
adına ve sizin yararınız için. Her zamanki alışkanlığımdan bir ayrılıştı
ve yerleşmiş kural, dostluğun ithalatıyla benden çıktı. İle
Bana çok sorun, zaman zaman ertelendi
örneğinizde ve son durumda güçlü bir güvence ile
parça.

"Hiçbir koşuldan tavsiye edilmediğimi söylersem beni affetmelisin
Bu, bu kadar yüksek bir yükümlülüğün başarısızlığını mazur görebilir. Hiçbir sebebim yok
bir _absolute inabilite_ var olduğuna inanmak.

"Bu bağlamda, size asılı olan diğer yükümlülükleri ima ediyorsunuz;
bununla, sanırım, Stark tarafından tutulan taslaklar hakkındaki iddiayı kastediyorsunuz
Banka. _Could_ yükümlülüğüne ekleseniz düşünmeliyim
Beni gizli makalenizdeki bir sorumluluktan korumak için
Ben nişanlandığımı ve hala sonsuz bir bakımla, emek
ve sorun, sizi bu haksız iddiadan kurtarmaya çalışırken-
davanın karmaşıklıkları, işlemlerin karmaşıklığı
iddia büyüyor, tanıklar eyalet dışında-"[
dinleniyor.]


M. Van Buren - Moses Tilden [24]

  "Lindenwald, _septr. 1, '56_.

"Sevgili efendim,-'Ayık ikinci düşüncenin' olduğunu bulmaktan mutluyum
Seni doğru sonuca getirdi, çünkü emindim
Yapmak. Ben de bulunduğunuz zirveleri onurlandırdığımı da ekleyebilirim
utanmış. Erkeklerimiz için ahlaki cesaretin küçük bir kısmını gerektirmez.
Etkiye karşı doğru ve görev yayınlarını korumak için öncüller
maruz kaldığımız gibi kızgınlıklar. Ama olurdu
Bir ailede tek bir bağlantının kırılması için ağlayan bir utanç oldu
Sizinki gibi önceden Demokratik-Dr. ve Bayan Younglove'den
Sammy'ye.

"Biz sadece haklıyız, aynı zamanda kriz, benim yargımda en çok
şimdiye kadar yaşadığımız herhangi bir şey için yakın ve eleştirel. O Birlik
bir konfederasyonda bu kadar uzun süredir korunmuş mu
Bu büyüklükte ve bu kadar rahatsız edici bir doğanın unsuru
kölelik, bir harikadır-dağılmasından daha şaşırtıcı
muhtemel. Bu gerçeğe bağlı olarak, kesinlikle inanıyorum,
her zaman nötralize edici düşünceler olduğu tek gerçek
Özgür erkekler arasındaki parti uyumlarını sürdürmek için yeterli güç
ve köle devletleri. Kölelik soruları başından beri daha fazlasına sahipti
veya siyasi yarışmalarımızla daha az, ancak daha önce hiç olmadı
eski parti bağlantılarını ve sempatilerinin çözülmesinin etkisi ve
Denge tekerlekleri korunmuştur. Şimdi, ilk kez bizim
tarih, bir taraf ve ikamet ettiğimizin üstlendiği
federal hükümetin kontrolü de dahil olmak üzere bir seçim yapmak,
ve diğerinin birleşik isteklerine karşı. Kendini bir
ilk kez kendini tüm umutlardan kurtarırsa,
Arzu değil, köle devletlerinde yardım. Sadece bunu kabul etmiyor
Bu onun konumudur, ancak arzu edilen bir konumdur. Dilek
ustalığını kendi yardımsız koluyla başarmak. Şimdi, Hayır Gerekiyor
Bu açıklamanın başarılı bir çabasının olacağını söylemek için hayalet bize
ardından bir başkası, çünkü erkekler çok fazla vahşi hayvanların kalitesine sahip
Onlarda bir zamanlar kan tattıklarında arayışı durdurmak için
bir sendika beklemek için akıl ve deneyime aykırı olurdu,
Siyasi ustalık, devam etmek için çok açık bir şekilde sergileniyor ve organize edildi.
Bu kötülükten partilerin durumu tarafından kurtarıldık
Şimdiye kadar vardı ve bu tehlikeye göre yeni ve
onun yerini alan olağanüstü bir şey.

"Kölelik ajitasyonu bir şekilde ortadan kaldırılmalıdır veya
Kurumlarımız şimdiki haliyle devam edemez. Ben öyleydim
Missouri uzlaşmasının yürürlükten kaldırılmasına karşı öfkeli
Kansas Organik Yasası için adalet yapmayın, çünkü enstrüman buydu
öfkenin yürütüldüğü. Ama şimdi bundan memnunum
Bay Pierce başından beri dursaydı şimdi görünüyorsa
almak ve tüm dış müdahaleye müdahale etmek
En azından sahip olduğu eğilimi gördü.
Missouryalıların hareketlerinde, ülkenin
kurumlarımızın olduğu utançtan kurtarıldı
Dünyanın tahmininde maruz kalan Kansas
Bölge, bunu yapmaya çalışmaya son vermek için çok özgür
Bir köle devleti, ülke sessiz olurdu, parti birleşti,
Ve yeniden döndü. Şimdi en çok birçoğunu güvence altına almak isteyen
Bu sonuçların önemli olanı,
Kansas Organik Yasası. Mr.'nin belirli bir hayranı olmasam da
Buchanan, seçildiyse, aklımı tatmin eden nedenlerim var,
ülkeye bu büyük avantaj ve bu nedenle ve bu nedenle
Partinin düzenli adayı, ona oy vermeliyim. Eğer yapsaydım
Düşünmedim, sandıklara gitmeyeceğim. Çok elim
Col. Fremont'un görüşü şahsen, ama bir an için şüphe olamaz,
hükümet işlerindeki deneyim isteğinden ve
ona ait olan her şeydeki deneyimsizliği, eğer
seçildi, kaçınılmaz olarak Seward, Greeley ve
Ot ve Kansas'taki zorlukların getirilebileceğini düşünmüyorum
Bu tür kurumlar aracılığıyla tatmin edici bir sonuç gibi bir şey. Ben,
Aksine, taahhüt etmekten korkmanın en büyük nedeni olduğunu düşünün
Hükümetin bu tür ellere gücü, bir anda çok kritik
Şimdiki olarak, 'sonun başlangıcı' olur
Konfederasyon. Güveniyorum, isteyen az sayıda Demokrat var
Kontrollerine ve bunların yağma eğilimlerine tabi
Takipçiler, Hazine, hükümetin kendisi çok daha az. Arkadaşlarımız
Sözde Cumhuriyetçilerle bu bir kez ve sonra gidebileceklerini düşünen
Geri dönün, tehlikeli bir deney yapın. Partileri her zaman bir
Bourne, çok az Demokratik gezgin geri döndü.
Bunun nedenleri, gerekli kılmak için çok sayıda ve çok açık
onları detaylandırmak için. Bu nedenle, ancak iki kurstan biri var
takip-bu, demokratik aday ve muhafazakarlara güvenmek
Demokrat Parti'nin karakterleri veya bildikleri kötülüklere uçmak
, sadece tek bir nokta dışında, çok fazla, çok fazla,
Olumlu sonuçlar için bile umut edemezler.

"Ama durmalıyım. Bu, yazdığım ilk özel mektup
seçim ve muhtemelen son olacak ve benim
Kendinize ve ırkınıza ve koruma arzuma büyük saygı
Demokratik tutarlılıkları, bunu yazmaya teşvik edebilirdi. Eğer
Gazetelere giriyor, sana sahip olmak için hiçbir taş bırakmayacağım
cezalandırıldı.

"Son sorunuzun konusu üzerine,
bilgi. Hiçbir nihai kararın gelmediğine inanıyorum. Ancak
Sana cesaret verici bir şey söyleyemem. Eski federalizm kazanırsa
O çeyrekte uzun süredir kayıp yükseliş, çünkü bir kez veya
Bir diğeri, karakterin değerlendirilmesinden vazgeçmeliyim.

"Beni çok nazikçe annene, kız kardeşine ve erkek kardeşine hatırla
İnan bana,

                               "Çok gerçekten,
                                       "Arkadaşın,
                                                  "M. Van Buren."

  "_Moses tilden, esq._"


W. L. Marcy'den Tilden'e

  "_Gizli._

                     "Washington, _8 Ekim_ (_1857_).

"Dr. Efendim, --- Kurs _ by Letter_ alındı, anında
Çıkarma etkilenemez. Hatayı belirttim, ama var
Şimdi bunun için yardım yok. Kaldırma, hedeflenen ve amaçlanan nesnedir
dolambaçlı bir şekilde ulaştı. Uzun bir yazışmadan sonra _thunder_
kullanıldı ve argümanda kamgarada olduğu için kullanıldığı söylenecektir.

"Kabinin çoğunun cesur bir eylem için olduğuna inanıyorum.
Yönetimin bulunduğu _equivocal_ konumu çok açık bir şekilde
şimdi duruyor ve hızla düştüğü ve
tek çareyi gösterdi --_ belirleyici aksiyon_. Perst. Bunu görür _NOW_
açık bir şekilde herkes kadar ve çareyi uygulamaya istekli. Bende
onu en iyi olayı kaçırdığına ikna etmeye çalıştı
kullanmak için.

"Grover'a gelince Perst'in zihninde bazı izlenimler yapıldı.
Kararlara karşı çıktığı ve oy kullandığı söyleniyor.
Syracuse. Umarım bu iddiada gerçek yoktur, çünkü varsa
Konumumuzu çok zayıflatıyor. Serbest topraklayıcıdan _bolt_
kolayca mazur görülür. Bire oy vermediği için erkekleri cezalandırmak garip olacak
Bilet-düzenli olsa da-serbest-yerizmle lekelenmişse. .
Cevaplar bu noktada çok çalışıyor. Gerçekten varsa bana haber ver
Bu konuda yanlış bir şey.

  "Saygılarımla,
                     "W. L. Marcy."


S. J. Tilden - Messrs. Knox & Morgan

"Beyler,-Notunuz müşterilerinizin
2470 çubuğun yanı sıra bize 1000 ton raylara izin verecek öneri, siz
Cevabımın ne olması gerektiğini zaten biliyorum. Her müzakere düşündü
o amt. Yolu bitirmek amacıyla
Oskosh. Müşterileriniz, önemsemeye veya üçlü olmaya hazır olduğumu düşünmelidir
Kabul etmenin yolunun, her şeyden geri çekilmenin olduğunu varsayarlarsa
en çok kendi tekliflerinde ve her bir temelde
müzakere. "Kendimden pek memnun değilim (eğer benim hatamsa)
Çok meyvesiz bir şekilde çok zaman geçirdim.

"Her şey kalıyor-müşterileriniz bunu benimser ve devam ederse
Amaç-Uygulama ile ilgili ne yapacağınıza karar vermektir
Milwaukee'de demirin kaybedilmesinin remisyonu için;
İster danışmanınız orada olsun, ona yardım edecek veya utandıracaksınız.
Bu uygulama çok daha uzun geciktirilemez. Yapacağız ve
Görevimizi adil bir şekilde yapın, aynı zamanda daha büyük olduğunu bilerek
Başarımızda bizden daha ilgi. Olumsuz davranmayı seçerseniz
Danışmanınızı etkisiz hale getirmek ya da yardım etmek için,
Her fırsata makul ve bilge olanı yapmanız için verildi.
Yakında bu konuda biraz anlayışa sahip olmalıyım.

                            "Çok saygıyla,
                                                  "S. J. Tilden."

  "_Messrs. Knox & Morgan_,
      "_43 Wall, 18 Aralık, '57 ._"


Tilden'e Hon. Geo. Suskun

  "New York, _mar. 2d, 1858_.

"Sevgili Efendim,-Şehrin bir üyesine bir fatura gönderildi
Bay Green'in delegasyonu (birkaç gün boyunca yok), doğa ve
Size açıklamak istediğim nesneler.

"Gemiler daha sonra onları bakım yaparak onarıldı, daha sonra
yanlarında çizim yapmak veya onlarla askıya almak; daha sonra çizerek
Onları yollarla dışarıda. Hidrolik kuvvetle hareket eden demiryolu
Onarımların gerçekleştirildiği bir sonraki mod. 16 ila 20 yıl önce
Yüzen rıhtımlar icat edildi ve kullanıma getirildi. Yavaş yavaş var
diğer tüm modların yerini aldı; Ve gemiler boyutlarında arttı,
Şimdi bakır veya tamir etmenin başka bir yolu olmana kadar
Bu yüzen rıhtımlar.

"Fayda ve vazgeçilmez gerekliliklerinden hiçbir soru yok.
Bu limanın ticareti onlarsız devam edemedi.

"İlk buluşlarından bu yana,
7. koğuşun bitişiğinde Doğu Nehri. Uygunluğu ve yasallığı
Havzaları kullanmaları (hakkı olan tarafların rızasıyla
Alma iskelesi) geçen yıla kadar hiç tartışılmadı, bazıları
Partiler, yasadışı oldukları gerekçesiyle onlara karşı ilerlediler
Kamu sularının engelleri.

"Yargıç Roosevelt, iyi kurulmuşsa,
Bu ticari kullanımın yasal olarak taşınamayacağını kabul etme uzunluğu
herhangi bir fişte veya şehrin herhangi bir iskelesinde veya iskelesinde,
ve bu vesileyle telaffuz ettiği görüşe göre
Yasama Meclisine bir başvuru,
kanun.

"Bu faturanın nesnesidir. Rızayla kullanımı yasallaştırır
iskelenin ve iskelenin sahiplerinin ve ortakların gücüne tabi
Konsey, yeri düzenlemek ve düzeltmek için.

"Tasarı her bakımdan doğru.
Temsil ettiğim şirket adına pasaj, hissedarlar
tüm naklinin üçte ikisinin sahipleri veya alıcıları
Bu limana ve genel reklam nedeniyle
faiz. Yardımınızı kişisel bir iyilik olarak göreceğim.

                               "Gerçekten senin,
                                                  "S. J. Tilden."

  "_Hon. Geo. Weir, Albany._"


Martin Van Buren - S.J. Tilden

  "Providence, _ 16 Haziran 1858_.

"Sevgili efendim,-Saat dokuzuna kadar seni bekledim ve sonra emekli oldum
İyi bir gece dinlenmesini sağlayın, bir adam için küçük bir önemi yok
benim yaşım. Kutu için şarjı koymayı hatırlamıyorum ve
Notumun üzerinde CARTAGE ve şansın ihmal ettiğim iki ila bire olduğunu düşünüyorum
BT; Bu yüzden şimdi gönderiyorum. Gittiğimde, güveniyorum,
gizli temsilci, performansında daha dakik olun
nişanlarınız.

                            "Çok gerçekten senin
                                                  "M. Van Buren."


  "_Mr. Tilden._"


Martin van Buren, Tilden'e

  "Lindenwald, _ 29, '58_.

"Sevgili Efendim,-Bay. Brooks eve ulaştığımda gelmişti ve ben
Konuya olan ilginiz için en iyi teşekkürlerimi kabul etmene yalvarır,
Bana göre kararlı önemden biri. İyi bir dönüş diğerini hak ettiği gibi,
Özellikle bu özellikle iyi olduğunda, daha uzak bir iyilikle yalvarıyorum
Stamford & Storr's'ta durman ve bana bir dizi _scott's satın alman
Aile İncil_ aile kullanımı için. 8 için 10 ila 15 $ 'a mal olacaklar
birimler. Onları daha ucuz ve daha iyi hale getirebilirseniz
Elbette uygun olacaksınız. Şimdiye kadar rahatsız oldum Bay
Butler [25] bu konularda ve
ona daha fazla zevk verdi, ama o şehir dışında ve onun mantosu
Omuzlarınıza düşer. Beni mahvedeceği için John'a güvenmemeye cesaret edemiyorum
Fiyat, özellikle hediye olacak gibi.

"Henüz birlikte oldukları takdirde bana annen ve kız kardeşinize çok nazikçe sunun
Sen ve inan bana

  "Gerçekten senin,
                        "M. Van Buren."

"Express tarafından gönderin ve kitapçının bana faturayı göndermesine izin ver."


Mr. Cassidy

  "New York, _Jan. 6th, 1859_.

"Sevgili Cassidy,-O zamanlar çok işgal ettim. Mektubun
Seçimden önce cevaplama şansım olmadığı ve o zamandan beri
O zaman biriken bir buz paketinde bulundum
Çevremde bir politikacı olarak on gün kariyeri.

"Arkadaşımızla ilgili olarak duygularına tamamen sempati duyuyorum
Kilise. Önerilerinizin sadece için uygulanıp uygulanmadığını bilmiyorum
Seçimimin şirkete danışmanlık olarak beklenmedik durum. Onlar bile
Onu görmekten mutlu olmalıyım ve içinde bir şey varsa
Gücüm kalan-ona hizmet etmek için. Phil'den yeni döndüm. Ve
Önümdeki mektubun olmadan yaz. "


M. van Buren, Tilden'e

  "Lindenwald, _jany. 19th, '59_.

"Sevgili efendim,-okuduğum _cicero_ için teşekkürümü kabul et,
_ yaprakları _kutled ve kitaplarınıza yerleştirdikten sonra. Geri dönecek
Ön ödemeli. Şimdi, zaman onurlu ilke üzerine iyi bir dönüş
Birçoğunu hak ediyor, devam ediyorum. 10.600 dolarlık Erie Bond'um var,
İkinci ipotek ve sanırım 1 Mart'ta ödenecek. BEN
Yeni bir yatırım için bir yer aramak istiyorum; bana izin verecek iyiliğim var
Herhangi bir şüphe olup olmadığını bilin.

  "Aceleyle,
         "Gerçekten senin,
                   "M. Van Buren."


M. van Buren, Tilden'e

  "Fishkill Landing, _OCTOBER 14, '59_.

"Sevgili Bay Tilden,-Yargıç Kent'i ziyaret ettim;
Pazartesi gününe kadar kalmak için Bay Kemble'a git, orada kal
Çarşamba veya Perşembe ve sonra eve gidin. John'u Lindenwald'da bıraktım,
gerekli olduğunu düşündüğüm hafif bir karaciğer saldırısından muzdarip
dikkat ve önemli zorluklarla bir söz verildi
Gelecek haftanın Pazartesi gününe kadar kalması ve Bay'dan yararlanması
Pruyn'un tavsiyesi; Bir teşvik olarak, senden gelmenizi isteyeceğine söz verdim
Yukarı ve önümüzdeki haftanın ikinci sonu bizimle bir iki gün geçirin. Yapamamak
Sen mi geldin? Perşembe gününden sonraki haftayı alın veya gerekirse,
Çarşamba - Cuma. Belki Cumartesi en az rahatsız edici olurdu
size ve takip eden Pazartesi günü John ile gelmek. Ben
Sizi görmek istediğim gibi sizi görmek özellikle arzu ediyor
Sizinle, duygularımın derinden kaydedildiği bir konuda. Düşürmek
Ben burada bir çizgi, eğer yapabiliyorsanız ve değilse, Coldspring'de beni bilgilendiriyorum
Ne yapabilirsiniz. John'u bilgilendirmek istediğim gibi o kadar çabuk o kadar iyi
onun teşvikinin kalmasını sağlamak için.

  "Her zamanki gibi,
        "Gerçekten senin,
                  "M. Van Buren."


Tilden - M. Van Buren

1859 Belediye Başkanlığı Seçimi

  "New York, _Dec. 25, '59_.

"Sevgili efendim,-Sana 'Mutlu Noeller!' Bu ilk
Fırsat Nazik taziye mektubunuzu kabul etmek zorunda kaldım.
Öncelikle beni bekleyen bir mektup demetinden alıyorum
Etrafımda toplanan nişanların buz paketinden çıkın
On günlerin siyaset kariyeri. Ben sadece haklı çıkacak kadar hasta
Tüm akşam yemeklerini azaltmak ve günümüzde sessiz bir zaman geçiriyorum. "Yenilgimizin 'Whys ve Nerede Korozlarını' bilme merakınız
daha sonraki bir konu tarafından yerinden edilmiyor, sana bir veya iki ipucu bırakacağım
bir teoriye doğru.

"Tammany Hall'da uygulanan modern bir buluş Genl içindir.
Birincil seçimlerden vazgeçme komitesi. Tarafından tanıtıldı
Wood ve sürüldüğünden beri devam etti. İkisinin etkisi
veya sistem altındaki üç yıllık uygulama patlamaktı
o beden ve koğuşlardaki kitleler arasındaki ilişkiler. Hayır
Bir komite ve dört aptalları için daha uzun süre gerekli
Komitede bir koğuşu temsil etti, hayati bir parti sürdürmek için
koğuş. Koğuş komiteleri kullanılmaya başladı ve bazı durumlarda ne
Onlardan kalan düşmanca ellerde kaldı. Bu arada yabancılar hissetti
hiçbir şansları olmadığı ve antagonizmlerin tüm
onlarca ve ellili kaptanlar-yeni adamlar, aktif unsurları
Taze hırs. Genel Komite şefleri tamamen oldu
İflas, iki partiye ayrıldı-eşittir-işgal edildi
Aylarca varlıklar için bir sürtünmede, gerçek değeri
Son ana kadar görmedim. Bir partide iki kat daha büyük
İle mücadele etmek ve dolayısıyla bölünmeye yönelmek zorundaydı-
Bu durumda merkezi organizasyon ve koğuşu bitiyor-
Outsiders üzerinden işaretini astı. Yerel organizasyonları yaptı
onlara; iki yıl boyunca güvenle çalıştı. İçeri girdiğimde
halka ve bir görüş aldı bazı koğuşlarda, her biri bir kez ve
İlçenizin içerdiği kadar çok insanın yarısı kadar,
Örneğin, biletimizi çalıştıracak kadar makine. Sahibiz
Yeni başlayan organizasyonumuza başlamak için iki haftadan az bir
Yerel adayların kötü durumu, her ikisinde de çalışan adayların çoğu
biletler ve gerçekten bize karşı olmak. Ahşap alt tabakayı kazanmıştı
İrlandalıların, birçok özel ilgi alanını birleştirdi ve sonunda yardım aldı
ikisi ona her birine oy veren cumhuriyetçilerin
Havemeyer için diğer sınıf. O zaman _tribune_, _bad_ inancında,
ve _post_ iyi niyetle, izlenimini çekmeyi başardı
Wood'u yenmenin yolu Opdyke'ye oy vermekti; Ve sadece tutmakla kalmadı
Ona ılımlı Cumhuriyetçiler, ama tercih eden birçok sessiz vatandaş çekti
Havemeyer, ama en çok ahşabı yenmek için endişeliydi.

"Gerçekte, Cumhuriyetçi Parti ve Wood'un liderleri mükemmeldi
konser, bunların devasa yağma şemalarında ortak oldukları için
Şu anda görünecek.

"Bay Havemeyer, işletme sınıflarına müthiş bir oy verdi ve
sessiz insanların, ancak kusurlarını sağlamak için yeterli değil
benim yargımda kendi gücü ile vermeyen organizasyon
15.000 oy.

"Bundan yeterince.
ifade ettiğiniz merak-muazzam bir halk gibi görünen
Görüş etkisizdi. Bir parti ile bir kamuoyudur, değil
Olmadan, bu bahisleri süpürür.

"Kendim için, _prestige_ ne kadar farklı olduğunun farkındayım
yenilgiden başarı ve kısım ne kadar büyüktü
Hükümetin yönetiminin yeniden yapılandırılmasına teşebbüs
Şehir, benim gibi daha rahat hissedemem. Uygun görevler
Ofis bir şeydir. Bir yönetiminde ortak bir kiracılık
Şehir böyle (eğer gerçekten bir şey yapmaya çalışıyorsanız); bir yeniden yapılanma
Vakıftan yapılması gereken hükümetinin
Mevcut kötülükleri hafifletme emri farklı bir konudur. Aşırı yıkanmış
Henüz emekli olamayacağım bazı ağır nişanlarla olduğum gibi
Tamamlanmamış-ve bazı ağır umursamalar güvenilmez-görmeye yardım edemedim
yük her şeyden çok. Bu morbid olabilir. Biraz
Daha fazla güç ve sağlık onu ortadan kaldırmış olabilir. Ama bu yapmamı sağlıyor
Sonucu, aklımın dışında büyük bir sorun olduğu hissiyle kabul edin ve
Wood's'ta hissettiğim tiksinme ile karışmak için kişisel pişmanlık bırakmaz
Seçim ve arkadaşlarımızın hayal kırıklığı ve yaralanması. Şu anda,
Elden ağza yaşamaktan memnunum ve
yarın.

"Konuyu tartışma davetinize rağmen, biraz hissediyorum
Çok uzun ve kişisel olarak büyüyen bir mektup için gerekli mazeret.

"Sağlığınız, konfor ve ilerlemeniz için en iyi dileklerimle
Emekliliğinizi canlandıran çalışmada ve benim nazik anılarım
Bayan ve Bayan Van Buren,

  "Ben, gerçekten gerçekten arkadaşın,
                               "_S. J. tilden._"

"P.S.-Neredeyse potansiyel müşterinin sen
Sonunuzu tam olarak ödenecek. Parayı almalıyım. "

       * * * * * *

N. H. Swayne ile daha sonra iki iletişim, daha sonra
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi hakimleri ilginç
ön ama kapsamlı bir taslak verdiklerinden
Pittsburg'un kurtarılması ve yeniden düzenlenmesi için hazırlıklar,
İç Savaş'ın ilk günlerinde Fort Wayne ve Chicago Demiryolu,
ve iflas şirketinden en çok birine dönüştürmek
Bu kıtada müreffeh karayolları. Kimseye adaletsizlik yapıyor
Bunun esas olarak Bay Tilden'in bağlılığı, sagacity,
profesyonel yetenek ve bu dönüşümün böyle olduğunu öngörüyor
başarıyla başarılı oldu.


Tilden - W.H. Swayne

  "Şub. _10, 1860_.

"Sevgili efendim,-mümkünse, bir
Pittsburg, F.W. ve Chicago R. R. Co.
Bu yıl, gerektiği gibi mevzuat alınmalıdır
Penn yasama organlarının mevcut oturumlarında. ve Ohio. O
Indiana'da mevzuat beklersek bile uygun olurdu
ve Illinois önümüzdeki kışa kadar. Ama bunun gerekli olduğunu düşünmüyorum
beklemek için. Sanırım eyaletlerden biri tarafından oluşturulan bir şirket
Yolun, yaratılış yasası tarafından donatıldığı takdirde,
İşlevlerini diğer eyaletlerde kullanma kapasitesi,
ve oradaki egemenlerin izin vermesi durumunda bu eyaletlerdeki yolu çalıştırın
bunu yapmak. Sanırım açık iznin gerekli olmadığını. Olabilir
Mevzuat tarafından yasaklanmadığı sürece, bunu iş prensibi üzerine yapın
veya bu devletlerin kamu politikası beyan edildi. Hala ihtiyatlı olabilir
Yasal olarak beyan edilen bu devletlerin onayını alın. Eylem
Kurumun anayasasını Penn'de elde edilebilir.
Bu,
Anayasanız hissedarlara kişisel bir sorumluluk getiriyor. İçinde
Indiana, bir
Bu devletin şirketi. Yasama organı, Illinois gibi
Gelecek yıla kadar buluşmuyor. Tüzük veya kararlarda hiçbir şey yok
Illinois, bir Penn şirketini önlemek için. veya Indiana tutan
ve Illinois'de bir demiryolu işletmesi. Ohio'da olmadığını varsayıyorum
ama araştırmadım, çünkü bir eylemi yapmak daha akıllıca
tanıma. Penn'de. _mortmain_ tüzüğü yargı tarafından varoluş
evlat edinme ve hiçbir yabancı şirket orada olmadan gayrimenkulü tutamaz
İzin.

"O zaman hemen, elimizden geleni yapmayı öneriyoruz, yani bir ebeveyn eylemi
Penn'den. ve Ohio'dan bir tanınma eylemi.

"Penn için eylem. Nihayet Bay Campbell ve ben arasında kabul edildi
dün, Bay Ogden tarafından Bay Cass'a geçti. Yapacağım
Bir tane alır almaz size bir kopya gönderin.

"Bir öneri olarak düşündüğüm şeyleri çizip buraya gönderdim.
Yasama Mecliniz tarafından kabul edilecek tasarıyı.

"
Ohio'nun yargı yetkisi altındaki şirket. Dikkatli olmalısın
Bu tür hiçbir şey, genel terimlerle yapılamaz.
anayasanızın veya yasalarınızın operasyonu altında hissedarlar
kişisel sorumluluk.

"Bu faturayı gözden geçirip harekete geçirmenizi istiyorum.
Geçmiş olması için size ve Yargıç Thompson'a güvenmeli. Olurdu
Mümkün olduğunca hızlı ileriye çağırmak için ihtiyatlı.

"Son zamanlarda yapılan bir davada puanlarımdan kesilmiş bazı pasajlar ekliyorum.
Dahil ettiğim sorulara dokun.

"Bay Stansbery'nin faturasının içine dönüşmesi çok arzu edilir.
genel bir form veya tüm demiryolları için geçerli başka bir fatura
Eyaletinizdeki yeniden yapılanmaya ihtiyaç duyan şirketler geçmelidir. Güveniyorum
Siz ve Thurman böyle bir sonucu gerçekleştirmeye yardımcı olacaksınız. Bol bol var
Doktorunuza ihtiyaç duyan daha fazla dava. Yazmam gerektiğine pişmanım
Çok acele. Buradan yarım saat içinde ayrılmalıyım, yeni döndüm
Phil'den.

"Bay Ogden, Pittsburg'da bir yerleşim yetkisi ile günümüzde
olabilirse etkilendi.

"En kısa zamanda görüşlerinizi almama izin vermenin lehine yap.

  Tamamen,
                 "S. J. Tilden."


S.J. Tilden-M. Van Buren-

"New York, _feb. 21., 1860_.

"Sevgili Efendim,-Aklım sık sık mektubuna döndü, ben
Cevaplamada yaklaşık altı hafta. Ama o zamanlar
Üç kez Philadelphia'ya ve bir kez Lübnan'a Extreme
annemin ve kız kardeşimin hastalığı; Ve tamamen ellerim var
tam dolu. Mektubunuzun nazik ifadeleriyle de çok mecburum
İçimde aldığınız dostça ilgi olarak.

"Sizce bahsettiğiniz konu ile ilgili olarak
Mektup, özel işimin unsurları verdiğini sanmıyorum
John V. B. ve kendim arasında arzu edilen bir kombinasyon. [26] BT
güçlerine daha az kapsam verecek birkaç durum verir, daha az,
Belki de, benim tarafından bile kullanılmalıdır; Ama o ve diğer umursamalar
beni toplama hırsı için herhangi bir yer bırakamayacak kadar işgal et
Malzemeler veya farklı bir karaktere sahip bir iş inşa etmek. BEN
Her gün kendimi ellerimin ne yapacağını buluyor. Ben olmadım
Genel olarak sahip olduğum gibi işleri vekalet etmekte çok şanslı.
Bunun nedeni, bana gelen şeyler genellikle karmaşık ve
zor ya da müşterilerimin bulunduğu mod konusunda titiz olduğum için
servis edilir. "

Bay Tilden'in eski Başkan Van'a mektubu olduğu için pişman olunmalı
Buren, bir ortaklığa girmeyi reddetme nedenlerini atayarak
Oğlu John ile eksik. İçin daha uygulanamaz bir birlik
Bu tür bir ortaklığın vereceği iş amaçları zor olabilir
tasarlanın. Bu mektubun orijinalinin Bay'a
Tilden, Bay Van Buren'in toplanan makaleleri arasında bulunabilir.
yakın zamanda Kongre Kütüphanesi'ne sunuldu, olmadıkça
Makbuzundan hemen sonra yok edildi, bu olası değildir.


Tilden - John Clancy

  "N. Y., _May 19, '60_, akşam."

"Sevgili efendim,-beni bir başkan yardımcısı olarak harekete geçirmeye davet eden mektubun
Toplantı Cooper Inst. Recd idi. dün ama ben
Bir duruşmada o kadar meşgul ki daha önce cevaplama şansım yoktu.

"Güvenimiz olan bir heyet seçtikten sonra
Onlara karşı kişisel eğilimimin aksine ve benim
güçlerine ve yararlılıklarına en elverişli olanın kavramları
Demokrasinin diğer temsilcileri ile konferansları
sendika, herhangi bir halka açık toplantıya sahip olmaları için müdahale etmek
güvenlerini tamamladı. Kimlerin yargısını sorgulamadan
Farklı düşünün, davetinizi reddetmeliyim.

                            "Çok saygıyla,
                                         "Arkadaşın,
                                                  S. J. Tilden. "

  _ "Hon. John Clancy._


S. J. Tilden "Akşam Postası" nın editörlerine

                                  "2 Union Place. Salı günü.
                                                  "_Oct. 9, 1860_. _ "'Akşam Postası' editörlerine: _

"Beyler,-Kibarca sütunlarınızda bir konuşma yayınlamayı teklif ediyorsunuz
düşündüğünüz benim
Geçen akşam Cooper Enstitüsü ve arkadaşlarımı senin arasında ekliyorsunuz.
Okuyucular 'kendimi nasıl' akıl yürüttüğümü 'bilmekten mutluluk duyarlar
Başkanlık sorununa dayandığım dernekler.

"Zaten yazılmış bir konuşmam olsaydı, bir kerede kendimden yararlanırdım
Halkla ilişkiler hakkındaki görüşlerimi bir kitleye gönderme fırsatı
aralarında birçok ekili akıl ve bazı arkadaşlar
Daha önceki yıllarımın, saygıyla diyelim ki, çok yaygın ve
mevcut siyasi eylemlerinde tehlikeli derecede yanlış. Bende var ama
bir konuşma hazırlamak için günlük etkileşimlerin yorulması aralıkları;
Ancak bu açıklamadan sonra teklifiniz açılacaksa,
Önümüzdeki birkaç gün içinde yoğunlaştırılmış bir biçimde yazmak için
Söylenmesi gerektiğini düşündüğüm, sadece arkadaşlarıma değil, hepimiz
ülkenin mevcut durumuna dokunan vatandaşlar. Eğer gerçekten, yapabilirse
adil bir şekilde söylenebilir ki, _evening post_ herhangi bir
'Heresies', ona iyi bir yol göstermenin kutsal görevini kabul ediyorum
onlardan '.

"Çok dikkate alınarak, kalıyorum,

  "S. J. Tilden."

"Bay Tilden'i bize önerdiği konuşmayı vermeye davet ettik
seyircilerine hitap etmek için-onları aramasına izin vermezler
İzleyicileri-Cooper Enstitüsü'nde,
Bize sunmayı seçebileceği her şeyin nezaketinde düşündüğü her şeyin
Halkın ilgisi var. _Evening Post_ Okuyucuları çok şey biliyor
Cooper Enstitüsü'nde ele almaya çalıştığı kalabalıktan daha iyi
Bay Tilden, değeri söyleyecek bir şey olmadan asla yazmaz veya konuşmaz
İşitme, son zamanlarda kabul edecek kadar talihsiz olmasalar da
onunla federal siyaset üzerine. "

Yukarıdaki mektup, onu takip eden editoryal yorumla,
10 Ekim 1860'da _evening sonrası yayınlandı.

Bunu kışkırtan vesileyle şu hesaptı,
_evening Post_'da bir toplantıda bir veya iki gün önce ortaya çıktı
Cooper Malcontents Birliği'nde, birleştirmek için çok az ortak noktaya sahip
onları ama İbrahim'i aday gösteren partiye düşmanlıkları
Başkan için Lincoln. Onlar çoğunlukla hesaplanmamışlardı.
kendilerini alarak kendilerini gizlemeye çalışan eski Whig partisinin
"New York Tüccarları" nın adı. Bay Tilden konuşmaya davet edildi, ancak
Bu motley izleyicisi, bu kadar önde gelen bir
Jackson ve Van Buren'in siyasi partizanı, aynı zamanda en çok
Ardışık tüm Whig tedbirlerinin müthiş eleştirmeni
İdareler:


"Muazzam gösteri

"'Dry-Hoods Partisi', füzyonistlerin geldiği genel onayla
belirlenecek, dün gece 'sendika toplantısı' olarak adlandırdıkları şey
Cooper Enstitüsü. Açıkçası Tammany Hall'da buluşmadılar
Sebepler, ancak katkıda bulunan bazı beyleri yapmış olmalı
Eğlence pahasına doğru, onlar
kendilerini politik olarak ilişkilendirirken,
Eski Wigwam'ın içine bir ayağı koymaya ikna olmaz. Olmuştur
Siyasi partilerin güçte düştükçe, uzatıldıklarını gözlemledi
Kamu toplantılarında görev yapması gereken memurların listesi,
Tıpkı güneş battıkça dağların gölgeleri uzar. .
Dry-Hoods Partisi bir istisna olmaya çalışmadı; Aksine,
Tüm parti başkan yardımcıslarını yapmış gibi görünüyorlar
Başkan ve sekreter yapmadı. Listesine bakarken
Bu vesileyle anlaşılan beyler, yapamadık, ancak
Clay 'tüm insan görüşlerinin değişebilirliği' olarak adlandırdı. Sanki
ekşi olan eski ahır yakan '48 partisinin sütlü kısmı
Cumhuriyetçi gök gürültüsünün etkilerinden, özellikle sunulmuştu
Kamu eğlencesi için. Vali için koşan Dix vardı
Van Buren ile 1848'de Cass'a karşı, Wilson tarafından Başkan aday gösterildi
G. Hunt, büyük ölçüde Van Buren ve
Artık Breckinridge'i desteklediği kadar gayretle ve liberal olarak serbest toprak
Douglas, Bell, Sam & Co.

"Tüm bunlar sırasında direksiyonda duran eski dostumuz Tilden
sorunlu zamanlar; Barnburners'ın danışmanlarından biri
1848 Baltimore Konvansiyonu ve _Evevening Post_ Lider'e Yardımcı Oldu
Hiçbir zaman iyi bir şekilde göstermeden tüm serbest toprak heresiesine
Onlardan, kararlar sundu ve kısa bir konuşma yaptı. Olurdu
daha uzundu, ama seyirci odun duymak istedi. Ya odun ya da
Sahip olması gereken bir şarkı ve böylece Bay Tilden konuşmasıyla emekli oldu.
Yeni kadar iyi ve göründüğü gibi, izleyicileri için çok iyi,
Bay Cosgrove'den bir şarkı duyabilirler, Wood tarafından iade edilir.
Memur 'bulunamadı.' Ahşap tercihi açıklanır, belki de
İlk başkan yardımcısı W. B. Astor'un
Belediye Başkanı Wood'un karakterine sertifikalandıran on veya düzine beyefendi
Bay Wood'un '_Mayorality _'-- için ikinci kez bir aday
şu anda onurunu heceleme alışkanlığında ve
Onu halkın zorluklarına sıcak bir şekilde tavsiye etti. Geri kalanları
Bu 'karakteri' imzalayan beyler, Moses Taylor, M. Aspinwall,
Browns, vb.
Bu nedenle, bu şekilde görevlendirilen bir toplantının bir
Fernando Wood'dan Samuel J. Tilden'den bir konuşmaya konuşma.

"O zaman Liberally'yi yükseltmek için ödeyen Henry Grinnell vardı
kısa bir süre sonra düzenlenen park toplantısında isyan standardı
1848'de Cass adaylığı ve adı serbestçe kullanıldı
Barnburners, sendika tasarruflu buharlı gemiye kadar
Şirketler Kongre tarafından kurulmaya ve sübvanse edilmeye başladı. O zamandan beri
o zaman kuzeyde çok az ilgisi vardı veya hiç ilgisi vardı, bu tarafı
Kuzey Kutbu Çemberi.

"John Cochrane, Dan Norris, Henry Eveson, William F. Havemeyer,
Stephen Cambreleng, Charles A. Secor, Myndert van Schaick,
Büyük hayal kırıklığı olan Barnburners, belediye başkanını seçemedi
Şehir Füzyon Günlerinden Önce, T. B. Tappen, John Van Buren, A.B.
Conger, Addison Gardiner, vb. Seçkinlerin listesini oluşturun
'Dönen' ve şimdi oluşturan sütlü türün ahırları
Sevimsiz sütunlar ve kuru mal partisinin architrave.

"Akşam konuşmacıları James W. Gerard ve Charles O'Conor,
En kötü avukatlarımızdan ikisi, daha da kötüsü daha iyi görünmek için yetenekli
sebep ve uzun profesyonel eğitimden, evde o kadar çok
bir sorunun bir tarafı diğeri. Bu beylerin hiçbiri olmadığı gibi
Eski Demokrat Parti ile iyi durumda, birincisi eski
Whig ve diğeri kırılgan ve çanak çömlek kırıcı bir bağımsız, onlar
bir meclis tarafından göze çarpan sabırsız bir şekilde dinlendi
eski moda demokrasinin tadını çıkaran bir şey.

"Böyle bir memur kalabalığını bir araya getirmenin ne etkisi
Bu kadar ince bir hoparlör ekranının kuru mal pazarı üzerinde olacak
bu tür raporların genellikle olduğu sütunda şüphesiz görünecek
kronik; Pennsylvania seçimleri üzerinde ne etkisi olacak
To Morrow'in _evevening Post_ 'deki iadeleriyle görünür; Ne etkisi
bu devletin oyu üzerine sahip olacak, çünkü
Yapılmadan önce büyük bir çoğunluktan emindik ve elbette
Şimdi makul bir çoğunluk bekleyebilir.

"Bay Tilden'in konuşması için üzgünüz. Hiç şüphe yok ki
İyi olanı ve özgür konuşmanın arkadaşları olduğumuz için yayınlayacağız
Bize fırsat verecekse, neşeyle _evening post_. BT
Sütunlarımız aracılığıyla çok daha fazla arkadaşına ulaşacak
sesinin ulaşamayacağı yerde durdu ve hepsi bilmekten memnun olacak
Hangi süreçte bir adam kendini bu kadar kötü bir şekilde akıl yürüttü
şirket."


Wm. Cassidy Tilden'e

  "'Atlas & Argus' ofisi.
    "Albany, _octr., 1860._

"Sevgili Tilden,-Newell bana bir cevap hazırladığını söylüyor
_Post's_ 'Çıkış Yolu Gösterilmesi' için temyiz. Bunu yap; Ve verecek
Bana tasarladığım ve ertelediğim bir başyazı yazma şansı
vesileyle geçene kadar. Bir saldırıya cevap veriyorum
Tutarlılığımız, son yarısı _propos_ to to _post's_
sorgu. Korkarım on beş komitenizden daha fazla zarar verecek
İyi-her zamanki gibi. Kale Bahçesi hareketinin nasıl yenildiğini hatırlıyorsun
Seymour ve Seçilmiş Kilise, amaçlanan etkisini ve nasıl
Geçen yılın Beşinci Caddesi hareketi bizi felç etti mi? Bırak gitsin, ancak
diğer gaflarla.

"Sana yazdığım şey, yeniye inmeyi planladığımı söylemek
York 7. Proxo'da. ve bir proje açısından size danışın
O ---- ve uzun zamandır tartıştım-her gün bir New York oluşturdum. Biz
Hisse senetleri için ve birkaç kişiden 60.000 $ (veya daha fazla) elde edebilir. BEN
Plumb, DeWolf, Johnson (Oswego), Ross-Richmond'u canlandırabilir,
Cagger, Corning, Kelly, vb.
değerinde, 40.000 dolar veya 50.000 dolar. Toplam arttırılabilir ve hepsi
New York dışında abone oldu. Yardım için değil (sizden gitmenizi istemek için
bir kağıtla yuvarlak, 'parti arkadaşlarınızın genellikle yaptığı gibi), ama basitçe
Tavsiye için. Wesley, bankacı, bir zamanlar bana bir kısmını satmayı önerdi
Oraya girersem _Times_'a ilgi. Bu _entre nous_,
Ve sadece neden ona danışacağımı açıklamak için ima ediyorum,
Senin kadar senin.

"_World_, _express_ veya _post_ satın alabilirsek, bu
en iyi başlangıcı yapın. New York _Argus_ veya
_ Age_ Daha büyük bir abonelikle başlayabiliriz ve daha iyisi
diğer iki kişiden daha organizasyon. Tabii ki yapmalıyız
Büyük masraflara gidin, birçok el ve kafa isteyin ve korkutucu bir şekilde tanışın
yarışma. Ama ikimiz de deneyimsiz değiliz ve
soruyu her tarafta gördü. Olmalı ve olacak, bir
New York'ta Demokratik Organ. Kim kontrol edecek? Geçişli
Siyasetin durumu, 'Soru bu'. Çok büyük bir hacim var
Demokratik himaye şehirde boşa harcanacak ve daha fazlası
BT. Albany'den haftalık 40.000 makale gönderiyoruz ve
New York'ta olsaydık bir yıl 200.000'e yükseltebilir. Bu
Greeley'in _tribune_ için olduğu kadar ve bu da
etkilemek.

"New York'ta çağrılabilecek bol miktarda yetenek var.
İstenen şey, bir politika, ihtiyat, bağımsızlık-için
siyasi kısım. İş bölümü için yetkin erkekler istiyoruz-bir
Mümkünse, büyük bir yayıneviyle ilişkilendirme
Kendimizi edebi yeteneklerden yararlanarak, ancak bizim olmasına izin vermemek
yayıncı. Ticari ve diğer muhabirler ve yeterli edebi yetenek
günlük bir _feuilleton_ sağlamak; çünkü kurgu yardımını aramalıyız,
Paris gazetelerinin yaptığı gibi ve bu yüzden burada daha güçlü bir tadı tatmin edin
başka herhangi bir yerden. Hawthorne veya biraz alarak başlardım
yeniden yayınlanabilecek bir roman vermek için eşit yetenekli yazar
daha sonra bir ciltte ve bu nedenle öder. Bunu yapmak için yapmalıyız
_world_ gibi bir kağıt istiyorum. Arşimetlerin isteğini tersine çevireceğiz:
Bize _world_ verin, onu hareket ettirmek için kolu bulacağız.

"Ama tavsiyenizi sormak istiyorum, onu öngörmek için değil. Seni görene kadar,
Kasım zaferinden sonra olacak, kalıyorum

  "Yr. Frd. &
                              "Wm. Cassidy."

"Wood Greeley'in ajansı tarafından seçildiğinde,
G. & Co.'ya bir miktar muazzam adalet yönetir
Canvassers'ın organizasyonu. Ama 100.000 dürüst oyunuz var.
Cumhuriyetçiler bunun 30.000'den fazlasına sahip değiller. Bize Ver
40.000 ve devleti taşıyacağız. Organize edin-onları yap. .
Kayıt Defteri bu tür çalışmaları kolaylaştıracak. "


John Bigelow - S.J. Tilden

  "Ekim _10, 1860_. "Sevgili Tilden,-MS'nize Gönder. Mümkünse geceye; yani,
hazır ve geri kalanı yarın mümkün olduğunca erken. O zaman yapacağım
Cumartesi için yarın ilan edin. Eğer kalkmayı taahhüt edersek
yarın iyi basılmayacak, çünkü tüm dış konularda olması gerektiği gibi
Saat 10'dan önce el. Tabii ki, bu nedenle erkekler çalışmak zorunda kalacaklar
Öğleden sonra yarın makalesinin veya günün çalışmasından sonra
onu almak ve düzgün bir şekilde kanıtlamak için. Ayrıca, kendim okumak için zaman istiyorum
Sanırım, yatağımda uyursan, ayrıcalığa sahip olmalıyım
uydurarak. [27]

  "Saygılarımla,
                    "John Bigelow."


John Bigelow - S.J. Tilden

  "Evg. Post, _oct. 11, 1860_.

"Sevgili Tilden,-Günümüzde _Post_ tarafından
Yazıcılar kopya bekliyor. Seni olacak bir pozisyona koymak istedim
Halk tarafından partinizin bir temsilcisi olarak ve
Şef olarak parti ve en yetenekli şampiyon ve defans oyuncusu. Eğer sen
Söylemeniz gerekenleri ihtiyacınız olan bir mektup şeklinde koymayı tercih edin
Geçen herhangi bir şey sonucunda bunu yapmaktan çekinmeyin.
Sanatsal olarak, mektup şeklinin bazılarına sahip olacağını hayal edebiliyorum
İletimsiz bir konuşmaya göre avantajlar ve bunu tavsiye ederim
Benim amacım sadece kendinizi boşaltacağınızı umduğumu söylemekti
Sadece en hoş bulma şekliniz.

"Bana bildirebilirsen, bir veya iki gün önceden, kopyanız
Hazır Olun Gecikmeden bunun için bir yer güvence altına alacağım.

"Kendi başımıza değil, ilginize göre konuşmak,
Mümkün olduğunca kısa, çünkü yazdıklarınızı okumak istiyorum. Eğer yapabilirsen
Birkaç sütun içine girin, ilgili herkes için çok daha iyi.

"Söylemeniz gereken her şeyi hiçbir şey kaybetmeyeceğini öne süreyim
Dem getiren hataları kabul ederek. parti
mevcut durum. Bir devlet adamı olarak yazmak sen olur, değil
bir partizan, bu durumda en azından ve belki de Cumhuriyetçiler,
Özellikle ele aldığınız gibi, öğretilerinizden kâr edebilir.

  "Saygılarımla,
                    "John Bigelow."


S. J. Tilden - John Bigelow'a

  "2 Union Place, _oct. 11, 1860_.
             "Ev.

"Sevgili bigelow,-Notunuzun çok nazik terimleri için teşekkür ederim.
Mektup formuna ve sizin alanına tamamen katılıyorum
Önerme, bana doğru olan şeydir. Neredeyse tutacağım
mümkün olduğunca. Fark ettiğini söylediğinizi not ediyorum. Benim tek gerçek
Zorluk, içinde yaşadığım şeylerin _rush_.

  "Çok gerçekten senin
                       "S. J. Tilden."


S. J. Tilden - John Bigelow'a

  "Ekim _27, 1860_.

"Sevgili bigelow,-Mektubumun böyle ulaştığından çok pişmanım
beklenmedik uzunluk; Ve mümkün olduğunca yoğunlaştırdım ve
Söylemek istediğim çok şey atladı, ama teklif etmedin, ne de ben
Taahhüt edin, bir şeyin çok kusurlu bir şekilde yapılması. Bu yüzden yapmalıyım
Kendimi hoşgörüsüne atın. Sanırım yapacaksın ve
Denge Pazartesi günü görünecek.

                            "Çok gerçekten senin
                                                 "S. J. Tilden."

  "_Sat. Morn., 27 Ekim 1860._"


Edward Everett - S.J. Tilden

  "_Nov. 6, 1860_.

"Sevgili efendim,-kendimi sadece resmi bir şekilde memnun edemem
Okuduğum takdire şayan broşürünüzün kabulü
aşırı zevk. Korkunç konuda tanıştığım hiçbir şey
şimdi ülkeyi sarsıyor bana daha net görünüyordu veya
zorla çağırdı.

"Kalıyorum sevgili efendim, yüksek saygı ile,

  "Çok gerçekten senin
                     "Edward Everett."


Senatör J. M. Mason [28] - S.J. Tilden

  "Selma, Winchester, Va., _12. Novr., 1860_.

"Sevgili efendim,-Broşürünüzü yeni okudum-'Birlik, tehlikeleri,
ve nasıl önlenebilecekleri. ' Sadece en iyisi olduğunu söylemek
Durum ileri çağırdı, benim için az adalet yapmak olurdu
Başarı ile ilgili ayrımcılık. "Yaklaşan felaketin tutuklanması şimdi çok geç;
Ancak, gerçeği ve mantığı, gücü anlayabilen zihinler için
insanlar duraklatacak ve düşünecekler.

"Uzatılmış bir dolaşım vermek için önlemlerin alınacağına inanıyorum
Kuzey eyaletlerinde; Güneyde sadece etkisi yapmak olabilir.
İnsanlar zaten ne hissettiklerini anlarlar.

"Ancak notum (ki bir amanuensis aracılığıyla yazmak zorundayım),
sadece Amerikan düşüncesine bu büyük katkı için teşekkür etmektir,
Ve aç okul çocuğu gibi, daha fazlasını istemek. Beni zorunlu kılabilir misin
Bana yirmi kopya mı gönderiyor yoksa rahatça yedekleyebileceğiniz kadar mı?

                            "Yükümlülüğün
                                   "Arkadaş ve hizmetçi,
                                                   "J. M. Mason."

  "_S. J. Tilden, Esq., New York._"


G. S. Hillard - S.J. Tilden

  "Boston, _nov. 19, 1860_.

"Sevgili Efendim,-Makbuzunu kabul etmek ve teşekkür etmek için yalvarıyorum
Siz, sendika hakkındaki mektubun. Sana yürekten katılıyorum
Görüşler: Sağlam, bilge ve vatanseverler; Ama ne faydalanıyor
Onları ilan etmek mi? Ilımlılık ve hoşgörü vaaz eden herkes-
Heyecanlı duygunun fırtınasını sakinleştirmeye çabalar-'Skuling' denir
nötr, 'veya en iyi ihtimalle, uygun yeri olan eski bir eski fogy
Nuh'un gemisi. Bilgeliği akıllıca akıllıca öğrenmeliyiz ve görünüyor
Öğretim başlamış gibi. Bay Seward'a bakıyorum
Şu anda kamu hizmetindeki en yaramaz adam; Ve yangın çıkarıcı için
Tabii ki, sert bir mizaç ve döküntü kanının özürü yoktur.
Sözleri daha tehlikeli, çünkü kasıtlı olarak söylendi. Ancak
Mektubu yazdığın için seviniyorum ve bu kadar çok vatansever
Ve mantıklı erkekler sizin gibi konuşmaya ve yazmaya istekli
Tamamlandı. Her zaman Lincoln seçimini beklerken, ben
Arkadaşlarımıza, değerinin ve öneminin
Birlik partisi bu olaydan sonra tam olarak belirgin olmayacaktı. Bence
Ben gerçek bir peygamberdim. Ülke güvenli bir şekilde geçecekse
Etrafta ve önde olan Shoals, ajans ve
Birlik partisinin enstrümantallığı.

                               "Yıl. Gerçekten,
                                                 "G. S. Hillard."

  "_Samuel J. Tilden, Esq._"


Samuel J. Mektubuna "Akşam Postası" nın vaat edilen cevabı
Tilden

(_Contined ve sonuçlandı._)

"Amerika Birleşik Devletleri halkı dün sorulara oy verdi
temsil edildiği gibi Cumhuriyetçiler ve rakipleri arasında konu
Lincoln ve Hamlin, eski adaylar ve Douglas ve
Johnson, Breckinridge ve Lane ve Bell ve Everett,
İkincisi, aşağıdaki sonuçla: "


  Lincoln ve Hamlin.

  Connecticut 6
  Illinois 11
  Indiana 13
  Iowa 4
  Maine 8
  Massachusetts 13
  Michigan 6
  Minnesota 4
  New Hampshire 5
  New York 35
  Ohio 23
  Pennsylvania 27
  Rhode Island 4
  Vermont 5
  Wisconsin 5
                               ---
      Toplam 169


  Douglas ve Johnson.

  Missouri 9
                               ---
      Toplam 9


  Şüpheli.

  Oregon 3
  California 4
                               ---
     Toplam 7


  Breckinridge ve Lane. Alabama 9
  Arkansas 4
  Florida 3
  Gürcistan 10
  Louisiana 6
  Mississippi 7
  Kuzey Carolina 10
  Güney Carolina 8
  Teksas 4
                               ---
      Toplam 61


  Bell ve Everett ve Fusion.

  Delaware 3
  New Jersey 7
  Kentucky 12
  Maryland 8
  Tennessee 12
  Virginia 15
                               ---
      Toplam 57


Yeniden özetleme.

                                                         _Selectoral oylar._
  Lincoln ve Hamlin 169 için
  Breckinridge ve Lane 61 için
  Bell ve Everett 57 için
  Douglas ve Johnson 9 için
  Şüpheli 7
                                                                       ----
  Tüm Seçim Oyunu 303

  Lincoln'un çoğunluğu, belirli 35
  Oregon ve California Lincoln için oy kullanırsa, çoğunluğuna ekleyecektir 7
                                                                        ---
       Toplam 42


Tilden - W.H. Swayne'ye bir tüzük temin etmek için
Pittsburg için Ohio, Fort Wayne ve Chicago Demiryolu

  "_Dec. 6, 1860._

"Sevgili Efendim,-P.F'nin gelecekteki sahiplerine yatırım yapmanın iki modu.
W. H. R. [29] Ohio eyaletindeki kurumsal bir karakterle
önerildi.

"1. Biri onları Ohio eyaletinin bir şirketi yapmaktır-
Onlara yeni bir şirket veya onlara eski kurumsal olarak devam ederek
franchise.

"Bay Stanbery ve Bay Hunter'ı ikincisini önermek için anlıyorum
yöntem. Mevcut franchise'ın aktarılmasını sağlayarak
Genel bir yasa tarafından bir şirket olun, anayasadan kaçınırlar
'Genel Kurul'un özel bir eylemi geçmeyeceği hükmü
kurumsal güçler vermek. ' Ayrıca,
mevcut franchise'ın kimliği,
Anayasa hükmü 'Her durumda her hissedarın
kendisi tarafından stokun üstünde ve üstünde ve herhangi bir miktar
ödenmemiş, daha fazla bir miktar, en azından böyle bir miktar
stok, 'hükmün geri çekilmediği gerekçesiyle
Daha sonra bu şirketin varlığına kuruldu. Düşünüyorlar,
Ayrıca, şirketin kimliği korunacak olsa da,
borçlar ve sözleşmeler için sorumluluktan tahliye edilebilir
yaptı. Bu borçlardan sorumlu olduğu tespit edilmelidir ve
Sözleşmeler, yeniden yapılanmanın ana nesnesi başarısız olur.

"2. Diğer mod, gelecekteki sahiplerini bir şirket haline getirmektir.
Pennsylvania veya Illinois ve bu şirketin tutmasını sağlamak için,
Ohio'da yer alan yolun korunması ve çalıştırılması,
Ohio eyaletinin bir şirketi olmadan.

"Örneğin bir Pennsylvania Corporation'ı etkinleştirmek için, tutulmasını, sürdürülmesini,
ve Ohio'daki yolun konumunu çalıştırın iki şey
gerekli:

"_First_, yaratılış yasası tarafından donatılması gerektiğini (ki
Pennsylvania'nın onu yaratma eylemi olurdu), tutma kapasitesi,
Söz konusu yolun içinde yer alan kısmını koruyun ve işletmek
Ohio.

""
Ohio'nun durumu içindeki egzersizin durumu
Demiryolunun bulunduğu kısmını tutun, koruyun ve işletme
o durum. "Bu durumda böyle bir rıza, ima olmadıkça
Kamu politikasının açık yasama beyanıyla olumsuz
devlet.

"Ohio yasaları bireysel bir alıcının tutmasına, sürdürmesine izin verdiğinden,
ve bir birey mukim olmayabilir-ve
Mevzuat veya bir yargı tarafından belirlenen bir politika olmadığı için
başka bir devletin bir şirketini devre dışı bırakmak için inşaat
Bunu yapmaktan gerekli kapasite, dava net bir şekilde geliyor
diğer eyaletlerdeki şirketlerin neredeyse tüm eylemlerinin
daha fazla yaratılıştan daha fazla mahkemeler tarafından yasal olarak sürdürülür.

"Ohio eyaletinin hakları ihlal edilmez; çünkü onun tarafından
Bu güçlerin egemenliği içinde kullanılacağına dair rıza. O
Onay saklanabilirdi. Olmayabileceğini söylemiyorum
Mülkiyet haklarını elden çıkaracak şekilde mevzuatla geri çekildi
varken tahakkuk eden, ancak rahatsız edici üretmek için
Şirketlerin görev süresinin sonuçları: ne de reklam vermeyeceğim
Günlük olarak çok sayıda işlemin devam etmesi
Diğer eyaletlerin şirketleri tarafından bazı eyaletler, aynı
olasılık veya bazı eyaletlerde, New York'ta olduğu gibi, çoğu şirket
Yasayı yürürlükten kaldırma için tam yasama gücüne tabi var
franchise.

"Şüphe duymadığım için-
kendine özgü doğa ve şimdiki zamanın büyük önemi olan bir durum
açık bir rıza almak akıllıca.

"Bu rıza özel eylem veya genel yasa ile verilecek mi?
Şirketlerin sorumluluğunun kapsamı üzerinde herhangi bir etkisi var mı?

"Kurumsal karakterin özü, birkaç kişinin
Tek bir bedende birleşmiş-var var ve yapay bir kişi olarak hareket etmek için
Üyeleri, bozulmadan değişebilecek yasalar tarafından oluşturulan
o kişi bedeninin kimliği.

"Var ve hareket ettiği düzenlemeler kodu
Düzeltme _modus_ bu yaratılış için tesadüfi.

"Olabilecek ve sık sık kullanılabilecek diğer güçleri
Doğal kişiler tarafından, kesinlikle konuşursak, kurumsal güçler değildir,
Örneğin, indirim yapmak, sigorta vermek,
işletme demiryolları; Bu güçlerin doğasında hiçbir şey yok
bu da onları şirketlerle sınırlar. Onlar değil
öz veya kurumsal karakterin olayları. Bence
Ohio Anayasası'nın 'Genel Kurul
Kurumsal güçler veren özel bir eylemde geçmez 'sadece bir yorumdur
New York Anayasası'nın yasaklanması,
Hükümden sonra: Şirketler genel yasalar uyarınca oluşturulabilir,
_, özel eylem vb. Tarafından oluşturulmayacaktır.
Ohio Anayasası, 'şirketlerin' altında oluşturulabileceğini öngörüyor
Genel Yasalar.

"Hüküm, esas olarak, yeni anayasadan kopyalandı.
York. Ayrıntıların değiştirilmesi,
kollokasyon.

"Ohio Sözleşmesindeki Tartışmaların Cursory İncelemesinde Görüyorum
Yasak tarafından daha fazla amaçlanan hiçbir iz yok
Özel eylemlerle şirketlerin yaratılmasını engelleyin.

"Bu inşaat, kelimelerin gerçek anlamı ile uyumludur
'kurumsal güçler', bu güç veya olay için
Yasa tarafından yaratılan yapayın doğası-
ortak bir isim alın, kurumsal olarak ardıl olarak sahip olmak, sözleşme yapmak ve olmak
Sözleşme ile dava açmak ve bir kişi olarak dava edilmek vb. Bunlar
uygun kurumsal güçler. Kelimelerin bazen kullanıldığı doğrudur
belirli bir şirketin sahip olduğu tüm yetkileri dahil eder; Ancak
Bu gevşek ve yanlış bir kullanımdır.

"Bence yayının doğru yorumu
sadece özel bir eylemle bir şirketin oluşturulmasını yasaklar
Kuruluş-daha fazlası. Faaliyet gösteren bir eylemi yasaklamıyor
Mevcut bir şirketin haklarını genişletmek, değiştirin veya kısıtlamak,
doğal bir kişiyle ilgili benzer bir eylemden daha fazlası
benzeri bir durum. Hala daha az bu mevzuatı yasaklıyor
yabancı bir şirket. Mevcut davanın bunu söylemesi yeterlidir
Madde, bir yasama tanınmasını veya açık bir şekilde
mevcut bir lehine devletin mevcut bir konusunun yaptırımı
Başka bir devletin şirketi.

"1. Bu nedenle, rızayı ilan eden özel bir eylemin
Ohio eyaletinin tüm durumundaki egzersize
Pittsburg, F.W. & Chicago'nun faydalı kullanımı için gerekli güçler
Pennsylvania veya Illinois şirketi tarafından demiryolu
Bu tür bir demiryolu alanının sahibi oldu
Ohio eyaleti, geçerli ve etkili olacaktır.

"Genel bir yasa, elbette, bir şekilde tercih edilir, çünkü
Bu sorudan kaçının. Kesinlikle ulaşılabilirse, bizim
Bu formda mevzuat.

"Ama benden daha kıskançlığı heyecanlandırma olasılığını öngörüyorum
Özel bir eylem, çünkü tam uygulaması ve kullanımı kesinlikle olamaz
beklenen. Ben de, etkileyebileceği olasılığını öngörüyorum
Mevcut ilgi, önyargı veya tutku özel durumları
Cahilim.

"Aceleyle sahip olduğum genel bir yasa taslağının ilk bölümünde
Bir öneride, bu ikisinin ilkinden kaçınmaya çalıştım
Yasanın uygulandığı davaları sınırlandırarak itirazlar.

"1. Mevcut bir demiryolu.

"2. kısmen Ohio'da ve kısmen bitişik bir durumda yer aldı.

"3. Mevcut bir haciz altında satıldı.

"4.
Aynı demiryolu bulunur.

"5. Demiryolunun bir kısmını alan böyle bir şirket
Diğer devlet.

"6. Elbette, bu şirket alma ve işletme kapasitesine sahip
Bölüm Ohio'da yer aldı.

"Belki de gerekenden daha fazla sınırlama yapmış olabilirim.

"Tedbirin başka herhangi bir ilginin faulü olup olmayacağı daha iyi olabilir
Ohio ve içinde işlerin durumuyla konuşan erkekler tarafından yargılandı
Mevzuatı.

"Genel yasa, önerildiği gibi, mevcut olandan daha liberal değildir
Ohio Konsolidasyon Yasası. Bunu elde edebilmeliyiz. Eğer orada
yapamayacağımız güçlü bir olasılık, özel bir
benzer nitelikte, sadece bizim özel demiryolumuz için geçerlidir.

"2.
Ohio, kesinlikle ve tartışmasız bu çifte kaçınıyor
Bu devletin anayasası tarafından dayatılan şirketlerin sorumluluğu.

"Bireysel Şirketlerin Olacağı Sorumluluk Derecesi
Konu, modu belirten düzenleme kurallarının bir parçasıdır.
ve yapay varlığın varlığı ve eylemi koşulları.
Bazen ödenen hisse senedinin ötesinde hiçbir şey değildir. Bazen,
Ohio Anayasası, ödenen hisse senedinin ötesinde sınırlı bir miktardır;
Bazen ortaklarda olduğu gibi mutlaktır. Bu değil
Şirketlerin Özü-Egemen tarafından dayatılan bir düzenlemedir
özel bir olay olmayı kim yaratır?
şirket. Bu yaratıcıdan başka kimse böyle bir düzenleme getiremezdi.
Yapabileceği en çok herhangi bir devlet, bir
Yasal tarafından dayatılan düzenlemeyi alana kadar şirket
Yaratılışının durumu.

"Ayrıca, Ohio Anayasası hükümleri sadece
o devlet yasaları tarafından veya altında oluşturulan şirketler. Değil
İşletme İşletme İşletme Şirketleri'nde faaliyet gösterme iddiası
Ohio'da egemenliğinin eşi altında.

"3. Bay Stanbery ve Bay tarafından önerilen genel Yasa ile ilgili olarak
Hunter, sanırım hazırlamalılar ve işbirliği yapmalıyız
pasajını temin ederek. Eğer bizim seçimimize açık olurdu
danışma altında hareket etmeyi tercih etmeliyiz; Ve bu yararlı olurdu
diğer durumlarda. Benim fikrim başlangıçta bu genel yasaya sahip olmaktı ve
Pittsburg için özel eylem, F.W., C.R. R. İkincisini değiştirirsek
Genel bir yasaya göre, bu karakterden ikisini yapar; Ama hiç görmüyorum
İkisini de geçebilirsek itiraz.

"Bay gibi bir eylemin taslağının bir kopyasını almak istiyorum.
Stanbery ve Bay Hunter öneriyor.

"Gönderdiğim genel bir eylemin taslağı,
istişare edildiği gibi düşünülmelidir. Onları onsuz hazırladım
Belki de konuyla ilgili ve
Yasama organınızın öfkesini bilmek.

"Bazı ayrıntılarda sadece öneriler olarak görülmelidirler.
Dikkate almak--

"1.
Demiryolunun görev ve yönetmeliklere yönetimi
genel yasalarınız tarafından dayatılan-herhangi bir hüküm olsun
Bu maddenin daha katı yapılması gerekip gerekmediği kabul edilmelidir
Yasama organınız için tatmin edici olabilmek için. Ama dikkatli olmalı
Kişisel sorumluluğu içerebilecek ifadeleri kullanmamaya alındı
Ohio Anayasası ve Yasaları hükümleri.

"2. Aynı bölümün maddesi olmasına tabi tutulur-

"Bölüm 2
Pennsylvania Yasası'nda yer alan haddeleme stoğuna, vb. evet
Bunun itiraz edilmesi gerektiğini düşünmeyin.

"Bölüm 3, geçen yaz önerilen bir maddenin uyarlamasıdır.

"Özel eylemin adil bir kopyasını kaybetmeden
posta. General, değerlendirme temeli olarak yeterlidir ve
danışma.

"Sorunu düşünmenizi istiyorum ve bazılarını zorlamalıyım
danışmanlık olarak buluşmanın yolu.

"Bu mektubu size ele alıyorum, ancak içeriği Bay için
Stanbery, Bay Hunter ve Yargıç Sherman,
En iyi saygılar.

                               "Saygılarımla,
                                                  "S. J. Tilden."

  "_W. H. Swayne, Esq.,
          "New York, 6 Aralık 1860._"


Tilden - W. B. Ogden

  "New York, _Dec. 17, 1860_.

"Sevgili efendim,-sabahları Chicago'ya dönmek için ayrılırken, ben
size bazı önerilerde bulunmak için bu akşam birkaç dakika ele geçirin
Ülkemizin işlerindeki mevcut krize. Olduğunu biliyorum
Kişisel özlem yok; Körden muaf olduğun ve
aktif partizanlığın yanıltıcı etkisi; Düzenlemen
adil; kamu yararından başka bir nedenin olmadığını-ilgi yok
tüm vatansever vatandaşlarla ortak hariç; Ve bu çok daha iyi
çoğu erkekten, genellikle bir
'bizim tarafımızdan' tartışma.

"Durumunuz ülkenize büyük hizmet vermenizi sağlayabilir
ve insanlığa ve günümüzde bir beyefendiye daha az hizmet vermeyen
daha önemli ve sorumlu bir konuma sahip
diğer nesillerinin serveti. Tabii ki Bay'a ima ediyorum
Lincoln. Onun vatanseverliği şüphe etmiyorum. Yaptığı izlenim
Ben, onunla rasgele tanıştığım iki kez, bir Frank,
güler yüzlü, sıcak kalpli adam. Başkanlığın gerçek görevlerinde
Muhafazakar görüşler alamaz. Hiç kimse bu kadar güçlü bir güdüye sahip olamaz
ve yine de kendi isminin kapanmasını önlemek için çok asil, halkın ortasında
üzüntü ve utanç, Amerikan başkanlarının ünlü rulosu
Washington ile başladı.

"Onun ünlü olması ya da felaket olması gerekir.
Bütün bir ülkenin veya yarım ülkenin baş sulh yargıcısı olun.
Providence ona bu muazzam sorumluluk vermiştir. Diyerek
Bu soruya dokunmuyorum, yaramazlıklara ne sebep oldu? Konuşuyorum
Sadece soruya gelince, _ Who'nun ülkeyi kurtarma gücü var mı? _

"1. Disunion'un _Danger_ gerçekliği, bence olamaz
şüpheli. Pamuk devletleri ayrılık için oybirliğiyle
Babalarımız, kraliyetçilere rağmen devrimimizi yaptıkları zamandı
çoğunluk. Pratik olarak, halkı oybirliğiyle. Sadece umabiliriz
içinde kendisini oluşturan etkili bir azınlık içinde
Popüler görüşün akımı. Devlet gibi bir politika yardım etmek olacaktır
Bu azınlığın oluşumu-bunu güçlendirmek için bir
Çoğunluk, yaratmak, acele etmek, umduğumuz tepkiyi şişirmek.

"2. İlk zorunluluğumuz krizi anlamaktır. Bu zordur.
Bir sorunun bir tarafındaki bir adam, fikir kümesini kolayca ortaya çıkaramaz
bir deney için bile zihnini doldurur ve ters seti kabul eder.
Her iki tarafı da görecek kadar sıradan deneyimde hiçbir şey zor değil
bir sorunun. Kuzey fikirleriyle eğitim gören bizim için veya
Parti tartışmalarında, mümkün olmak için neredeyse ölümcül olmaktan daha fazlası olmalıyız
bizim pozisyonumuzun mükemmel bir şekilde samimi ve tarafsız bir görünümünü almak
rakipler. Daha fazlasını yapmak gerekir-kendimizi onların içinde hayal etmek
davalarına uyarlanmış bir politika oluşturmak için pozisyon. "


Townsend Ward'a Tilden

  "Philadelphia, _Dec. 19, 1860_.

"Sevgili Efendim,-Geçen akşam, Bayan Gilpin'de, nazikçe Bay Ogden ile tanıştım
Mektubunuzun bir kopyasını Bay Kent'e verdi. [30] Çok iyi hesaplanmış
İyi yapmak için dağıtım için kopya almak istiyorum. Sahip olabilir misin
Yayıncınız bana elli gönderdi, maliyeti belirten bir çizgi ile
Heme olacak mı? Belki de,
İmparatorluğumuz önümüzde ve bizim için öngören
Tek bir umut tahtası kalırken enkazı terk etmek için fırtına.

"Size bu şehrin Bay John R. White tarafından bir broşürün bir kopyasını gönderiyorum.
Bazı iyi noktaları var.

                            "Çok saygıyla,
                                         "Townsend Ward,
                                                          "204 S. 5. St.

  "_Samuel J. Tilden, Esq._"


S. J. Tilden - (Townsend Ward)

  "New York, _Dec. 1860_.

"Sevgili efendim,-hemen notunuzu aldığımda 50 kopyaya neden oldum
Adresinize gönderilecek olan Yargıç Kent'e mektubum. Kabul ediyorum
Bu çabayı ifade ettiğiniz olumlu tahminin derin bir duygusu
ani bir fırsat, üzerime düşen tuvaletlerin ortasında
Sendika Komitesi, Kuzey halkımızı adalet görevine hatırlamak için
ve güney ülkemize karşı kardeşlik. Geciktim
Söylemek için sana yazıyorum, bir anı ele geçirene kadar
Geleceğe ilişkin bir öneri; Ve bu arada, ne kadar hızlı, nasıl
Korkula, olayların acele ettiğini!

"Görünüşe göre bu olaylar büyük ölçüde Virginia'ya
Bu neslin devlet adamları
Biz ve dünyanın esas olarak borçlu olduğu bir siyasi sistemi yıkmak
Virginia Cumhuriyet Altın Çağının Devletleri. "


S.L. M. Barlow to Tilden

"_Özel._

"New York, _wedness_.

"Sevgili Tilden,-Bu EVG'ye danışılacağınızı anlıyorum.
Pres'in kontrolünü ve onun kabulünü varsaymanın uygunluğuna gelince
Bu zamandan itibaren her şeyi teslim etme sözü üzerine
Demokratlar. Bu plan, kilisenin ve kendinizin gireceğini varsayar
Bu hareketin içinde yürekten, ve biriniz girecek
Kabine.

"Bunu kim yaparsa, benim yargımda, çok ciddi bir risk alacak
kendi rekoruna zarar vermek; Planın benimsenmesi daha çok acele edecek
Geciktirmeden daha; Finansın olması pek olası değildir
bize ve Johnson'ın günahlarıyla ilgili olabilecek dengesiz
İhmal ve komisyon sırtlarımızda, adil bir yenilgi şansı var,
Aksi takdirde gelecek başkanlık mücadelesinde kazanabiliriz. Anlıyorum
Kongre ile birkaç yer dışında çok az şey kazanılacak bir şey yok
Bize karşı, pozisyon isteyen birkaç adam için. Umarım, eğer kabul edersen
Ben, planı herhangi bir şekilde canlandırmayacaksın.

                                  "Y'rs,
                                               S.L. M. Barlow. "

  "_S. J. Tilden, Esq._"

Dipnotlar:

[19] Bu mektubun kime ele alındığı görünmüyor, ancak
İnanmak için her sebep de Bay'a gitti Newell, kimin içinden
Pierce İdaresi ile yazışmalarının çoğunu gerçekleştirdi.

[20] Bay Campbell, Katolik Cemaatinin bir üyesiydi.

[21] Bay Grover, 1848'de serbest topraklarla hareket etmişti. Şimdi
Van Buren'in arkadaşları tarafından Yargıç Bronson'u koleksiyoncu olarak başarmayı önerdi
New York Limanı.

[22] John Van Buren.

[23] Bay Tilden'in ofisine aday gösterilmesinin tarihi için
Başsavcı ve Bay Sutherland ile yazışması, onun
"Hardshell" rakibi, bkz. _Bigelow'un Tilden_, Cilt. Ben, s.
127-130.

[24] Vali Tilden'in en büyük kardeşi.

[25] Başkanken Van Buren altında Atty.

[26] Bu şüphesiz, Bay Van Buren'in mektubunda atıfta bulunulan konu
14 Ekim 1859'da duygularının derinden ilgilendiği.

[27] Bu unutulmaz ve çok yetenekli mektubun diğer ayrıntıları için,
Bkz. Tilden_, Harper & Brothers, 1895.

[28] Ertesi yıl Konfederasyon Devletleri Komiseri
Londra.

[29] Pittsburg, Fort Wayne ve Chicago Demiryolu.

[30] Burada atıfta bulunulan mektup, _Writings ve
Samuel J. Tilden_ Konuşmaları. Harper & Brothers, 1885.




1861-1867


Tilden - Wyndham Robertson

  "New York, _Jan. 13, '61_.

"Sevgili Efendim,-Mektubunu okudum ve yazılı olanı naziktiniz
Bana çok zevkle gönderecek ve onları Bay Miller'a verecek kadar,
Messrs. Hewitt ve Cooper'a gitmeleri gerektiği şartıyla
ardışık olarak. Ana olarak görüşlerinize onay veriyorum.

"Hiç şüphe yok--

"1. Geç Seçim [31] kuzey eyaletlerinin bir kararı değildi
Cumhuriyetçiler tarafından çağrılan teorik sorular hakkında. Kitleler gitti
Lincoln, alışkanlık ve dernekten,
Whiggizm. Sadece Demokrat Partiye muhalefetten kitleler ve
arasında bir devrim yapmak için kademeli olarak çalışan tüm nedenler
Ins ve çıkışlar. Düzensizliğin yarattığı sapma
Demokrat Parti ve herhangi bir adayı olarak sunamamamız
Muhafazakar duyguların bir sendika noktası ve imtiyaz
Kaçınılmaz olarak dövülmemiz gerektiği Nisan ayına kadar; Bu sürüklenmeyi söylüyorum
Tek başına 675.000 seçmen veya yüzde 3-1/2'den 24.000 olabilir.
Bu da N. Y. ve Birlikte sonucu değiştirirdi.

"2. Çok önemli bir tepki zaten gerçekleşti.

"3. Bu, şimdiki zorluklarımız olmasa bile
düşünülmesi gereken erkekler, Lincoln'un yönetimi mutlaka tamamen gitmelidir
olumlu önlemlere geldiğinde parçalara
_ Patronage_.

"4.. Bu, genel olarak, tüm bu mücadeleler ve çok açık
kölelik karşıtı elementin artması, büyüyen daha büyük ve
Daha güçlü bir parti, Güney eyaletlerini tam adalet yapabilen,
yarım yüzyıl geçmişinde her zamankinden daha var; Yani, yetenekli
Akıl ve prensip olarak, doğru ve zorunluluğu tanımak
Güney eyaletleri doğal genişlemesinde büyümek zorundadır.
endüstriyel ve sosyal sistemler. 1820'de Kuzey oybirliğiyle
Bir devletten sonra faaliyet gösteren koşullara saldırma hakkını talep etmek
kabul edilmek. Bu fikir artık bizim büyük çoğunluğu tarafından terk edildi
insanlar. Yeni bir soru ortaya çıktığında,
Anayasal yargı yetkimiz dahilinde, halkımızın hepsi başlamalı
Evde hareket ettikleri fikirleri uygulayın. Bunu görmek için
sadece oylamaları ile akıllıca atılamaz
Tamamen yerli bir soru olsaydı; için hesaplamaları gerektiğini
iki sistemin birlikte varlığı ve genişlemesi; Bölüm yapmaları gerektiğini
Bölgeler-siyasi eğitimlerinde daha sonraki bir aşamadır.

"Bence, yaygın hataların esas olarak,
kurs; Ve sadece halkımıza güvence vermek için adil bir şans vermeliyiz
hiç olmadığı kadar akıllı ve daha iyi bir sistemin benimsenmesi
anlayışlı olarak kabul edildi. "Mevcut Kongre yeterli bir şey yapamıyorsa,
Bence bir sonraki en iyi şey tüm eyaletlerin bir kongresi olacak
Anayasa'da bir düzenleme ile değişiklik yapmak, eğer
Uygulanabilir, partileri _status quo_'da tutmak için bu değişiklikler
mükemmelleştiriliyor ve gönderiliyor. Kongre seçilmelidir
Temsilci Meclisi temelinde ilçeler, başvuru
sözleşmeler.

"Bu iki popüler seçimi gerekli kılacak. Sözleşme
muhafazakar olduğundan emin olurum. Yaz aylarında parçalanma
Cumhuriyetçi Parti tamamlanacak, tepki mükemmelleşecek ve
Devletlerin dörtte üçü önemli ölçüde değişiklikleri onaylayacak
Crittenden'in önermelerinin temeli.

"Halkımız geçici olarak yanlış yönlendirildi, ancak büyük bir çoğunluk muhafazakar
altta. Onları sadece sağlam bir konuma getirmek için zamana ihtiyacımız var.

"Yazmaya mecbur olduğum acele ve inan bana,

                               "Çok gerçekten,
                                      "Arkadaşın,
                                            "(Sd.) S.J. Tilden.

  "_Hon. Wyndham Robertson,
                  "Richmond, Va._"

Dudley Burwell, Albany'de önde gelen bir avukattı, düşünceli ve düşünceli bir
Tahmin edilebilir adam ve aktif bir demokratik partizan minibüsdü
Buren 1848'de General Cass'a karşı. Bay Tilden'in paylaştı
Bay Lincoln'ün kaçınılmaz sonucu olarak bir iç savaşın endişeleri
seçim. Kendisi hiçbir ofisinde bulunmadı ve ben onun farkında değilim
hiç aradı. Mektubu,
Sayın tüm partilerin önde gelen erkekleri arasında görüş çeşitliliği
Lincoln hükümeti, ilk üç yıl boyunca şaşkındı
Onun yönetimi. Tavsiye boldu, ancak iki danışman yok
Hükümetin ne yapması veya kaçınması gerektiği konusunda tamamen anlaştı
yapmak. Halkın görüşlerini herhangi bir
Konu, yeni ve tanıdık olmayan olayların ardışıklığı çok hızlıydı ve
şaşırtıcı.


D. Burwell - Cassidy

"Bu mektubu hemen okuduğun için dua ediyorum!

  "_Jan'y 29., 1861._

"Sevgili Cassidy,-Bu akşam telgrafını aldım-ve çok nazik
Albany için bir mesaj beni bir kerede başlatırdı, ama bir tarafım
Yüz kötü şişti ve yarın daha iyi olmadıkça, tutmalıyım
Kapıların içinde.

"Delegelerin isimlerinden kongreye ve kötülüğe
şimdi neredeyse evrensel olarak zorlamaya karşı ifade edildi,
İfade savaşa karşı güçlü olacak.

"Umarım Gov'r Throop Başkanını yaparlar ve adlandıracaklar
Bay Fillmore veya Gov'r Hunt, Gov'r Seymour ve Bay Brady veya O'Connor ve
Bay Belmont Washington'u ve diğer yerleri ziyaret etmek için
Tüm savaşçıları ertelemeye ikna etmek için tavsiye edildiğini düşünün
15 aylık bir süre boyunca tüm düşmanca gösteriler veya 4'e kadar
Temmuz 1862, insanlara bütünü düşünmeleri için zaman vermek için
Konu ve üzerinde kararlaştırılabilecek şekilde hareket etmek.

"_Time gereklidir. Bu vazgeçilmezdir.
Kendini bir noktayla sınırlayın ve düşünmek için zaman isteyin
Çok iyi reddedilemez.

"Zaman aranıyor ...

"1. Bay Lincoln, himayesini elden çıkarabilir.

"2. Tüm Kuzey eyaletlerinde seçim yapılana kadar, çoğu
Cumhuriyetçilerin yenileceği.

"3. Güney, güney Konfederasyonu deneyebilir.
muhtemelen altın avantajlarını fark edemeyecek ve oldukça
Sendikadaki yerlerine devam ettikleri zaman devam etmeye istekli
onur.

"Bence yasama organları önümüzdeki sonbaharda eyaletlerin 2/3'ünde seçilebilir,
Bir sözleşme, iyi değişiklikler önerildi ve onaylandı,
Tüm eyaletleri tekrar sendikaya getirin ve sözleşmeniz
Bu projeyi şu anda başlatacak uygun beden. "Bu kursu alırsa, bir yönetici atamalı veya
diğer eyaletlerle hareket etmek ve bunlara karşılık gelmek için ilgili komite ve
Şimdi _Partica Değişiklikleri ile ilgili herhangi bir görüşü ifade etmelidir.
Kongre'den önce, özel ve özel taahhütlerden arınmış olmak için ve
belirli projeler.

"Bence bu savaşı önlemenin ve sendikayı kurtarmanın tek yolu.

"Umarım kararlar bölünmeyi kınamaktan kaçınır
Devletler, ayrıca kalelerin geri kazanılmasını talep etmekten ve aslında, aslında
Savaşa yol açabilecek her şey.

"Dün Bay Loomis ile konuştum ve görüşlerimi anlıyor,
Ve inanıyorum ki, göründüğü gibi, onlarla uyumlu davranacağım
onun da.

  "_Wedness sabah._

"Yüzümün iki tarafı Albany'de gösterilemeyecek kadar eşit değil, bu yüzden
Şimdiye kadar sahip olduğum en önemli olan birkaç kelime ekleyeceğim
Dikkatli bir şekilde bir veya daha fazla olması gerekmedikçe kaleme alınmış
Yansıma aynı sonuca varır; Ve umarım reddedemezsin
Onları ilk incelemede, ancak tartın, onları yansıtın,
onları Richmond, van Buren, O'Connor vb.

"Sözleşmenin tüm eylemini bir çağrı başlatmak için yönlendirmek için
Kongre üzerindeki bir talep yoluyla ulusal anayasal kongre
devletler tarafından ve gerekli ve vazgeçilmez zamanı talep etmek
Bu nesneyi etkileme._

"Böyle bir eylem, Cumhuriyetçileri savaş benzeri terk etmeye yönlendirecek
önlemler ve büyük olasılıkla onları benimsemeye acele edecek
Kongre'den önceki önlemlerden bazıları veya bu inisiyatif almak için
ulusal bir kongre çağrısı için kış
onu kontrol etmenin görünen gücü.

"Massachusetts dışında böyle bir hareket her kuzey eyaletini taşıyacaktı
Ve Vermont, demokrasiyi iktidara getirecek ve canlandıracak ve
Birliği canlandırın. Başla, seni ima ediyorum ve izin vermiyorum
Kongre şimdi Kongre'den önce çöp üzerinde tüketiyor. Yapmalıysak
Federal hükümetin ezici himayesinde bir darbe vur,
ve güçlerini artırmak için eyaletlere geri yükleyin. Yerleştirmeliyiz
Güney, eşitliğini hissedeceği bir pozisyonda ve araçlara sahip olacak
kendini kendi ellerinde savunmak.

"Bu kursu alarak, basit ve saf, tüm
Dikkati tutuklamak için sözleşmenin ruhu ve arzu
Bütün ülkenin yeniden birleşmesi için bir kapı açacaksınız
Yurtiçinde ve yurtdışında demokratlar ve tasarruf etmeye değer her şeyi kurtarmak
kurumlar.

"Yasası Yasası. 5-Cons. U. s.-Kongre _shall_,
Eyaletlerin 2/3'ü bir kongre çağırın.

"Bu işlemi başlatıyorsun, o zaman talep etmek için bir nedeniniz var
Barış, çünkü önermek için anayasal bir çözümünüz var. Senin bir
Nesne Her zaman ileriye doğru ilerlemek için, tüm eski, eski sorunlar öldü,
Ve her zaman kitleleri ve _union'u etkilemeyi umuyorsunuz
Love_, tüm erkekleri sağlık ve canlılığa restorasyonuna kışkırtmak.

"Bu eylem planı başkaları tarafından öneriliyorsa,
üzerinde çözüldü; Kararınızda onaylanın, ancak değil,
Seni yalvarıyorum, reddediyorum çünkü bu çok mütevazi bir kaynaktan geliyor
kendim gibi. Ted.liye çok sakin bir yansıma verdim
Ülkenin bu durumunun tüm üyeleri olarak
kongre. Kimsenin kişisel olarak daha az ilgilenemeyeceğine inanıyorum,
Hepimiz kaosa ve karışıklığa gidiyoruz ya da yenilenmiş canlılıklarla çıkıyoruz
Bu karanlık saatin tehlikeleri.

"Ben bir Suggester olduğum gibi görünecekse,
Van Buren'in elinde madde ve ilk uygulanabilir anda izin ver
Konuyu sözleşmeden önce adil ve kare olarak koyun. Ve daha fazlası
düşünün, cumhuriyetçiyi öldürmenin bir şey olduğunu itiraf edecekler
parti. John obducat ise Seymour'u ve başka birini deneyin.

                               "Saygılarımla,
                                                   "D. Burwell."

  "_Wm. Cassidy, esq._"


Burwell'den Cassidy'ye

                                           "_Jan'y 30th, 1861, 11:00 _

"Sevgili Cassidy,-Postaneye bir mektup koydum
yolumda arabalarda olmak yerine neden burada olduğumu açıklamak
Albany ve şimdi geçen akşamın aldığını kabul ediyorum.
Seni görseydim benim için en hoş bir sürpriz olurdu ve
Cumartesi günü veya ikametgahıma yaklaşan başka bir gün cagger
kar bankaları. Ve umarım, projeyi tasarladığınız gibi,
Terk etmeyin ama hiçbir zamanda gelin.

"Bu sabah sana gönderdiğim mektup,
Sözleşmenin yapması için pratik çalışma ve sizi sağa koyacak
Şimdiki sendikamızdan kurtarılabilir olan her şeyi kurtarmak için yol.

"Demokratik bir muhalefet partisine girmesine izin verme, ancak mevcut
ulaşılabilir bir nesne-gerçekleştirilecek bir çalışma. Olmayan bir
şimdiye kadar sahip olan sorulardan herhangi birini tartışın
Aynı ilkelere sahip olan bölünmüş kişiler.

"Sahip olduğum tek korku, eğer sözleşme oybirliğiyle kanıtlayacaksa
Devletlerin bir kongresi çağrılıncaya kadar zorlu bir zamanda,
Ot ve Seward'ı aynı ölçüye sürükleyecek ve
mevcut yasa koyucuları aracılığıyla, aynı şeyi başarmaya çalışmak
nesne; Ancak bu, o zaman onların
barışı koruyun.

"Sahip olduğum bir başka korku, kalelerle ilgilidir s. S.
Güneye gönderdiğiniz komitenin takdir yetkisi. Bence hiçbir zarar veremez
Bu gönderileri bulundukları eyaletlere teslim etmekten
Bulundu-yargılamaların kalması; onlara vermek
Devletler, posta ve diğer faydaların yararı,
Aynı gelirleri toplamak için
Amerika Birleşik Devletleri, Birliğin olamayacağı anlaşılana kadar
restore edildi.

"Her halükarda, umarım sert, kaba veya sitem
Kelime, bölünmüş durumlara karşı kullanılacak ve görebilecekleri
bakabilen ve bakabilen gerçek, önemli bir insanın var
mesele gerçek ışığında.

  "Saygılarımla,
                      "D. Burwell."


G. W. Newell'den Tilden'e

  "Washington, _d. C._, _feby. 6_, _1861_.

"Sevgili Tilden,-Salı gecesi buraya geldim. Hiç
yeni fikirler, ancak bu tür kuzey erkeklerin olmasının önemli olması
Burada güney arkadaşlarımızın kulaklarına komuta edebileceği gibi-
sınır devletleri, geri kalanı ya hiç yok ya da bunlar
uzun olanlar_ ve hayvanın diğer özelliklerine katılıyor
Kimin başını süslüyorlar. Sınırcılar çöküşten şikayet ediyor
Güney. Onlar, kendileri, kasıtlı olarak _time alırlar,
Bu kadar ağır eylemin varlığı, ancak _aggrieved parti_. Ne kadar
Kuzey'in _people_'sinin ne yapacağını belirlemesi gerekiyor,
Onlar gibi şaşkın ve tam olarak nerede olduklarını görmek yavaş,
ve ne yaptıkları ve ne kadar telafi edebilecekleri. Öyle
Söz konusu olmayan erkeklerden seçilen bir şey beklemek için
Chicago platformu, kurucularının eyleminden, bazılarında
yol. Bunu kabul ettiğini gördüm bazı sınır adamları. Mektubun sana verdi
Bu adamları etkileme gücü ve bir anın
Bir fedakarlık gerekiyorsa, bunu yapmak için fedakarlık yapın. Bence yapmalısın
hemen gel.

"Bay Eames'in geçen akşam Bay Everett, Crosswell, Guthrie, W.
B. Lawrence, Col. Berrit ve Kont Garowski.

                                Seninkiler & c.,
                                               "G.W. Newell." [32]

  "_S. J. Tilden, Esqr., New York._

"Bay E. vurgu yapmamı diliyor."


General Winfield Scott'a Wm. H. Seward

  "Washington, _March 3, 1861_. "Sevgili efendim,-bir iki gün içinde yeni başkanın sahip olacağını umarak
mutlu bir şekilde tüm kişisel tehlikelerden geçti ve kendini yüklü bul
Büyük Washington'un onurlu bir halefi, şef olarak sizinle
Kabine, daha önce söylediklerimi yazarak tekrarlamaya yalvarıyorum
Sözlü olarak size basılı 'görüşlerime' bu ek (Ekim ayında tarihli
son) (çok geç) mutlu ve son derece düzensiz durumunda
Görkemli Birlik.

"Zamanın olağanüstü zorunluluklarını karşılamak için bana öyle geliyor
Başkanın alanını sınırlamada kibir olmadığından suçlu olduğum için
Birleştirilen dört prosedür planından birine seçim:

"1. Eskiyi atın ve yeni bir atama-Birlik partisi.
Bay Crittenden veya
Barış Sözleşmesi-ve hayatım üzerindeki yeni bir vakamız olmayacak
Ayrılık, ancak aksine, birçoğunun erken dönüşü olmasa da
Hepsi, sendikadan zaten kırılmış olan devletler. Olmadan
Kalan köle tutan durumların eşit derecede iyi huylu bir ölçüsü
Muhtemelen altmış günden daha kısa bir sürede Montgomery Konfederasyonuna katılın,
Bu şehir, yabancı bir ülkeye dahil olmak bir
Hükümeti korumak için en az 35.000 askerin kalıcı garnizonu
içinde.

"Maryland'in yapmadığı gerçeğine dikkatinizi çekmek için burada duruyorum
Montgomery Konfederasyonuna katılın ve yine de Maryland bizim tarafımızda
Geceye, Washington'u korumak için 150.000 kişilik bir garnizon gerektiriyor.

"2..
Hükümet komutanı kaybetti veya Kongre Yasası ile bu tür limanları kapattı
ve onları bloke ediyor.

"3.. Sedged devletleri istila ederek fethetin. Şüphesiz bu
iki veya üç yıl içinde genç ve yetenekli bir general tarafından yapılabilir-bir wolfe,
Desaix veya 300.000 disiplinli erkeğe sahip bir Hoche, üçte birini tahmin ediyor
garnizonlar için ve daha büyük bir sayının çatışmalarla kaybı,
kuşatma, savaşlar ve güney ateşleri. Hayatın yok edilmesi ve
Diğer taraftaki mülk korkutucu olurdu, ancak mükemmel
İşgalcilerin ahlaki disiplini.

"Fetih, insan yaşamının muazzam israfında tamamlandı
Kuzey ve Kuzeybatı, en az 250.000.000 dolar eklendi ve
_cui Bono_? On beş harap il! getirilmemek
fatihleriyle uyum, ancak nesiller boyunca tutulacak, ağır
garnizonlar, bir pahasına net görevleri veya vergileri dört katına çıkar
onlardan zorlamak mümkün olurdu, ardından bir koruyucu veya bir
İmparator.

"4. Koyulmuş devletlere, Wayward Sisters, huzur içinde ayrıl!

                            Aceleyle kalıyorum
                                       "Çok gerçekten senin
                                                "Winfield Scott."

  "_Hon. Wm. H. seward, & c., & C._"


J. L. O'Sullivan [33] Tilden'e

  "Lizbon, _May 6_, _1861_.

"Sevgili Tilden,-Kalp kırıcı haberler bize buraya ulaştı.
sinyalin böyle olduğu Sumter'ın saldırısı ve yakalanması
delice ve kötü bir şekilde yönetim tarafından verildi (hakim, açıkça,
o partinin savaş kısmı tarafından) takviye gönderilmesinde;
ve ikincisi, Lincoln'un savaş ilanından ilanıyla
Tüm Güney Kaleleri'nin yeniden yakalanması için 75.000 gönüllü için,
Yani, Güney'in işgali için-elbette, bir eylem izledi.
Virginia'nın ayrılması ve yakında takip edilecek, hiç şüphem yok,
sınır devletlerinin tamamı veya neredeyse tamamı. Ayrıca telgraf anlatıyor
Massachusetts alayının (çılgın) bir şekilde direnmesi
Baltimore'dan bir pasaj. Zarif Tanrım, yaşamamız gerektiği
Böyle şeyleri görmek için! Tarif edebileceğimden daha iyi yargılayabilirsiniz, benim
ızdırap. İlk başta benden gözyaşı konvülsiyonları çizdi. Sanırım
Bir yılın biraz kısa bir kısmından geçtiğimden daha büyük bir keder
evvel. Tüm bunların çılgın yazarları için ne kıyamet yeterli! Onunla
Demek istediğim, suçun 9/10'u için Cumhuriyetçinin ultra kısmı
parti. Makaleler, tüm tarafların ortak bir coşkusu olduğunu söylüyor
Admn'in desteği için kuzeyde. Yalnız kalabilirim ama yaparım
bunu paylaşma. Sizden haber almaktan çok endişeliyim. Bana yaz
görüşleriniz. Yalnız olan imkansızlıklar altında korkunç bir şekilde boğuluyorum
Ahıran evimi engelle. Sadece araçlara değil, aynı zamanda yapamam
Borçlarımı burada bırakın, kısa, uzun bir konaklama muhtemelen garanti edildiğinde
Bana ödeme aracı. O zaman geleceğim, elimden gelenin en iyisini yapacağım
Yeniden birleşme gerçekten haline geldiyse _peaceful_ ayrımı için evde savaşın
imkansız. New York ne yapacak? Herhangi bir asker varsa, dinsizce güveniyorum
Güneye doğru eyaletimizden yürüyüş sadece Cumhuriyetçilerden oluşabilirler.
Şimdi umudum, Kuzey'in nihayetinde çılgın dehşetini fark edecek
her şey ve bir tanık bulutunun protesto etmek için ortaya çıkacağı
daha ileri taşınmasına karşı. Şimdiye kadar ülke sürüklendi
boyunca, her iki taraf da tutarlılığına engel olur
karşısında _Theories_. Ama elbette herkes duraklatmayı ve tutmayı kabul etmeli
geri! Ama cumhuriyetçi liderler, korkarım, şimdi cennet ve cehennemi hareket ettirecek
pozisyonda onları sürdürmek için kuzeyi itmek ve sürüklemek için
bir şeyler getirdiler. Ve dövüşten çok korkuyorum
halkımızın karakteri. Bir sonraki haberi korkutuyorum. Maryland giderse
Virginia, muhtemelen mülkiyeti için korkunç bir mücadele olacak
Washington, senin gibi bilge ve vatansever durduramazsa.

"Baş ve kuyruk arasındaki anlaşmazlığın masalını örnekliyoruz
liderlik hakkı için yılanın. Demokrat Parti doğaldır
ve Demokratik Konfederasyonumuzun olası tek hükümeti. BT
Tek başına devlet hakları fikrini anladı. Kuyruk aldı
Liderlik sırası ve görüyorsunuz.
ülke.

"Durumun derhal büyümesi sorusu olmasaydı
Washington'a sahip olma sorunu, bunun en iyisi olduğunu söylemeliyim
sınır devletlerinin şimdi bir kerede gitmesi, böylece
Kuzey, savaşın daha fazla kovuşturulmasının saçmalıklarını hissediyor. Ama yeniden birleşme
Şimdi, korkuyorum, neredeyse umulmak için!

"Eşim size saygılarını gönderiyor.

  "Seninki,
                 "J. L. O'Sullivan."

"Bakırımızın başarısı hakkında benim için harika bir soru
Kuruluş henüz karar verilmedi. Eserleri bulmayı bekliyordum
operasyonda. Bir haftadan kısa başlamaya hazır olmayacaklar veya
iki hafta ve sonra gerekli değişikliklerden daha fazla gecikme olabilir
Makinelerin ayrıntılarında. Her şey çok cesaret verici. Bende
Bundan tüfek ve topçu için bir sözleşme beklentileri
Hükümet-şimdi göz önünde bulunduruluyor. Hiçbir şey yapamadım
Fransa'da mevcut_, ancak plan daha üstün olarak kabul edildi
kendi veya bilinen herhangi bir şeye. Ama Avrupa'nın şimdiki durumunda yapabilirler
bir _change_, kendi planlarında mevcut silahlandırmalarını tanıtmayın
Çok geniş bir ölçekte olmak. Ama daha sonraki bir gün için cesaretlendirildim.

"Siyasetle ilgili olarak, kuzeyde tutamayacak kadar sıcak olacak
_Me_ Ahiret, eğer makaleler haklı ise
Kuzey Duygu. "


M. Van Buren, Moses S. Tilden

  "Lindenwald, _May 13, '61_.

"Sana çok teşekkürler sevgili efendim, iltifat için
Yükümlülük Mektubu. [34]

"Ama emin olun ki, eğer zaman gelirse
Böyle bir çalışma, bu durumda çok daha fazlasını yapabilen başka bir adam var
Umut edebileceğimden daha adalet ve bu senin kardeşin Samuel. İçin
Kendim, hayatımın geri kalanı için bir şey yapacağımdan başka bir şey yapacağım
Bu şekilde ve bu sıkıntılı zamanlarda bunun nasıl olacağı, ben
Korku, çok şüpheli.

"Bana iyi kız kardeşine ve hepsine çok nazikçe sunmanın lehine
ailenizin diğer üyeleri ve bana her zamanki gibi inanmak

  Arkadaşın
                    "M. Van Buren."


MR. Tilden'in savaş kaydı

1861'de bir alaya vatansever adresi. New York'ta yayınlandı
_Tribune_, 3 Kasım 1874:

  "New York, _nov. 2, 1874_. "Efendim,-22 Haziran 1861 Cumartesi öğleden sonra, alaycı bir stand
Renkler-demokratik arkadaşlarının, tüccarlarının ve başkalarının armağanı-
37. Alay, N. Y. S. Gönüllüler. Renkler
Bataryada sunulan, alay daha sonra sıraya girer ve
O zamanlar savaş sahnesine çıkmaya hazır olmak,
Ertesi gün.

"Bayrakların sunumunda bazı törenler vardı ve birkaç
Konuşmalar yapıldı. Bu vesileyle konuşmacılardan biri Bay Samuel
J. Tilden, memurlara ve erkeklere heyecan verici bir çekicilik yapan
Alay-herhangi bir halka açık konuşmacı tarafından vatanseverlikte mükemmel olmayan bir konuşma
İsyan Savaşı sırasında.

"Bu mektubun yazarı nerede onayladığını biliyor, çünkü o da
Sunum törenine sunuldu ve katıldı.

  (İmzalı) "John T. Agnew."


J. L. O'Sullivan'dan Tilden'e

  "Lizbon, _ 5 Haziran 1861_.

"Sevgili Tilden,-Senden henüz bir kelimem yok ve hissetmeliyim
Bu kadar acımasız bir sessizlikte yaptığımdan daha kızgın, korkmam olmasaydı
Ne yazık ki özel işlerinizle taciz edilmeli ve işgal etmelisiniz,
Vatanseverlerin ızdıraplarına süper tabakalı. Son mektubumdan beri
Makalelerde, aşırı uçların hafifletilmesinin nedenini gördüm
daha önce hissettiğim tiksinti ve öfke
Kuzeyde Demokrat Parti. Varsayarak, onu öngören dışında hepsine sahiptim
her şeyin bu en kötü biçimine geçtiğini, çanta ve bagajı
Bu çılgın ve kötülerin desteğinden oluşan Cumhuriyetçilik
savaş, ve sonuç olarak benim için olası bir yer kalmadı, hatta
Onbaşı bir koruyucusunda, sol. Ama gazete mektubunda görüyorum
New York'tan '_Daily News_, alarak tezahürat ifadesi
güçlü bir güney görüşü, dolaşımını büyük ölçüde artırdı,
İnsanların savaşa karşı neler söylenebileceğini görmeyi sevdiğini gösterir.
İfade edilen görüşlere katılmayın. ' Bu en azından beni garanti ediyor
Sokaklarda bir hain için asılmış olsam bile
New York, konuyla ilgili duygularım için hala kalacaktı
Beni kesmeye ve bana iyi bir gömülmeye istekli biri. Şimdi bakıyorum
Demokratik devlet sözleşmesi için büyük bir endişe ile
4 Temmuz, inansız gövdeyi canlandırmak için neler yapabileceğine rağmen
Görmediğim eski parti. _News_ ofisine gitmen için yalvarıyorum
ve benim için haftalık kağıtlarına abone olun, geri sayılarla
Savaşın başlangıcından bu yana dönem. Aynı şeyi yap
_Day Book_. Bırakın ABD Legation, Lizbon'a yönlendirin,
John Miller'ın bakımı, ABD Despatch Ajanı, 26 Henrietta Caddesi,
Covent Garden, Londra. Ayrıca, _ haftalık post_ için de abone olun. Yapmalıyım
Bu aboneliklerin ödemesini benim için ilerletmenizi sağlayın,
Geri ödeyeceğim. _Herald_ Burada başka bir kanaldan görüyorum. .
_Post_ Sadece elbette, konuşmayı görmek için elbette istiyorum
düşman. Bana konuyla ilgili tüm kendi zihnini söyle. Ben açıkçası
ve kesinlikle güneyde şimdi direniş standlarında
boyun eğdirme ve bağımsızlık için. Öncüller ne olursa olsun
Buna göre, bu stand artık haklı ve onurlu ve teslimiyet
Pusillanimous ve temel olun, bu çok öncüllerde beşte iken
Yanlış kuzey tarafında. Devletlere karşı bu savaş
Birliğin neredeyse yarısını oluşturmak,
Anayasanın tüm ruhu ve yasası
'95, altında yapıldığı. Şimdi savaşan güney
Amerikan özgürlüğünün tüm ilkeleri ve haklarını savunmada,
özyönetim ve insanın haysiyeti ve olmasına rağmen
Kuvvet ve Askeri Merkezileştirme Birliği'ni fethetti ve boyun eğdirdi
Sonuç olarak kendi başına daha kötü bir siyasi kötülük olurdu ve
gelecekteki yaramazlıktan daha hamile, _now_ bir onaylanmış
ayrılma. Ancak, bu nedenle, kalbi kırılmış kederle yoksunleyebilirim
Ve utanç, bu fratricidal savaş alanlarının tüm felaketleri, henüz
Gerçek, adalet ve mahkumiyet benden umduğum avowal
Güney, haklı olarak kendilerinden geri dönmede başarılı olacak
Bu en ölümcül ve denetsiz istila kurdu; Ve bunun için
Duygu, ihanetin en uç olmasına rağmen,
Tanrı ve insandan önce sorumlu durun.

"Tanrı seni korusun, sevgili yaşlı dostum, şimdi benimle dolu olsun
görüşlerimin uzunluğu veya pişman olmalıyım, mantıklı olarak
Artık şimdiki sıkıntımın geri kalanına ek olarak, artık
Eski duygu anlaşmamızda birleşik durun. _Eadem Centime de Re
publica._ tıpkı birleştirmek için bir kuzey tüfeği omuzlamış olacağım gibi
Washington'un güneyden tehditkâr istilaya karşı savunması,
Şimdi, evde miydim, haklı savunmanın yardımıyla ayağa kalkardım
güney toprağının bu eşit derecede haksız istilaya karşı
Kuzey; Ve bu, Atlantik'in o tarafında mıydım, ya da
oraya varmam mümkün, daha iyisini yapamazsam yapardım
Konuşarak, yazarak ve hareket ederek hakkın nedenine hizmet
Kuzeyde. Bu sadece aptal ve deli işbirliği
Cumhuriyetçi yönetiminin
Bu savaşı üstlenin ve şimdi devam ettirmesini sağlar. Bu anlamda
Demokrat Parti, ikincil olsa da, bundan çok sorumlu
Cumhuriyetçiler olarak. Şimdi geri çekilip barışta ısrar etmek olsaydı,
bu politikayı uygulama gücüne sahiptir. Bunun için çalışacağım şey bu
Ve bunun bir amacıyla, görüşlerimi çağırmak için yazdım.
Siz ve halka, şimdiye kadar benim yayınlamayı kabul etmiş olabileceğiniz sürece
Mektuplar, her kelimenin sütunlarında görmekten memnun olmalıyım
_news_ veya _day book_.

  "Sadakatle senin,
                     "J. L. O'Sullivan."


J. D. Andrews, Tilden'e

  "_Özel._

                                             "Ulusal Otel,
                                 "Wash'g., _Aug. 18, 1861_.

"Sevgili efendim,-halka açık olayların tekerleği hızla ve yakında
Ülkenin iyi adamları cumhurbaşkanının dışında bir araya gelmek zorunda kalacak
ve ulusal onuru korumak ve kurumlarımızı kurtarmak için kabine.

"Seward önde gelen ve başkan ve zayıf, yaramaz yönetimi altında
Devlet gemisi hızla kırıcılara yaklaşıyor. O ne de gerisi
Kabinin herhangi bir idari yeteneği veya anlama var
krizin yoğunluğu. Hepsi dar tarafından yönetiliyor
politika ve kişisel nesnelere o kadar niyetli ki, daha yüksek görevler
vatandaşların bir ulusun bu acil halinde
Partizanın başarısının hayatı.

"Seward büyük başarısızlık, ama o bencil, yanlış, saygılı,
Her zamanki gibi grotesk.

"Chase eşit derecede boş ve bencil, ama daha çok bir surun arkasında
Dogmatik egotizm. Geri kalanından konuşmak gereksiz, ama Blair,
tüm setin en zayıf ve en yaramaz olanıdır.

"Mighty olayların huzurundayız ve domuzların yönetimi altındayız.

"Dış ilişkilerimiz kritik bir durumda, Seward
Onları kavramak veya yönlendirmek için kavrayış değil.

"Savaş ve Donanma Departmanlarının Hedavisi. Tam yürürlükte,
yozlaşmış kokular sürekli ekshale edilirken.

"Ordu, hoşnutsuz, düzensiz, cesaretsiz bir durumda ve
Hizmet için iyi bir döşemede değil, esas olarak mutlak yetersizlik yoluyla
Cameron.

"Giderler günde bir milyon, sabırla doğmayacak,
insanlar kim olursa olsun, karşılık gelen sonuçlar olmadan.

"Burada kamusal zihninde kasvetli bir dehşet hissi var
talihsizlik ve size halk üzerindeki etkinin ne olacağını sormama izin verin
Bu şehrin alınması gerektiğinde Kuzey'in görüşü. Düşman içeride
Büyük güç, günlük artan, muzaffer, meydan okuyan ve ruh olarak ve
agresif olmak koşul. Yakında sermayeye saldırmazsa
sadece ihtiyatlı veya politik düşüncelerle kısıtlanacaktır.

"Ancak Kuzey Mayıs ayında, olası etkinlik karesi
yüz. Böylece, bu sefil kabinenin beş aylık bir kuralından sonra,
bunu destekleyen büyük bir ulusla, emperyal kaynaklar komutan
Kendi kendini feda eden bir vatanseverlik tarafından onaylanmış ve canlandırılmış nadiren eşittir,
Biz utançlıyız, dünyadan önce onursuzuz ve nadiren
Savunma üzerinde cesurca davranma koşulu. Yakında Fransa ve İngiltere Mayıs
Müdahale, ve sonra dua edin, durumumuz nedir?

"Muhtemelen ilk toplantımızda ne dediğimi hatırlayacaksınız.
Güney Gücü ve Kaynaklarının Oteli ve Yetersizliğin Oteli
Bu kabinin çatlak kalplerle boğuşmak için.

"Ben peygamber değilim, ama sanki sadece güçlü bir yaklaşıyormuşuz gibi görünüyor
devrim.

"Büyük, cesur Amerikan insanlarının ipotek ve aşağılandım
hükümetlerinin başında böyle temsilciler var.

"Ne için savaşıyoruz? Kongrenin taahhüt dışında sesi yok
Siyasi paramourlar ve bu bıldırcın, kıvranma kabinesi aptalca.

"Lincoln'u hiç görmedim. Bay S. geçen gün bir
Batılı ayrımcı ona şunları söyledi: 'Yakında değişmedikçe
Bu kabine insanlar sizi değiştirecek ve o-- '

"New York gazeteleri kredi üzerine ülkeyi tebrik ediyor.
Bu iyi ve onur duyduğum güvenden memnunum ve
ulusun kaynakları, ancak bankacıların yapmadığı için pişman olmak
Koşullar, yetersizliğin ve raskalitenin büyülendiğini bilmek
Savaş ve Donanma Departmanları Başkanı. Bankaların olduğu söyleniyor,
hatlarını Potomac'a daha yakın ilerletmeyi emretti. McClellan gibi yapıyor
Yapabildiği kadar iyi idari yeteneği var. 'Dedi
onunla Scott arasında genişliyorlar. Scott sakat ve uykuya dalıyor
kısa bir konuşmada. Chase, McDowell'i yerleştirmekten sorumludur.
ilerleyen ordunun komutası-ve böylece yenilgimiz.

"Lütfen Yargıç Pierrepont ve Barbour'a saygılarımı verin ve
En iyi dileklerimle kalıyorum,

                          "Arkadaşınız ve hizmetkar,
                                                 "J. D. Andrews."

  "_Saml. J. Tilden, Esq., New York._"


Gen. Jno. A. Dix - Tilden

  "Baltimore, _3 Aralık 1861_.

"Sevgili efendim,-Mektubunuzun alınmasından çok memnun kaldım.
Kopyaları göndermeden önce Accomac'ta bildiri yayınlandı ve dağıtıldı
Başkan ve Genl'e. McClellan. Birkaç önemli durumda
Hayat hiç kimseye danışmadan hareket ettim. Mahkumiyetlerimin nerede olduğu
Bana haklı olduğum için şüphesiz bir güvence verecek kadar güçlüydü
Benimle farklılık gösterebilecekleri korku nedeniyle başkalarına danışmanıza ön plana çıkıyorum.
Bu genl bilmiyorum. McClellan yaptığım her şeyi onaylıyor. Ben değilim
Elbette Başkan'a göre, sanırım politikamı
Ayrılma hastalığının özel aşaması için gerçek çare,
Virginia'nın doğu kıyısında vardı. Onu görüp görmeyeceği
Hastalığın diğer aşamaları için uygun tedavi bilmiyorum. Eğer
Kongre'deki delilerimiz, her şey gelişirken, Sumner's'ı benimseyin
Sefil Kurtuluş Şeması veya John Cochrane'nin Diyababolik Projesi
kölelerin efendilerine karşı silahlanması, bir pasifikasyon umudu
Sonunda ol. Kentucky, korkuyorum, anında kendini dizecek
Konfederasyonların tarafı. Ülkenin muhafazakar adamları yapmalı
Kendileri Kongre'de ve bir an gecikmeden hissettiler.

                          "Ben içtenlikle senin,
                                                   John A. Dix. "

  "_Hon. Saml. J. tilden._"

"P.S.-Buraya geldiğimde, dört ay önce, tüm albaylarımı sipariş ettim
Zencilerin kamplarına girmesine izin vermemek. Bu kural var
beni tüm rahatsızlıktan kurtardı. Çıktığım tek zorluk
Emirlerime karşı kaçak bir köle alımı.

"N. B.-Bildirimin doğru bir kopyasını gönderiyorum. Sözlü vardı
N. Y.'de yayınlanan tüm kopyalarda yanlışlıklar. "

Buradaki bildiri 13 Kasım 1861 tarihli ve
Accomac ve Northampton İlçeleri, Virginia halkına hitap etti.
Aşağıdaki gibi çalıştı:

"Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri güçleri,
Birliğin bir parçası olarak ilçeler. Arkadaş olarak aranızda gidecekler ve
Kendi eylemlerinizle,
düşmanların ol. Hiçbir kişi veya mülkiyet haklarını istila etmeyeceklerdir.
Aksine, yasalarınız, kurumlarınız, kullanımlarınız,
titizlikle saygı duyuldu. Sessizliğin korkmasına gerek yok
Rahatsızlık neden olmadıkça, herhangi bir yangın rahatsız edilecektir.
kendiniz.

"Duruma müdahale etmemesi için özel talimatlar verildi
Yurtiçi Hizmetlere tutulan herhangi bir kişinin; Ve olabilmesi için
yanlış beyan için hata veya bahane yok, komutanları
Alaylar ve Kolordu bu tür kişilere izin vermemesi talimatı verildi
hatlarına gelmek. "


Bay tarafından bırakılan Memorandum. Tilden

Savaşın ciddi bir destekçisi olan Bay John Van Buren
Şehirdeki büyük bir demokratik toplantıda konuşma yapmadan hemen önce
New York, Ekim 1862'de Bay Tilden'i çağırdı.

"Savaş için olmalıyız," dedi Bay Van Buren.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Bay Tilden.

Bay Van Buren, General Scott'tan önerdiği bir mektup gösterdi.
"Hatalı kız kardeşlerimizin barış içinde ayrılmasına izin verin." Bay van Buren yapamadı
Mektubunun üzerinde hatip bir nokta yapma cazibesine direnmek
Büyük askeri şefi ve toplantıya oku. Bir seyirci
Point'ten daha fazlasını alkışlar. Bay van Buren, bir hatipti
popüler bir meclisin çalkantılı sempatileri ile spor
Cesur Süvari ateşli bir ata biner. Eylem ve tepki arasında
Konuşmacı ve denetçiler Bay van Buren, niyetinin aksine,
General Scott'ın fikrine karşı görünen bazı hoşgörülere taşındı.
İzlenim arkadaşları veya liderleri için tatmin edici değildi.
Demokrat Parti.

Mevcut Bay Dean Richmond olan sıradan bir toplantıda
Demokratik Devlet Komitesi Başkanı, Bay Seymour ve Bay Jones,
Demokratik Vali ve Teğmen Vali adayları, Bay
Tilden'e danışıldı. Sonuncusu olan yönü onaylamadı
Toplantı konuyu terk etmişti ve Bay Seymour'un
Ertesi günün akşamı Brooklyn'de konuşmak için
Konuşmasının yakınında daha doğru ve yetkili bir ifade
savaşa ilişkin demokratik konumun.

Bay Tilden'in önerdiği şeyi yazmayı azaltması istendi.
söylenebilir. Ertesi sabah, kasabaya giderken, Bay ile ayrıldı
Seymour, o akşam konuşulması için bir perorasyon taslağı.

Aşağıdaki kelimelerde:

"Ve şimdi, sesim Güney halkına ulaşabilirse,
metropolümüzün dergileri, onlara hiçbir şekilde yapamayacağını söyleyebilirim
Seçimde New York'un Muhafazakar Duygusunun Zaferi
Şimdi veya ahiret için ortalama rıza. Gerçek ithalat
Güvende olan anayasanın kuzey ve güneyinde restorasyon
Her hak ve sığınağı altında hepsi mutlu ve müreffehdi
Çılgınca korumasından kaçana kadar. Başlayan eylemindi
Bu calamitous iç savaş. Bizi devre dışı bırakan eylemindi
Şimdi devre dışı bırakıldı, politikayı şekillendirme veya bunun nesnelerini sınırlama
savaş. Sadakatle haklarınızı korurken, hakkını koruyacak mıyız
hükümetin. Seninki olduğu sürece koluna çarpmayacağız
ona karşı kaldırıldı. Bilge atalarımızın en asil ve en büyük çalışması
yok olmaya mahkum değil. Bir kez daha eskisine arkadan önce
ve paramparça sütunları ve onları daha yükseğe taşımak için sağlam temeller
Ebedi gökyüzüne doğru. Eski bayrak sinirsiz dalgalanırsa
Fanatik ama zayıf bir fraksiyonu kavrayarak terk etmedik
O, biz, cesaretini ortadan kaldırdığımızda denediğin cesareti
kuzey ve güneyden fanatizm ve çılgınlık bir kez daha
tekrar ve yerin
Anayasa, yabancı düşmanlar gibi yerli tarafından yenilmez. İçinde
Sendika size revere vermeyi dilediğiniz anayasayı vereceğiz,
eşit haklar ve eşit güvenlik garantileri ile yenilenmiştir. Yapacağız
Size yerel kendi kendini yönetmenin talep ettiği her şeyi verin; Her şey
ortak bir zafer soyu-ulusal kardeşliğin veya
Hıristiyan bursu; ancak federal bağı arası çözmek için
Bu devletler, ülkemizi parçalamak için, başka kim rıza gösterirse,
Olumsuz. HAYIR; Asla, asla, asla! "


John A. Dix'e Tilden

  "Ordu Kolordu Genel Merkezi,
         "Fort Monroe, Va., _7 Eylül 1862_.

"_Yam sevgili efendim _,-bazı yanlışlar tarafından mektubunuz bunların arasına girdi
Ateşkes Bayrağı ile Richmond'a gitmeyi amaçladı ve ben sadece aldım
dün bir gün önce. Dün Yargıç Pierrepont'a yazdım.
Sahadaki konumumdan vazgeçemeyeceğim. Sadece bir tane var
koşul (ve imkansız olanı)-yeni insanlardan bir çağrı
York Taşıma amacıyla baş sulh hakimi olmak için bana York,
Mümkünse, savaşın davranışına daha fazla güç. Bunun olduğunu söylüyorum
İmkansız, çünkü Cumhuriyetçilerin rahatlamayacağını açıkça görüyorum
sahip oldukları her şeyi tutmaları ve Demokratların aldığı
Eski ve sonsuz ofis arayanları altındaki alan. İyi görmüyorum
Böyle bir yarışmadan ülkeye, ben de giremem.

                             "Saygılarımla senin,
                                                   "John A. Dix."

  "_Saml. J. Tilden, Esq._

"Bu gizli düşünün."


Horatio Seymour (yakın zamanda Vali seçildi) Tilden'e

  "Utica, _nov. 10, 1862_.

"Sevgili Efendim,-Genç Bay Ketcham hakkında çok yüksek bir fikrim var.
Sekretim hakkında kısmi düzenlemeler yaptı, ama umarım içinde olur
ona başka bir şekilde hizmet etme gücüm. Keşke ona tavsiyede bulunsaydın.

"Şimdi sen ve başkaları beni bu sıyrığa soktun, keşke
Bana ne yapacağımı söyle. Bana önerilerinizi ver. Hepsine ihtiyacım olacak
Arkadaşlarımın sağlayabilmesine yardım et. İdare gibi görünüyor
Kamuoyu dikkate alınmadan ilerlemeyi amaçladı. Eğer yaparlarsa,
Finansal ip onları asacak.

                                "Aceleyle,
                                   "Gerçekten senin & c.,
                                               "Horatio Seymour."

  "_Hon. S. J. Tilden._"


Tilden'in 1863'te savaş sırasında iç gelir vergisi

  "Koleksiyoner Ofisi, 163 5. Av.
            Ve
  "937 Broadway, 22d St.

                                    "ABD iç geliri,
                               "8. Bölge, New York Eyaleti.
                                         "New York, _1863_.

  "Bay S. J. Tilden,

  2 Birlik Meydanı.           Sokak.
  "Gelir üzerindeki verginiz $-
  ve numaralandırılmış makalelerde $ 2.00
  $ $-

Bu bölgenin değerlendiricisi tarafından iade edildiği gibi ödenmelidir
bir kerede. Bankalanabilir para veya çek gerekli. Ofis saatleri 09:00 ile
15:00

"Lütfen bunu yanınızda getirin.

  "Saygılarımla,
               "G.P. Putnam,
                             "_Kolektör_."


Ağustos Belmont'a Tilden

  "New York, _ 27 Şubat 1863_.

"Sevgili efendim,-sana verdiğim kağıdı yaptığınızda
Albany, kolaylık sağlamak için bana gönderecek kadar nazik olacak mısın?

"Muhafazakârların işe gitmesinin zamanı geldiğini düşünmüyor musun?
ve şehrimizde ve eyaletimizde güçlü bir gösteri yapmak
Yönetimi önlemler ve erkekler değişikliğine zorluyor musunuz? Hiçbir şey değilse
Bitti, anlıyorum ama bizden önce harabe ve ulusal iflas. Yapamam
Gov. Seymour Yasama Meclisine güçlü ve kararlı bir mesaj gönder,
Merkez Devletlerin bir kongresi için acil önlemler önermek,
bizi destekleyebilecek başkalarıyla?

                            "Seninki çok gerçekten
                                                "Ağustos Belmont."

  "New York, _ 27 Şubat 1863_."


R.H. Gillett - Tilden

  "Washington, _22 Feby., 1863_.

"Sevgili Efendim,-Yargıç Kent için 1860 mektubunu okudum.
bilgelik ve doğru kehanetle doludur. Keşke herkes tarafından okunabilseydi
Eski Birliğin Yansıtıcı Adamları. Oradaki teorilere göre hareket edene kadar
gelişti, ülkemiz, hatanın getirdiği kötülüklere boyun eğmeli
üzerimizde. Daha ölümcül sanrılar, partiyi rehberlik etmekten asla insanlığa yol açmadı
güç. Akıl, ses duygusu ve dürüstlüğüne yer verene kadar
rahatlama olmayacak.

"Burada yürütme komitesi tarafından yayınlanan adreslerden birinde,
Benim tarafımdan hazırlanan 1860, ölümcül sonuçların bir tahmini var
bunların ilkelerinin bir temsilcisini güçlendirmeyi yükseltmek
Lincoln aday gösterdi. Ben, doğru, neye inanmak istemiyordum
Sebebim kaçınılmaz olarak doğru olduğunu söyledi. Ama ilan etmek zorunda olduğumu hissettim
Çok yansımadan kaynaklanan mahkumiyetler. Ama bizim vatandaşlarımız
deliydi ve Mad Men gibi hiçbir uyarıya dikkat etmezdi. Ölümcül hata
sonuçları kimsenin hesaplayamayacağı kararlı. Ama sen,
en azından sonuçtan sorumlu değildir. Hepsi bir adam yaptın
güvenlik yoluna yönlendirmek için yapabilirdi. Benimkini yapmaya çalıştım ama tanıştım
Dönüştürme başarısı olmadan.

"Korkarım birçok arkadaşımızda
Mevcut görevimizin yanlış bir görüşüne katılın ve hareket edin. 'Barış
Birçoğunun politikası yanlış olduğunu kanıtlayacak. Kılıçla giderdim
bir el ve diğer yandan en liberal uzlaşma önlemleri,
Yetkili ve dışında hepsinin gözlemlemesini isteyeceğim
Anayasa ve tüm vatandaşların hakları ve tüm ihlalleri cezalandırın
Mümkün olan durumlarda istasyona bakılmaksızın.

"Mahkememiz erteledikten sonra Lübnan'a gitmeyi planlıyorum ve görmeyi umuyorum
giderken veya geri dönerken.

  "Saygılarımla,
                "R. H. Gillett." [35]

Reuben Rose Fowler'ın oğlu William Chauncey Fowler doğdu
1 Eylül 1793. Dört yaşındayken ailesi kaldırıldı
Durham, Connecticut. 1816'da Yale Koleji'nden mezun oldu,
1819'da öğretmen; İki yıl sonra cemaatin papazı oldu
Greenfield, Massachusetts kilise. 1825'te profesör oldu
Middlebury (Vermont) Koleji'nde Kimya ve Doğal Felsefe,
Amherst'te retorik ve hitabet sandalyesini almak için istifa etti
1843'te kolej. 1825'te Noah Webster'ın kızıyla evlendi,
ve kayınpederi için düzenlendi Webster's Üniversite baskısı
Sözlük. 1851'de Massachusetts Yasama Meclisi'nde görev yaptı,
ve 1864'te Connecticut Senatosu'nda.
Okullarda ders kitabı olarak yaygın olarak kullanılır. O bir üyeydi ve
Yirmi beş yıl boyunca Durham'daki okul yönetim kurulu başkanı. O öldü
15 Ocak 1881.


William G. Fowler to Tilden

                    "Durham Center, Conn., _Feb. 23, 1863_.

  "S.J. Tilden, Esq.

"Sevgili efendim,-Mektubunuzun incelenmesinden yeni çıktım,
1860 yılında Profesör'e hitap etti _William Kent_ ve geçen hafta yayınlandı
New York'ta _World_. Halk, yükümlülükler altındaydı
Duygularınızın bu tatmin edici ve vatansever ifadesi için;
Ve birincisi, teşekkürümü ifade etmek için ayrılıyorum. Görüşler sen
ifade edilen onaylandı ve kaydedilen kehanetler
Son iki yılın kalın gelinlik olayları tarafından gerçekleştirildi.

"Ama ne yazık ki, bizim 'sendika-yarıkların' kaderi oldu.
Efsanevi Cassandra'nınki gibi kehanetler inkar edildi
Troy'un harabesini önceden bildirdiğinde.

"'Kuzey Federasyon fikrinin tam ithalatını anlıyor mu? _'
Bu sorunuz anlamla hamile. Bir kez anladı
BT. Ama o zamandan beri iki veya üç kuşak ya da
sahneden geçiyorlar ve bu fikir onlarla birlikte gitti. Olabilir
ülke 'ilk aşkı' olarak geri yüklenecek ve 'ilk eserlerini' ve
Böylece anayasayı ve sendikayı koruyor mu?

"Prof. Morse ve Bay Curtis ve sizinkilerinin sözlerini okudum.
Delmonico'da onları dinlediğim aynı memnuniyet.

  "Çok gerçekten ve saygıyla senin,
                          "William C. Fowler."


Geo. A. Thurston'dan Tilden

                   "Cumberland, Maryland, _feby. 23, 1863_.

  "Hon. S. J. Tilden.

"Sevgili efendim,-ben aldım ve en dikkatli ve harika okudum
İlgi, 1860 Mektubunuz Hon. Hakim Kent, hatırladı
Bay Stoughton'un akşam yemeği masasında ifade ettiğiniz bazı görüşler
Bay Stoughton, Bay Collector Schell arasında ortaya çıkan konuşma,
Kendiniz ve ben. Her ikisinde de tahminlerinizi itiraf etmeliyim
mektup ve o konuşmada senden ne düştü
yerine getirildi, beni şaşırttı ve isteksiz kabullerini zorladı
Üstün siyasi sagaklık. Yine de, en kötüsü, yani en sakatlık
Henüz gerçekleşmediğiniz sonuçlar henüz gerçekleşmedi; Ve ben olsa da
Ne kadar yaptığımı algılamadan biraz tereddüt
Beklenmedim, hatta yakaladığınız ve olduğunu iddia ettiğiniz,
Tahmin ettiğiniz gibi sonuçlandı, henüz inanmak için yeterince sanguine
Hala yerine getirilmeyen şey en azından günümüzde böyle kalacak; Ve
Sonra bizden sonra, 'Tufan'. Kendime abone olmama izin ver

  Sadakatle ve gerçekten y'rs,
                       "Geo. A. Thurston."


Tilden - J. J. Taylor [36]

  "New York, _feb. 26, '63_.

"Sevgili efendim,-gerçek şu ki, toplumun planı
Siyasi bilgilerin yayılması tamamen olgunlaşmaz. Vardı
ne zaman çok önemli veya hedefin kesinliği olan bir hareket haline gelmez
Aşırı saldırılarla ani kötü şöhrete getirildi
Cumhuriyet Basın.

"Bay Curtis'in tanıtımıyla size anayasanın bir kopyasını gönderiyorum
adres. Yayın karakterine ilişkin önerileriniz
İyi ve bence, toplumun niyetlerine uygun olarak.

"Gerçekten, halkla ilişkilerin genel görüşlerinde güçlenmiş hissediyorum
düşünceli ve öğretilen bir zihnin eşzamanlılığıyla aldığım
seninki gibi. Zamanımızın felaketi, insanların büyümüş olması
kendi sivil kurumları hakkındaki bilgileri-bazı bölümlerde
Ülkemiz.

"Mektubun bir kopyasını Bay Kent'e ekliyorum.
Delmonico toplantısına yapılan saldırılarla yenilenen kötü şöhret.

  "Çok gerçekten,
         "Arkadaşın,
                    "S. J. Tilden."


H. Hogeboom - S.J. Tilden

  "_Private ve Gizli

                                  "Hudson, _ 18 Haziran 1863_.

  "S.J. Tilden, Esq.

"Sevgili Efendim,-eğer zarar görmemesi bana geldi
Bir konuda başka öneride bulunmak için iyi değil,
New York'ta biraz tartışıldı-zekâ., değişimimin uygunluğu
O şehre ikamet ettiğim ya da kendimi bir iş yolunda bağlama
orada bir beyefendi ile mevcut resmi pozisyonuma devam ediyor veya
Dönemimin sona ermesi, tavsiye edilmesi gerektiği gibi değil. BEN
İyi muhakemenize çok güveniyor ve komuta
büyük işletme çıkarları, bana bir çeşit olup olmadığının
Aramızda profesyonel bağlantı kurulamadı
karşılıklı avantaj. Katılabileceğinizden daha fazla zaman zaman sahip olmalısınız,
ve ayrıca, sağlığınıza danışmanızı ve
Kendiniz daha fazla eğlence. Öte yandan, sağlığım oldukça sağlam,
ve emeğe olan eğilimim kesilmedi. Senin için öneriyi yapıyorum
dikkate alın ve en iyi duyguyu kabul edersiniz.
İlgime eğilimli olsun ya da olmasın, olsun, yapıyorsun. BEN
Kendimi büyük ile bağlamak için New York'a gidersem arzu edilir olmalı
Mümkünse ilgi alanları ve bu açıdan hiç kimse ikna oldum
Kendinizden daha avantajlı bir konumda. Ve buna ikna oldum
Bu mutsuz savaşın kapanışıyla (eğer _does_ sonlandırırsa) bunlar
işletmenizin daha doğrudan bağlı olduğu ilgi alanları
Kararlı bir dürtü alın, büyük ve kazançlı bir artışa yol açar
onlarla bağlantılı profesyonel ilgi alanları. Ayrıca, bu tür bağlantılar
Kârlı yatırımlar yapacak bir pozisyona zaman zaman yerleştirmelidir,
ve birçok açıdan arzu edilir. Böyle bir düzenleme ise
Yapılabilir, genel olarak ne olduğunu yapmak için elden çıkarılırdım,
Düşünce girme zamanına tavsiye edilir. Ve eğer bir iş
Bağlantı, her ikisinin çıkarları için elverişli olmaz
Bizim ya da kendiniz, bence faydalı önerilerde bulunabilirsiniz
Buradaki konulara ilişkin olarak, zaten yaptığınız gibi ima edildi. Dua ediyorum
Sizin için ne olduğunu söylerken konuyla ilgili bir inceliğiniz olmayacak
düzgün. Ne de önümde olduğun davanın havada kalmasına izin ver
avukat, sizi caydırmak için herhangi bir etkisi var. Bu konuda profesörüm
tüm bağımsızlık ve en ufak bir girişimden asla şüphelenmeme rağmen
Bir arkadaşımın beni etkileyeceği kısmı, genellikle en iyi arkadaşlarımı hayal kırıklığına uğrattı
Geldiğim sonuçlarda. Şu anda bu konuda var
Olumlu bir şekilde karar vermez. Senden haber alabilir miyim
kolaylık ve sizden bunu gizli davranmanızı mı istiyorsunuz?

  Gerçekten senin
                  "H. Hogeboom." [37]


---- Tilden

  "50 & 52 Howard St., New York City,
                          _ Temmuz, 1863_.

"Sevgili Efendim,-Bu devletin yasama organı, son oturumunda,
Askerlerin korunması ve rahatlaması için liberal bir ödenek
savaştan dönüyor. Bu ödenek altında, New York Eyaleti
Askerlerin deposu kuruldu ve 50 ve 52 numaralı
Howard Street, New York ve dikkatinizi çekmeye yalvarıyoruz.
kurumun nesneleri ve işbirliğini istemek
onları yürürlüğe koymak.

"Yöneticiler Kurulu,
Devlet, Genel Müfettiş, Cerrah-Genel ve
Çeyrek Yönetici ve eylemleri denetime tabidir
Vali.

"Depo, geniş bir binadır ve
Mahkumların konaklama, sağlık ve konforu. Yiyecek ve lojman
kendilerine ücretsiz olarak döşenir; yıkanır ve temizlenirler,
ve temiz iç çamaşırları ve onlara nakliye ile sağlanmıştır
evler.

"Hasta ve yaralı hastane departmanına girer ve dikkatli olun
tıbbi tedavi,
konutlar. Depoda herhangi bir ölürse, kalıntıları iletilir
arkadaşları. İstasyon ajanları ve tren kuryeleri sistemi benimsedi
Kurul tarafından geri dönen askerleri etkili bir şekilde soygundan korur,
dayatma ve mengene.

"Böyle bir kurumun avantajları üzerinde durmak gereksizdir.

"Geri dönen acı ve muhtaç erkeklere derhal rahatlayın
Savaştan hasta, yaralı ve parasız. Kimleri kaldırır
Sağlık ve paraya sahip olun,
şehir ve onları genel olarak uygulanan dayatmalardan korur
Özellikle avı olarak işaretlenen askerleri iade ettikten sonra
sahtekâr. Etkisi, yeniden listelemeleri teşvik etmek olacaktır, çünkü
Gönüllüye, devletin bunları unutmayacağını veya ihmal etmeyeceğini kanıtlayın
Ülkelerini savunmak için savaşanlar.

"Yöneticiler Kurulu, bazılarının tavsiyesine sahip olmak isteyen
Çalışmalarının kovuşturulmasındaki vatandaşları sonuçlandırdı.
bir danışma komitesi oluşturmak. Seçildiniz ve davet edildiniz
o komiteden biri olarak hareket etmek.

"Depo'nun odalarına her zaman hoş karşılanacaksınız.

  "Çok gerçekten senin
                                        "----."


Geo. T. Curtis to Tilden

  "Rockaway, _Friday, 17 Temmuz_ (_1863_). "Sevgili efendim,-Salı günü aniden kasabadan ayrılmak zorunda kaldım,
Ailem beni belirli bir trenle bekliyordu ve biraz
Burada başka bir erkek koruyucusu olmadan yazlık. Gitmeyi beklemiyorum
Pazartesi gününden önce tekrar şehre. Şehir yönetmeliğini okudum. Sonrasında
çok yansıma, bana öyle geliyor ki iki veya üç modu var
yasal sorunun gündeme getirilmesi; Ve bunu devletin kabul ettiğini kabul ediyorum
Yetkililer, taslak basıldıysa, sadece destekleyecek
kendi adli süreçleri. Yüce Yetkili Yetkisi Değil
Mahkeme, genel olarak, uygulanacak bir yasak yazısını kabul edin
Çünkü belirli kişilerin, vb. Kayıt olmak üzere olduğu gerekçesiyle,
Çağırma ve Sıkıyönetim A. B. ve C.D., Yeni Vatandaşlar
York ve milislerinin üyeleri vb.? Bu hepsinden kaçınır
_hab ile ilgili zorluk. Corpus_. Bir yasak olduğu söylenirse
Bir eyalet mahkemesinden bir federal subayı kontrol edemez, bence
Yasak iddia üzerine kurulmuşsa yeterince cevaplandı
federal memurun bir yasanın renk altında hareket etmeyi taahhüt etmesi
anayasal olarak geçersiz. Süreç ve dava daha sonra olabilir
Revizyon için federal yargı gücüne çekilir. Ama bu
ve hizmet edilebilir ve sonra yasal bir süreç vardır ve sadece bir
zorla direnç.

"Federal Mahkeme de muhtemelen aynı yargı yetkisine sahiptir, ancak ben
Burada bakmanın araçları yok. Yargıç Nelson'ı düşünmeliyim
İstenirse şehre gelirdi.

"Elbette, tartışmaya hazır olduğum anlaşılacak
Hizmetlerime ihtiyaç duyulursa, herhangi bir mahkemede soru.

  "Çok gerçekten,
                 "Geo. T. Curtis." [38]


F. W. Hughes to Tilden

  "Phila., _ 21, '63_.

"Sevgili Efendim,-Mahkemelerinizin yargılanması için buradaki gerilim
İstenir Yasası'nın anayasaya uygunluğu üzerine acı vericidir. Eğer
Mahkemeler, bu yasanın dışında olduğunu ve geçersiz kılındığını iddia edecek
Anayasa, Penn'a'daki halkımız bu pozisyonu sürdürecek.
Öte yandan, mahkemeler Yasayı Anayasal olarak kabul ederse,
Yasaya direnmek ve anarşiyi çağırmak yerine, orada sanmıyorum
Sporadik salgınlardan ve bir generalden başka bir muhalefet olacak
Zorunlu hizmetten kaçınmak için kaçmak. Bunu sana sormak için yazıyorum
Kamu Barış uğruna ve uğruna iyi ekleyebilirim
Bu kıtadaki cumhuriyet özgürlüğü, en iyi çabalarınızı verirsiniz
Bu konuda _speedy_ kararı alın. Özgürlüğünü alıyorum
böylece eski (kendime) çok hoş bizim için size hitap etmek
kişisel tanıdık ve profesyoneliniz hakkındaki bilgim nedeniyle
ve siyasi konum. Benimle aynı fikirde olacağından eminim
Yeterli cesaret, vatanseverlik ve kapsamlı bir şekilde birleşmedikçe
Anayasal özgürlüğü devirmek için bekleyen hareketlerin takdir edilmesi
Bu çok etkilenen ülkede, yakında yas tutmamız gerekecek
En mutlak despotluğun kurulması.

                            "Seninki çok gerçekten
                                                  "F. W. Hughes."

  "Phila., _ 21 Temmuz 21/63_.

"Lütfen bana Pottsville, PA adresinde konuşun."


Geo. T. Curtis to Tilden

  "Nassau st., _ Haziran 24_ (_1863_).

"Sevgili Efendim,-Valiye verdiğim görüşü revize ettim
Geçen Mart Sucpety Yasası'nda ve o zamandan beri düşündüm
O zaman valiye verilen bir görüş olarak yayınlamak. O var
'Halkın haklarından' bahsettiği için acı bir şekilde saldırıya uğradı.
Halkın insanların olduğu görüşünün gerekçelerini görmesini istiyorum
ihlal edilen _have_ hakları. Ancak yazdırmamalıyım
Bu görüş, şeylerin durumu, müzakerelerde
Govt., Şu anda onu uygun hale getiriyor. Ama onu almak istiyorum
tamamen hazır ve bu yasa hakkında ne düşündüğümü bilinmesine izin vermek
Bunun için uygun bir zaman var. Bundan valiye bahsedecek misiniz?
Pazartesi günü tekrar kasabada olacağım.

  "Gerçekten sen,
                  "Geo. T. Curtis. "

_National Intelligencer_, eski federalin organıydı ve
Whig neredeyse hükümetin kuruluşundan partiler. Bu bir
Güney'in köle tutma çıkarlarının sadık şampiyonu
Kongre'deki temsilcileri sendikadan çekildi. Ölümü
Whig Partisi, kuzey kısmının dahil edilmesiyle
Cumhuriyetçi Parti ve köle devletlerinin ayrılması
Sendika, _intelligencer_ artık hiçbir seçim bölgesi yok ve sonra
Aşağıdaki mektupta okuduğumuz gibi birkaç mücadele
Bay Kennedy'den ve Bay Tilden'in kısa, güvencesiz bir varoluşundan
Finansal olarak katkıda bulundu, yayını uzattı.


J. C. G. Kennedy'ye MR. GÖLET

  "Washington, _ 25 Haziran 1863_.

"Sevgili Gölet,-Onlar olmadıkça, günümüzde bilgilendirildim
bazı dostça bir şekilde rahatlama alacak kadar şanslı olacak
Kaynak, _intelligencer_ aslında askıya alınacak
Önümüzdeki hafta.

"Kağıt, genel olarak biliniyor, tüm tarafından utanıyordu
İsyanın büyük Güney dolaşımının kaybı,
Şimdi hangi zararı takip etti.
Govt. şimdiye kadar sahip oldukları departmanlar
hemen hemen her yönetim altında zevk aldım, böylece kaynakları kesti
ki harcamalarını karşılamayı başardılar ve
diğerlerinden biri olan ultra partisini tatmin edecek bir olay
ülke ve muhafazakarlara ipotek getirdikleri
giderilemeyecek kadar geç kalacak. Düşüşü canlandıracak
Haklayacağı güvence ile kölelikçiler,
aşırı önlemlere muhalefet ve muhafazakarların yetersizliği
Hükümetin koltuğunda bir dergiyi sürdürmek için ülkenin
radikalcilik için ve pratik olarak ayakta kalmayı ve
Buradaki radikal basının etkisi, ülkeyi mahrum edecek
kalenin duvarlarında denenmiş ve sadık bir bekçi olan
Çok varlık,
Anayasa ve Anayasa Birliği. Bu olacak mı? Mi
New York'un zengin, vatansever, muhafazakar adamları sessizce böyle izin veriyor
yıkıcı düşmanları tarafından kazanılacak bir avantaj ve acı
Böyle bir olasılık ve yararlılık garantisini koruyan şeyleri kaybetmek
ve nispeten küçük bir çaba böyle bir
Bir felaket mi? Durma etkisi göz önüne alındığında
Bu noktada böyle bir makale Kuzey Ulusal Erkekler üzerinde üretilecek ve
Güney ve onların davası ve bundan kaynaklanacak avantajlar
Bölümcilere göre, New York'un iyi adamları kredi oluşturamaz
birkaç bin dolar kurulmasına, bu da
istikrar ve bağımsızlık, bu yılın geri kalanında,
yeni bir çağın açılmasını umuyoruz, böylece önemli bir unsurun sürdürülmesi
Makul ve mutlu bir yerleşim getirirken, iyilik için güç
Silah kuvveti gerçekleştirdiğinde zorluklarımızın
iş. New York'un bu iyi insanlar bu eski ve etkili olmasına izin verecek mi
Yarım asırdan fazla bir süredir savunmak için aşağı inecek
radikallerin yıkıcı politikasına karşı nedenleri ve ne zaman
Eğer düşerse, muhafazakarlar daha büyük fedakarlıklar yapmak zorunda kalacaklar
onun yerine bir başkası kurarken,
aynı güven ve yararlılık gücü? Bunlar sorular
Birkaç gün içinde belirlenmeli veya başkent olmadan bırakılmalıdır.
ulusal görüşleri temsil eden ve koruyan kağıt ve ülke
ne olursa olsun, güvenilebilecek sadık bir dergiden mahrum bırakılmış
hükümet lehine ve tarafından karşılaşmayan insanlara görevini yapmaya devam et
Mücadelede yok olmasına rağmen güç.

"Tedarik, tedarik edilirse, bir haciz olarak kabul edilebilir.
Bundan sonra satın alma işleminde kredi olarak kurulma ve uygulama veya Mayıs
_A kredisi_, bu güven tapusu ile güvence altına alınacak. "Benden başka kişisel ilgisi olmayan gerçekleri belirttim.
Refahım onur ve refahı ile tanımlandığından
Ülke ve Birliğin Bütünlüğü ve Hukukun Korunması
ve sipariş. Öneriler yaptım ve daha fazla eylemi düşünebilirim
vatansever veya ülkenin en yüksek faizinden daha fazla talep edilen
notumun nesnesi.

"Gizli bir acentenin şehrinize gitmesini tavsiye ettim ve ben
Sizden onu yoluna koyma konusunda danışmanınız tarafından ona yardım etmenizi istemek
yaklaşmakta olan bir felaketten kaçınmak için. Yazdığım şey kullanma özgürlüğündesin
Kendi takdirinize göre, ancak lütfen mektubumu tek başına tutun
mülk. Nişanlarım şu anda evden ayrılmamı engelliyor ve ben
Konuştuğum gibi yaz ve kolayca olacak erkeklere söylemek isterim
zihninize önerildi. Ülkenin uğruna söyleyebilir mi ve
bir kere?

  "Saygılarımla,
                 "Jos. C. G. Kennedy."


William B. Reed, Tilden'e

  "Philad., _ 28 Haziran 1863_.

"Sevgili efendim,-burada önerilen davalarımız,
Yasa, şimdiye kadar başarısız oldu-cesaret istemekten
Yasa içinde başarı şansı çok fazla değildi
cesaret verici ve başarısızlık durumunda kıyamet çok kesinti.
Bay Ingersoll ve Bay Wharton tarafından kabul edilen form,
Kayıt ve taslak memurlarına karşı bir ihtiyati tedbir faturası ve
umudunun duruşması mahkemenin önündeydi _in Banc_. Şimdi çok şüpheliyim
Eğer başvurulacaksa. Tek bir hakimden önce bir _habeas corpus_
Teknik bir velayet oluşturan bildirimin alınması
Ben tercih edilir.

"Taslak, bu arada devam ediyor ve itiraf ediyorum, şaşkınım
özellikle bağlantılı olarak alındığı ilgisizlik tarafından
New York ve muhtemelen New Jersey'nin
muaf. Yine de, gerçekte bir salgın olacağını düşünüyorum
Kaçırma başlar.

"Tabii ki seni tehdit eden tehlikeleri gördüğünüzü veya gördüğünüzü düşünüyorsunuz
Uzaktan bizden daha açık. Ama endişe çok
Burada Gov. Seymour'un gizli bir an tehlikede olduğu yaygın
tutuklamak. Bu tür şeyler ima edildi ve kesinlikle gördüm
New York'ta böyle bir öfkeyi pratik olarak zorlaştırmak için hiçbir şey yok.
Yeterince teşvik var, çünkü onun kaldırılması tüm demokratik
Radikallerin topuğunun altında kuzey. Tutuklamalarla ilgili teorim şu
Her zaman ölümcüldürler. Lekeden hiçbir kamu adamı iyileşmedi
Veriyor gibi görünüyorlar. Bay Vallandigham'ın hiç yapacağından çok şüpheliyim
iyileşmek. Hükümet Seymour şu anda tek kamusal adam
Merkezi bir despotizmin yolunda duruyor ve ona küçük bir muhafız
Federal askerler kolayca ve gizlice çıkarabilirler.

"Ben, şüphesiz, çok gergin ve çok şüpheliyim, ama sizi temin ederim,
Bu gerçekler kendi koynumla sınırlı değil.

                             "Çok gerçekten y'rs,
                                               "William B. Reed."

  "_S. J. Tilden, Esq., New York._"


Tilden - Henry Hogeboom

  "Yeni Lübnan, _ 28 Haziran 1863_.

"Sevgili efendim,-cevap verme girişiminde tuhaf bir şekilde şanssız oldum
18 Haziran mektubunuz. Bir yokluğundan döndüğümde geldi
Şehir, ardından hemen bir başkası; Ve sonra bir hastalıkla
Tamamen beni bir hafta boyunca devre dışı bıraktı ve sadece sonra ortaya çıktım
isyan başlaması ve bu bana birçok talep getirdi
On günlük heyecan ve telaşın ortasında dikkat ve danışman. Ben dönüyorum
Aslında sahip olduğum ilk gerçek iş gibi
4 Temmuz'dan bu yana birkaç hafta boyunca katılma şansı
Şimdiye kadar bir cevap başlamıştım. Cumartesi akşamı buraya geldim ve
Yarın sabah dönmeyi bekleyin.

"Hafif bir şekilde olaylar ne kadar hareket ediyor ve ne kadar değişiyorlar! Hatırlıyorum,
Ne yazmaya başladığımla gördüğüm gibi, birkaç hafta önce ne kadar derinden
O zaman askeri operasyonların sonuçları için isteğe bağlı
krizlerine ulaşmak. Bu savaş başladığından beri hiçbir zaman ben
Gettysburg Savaşı'ndan önce olduğu gibi rahatsız oldu; Farklı Bir Sorun
benim yargımda bizi savunmamıza bile koyabilir
Phila kadar. ve New York ve düşüncelerimize bir devrim getirdi
ve meslekler ve o New York bir
Sosyal tehlike, o zaman tamamen beklenmedik.

"Mektubunuzun açık ve samimi ruhunu takdir ediyorum ve
Kendi izlenimlerimi ifade ettiğiniz aynı güvenle belirtin
Birbirimiz hakkındaki uzun bilgimiz, en azından bizi mükemmel bir şekilde alacak
karşılıklı anlayış. İzlenimler diyorum, çünkü hepsinin bilincindeyim
Geleceğe, kendim için ve aldığım diğer herkes için görüşlerim
ilgi, şimdi tuhaf belirsizliklerle renklendirilebilir
ufkumuzu aşın.

"1..
New York'ta gelecekteki bir iş kurma fırsatı, sizden şüpheliyim
şimdiki zamandan ve onurlu konumunuzu ihtiyatlı bir şekilde terk edebilir veya
şu anda girilecek olaylar üzerinde yeterli kesinlik ile sayılabilir
ilgi alanlarınız için çok önemli olan kesin katılımlara
ve mutluluk. Sanırım tüm konuşmalarımızda hatırlayacaksın
benim açımdan eğilim (belki de alışılmış dikkatle ortaya çıkan
Halka açık olaylarla ilgili görüşlerim ilham veriyor) böyle bir değişikliği düşünmek
Mevcut döneminizin kapanmasından sonra yürürlüğe giren işlerinizde
resmi hizmet.

"Sanırım Gettysburg Savaşı böyle olsaydı
Savaşın zaferlerinde her zaman mümkün olduğu gibi bize felaket,
New York'taki işler zaman için olurdu ve ne kadar zamandır
Bilmiyorum, askıya alındı. Kaybın sonuçlarını kim hesaplayabilir?
Washington, Baltimore ve belki de Philadelphia? Ben de olamaz
Büyük şehirlerin maruz kaldığı sosyal bozukluklara duyarsız
Ülkemiz gibi sivil konvülsiyonlar sırasında.

"Şu anda bir görev süresi ve bir
ordudan etkilenmeyen coğrafi konum,
Şehirdeki tüm işlerin politik veya finansal zaferleri
New York'un maruz kalması ve tuhaf bir ciddiyetle düşebileceği
Yeni kurulan bir işletme üzerine-kârlara güvenmek için aşağıda alınmış
bu nedenlerden herhangi biri yanıltıcı hale getirebilir ve masraflar ortasında
Hangi şehir hayatı ve şehir işi kaçınılmaz olarak dahildir. Bunların altında
Koşullar Umarım ifade edersem bunu resmi olarak görmezsiniz
bunun sizin için daha akıllı olacağı, şimdiki zamana sahip olacağı görüş
kesinlik, büyük ölçüde değişemeyen olayları beklemek, eğer
Sık sık, bir karar size pratik olarak zorlanmadan önce.

"2.. Savaştan sonra şehri kapatmış olacağına katılıyorum
New York, canlandırılan işlere karşılık gelen işlerin kapsamını karşılayacak
ülkenin çıkarları; Ama bu niteliğe katılıyorum-bu
Geçişin yapılması zor, değişebilir
Will, bir nesne kümesinden emek ve işletmenin uygulanması
diğerine, az ya da çok süreli bir şok olmadan ve
Kağıt sorunlarının herhangi bir sürecinin emekliliği beklenebilir.
Sürekli artan depresyon dönemi üretin. Sonra olacak
bu, metropol karakteri her zamankinden daha fazla olduğundan daha yeni
YORK, eğer konumlandırılırsa, sağlıklı bir refah durumuna geri dönecek
Tüm eyaletlerin ticaret merkezi korunur.

"3. Kendimle ilgili olarak. Bir
Benimle profesyonel bağlantı, doğal olarak olabileceği kadar büyük olur
beklenen. Mesleğin genel görüşü oldu
Avukat işi büyük ölçüde ve gelir, kalıcı olarak olamazdı
devam etti. Bunu yapmayı başardığım sürece, deneyimim olabilir
olağanüstü. Yıllar önce normalin tüm fikirlerini terk ettim
müşteri ve işimin neden olması gereken herhangi bir neden göremez
bunun tamamlanmasıyla çok azaltılmamış, belki de neredeyse kuru
o zaman beklemede. Sadece işin yerine-kolay olmak
Dealed, akışında düzenli ve doğasında neredeyse resmi,
Barın genel deneyimindeki büyük karların temeli-
Muhtemelen ofisimdeki kuruluşun olmadığı için yoktu
Yapın ve hangi kısmı terk etmeden kendim yapamadım
Kendimi adadım. Eğer on yıl önce ne olmasını sağladım
büyümüş olabilir bir varsayım meselesidir. Şimdi çok geç
emeği, bakımı veya sorumluluğu üstlenmem, hatta edinmem
böyle bir iş inşa etmek için eğilim. Ne kadar uzakta
Tuhaf doğa madeninin işleriyle aktif bağlantı,
Transfer şüpheli olurdu. Gerçekten bana öyle geliyor ki
Beş yıldır dikkatimin yarısını işgal eden bazı türler
geçmişin kaybolması muhtemeldir.

"4. Birkaç yıl önce, çok şey gibi görünen iki öneriniz vardı
gurur verici bağlantılar. Bunlardan biri birkaç samimi arkadaştı,
her zamankinden daha büyük bir endişe oluşturabileceğimizi ve birleştirebileceğimizi kim düşündü
Bu şehirde vardı. Bu görüşe karar verdim, ama küçüldüm
Pratik olarak olamayacak yükümlülükler ve gereksinimler varsaymak
kendi seçimimle sona erebilir. Sağlığın ne kadar süre izin vereceğinden emin
veya zorunluluk, o zaman yaptığım çabaları veya ne kadar süredir
Onlara devam etmek için eğilim, hemen durumun hayatta kalacaktı
Onları, mükemmel bir özgürlüğe kaçınılmaz olarak bir araya gelmem gerektiğini hissettim
Arkadaşlarının hesaplamalarını oluşturmalarına izin verirsem seçimim
ben-yapabileceğim hiçbir rezervasyon beni bir anlamdan muaf tutardı
Yapmayı tercih edebileceğim şeyleri hayal kırıklığına uğratır veya zarar verir
ortak teşebbüse girmişti.

"Aralıkta tüm bağlantılardan kurtulmak için bu güdüler
güçlendirdi, onları oluşturmak için tüm güdüler neredeyse sona erdi.
O günün gereklilikleri yerine getirildi. Sağlığım gerektirir
CareS'ten az çok süreli bir muafiyet
herhangi bir yeni nişanlamaya veya gerçekten de düşünceye katılacak
İşin devam edip etmeyeceği. Yapabileceğim her şey
Kişisel, sağlık, tat olarak, kalanımı öngörmeye çalışmak
Burada veya Avrupa'ya veya uzak Batı'ya veya halka seyahat etmek,
bizim sivil iletişimler arasında finansal veya siyasi olaylar olarak
ülke-her şey, bir kelimeyle, normalde konuyu oluşturabilecek
hesaplama, her zamankinden daha belirsiz görünüyor. Benim
Bu nedenle, her şeyde alışkanlık-bunun gelip gelmediğini neredeyse hiç bilmiyorum
eğilim veya yargı-şu anda hiçbir plan yapmamak, bunun dışında
Kaçınılmaz olduğu gibi; olayları beklemek ve kendimi hazırlıklı tutmak için
Mümkün, nişanlardan ve hatta önceden belirlemelerden uzak
değişen iş aşamalarına göre kendi zihnimin.

"Bu yüzden, sevgili efendim, size özel işlerimden daha fazlasını tanıttı
ve belki de başka bir kişi tarafından bilinir; Sahip olduğum için
Onları birlikte konuşuyormuş gibi yazıyor, fikirlerimi onlar gibi yazıyor
çok fazla yöntem veya özen olmadan ortaya çıktı.

"Lütfen onları gizli olarak düşünün ve aceleyi affedin
Onlar ifade edilir ve mektubumun büyüdüğü uzunluk. Kabul etmek
Benim vahiylerimin ve önerilerimin bir kanıtı olarak
görüşlerinize samimi ilgi ve ne yapabileceğimden emin olun
eğer amacınıza yönelik bilgi, tavsiye veya öneri yoluyla
Eğlenmeye devam ediyorsunuz, hizmetinizde her zaman olacaksınız.

                               "Çok gerçekten,
                                        "Arkadaşın,
                                                  "S. J. Tilden."

  "_Hon. Henry Hogeboom._"


Horatio Seymour to Tilden

  "Albany, _aug. 6, 1863_.

"Sevgili efendim,-aşırı yüklenmiş bir adamın yapabileceği her şeyi yapıyorum
Genel hükümetle ilgili konuları ayarlamak için yapın. Memnunum
Bu devlete düşmanlık ruhu içinde devam etmek anlamına gelir; öyle
Küçük ve harika her şeyde kötülük ruhu tarafından yönetilir. ben değillim
Taslak nedeniyle gönüllüleri kabul edeceklerine inanıyorum. Bırak olsun
Bu yüzden. Sonuçları kabul etmeye hazırım. Bu istila edecek
yönetim korkunç ve aşağılayıcı. Bir önlem olarak başarısız olacak
erkekleri yetiştir. Makul direnci dikkate almıyorum
Hükümeti utandırmak yerine yardım. Çıkacak çünkü
Bir insanı zorlamak imkansız. Bazıları işe gidip gelecek, bazıları kaçacak;
Birçoğu engellileri kanıtlayacak ve birkaçı belki de
orduyu demoralize et. Başkana bir iletişim gönderdim,
Sakin ve saygılı terimlerle yazılmış, itiraz:

"1. Hareketin adilliğine.

"2. İstila politikasına.

"3. Tedbirin anayasaya uygunluğunun bir testini istemek.

"Bir kayıt oluşturmak dışında iyi olmayacak. Hiçbir şey aramıyorum
Ama düşmanlık, ama görevimi yapacağım ve haklarımı talep edeceğim ve izin vereceğim
Sonuçlar kendilerine bakar. Ben huzursuzluk hissetmiyorum.

                             "Gerçekten y'rs & c.,
                                               "Horatio Seymour."

  "_Hon. S. J. Tilden._"


J. Van Buren, Tilden'e

  "_Özel._

                            "Lindenwald, _sept. 4, 1863_.

"Sevgili Tilden,-Babam Col'un oğluna bir büstü bıraktı
kendisi güçler tarafından; Smith ve ben iki kopya sipariş ettik ya da oldukları gibi
Güçler tarafından idam edilmek için, aslında orijinal olacaklar. Maliyet
Yaklaşık 500 dolar olacak; altında bir şey. Ekim ayında gelmeliler veya
Kasım. Bir sanat eseri olarak güçler tarafından bir büstün değeri
Toplam olarak adlandırıldı. Benim için daha uygun olurdu, söylediğim için üzgünüm, değil
Bu büstü almak için ve benden başka kimseyi teklif edemeyeceğim kimseyi biliyorum
kendiniz ya da kim bu kadar çok ödüllendirir. Lütfen bana izin vermem için bir çizgi bırak
Bunu almanın size uygun olup olmayacağını biliyorum. Zor eklemeye ihtiyacım var
Bunun aramızda gizli bir mesele olduğunu.

"Bu yaz ne yapıyorsun ve neden bakmadın?
üzerimde mi? İyi bir çiftçi sayesinde adil mahsullere söz verdim ve,
Savaş sayesinde adil fiyatlara komuta etmelidirler; Ama bende buluyorum
Ellerimde Anna'nın gücünün çok ötesinde bir kuruluş
Ve kendim ve ofisimden beni kesecek kadar uzak
meslek. Bu nedenle düzenlemelerimi değiştirmek zorunda kalacağım.

"Tammany Demokratlarının 4.'yi korumasına yardım ettiğine sevindim
Temmuz ayının ve Ses Savaşı Ruhu'nda birleşmenize güvenen
Bildirilerini canlandırın. 4. Ave.'ye geri dönmeyi umuyoruz.
1. Novr. Ve bakmazsan seni orada görmekten memnun olacak
daha önce burada.

                               "Gerçekten y'rs,
                                              "J. Van Buren." [39]

  "Lindenwald, _sept. 4, 1863_."


Hiram Ketchum to Tilden

  "29 William St., _Sept. 9, 1863_.

"Sevgili Efendim,-Bay Reverdy Johnson ile son zaman geçirdim.
İki veya üç gün kalacağı 5. Cadde Oteli. Olurdu
Seni görmek için memnun olun. Başarmaya çalıştığı nesne-
_NAT'ın devam etmesi. Intelligencer_ Kapanıştan sonraya kadar
Bir sonraki cumhurbaşkanlığı seçimleri-benim kararımda büyük
önemi. Bu kağıdın aşağı inmesine izin verilirse
Bunda çok sayıda saygın ve etkili kişi
Ülke çoban olmadan koyun olarak kaldı. Kaybedecekler
takip etmeye alışık oldukları ve kimin sesini
Bilin, yıllarca.

"Dua ediyorum, böyle bir
sonuç. Diğerini ifade ettiğiniz bildirilen görüşleri seviyorum
gün, mevcut yönetime muhalefeti birleştirmek
Bir sonraki başkanlık adaylarımızı seçmek.

  "Seninki çok gerçekten
                      "Hiram Ketchum."


Tilden - Joseph S. Fay

  "New York, _March 24, 1864_.

"Sevgili Efendim,-Şehir ve Mesleklerin Hazırlıktan Yokluğu
Mektubunuz hakkındaki kabulümü benden daha uzun süre erteledi
amaçlanan. "Mektubunuzun ilk konusuyla ilgili olarak, ikimiz de kabul etmemize rağmen
Pratik olarak geçmiş düşünürken, gerçek olan arzum var
Gerçeklerin durumu sizin tarafınızdan tamamen anlaşılmalıdır. Beni eklemeye teşvik ediyor
Eski tartışmalarımıza bir kelime.

"Neredeyse şimdi hatırlayabildiğim kadarıyla, yanlış anlaşılma hakkında
Zaman, daha önce bile, Yarımada ile ilgili eylemim
karar verildi. Bay Ogden ile siz arasındaki yanlış ilişki
Bu tür arkadaşlarımızın ara sıra Bay Parsons ile tanıştığı izlenimler
Ondan türetilen, size karşı açığa çıktı. Bay O. her zaman onun
Seni tatmin edebileceğini düşündüm, ama şüphe etti ve erteledi.

"İletişim kurmak istemediğim bir an yoktu
Sen; Ama tanıdığım o kadar hafifti ki, gerekli olduğunu düşündüm
Başkalarını bekleyin, sonunda buzun kırılmasını zorladım ve
Röportaj gerçekleşti.

"Ama yeterince. Eğer olmasaydım konuyu tekrarlamamalıyım
Sana büyük saygı. Geçmiş gitti. Sadece ile ilgilenebiliriz
Sunmak. Bu bizim güçlerimizin içindedir. Bunu bir bütün olarak düşünmüyorum
Şimdi en iyi olanı yapmış olsaydık, şimdi de yapamayız
Birinci. Kendim için sık sık sitemini hissettim
Anlayışımızı teşvik etmek için atlandı, her ikisine de bu kadar faydalar sağlayabilir
taraflar, şimdiki ve gelecek konusunda kararlı olduğum,
Yalnız bizim gücümüzde-botun diğer bacağında olması.

"Şimdi mektubunuzun gerçekten önemli kısmına geliyor-Put
P.S'deki bayanların modasından sonra.-
En iyi şekilde sadece bir _sale_'den daha fazlasını meditasyon yapmanız gerekiyorsa
Güvenlik-kısmen ortak sevinçlerin paylaşılmasına yaklaşan her şey
ve maceranın üzüntüleri-Yarımada Şirketinin Gelecek Politikası,
Sizin tarafınızdan bahsedilen ayrıntılarda önemli bir mesele olacaktır.

"Bence bu politika, ister toplumunuzda isterse,
_Conservative_ kalbinizin içeriğine.

"Şüphesiz, sonlandırma sonuna sahip olmak çok arzu edilir olurdu.
Yarımada, Green Bay ile demiryolu ile bağlanan Escanaba veya kum noktasında.
Bu noktada ne yapabiliriz ve yapamayacağımız şey kesinlikle
Bay Ogden ve diğerlerine, benim tarafımdan konuştuğunu varsayarak duyurdu
Yarımada'nın ana sahipleri olan sağlam beyler.

"Eğer Kuzeybatı o yolu inşa edecekse memnun oluruz.
Kışın çalıştırmanın zorluğunun daha gerçek olduğuna inanıyorum
Boston'dan Albany'ye veya Piermont'tan olması gerektiğinden
Yirmi yıl önce Dunkirk; Ya da Chicago ve St. Louis'de olduğu kadar
1856'da. Birkaç ay içinde Marquette'e bir telgraf olacak. Bir
Bu noktaya kadar tüm raylı çizgisi bölgede devrim yaratacaktı.

"N.W.'nin tüzüğümüzün veya arazi hibesinin ayrıcalıklarına ihtiyacı varsa
Çizginin bir kısmına Escanaba'dan
Menominee, onları almamalıyız, böylece manastıra girmememiz
hattın inşası veya işletimi için sorumluluk.

"N.W.'nin dezavantajının bir değişikliğini kabul etmemiz gerekiyorsa
bu, ortak iş için 242 mil boyunca bize izin vermek
Yarımada'ya ya da Yarımada'dan geliyor-bunu yapabileceğiz.

"Ama mevcut yatırımımızı daha düşük olacağına göre seyreltemeyiz,
Her ne kadar tesadüfen bizim için çok arzu edilir; veya girişimimizi büyüt
tamamen bizim araçlarımız dahilinde olduğumuzdan, sahip olduğumuz
maliyeti ölçtü ve çok bağlı bir dereceye kadar
satın alımlar ve sözleşmeler. Eğer herhangi birimiz güneye yardım ederse
Buna ilgi, ayrı bir macera olacak.

"Bu sadece bu tür önerilere tek tip cevabımız değil, aynı zamanda
Mevcut ipoteğimiz, güneydeki herhangi bir uzantıyı onun
Kuzey uzantıları lehine hükümler.

"Şimdi kuzeydeki uzantılara gelince, politikamız daha az destek olmaz. Biz
Yolumuzu hissetmeli, sadece neyin mutlaka ödenecek olanı kabul etmeli ve
yatırımımızı seyreltmemek.

"Mektubunuza çok cevap.

"Şimdi genel konuya ek olarak birkaç kelime.

"1. Ayrı olarak, suçlamalarımız 25 sent etkilenemeyebilir
Karşılıklı rekabet korkusu ile mümkün olduğunca hafifletti. O
Hepsi 300.000 tonluk kârdan geliyor; Bu bir ilgedir
milyon.

"2. Kağıt para fiyatları durumunda, sürekli ilerliyor çünkü
Artan sorunların kendimizi sadece oranlar kazanarak koruyabiliriz
günlük artan masraflara karşılık gelir.

"Bu, yeterli hızlı ve cesurlukla yapılmaya uygun değil.

"Olacaksın ve biz buluşmak için çekingen ve gecikme olacağız
Önceden olan zorunluluklar-rekabet korkusuyla ve
Her zaman bağımsız partiler arasındaki düzenlemelere katılan gecikme.

"3. Çabalarımız varsa, toprak hibelerimizle ilgili durumumuzu daha iyi hale getirmeliyiz
katıldı. Bunu Kongre'nin şu anki oturumunda yapabiliriz.

"Tartışacak zamanım olmadığı başka düşünceler de var.

"Sonuçlara mümkün olan en kısa sürede ulaşmak gerekiyor.

"1. Beklemek için ertelediğimiz bazı önemli inşaatlar
Müzakereler.

"2. Yakında olacak önemli sorulara karar vermemiz gerekecek
İlgi alanlarımızın kavşağından çok önemli bir şekilde etkilendi. Elbette,
Şimdi başarılı hipotez üzerinde hareket edecek kadar doğaçlama değiliz
Aramızda müzakereler.

"İnşaatımız iyi ilerliyor. 400 ek adam gönderdik
1 Şubat'tan beri hala her siniri tamamlamak için süzüyoruz. 1 Haziran yok.
Batı'daki yöneticilerimizin çok daha sonra olacağından korkuyor. Temin ederim
Bu açıdan ve her bakımdan işlerimiz asla öyle değildi
şimdilik vaat ediyor. Bir kavşağımızın bir kavşağını oluşturma arzumu ifade ediyorum
Açıkçası, diğer tarafı temsil etmiyormuşsunuz gibi
müzakere; çünkü gerekli her şeye dikkatlice katılırken
Bağımsız varlığımız, bunun hala daha iyi olabileceğini görüyorum.
Tedbir tasarlandı. İş adamları arasında bu kadar yaygın bir hata yok
Bir diğerinin kazandığı varsayalım. Ben sadece bir
kalenin tahvil sahipleri adına yaparken bunun illüstrasyonu
Wayne, altında olduğu hissedarlara karşı bir öneri
Hisse senedi yüzde 40 arttı.

"Tüm çıkarlar için bir sonuca varılması önemlidir.
mümkün olan en kısa sürede. Kesinlikle müzakere etmek için bir durumda olduğunuzda,
Tam güçlerle, tartışmaktan ve göndermekten memnuniyet duyarım
öneriler ve varsa düzenlemeleri sonuçlandırmaya hazır olacak
Uygulanabilir bulundu.

"Lütfen içinde yazdığım saçma aceleyi affedin.

                                "Ben kalıyorum
                                    "Çok gerçekten,
                                           "Arkadaşın,
                                                  "S. J. Tilden."

  "_Joseph S. Fay, Esqr., Boston, Mass._"


Tilden - Jos. S. Fay

  "New York, _April 8th, 1864_.

"Sevgili Efendim,-4. Mektubunuz usulüne uygun olarak alındı.

"'Zorluk olmadığı sonucuna göre
Bazı satış modunu düzenleme ama _price_, 'bunun haklı olduğunu kabul ediyorum
Birleştirme faydası ile ilgili görüşlerimizin genel yazışmaları ile
iki satır ve yönetimi yönetmesi gereken politikaya ilişkin
ortak endişe. Kuşkusuz zihniniz kesin olanı gerçekten düzeltti
Duyguların sapmasının doğal olacağı ve nerede
Yalnız olması muhtemeldir.

"Ama orada bile böyle bir sapma kaçınılmaz mı? Bazıları yok
Bize arzu etmeyi kabul ettiğimizi verecek çözüm-birliği
eserler ve ilgi alanları ve yine de uygun olanlar için yeterli kapsama izin verecek
Kendi mülkünün göreceli değerinin her bir tarafı tarafından görüntülenir mi?

"Finansal satışlar çok adaptasyon yapabilir ve çok sık var
uygun ilgi ve görüşlere girme şansı olan
Çatışma partilerine, istenen bir nesneyi görmek gibi görünüyordu
hem engellenmiş hem de gecikmiş, bir keresinde analiz etmek için elden çıkarıldım.
fark unsurları ve aynı şekilde bir çözüm yoksa deneyin
sırasıyla avantajlı ve eşit derecede kabul edilebilir
temsil etmek. "Biliyorum, ne yapabileceğimi göz önünde bulundurarak Candor girişimine getireceğim
İlk başta kabul değil ve huckster ruhundan bütün bir özgürlük
olması gereken bir concord'un tüm faydaları uygun olmayı amaçlayan
karşılıklı çıkarlar üzerine kuruldu. Benimle buluşacağından şüphe etmiyorum
Aynı eğilimler.

"Eski mektubumda bazı gecikme kötülüklerinden bahsettim-kayıp
Kongre'nin arazi hibelerimizle ilgili şu anki oturumunun
Bay Morgan'ın düzenli avukatımız olarak çabalarına katılmasını istemeli
Birlikte olsaydık özel ve geçici ajanımız),
Ulaşım Hizmetlerimizin fiyatlarını azaltın veya tutun,
bölünmüş eylemin doğal çalışması, belki de ne zaman ağırlaştırılacak
Temsilcilerimiz iş aramaya gelir, bazıları gereksiz olma olasılığı
yapı.

"Bölgeye genişlemenin rahatsızlığını adil bir şekilde eklediniz.
göstergelerin çeşitliliği, her gün değişmek zorlaşıyor.

"Ve şimdi hala başka bir husus ekliyorum. Gecikme-belki de
Green Bay'den bağlantının inşasının belirsiz ertelenmesi
Escanaba'yı vaftiz ettiğimiz son zamanlarda Sand Point'e.
Bu inşaat, Superior Gölü'nün mineral bölgelerini birbirine bağlayacak
Ülkenin tüm demiryolu sistemi ile.

"Şimdi, bu zamanlarda yeni işletmeler için para almak için çok elverişli,
Fırsat _seize_ ve _wiSely kullanılmış_sa, sanırım olsaydık
United, eklem gücümüz Kuzeybatı'ya bunu koymaya teşvik ederdi.
Soru önümüzdeki 30'da belirlenebilirse bu yıl bağlantı
günler. Şu anda güçlü olan yardımcı etkiler var,
kaybedilebilir ve sonuç belirsiz bir süre için ertelenir.

"Böyle bir inşaatın en sıcak olanı alacağından eminim
Kendinizin, Bay Ely'nin ve yatırımları olan herkesin sempatileri
Göl Üstün Bölgesi'nde. Muhtemelen yeni yaratırdı
Finansal şoktan kurtulabilen yatırımlar için fırsatlar
tüm mülklerin mevcut durumu ile tabi tutulacak
ülke.

"Ama başladığım nesne benim
aceleci mektup sadece sana sahip olmamız gerektiğini düşünüyorum
Gereksiz gecikmeden kişisel bir konferans-olmalıyız
ilgili partilerimizin amaçlarına sahip ve
En azından faiz çoğunluk için, herkes için değilse de harekete geçme yetkileri
ilgili şirketlerimiz.

"Seninle Boston'da veya bu şehirde buluşacağım
Kolaylık, nişanlarımı düzenlemek için küçük bir bildirim var. Benim
Durum beni New York'u tercih ettirir, eğer rahatlığınız
İzin ver veya burada arkadaşlarınızı ziyarete teşvik edilebilirsiniz.

                               "Çok gerçekten,
                                        "Arkadaşın,
                                                  "S. J. Tilden."

  "_Jos. S. fay, esq._"


Mr. Kent

  "N. Y., _Mar. 26, 1864_.

"Sevgili Efendim,-Göldeki çeşitli yerlerden bazı örnekler gönderiyorum
Bilgi ve kararınızı istediğim üstün ülke.

"No. 1. Hematitin yüzde 61 1/3 demir verdiği iddia ediliyor.
Buna granüler hematit deyin. Olacağını bilmek isterim
Çok uzak olup olmayacağını yargılamak için çok fazla şey üretin
toplu taşıma. Her bakımdan kararınızı sevmeliyim.

"2 ve 3 aynı genel karaktere sahiptir.

"_Next._ 6 numaralı herhangi bir katkı olup olmadığını bilmek istiyorum.
çalışmadaki değerini etkiler. Buna speküler ve arduvaz demir denir.

"_Next._ 4 numarayı bilmek istiyorum. Bana verilen analiz 41.885
Metalik.

"31. Ox Demir Manganez.

"Buna büyük hematit pirotistik denir.

"Çalışma karakterini ve kullanılabilirliğini bilmek istiyorum.

"5, inanıyorum, benzer. 7 ve 8, arduvaz demiri örnekleridir.

"8 iddia yüzde 43.

"Yüzde 57 olduğu iddiası, manganez izleri ile.
ışık. Bir testten hoşlanmalıyım. "Konuyla ilgili fikirlerinizden memnun olmalıyım.
Uygulanabilir. Beklemeden elde edilebilecekleri için bana sonuçlar gönder
Hepsini tamamlayın.

                                  "Tamamen,
                                                  "S. J. Tilden."

  "_Mr. Kent._"


C. Eames [40] tilden'e

  "_THURSDAY 10, 1/2 Geçmiş 11_,
                 "_May 10, '64_.

"Sevgili Tilden,-Seni istiyorum, Bayan Eames'e çok büyük bir iyilik
Ve kendim, bana zamanınızı vermek için _1/2'den iki yarıya kadar, Sharp_,
hangi _moment_, sizi 84. St.'ye kadar götürmek için burada olacağım
bazı çok ve evler ve bunların dört eşit olarak nasıl bölünebileceğini görün
veya neredeyse eşit parça ve değerler-çözülecek değer farklılıkları
para ödemesi veya para alınmasıyla-bu bölümün
Ortaklıklar, bölüm yaygarası olmadan anlaşma ile gerçekleştirilebilir
uygun olmak. Bu yardımınız bizimle büyük bir otorite ağırlığı olacak
her şey ve şeyi taşıyacak. Fanny kalbini üzerine koydu.
Lütfen reddetmeyin. Gündüz ve saati çok keskin bir şekilde düzeltirim çünkü gidiyorum
Perşembe Washington'a geri döndü ve _not_'a bu kadar gelmesi söylendi
Tamamlandı. Kardeşler mülke bakmak için bizimle birlikte gidecek.

                            "Seninki çok gerçekten
                                                      "C. Eames."

  "10 Perşembe, 1/2 Geçmiş 11.
  "_May 10/64._"


J. Van Buren, Tilden'e

  "39 Nassau, N.Y., _May 20th, 1864_.

"Sevgili Tilden,-Kaska hakkında bilgi verme fırsatım olmadı
William Coal Co. hisse senedi, ancak bilginize çok güveniyor ve
4250 dolardan 200 hisseyi alacağım ve hissediyorum
Onlara sahip olmama izin vermeni zorunlu kıldı.

"Para ihtiyacınız olduğunda lütfen bana bildirin.

"Sağlığınıza dikkat et ve inan bana

                               "Gerçekten y'rs,
                                                  "J. Van Buren."

  "_Mr. Tilden._"


General J. S. Whitney - Tilden

                                               "79 State Street,
                                 "Boston, _sept. 27, 1864_.

  "Hon. S. J. Tilden.

"Sevgili efendim,-Tanıdığınızı tanıtmak istiyorum Oğlum,
Taşıyıcı, Bay William C. Whitney. Oğlum tamamlamak istiyor,
Şehir, yasada uygulamaya hazırlığı. Özgürlüğü aldım
Oğluma, birkaçına inandığım için seni aramasını tavsiye etmek
Kendinizden dostça tavsiye sözleri onun için çok değerli olurdu
Daha fazla hazırlık için bir ofis seçimini düzeltmek. Herhangi
Tavsiye veya nezaket eylemi, lütfen oğluma uzatmak için lütfen ihtiyacım var
Söylemeyin, hiç büyük bir kişisel iyilik olarak kabul edilecek

  "Ob. Servt.,
                   "James S. Whitney."

General James E. Whitney merhum William C.'nin babasıydı.
Whitney. Onun adına, Vali Tilden güvence altına almak için etkili oldu
Oğul için yakın zamanda Harvard Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu,
Şehir ve İlçe Şirketi için avukatın atanması
New York. Oğul daha sonra oldu-Bay Tilden'in yardımıyla, ben
İnanın-Büyükşehir Demiryollarında çok büyük bir hisse sahibi,
ve daha sonra Başkan Cleveland'ın Bakanlar Kurulu'nun sekreteri olarak
o cumhurbaşkanının ilk döneminde Donanma. 1904'te öldü.


Tilden - S.C. Baldwin

  "New York, _nov. 17, 1864_.

"Sevgili efendim,-yazmak istediğim çok fazla konu var
Siz onlara hızlı bir şekilde dokunmalıyım.

"1. Sen ve Wetmore, Demir Uçurumun Yöneticileri seçildiniz.
Wetmore'un olacağı bilgi, tavsiye ve yardıma hak kazanma
Verebilir.

"Şirketi temsil etmelisiniz ve olduğu her durumda hareket etmelisiniz.
gerekli.

"2. _Formation._
Cliff Co.

"Bay Curtis'in diğerlerinden daha fazla zamanı olacak ve meslekleri
daha düzenli olun. Haftada _twice yazmalı, bilgi vermeli
CO. Operasyonları ile ilgili tüm konularda, no. erkeklerin
Onları barındırmak için hazırlıklar, devam eden iş vb. "Senden mümkün olduğunca sık duymak istiyorum.

"İletişim S. J. Tilden, 12 Wall St., New York ele alınmalı
Şehir.

"3. Col. Foster, Bay Ray'i Tilden ve Foster Madenlerinden sorumlu bıraktı;
Ogden'den sorumlu Bay Foote; Bay Curtis hesapları yönetiyor
ve finans ve Bay Whitehead'in keşifler yürütmesi; Ve bunlar
Beyler, hepsi ana, birbirinden bağımsız.

"Düzensizlik bir isteğini geliştirmezse şaşıracağım
_head_ hesap verebilirliği uygulamak ve yönetmek ve yönlendirmek.

"Şimdilik, her ne gibi görünen güçleri varsaymalı ve kullanmalısınız
tüm bu farklı arasında uyum sağlamak için gerekli olmak
yetkililer ve herkesin iyi çalıştığını görmek.

"=> Bunlardan bağımsız olarak bir _mining_ kafasına ihtiyacımız olup olmayacağı
Beyler, onları inceledikten sonra ve
İşin çalışması, fikrinizi sevmeliyim. Bu olabilir
Genel bir iş başkanı gerekli olacak ve Bay
Ray ve Bay Foote kendi departmanlarında iyi geçinecekler.
Ya da Bay Merry veya Bay Ferguson gibi bazı adamlar olabilir.
gerekli.

"Aramızda, Bay Merry bana gitmeden hemen önce bana dilediğini söyledi
Önümüzdeki yıl bizimle birlikte olmayı beklediğini unutmayın. Bay Stewart,
Jackson Co., Col. Foster'a Bay Ogden'in
Merry ile ilgili olarak onlara müdahale etti.

"Gerçeklerden tavsiye edilebileceğiniz şeylerin durumundan bahsediyorum
davanın durumu ve hangi bilgilerin ve tavsiyeyi düşünüyor olabilirler
Bana verebilirsin.

"Bay Curtis'e gelince-Col. Foster tarafından bir tür kasiyer olarak nişanlandı
Birincisi çok fazla bilgimiz olmadan ayrılmakla ilgili
ya da onunla ilgili deneyim. Bay Booth'u gördüm,
Onu tavsiye etti ve güvenilirliği konusunda en iyi hesapları alın.

"Bundan böyle genişleyip büyütebileceğimiz, işlevlerini nasıl büyütmeye bağlı olacaktır.
Kapasiteleri işimizin deneyiminde gelişecektir.

"Bu arada _Accounts_'mizi _organize etmek zorunda olmalıdır.
Kullanım için gönderilen tüm malzeme ve malzemelerin bir envanterini alın
şirketin kullanımını kayded ve hesaplayabilme
onlar için; Her madenle bir hesap açın ve bunu bilmemizi sağlayın
Her birinin tüm harcamaları uygundur, bir tür finansal
operasyonları üzerinde denetim; Bize karşılık geliyor ve tutmak
ABD devam eden her şeyi tavsiye ettik.

"Col. Foster bana Ray ve Foote'a buraya göndermelerini söylediğini bildiriyor.
Her hafta yaptıkları hafta rapor edin.

"=> Bay Wetmore'a danışın ve bana görüşlerinizi verin

"(1) cevher satışı ve yönetimi için ne gerekli
Cleveland'da veya başka yerlerde ulaşım; organizasyonunu inceleyin
diğer şirketler; En iyi olup olmadığını görün vb.

"(2) Escanaba'da ne gerekli olacak.

"(3) Madenlerde başka bir şey gerekip gerekmediği.

"5.
Madenler ve Cleveland'ın uzantısı bitti ve tüm yol iyi
koşu siparişi.

"6. Bu kışın yararına sahip olmamız çok arzu edilir.
Uçurum madenleri ile telgraf iletişim.

"Yarımada demiryolu için eşit derecede gerekli. Ve bunun için-ama
_ Özellikle Kuzeybatı için _-Escanaba'dan yeşile bir kış yolu
Bay önemlidir.

"7. Demir uçurum madenleri için gerekli tüm malzemelerin
tedarik edilen; Ray ve Foote bu konuda görün ve onları yakından alın
hiçbir şeyin göz ardı edilemeyeceğini sorguladı; Bay Merry yardım eder
Kış çalışması için hüküm yapma konusunda tüm deneyimi ve Bay
Wetmore da bu konuda çok fazla bilgiye sahip olacak.

"8. Çalışma madenlerinde deneyim gerektiren herhangi bir soru ile ilgili olarak,
Bay Merry, Bay Ray'a yardım edeceğini söyleyecek kadar iyiydi (
kayınbirader) ve genellikle. Ona başvurabilirsin, eğer
gerekli.

"9. Ogden Maden (Foote) konaklamalarında
en az 50 erkek için yapılacak; Ve 100 erkek için Tilden madeninde.

"Bu, elbette, genişlemeye bakarak anında operasyonlar için
olabildiğince hızlı.

"10. Fırınlar konusunda size yazmayı amaçladım, ancak
bu konuyu gelecekteki bir duruma erteleyin.

"=> Lütfen bana Yarımada R. R.'nin durumunu bildirin ve ver
Bana madenler, rıhtım, dallar vb. İle ilgili bilgileri ne yapabileceğinizi bana

"İnşaata katılan en ciddi rahatsızlıklardan biri
Yarımada-her zaman-düzenli bilgi istemesiydi
Burada.

                               "Gerçekten senin,
                                                  "S. J. Tilden."

  "_S. C. Baldwin, Esq._"

Charles P. Daly, kamu kariyerine New York'un bir üyesi olarak başladı
Devlet Meclisi, bara girişinden kısa bir süre sonra. Meclis'ten
O, hangi pozisyonda olan ortak memnuniyet mahkemesinin yargısına atandı.
Yaşa göre emekli oluncaya kadar yeniden seçilmeye devam etti. Bu arada
New York Coğrafi Derneği'nin kurulmasında öne çıkmıştı.
Ölümüne kadar ilk ve tek başkandı.


Tilden - Charles P. Daly, Davetiye Komitesi Başkanı
Birlik Meydanı'nda yapılacak toplantı, son ulusal kutlamak için
Zaferler, 4 Mart 1865'te

  "2 Union Place, _March 3, 1865_.

"Beyler,-Mektubun, beni büyük toplantıya hitap etmeye davet ediyor,
Yarın Birlik Meydanı'nda yapılacak, son ulusal kutlamak
zaferler, 'hastalığa yakalanırken bana ulaşıyor ve
Toplantı sırasında, tamamen konuşmaktan engelli olun. BEN
Ancak, daha az, en minnettar olanı sunmaya katılacak
cesur askerlerimizin ve denizcilerimizin başarılarına saygı ve
becerikli komutanları ve en samimi takdir
Federalimizin birliğini korumaya yönelik bu başarıların değeri
Cumhuriyet ve oluşan büyük insanların uyruğu
haklı ve faydalı salınım sığınağı altında.

"Bu duygular, bazen olsa bile,
Bana, çabalarımızın ve fedakarlıklarımızın bu büyük nesnesinin
ve bu çabalar ve fedakarlıklar daha maliyetli hale getirildi, eğer
medeni politika veya askeri veya finansal hatalarla sonuçsuz değil
yönetim. Ne de bu tür hatalar arasında ve tüm hatalar sırasında tolere edildi
İç savaşın 'Throes ve Convultions', içinde bulunan insanlar tarafından
çok alışılmamış bir durum ve büyük tarafından yoğun bir şekilde işgal edildi
dahil oldukları mücadele, hiç inancını kaybettim, ne zaman
Mücadele bir kez başarılı bir şekilde bitmeli, tamamen
Kurulan anayasal hükümetin büyük geleneklerini yeniden kurun
yerel öz kontrol ve bireysel özgürlük ve kişisel haklar üzerinde.

"Bunu ekleyeyim, halkla ilişkilerimizin şu anki duruşunda,
İleriye bakmaktan daha iyidir, arkaya bakmaktan daha iyidir-savaşları düşünmek için
Zaten kazanılan zaferlerden ziyade savaştı ve bu bilgeyi hazırlarken
ve tek başına tam bir yatağın bulunduğu liberal devletçilik
Ülkeye ulaşılmalı, '_peace'in zaferlerini hatırlamak için
War_'den daha az ünlü değil. '

"Mevcut halkla işbirliği yapmak, samimi ve samimi bir şekilde
Savaşı başarılı bir kapanmaya getirmek için tüm önlemlerde temsilciler ve
Sivil ve Sosyalimize neden olacağı kötülükleri ortadan kaldırmak için
Sistemler bana her seçimde olduğu kadar açık bir görev gibi geliyor
Yargımızda en iyisi olan kamu ajanlarının seçimini teşvik edin
bu uçlara ulaşın.

"Çok saygı ile kalıyorum,

  "Gerçekten senin,
                    "S. J. Tilden."


Peter W. Cooper ve diğerleri Tilden'e

"Onsekizinci Koğuş," New York, _April 3, 1865_.

"Sevgili Efendim,-Cömert nezaketinize hitap ediyoruz ve tanınmış
Kaçınma çabasında bize yardımcı olmak için tüm kamuoyu kaygılarında liberallik
Taslağın bu koğuşta uygulanması gerekliliği. "Bazı vatandaşlar bu amaç için bir fona katkıda bulundu ve
Bir tasarruf etmek için yardımınızı saklamayacağınızı umuyoruz.
iyi ve kullanışlı vatandaşların ailelerinden alınmasını.

"Lütfen alt imzalı olanlardan birine katkınızı ekleyin.

                                    "Pet. W. Cooper,
                                    "James Kelly,
                                    "Charles P. Kirkland."


Samuel L. M. Barlow, Tilden'e

  "New York, _aug. 31, 1865_.

"Sevgili Efendim,-Ky'den arkadaşım Bay Houston, geri döndü
Washington. Pozisyonundan daha önce hiç olmadığı kadar memnunum
Başkan, ama bence bir keresinde Washington'a gitmelisin ve
onunla röportaj. Bay Houston'ın kartını ekliyorum, bu da
Gelişinizden sonra erken toplantı.

"Ben tamamen PERST'nin doyurucu ve ciddi bir desteğinden lehine.
Sözleşmemize göre ve umarım kararların _tone_
Geçti, New Jersey veya Pa veya Ohio'dan daha ılımlı olacak. Birinde
Konu sadece belirsizlikten tamamen özgür olmak gereklidir-yani
Kuzey ve güneydeki insanların sivil hakları sorusu üzerine ve
barışın ilk meyvelerini bilme hakları, özgürlük, özgürlük
Askeri iktidardan tamamen emin. "Seni senin üzerinde göreceğim
geri dönmek.

                               "Saygılarımla,
                                           Samuel L. M. Barlow. "

  "_S. J. Tilden Esq._

"Başka bir soruda, kongremizin açıkça hareket etmesi gerektiğini düşünüyorum. Ben
Hükümetin kamu inancının taahhüdüne bakın. alacaklılarına,
Ulusal onurun en yüksek sırasına doğru söz konusudur.

  "S.L. M. B."


F. P. Blair, Tilden'e

"Yıkama., _19 Ekim 1865_.

"Sevgili Tilden,-Frank'ten Cincinnati'de yazılmış bir mektubum var
daha önce St. Louis'deki konuşmasına, size atıfta bulunduğu ve
kendim _ cournates_, _when_ ve _how_, o
Ülkeye ilan ettiği şeyi halka açık bir şekilde yapacak
Gerekirse, partinin nedenini ilerletmeye hazır
onu başkan yardımcısına aday gösterdi. Bu nedenle, herhangi bir değişiklik varsa
Novr'daki davamızı temsil etmek için kişilerde yapılmalıdır. seçimler,
Lütfen Telegraph ve ben sizinle tanışmak için anında geleceğim.

"Frank'in pozisyonu endişeleri kadar.

"Şimdi entrika hakkında bir kelime söyleyeyim
zorluklar.

"Demokrasiyle asla özdeşleşmeyen Seward ve Chase
kaderini kontrol etmek için bir koalisyona girdi. Onlar 'kalın
ve geçen kış ve Seward ateşli bir şekilde açıkladı
Geçen gece Demokrat birleştirdikleri neden. Seward
Voorhees'in kayınbiraderine yaklaştı ve
onu bir araya getiren bir şirketi ikna etmesi
Chase'in Seymour'u desteklemesi ve elbette
Sözleşmemizin adayları teslim edilmelidir. Şimdi açık
Baş Adalet ve Dışişleri Bakanı
Partimizi atın. Hiçbiri herhangi bir istasyon için onaylamadı.
Neden sahip olmadan en yüksek olanı atmalarına izin verilmelidir?
insanlara danıştı mı?

"Değişeceksek _front_, neden McClellan ve Pendleton'u almıyorsunuz,
ulusal kongre ve parti tarafından onaylanan
Anketler? Neden geçamızda yüksek oy kullanan Hancock ve Hendricks olmasın
Kongre? Neden McClellan ve Hendricks olmasın? Yoksa Hancock ve Adams?
Indiana ve Penna. Veya Indiana ve Ohio'yu en çok getirebiliriz.
Son seçimin oylarını artırmak için ünlü demokratik oğullar
bu devletler. Bence bunlar veya diğer birçok kombinasyon yapılabilir
biletimizi güçlendirin.

"Bence Seward ve Chase'in çiftleşmesi sadece getirmekle kalmayacak
Yenilgi, ama demokrasiye ebedi utanç.

"Ancak bu, kendiniz için.
Bay Seymour'un ikincisi bizzat ve sizinle uyumlu olacak
ortak istekler.

  "Senin Af. Arkadaşın,
                       "F. P. Blair. "


Genl. Daniel Butterfield - S. J. Tilden ve diğerlerine referans
General Ulysses S. Grant

  "New York, _feb. 19th, 1866_.

"Sevgili Efendim,-Sizi Kapatmaktan zevk alıyorum (_facsimile_) kopya
Teğmen-Genl. Grant,
katkıda bulunanlardı; Ayrıca aboneliklerin bir listesi ve kopyası
yazışmalar.

"Bu bilgileri katkıda bulunanlara döşerken,
bu belgelerin hiçbir kopyasının yazdırılmasına izin verilemez,
Bu anlayışla abonelikler yapıldı. Lütfen bunu düşünün
aboneliğiniz için makbuzum.

  "Ben, çok sıraya göre
              "Senin & c.,
                   "Danl. Butterfield."

"Lütfen kabul edin."

       * * * * * *

                              "New York, _feb. 15th, 1866_.

  "Teğmen-Genl ABD Grant, & c. & C., & C.

"General,-New York birçok vatandaşının talebine göre,
isimleri burada bulaşan, sormaktan onur duyuyorum
Onların takdirlerinin ekteki referansının kabulü
Hizmetler.

  "Ben, çok sıraya göre
           "Ob. Servt.,
                   "Danl. Butterfield."

"Kapalı bulma:

  "İpotek ve Faiz $ 30.437.50
  55.000 7.30s U.S. 1. Serisi $ 54.725.00
  Nakit $ 19.837.50
                                   -----------
                                  "105.000,00 dolar"


Lieut.-genl'e referans. ABD hibesi

Aboneliklerin listesi

  N. Y. Borsa,
    R. L. Kesim, Pert.       5.000 dolar
  Aspinwall, W.H. 1.000
  Astor, W. B. 1.000
  Brown, Jas.                    1.000
  Barney, D.N. 1.000
  Bonner, Robt.                  1.000
  Chittenden, S. B. 1.000
  Claflin, H. B. & Co. 1.000
  Clens, Kenny 1.000
  Geliyor, H. K. 1.000
  Culver, C.V. 1.000
  Kesme, F. B. 1.000
  Davis, Chas. 1.000 Ağustos
  Dinsmore, W. B. 1.000
  Drew, Daniel 1.000
  Duncan, Sherman & Co. 1.000
  Eno, Amos R. 1.000
  Korku, Danl. B. 1.000
  Forbes, Paul S. 1.000
  Gandy, Shepd.                  1.000
  Garrison, C.K. 1.000
  Yeşil, John C. 1.000
  Grinell, Minturn & Co. 1.000
  Griswold, N.L. & G. 1.000
  Harbecks & Co. 1.000
  Holliday, Ben 1.000
  Howland & Aspinwall 1.000
  Hunt, Tillinghast & Co. 1.000
  Johnston, John T. 1.000
  Johnston, J. Boorman 1.000
  Lanier, J.F. D. 1.000
  Leary, Arthur 1.000
  Lenox, Jas.                    1.000
  Lorillard, S. 1.000
  Low, A.A. & Bro.              1.000
  Matthews, ED 1.000
  Morgan, E.D. & Co. 1.000
  Ogden, Wm. B. 1.000
  Opdyke, Geo. & Co. 1.000
  Parish, Danl.                  1.000
  Phelps, Dodge & Co. 1.000
  Roberts, M. O. 1.000
  Sampson, Joseph 1.000
  Spofford, Tileston & Co. 1.000
  Stewart, A.T. 1.000
  Stuart, R.L. & A. 1.000
  Taylor, Musa 1.000
  Tilden, S.J. 1.000
  Wetmore, Saml.                 1.000
  Weston & Gray 1.000
  Wheeler, Sam. G. 1.000
  Wolfe, Jno. D. 1.000
  Allen, D.B. 500
  Andrews, Loring 500
  Anthony & Hall 500
  American Express Co. 500
  Arnold, Constable & Co. 500
  Armstrong, M. & Sons 500
  Ashley, O.D. 500
  Babcock Bros. & Co. 500
  Ball, Black & Co. 500
  Bankacı, Jas. H. 500
  Barker, H.J. & Bro.             500
  Beekman, J.W. 500
  Bronson, Fredk.                  500
  Brooks, D.H. 500
  Cary & Co. 500
  Nakit 500
  Collins, Geo. C. 500
  Connolly, C.M. 500
  Cowdin, E.C. 500
  Kesim, R.L. 500
  Dabney, Morgan & Co. 500
  Delmonico, L. 500
  Dows, David 500
  Detmold, C.E. 500
  Easton & Compy.                  500
  Englis, J. & Son 500
  Field, B. H. 500
  Garland, Jno. R. 500
  Goodridge, Fred 500
  Grant, O. D. F. 500
  Greenleaf, Norris & Co. 500
  Griswold, A.W. 500
  Groesbeck, D. & Co. 500
  Haggerty, O. 500
  Hanna, Saml.                     500
  Howe, S.C. & Co. 500
  Hoyt Bros. 500
  Hoyt, Edwin 500
  Hurlbut, H.A. 500
  Kennedy, R. Lenox 500
  Lane, Fredk. A. 500
  Lang, W. Bailey & Co. 500
  Öğrenilen, ED 500
  Livingston, Fox & Co. 500
  Lord, Rufus L. 500
  Mali, H. W. T. 500
  Marshall, C.H. & Co. 500
  Meyer, S.H. 500
  Mitchell, Saml. L. 500
  Morton, L.P. & Co. 500
  Phelps, I. N. 500
  Phelps, J.J. 500
  Place, J.K. ve E.B. 500
  Polhamus, T. & Co. 500
  Quintard ve Everett.              500
  Quintard, Sawyer & Ward.         500
  Randolph, F.F. 500
  Robbins, G.S. & Son 500
  Roosevelt & Sons 500
  Russell, C.H. 500
  Schuchardt, F. 500
  Selover, A.A. 500
  Shultz, Jackson S. 500
  Skinner, F. & Co. 500
  Slade & Colby.                   500
  Steward, John 500
  Stewart, J. & J. 500
  Stimson, H.C. & Co. 500
  Sturgis, Jonathan 500
  Thompson, Sam. C. 500
  Tiffany & Co. 500
  Travers, W.R. & Co. 500
  Trevor & Colgate 500
  Tuckerman, J. & L. 500
  Ward & Co. 500
  Webb, Wm. H. 500
  Williams & Guion 500
  Winslow, J.F. 500
  Wood Brothers 500
  Değer, Beyaz ve Kean 500
  Devlin, Danl.                    250
  Draper, Simeon 250
  Draper, J. H. & Co. 250
  Gentil & Phipps 250
  Halsted, Haines & Co. 250
  James, F. S. 250
  Jesup, M.K. 250
  Lottimer, Wm.                    250
  Morgan, H.F. 250
  Packer, E.A. 250
  Peckham, W.H. 250
  Sherman, Isaac 250
  Skeel & Reynolds 250
  Skiddy, Francis 250
  Taylor, R.L. 250
  Wesley, E.B. 250
  Talman, Geo. F. 200
  Ward, G. Cabot 200
  Bentley, N. S. 100
  Chapman, T. G. 100
  King, T. G. & Sons 100
  Lockwood & Co. 100
  Schuyler, Hartly ve Graham 100
  Whiteight, W. 100
                              --------
  Toplam 101.000 $ [41]


"Amerika Birleşik Devletleri Genel Orduları.

"Washington, D.C., _feb. 17, 1866_.

"Sevgili General,-15. Inst. Mektubunuz, bana
New York vatandaşlarının yakışıklı referansları
Çok cömert katkıda bulunanlar alınır. Bir kayıpta hissediyorum
Bu önemli belirteç hakkındaki takdirimi nasıl ifade edeceğimi bil
Mektubunuzda adlandırılan vatandaşların dostluğu ve cömertlik için
genel olarak New York vatandaşlarının ve özellikle de
Key verdikleri, bütünlüğü korumada hizmet verdi
bütün birliğin. Her zaman takdir edeceğimi söylemek yeterli
Bana karşı cömertlikleri ve bir kurs izlemeye çalıştıkları
hayat ve bu şekilde beklenmedik bir şekilde yerleştirilen araçları kullanmak için benim
Onların onayıyla karşılaşacağı gibi mülkiyet.

"Senin aracılığıyla isimleriniz olan beylere teşekkür etmek istiyorum
bana bireysel ve toplu olarak eklenmiş.

"Olmak için onurum var, ob. Servt.,

  "ABD Grant, _lt. Gen._"


J. D. Van Buren, Tilden'e

  "804 Br'Away.

"Sevgili Efendim,-Ben, bir anlamda bir politikacı değil ve benim düşüncem
Başkalarınınki kadar değmez; Ama her zaman olma anlamında
Halkla ilişkilerle ilgileniyorum, belki de bir politikacıyım. Ne demek istiyorum
, makinenin içinden bir şeylerin bir görüşüne sahip olmadığım.

"Dışarıdan doğal olarak adayları düşündüm
Vali. En iyi adam olduğun sonucuna vardım
yer. Yer için bir arzunuz olmadığını kabul ediyorum, çünkü
Sizi kendimi yargıladığım kadar olumlu yargılamaya hazırım ve
Böyle bir yerin benim için hiçbir cazibesi olmazdı.

"Ama şu anda sadece kendinizi düşünme hakkınız yok
kolaylık.

"Sen en iyi adamsın

"1. Çünkü diğerlerinden daha fazla oyu anketirsiniz (Dix dahil);
Yüzüklerin ve kliklerin üzerindesiniz ve kişisel olarak heyecan duymazsınız
Antagonizmler.

"2. Çünkü seçimden sonra sağdan bir parti yapabilirsin
Malzemeler. Siyasetimizi geri getirebilecek tek erkek seti
Saflık ve devletçilik bu devletin ahırlarıdır; sonrasında
Geç Yıllara oy vermiş olsalar da, bu adamların seçilmesini taşımak
Demokratik veya Cumhuriyetçi bilet, altında getirilebilir
Birlikte-Yeni Bir Demokrat Parti Yapabilir, Yolsuzluktan Yok Olabilir
unsurlar, özellikle sahip olacağımız malign etkisi
Bu seçimi harekete geçirmek, T. W. ve kabine bir reform dikte etmek
genel hükümetin etkisini aynı şekilde vermeli
Eski eski durumlar bu durumu kontrol etti. Bence bu
siyasette yapılacak _Great_ hareketi-
Bölünmüş Barnburners'ın kompakt kuvveti ve bunun için taşımalıyız
Bu eyalet seçimi önce, ne için müttefikler olursa olsun
şimdiki zaman.

"Elbette, herhangi birine yer için adınızdan bahsetmeyeceğim,
Ancak, size teklif edilmesi gerekiyorsa, reddedilmemelisiniz. Yabancı
bunun ortasında sunulması gereken şeyler oldu
çelişkili iddialar.

                           "Saygılarımla,
                                             "Jno. D. Van Buren."

  "_S. J. Tilden, Esq._"


Yok edilmek

"Sevgili Efendim,-Varsayımımızla konuşmaya karar vermeliyseniz
sadık olanın babası, iyi olabileceğini düşündüm
Bunu, kimden biri olursa olsun, bazılarından bir öneride yapmak için özür dilerim. İle
Bu amaç, kullanmaya değerse ekteki kullanabilirsiniz.

  "Y'rs,
                            "J. D. V. B."


Tilden - Hugh McCulloch

  "_Gizli._

                                "New York, _sep. 17, 1866_.

  "Hon. Hugh McCulloch,
           "_ Hazine
                            "Washington, D.C.

"Sevgili efendim,-burada federalde bazı değişiklikler olduğuna dair bir söylenti var
Bu şehir için randevular yansıtılıyor. Nesnem Yazılı
Bu sabah, herhangi bir tartışmaya izin veremeyecek kadar acele içinde,
bu karakterin herhangi bir şeyin bitmesinden önce yapıldığını söylemek için
Bu eyaletteki Başkan Johnson'ın destekçilerinin kitlesini temsil edin
Otantik ve yetkili bir form, gönderme fırsatı diliyorum
Ona görüşleri. "Son derece, herhangi bir değişiklikte
Burada büyük randevularda yapılmış ve gerçekten de herhangi birinde
Bu ofislerin egzersiz yapabileceği etkisi yapılmalıdır
ve yönetimin başarısı için kutsal bir güven olarak uygulandı ve
Başkan Johnson politikası.

"Onları sadece kişisel faydalar olarak vermek-
Bencil bir bireyin hırsı veya çıkarına sadece yardım etmek
veya klik, onun tarafından atılmak veya sadece himaye olarak veya
Sebep kazancı-Başkan ve bir
destekçilerine ve davasına ihanet.

"Bir hafta ya da on gün içinde görmekten zevk alacağım
sen ve bu konuları tartışmak.

"Bu arada, lütfen bana iletişim kurmanın lehine
Başkan Bu notta yer alan talep ve kalmasına izin ver
Siz ve onunla kesinlikle gizli.

"Bu sabah _Times_'ın biraz devam ettiğini fark edeceksiniz.
Asıl zorluk, aboneleri kaybetmesidir.

"Bay Richmond'un ölümüne kadar devlet için düzenleme
Adaylıklar, Demokratların valiyi ve
Cumhuriyetçiler Lieut. Vali. Dix'in sahip olması tek şansı
benim tarafımdan gelen hareket. Olaylara bağlıdı
kontrol edilemedi ve başarısız olduğu için sadece
ihtiyatlı bir şekilde meydan okuyamayan koşullar altında ısrar etti.
Ama seni görene kadar yeterli. Sağlam ve cesur olalım ve ilerleyelim.

  "Gerçekten senin,
                    "S. J. Tilden."


S. E. Kilisesi Tilden

  "_Özel._

                                 "Albion, _sept. 17, 1866_.

  "Hon. Saml. J. Tilden.

"Sevgili Efendim,-Albany'den Chautauqua Co.'ya gittim ve almadım
Telgrafınız Cumartesi gecesine kadar-cevap vermek için zamanında değil. BT
New York'a gitmem imkansız. Albany'ye gitmek zorundayım
İş dünyasına gece ve sonra Lockport devresine geri dönün. Açık
Birçok hesap New York'a gitmekten memnuniyet duyarım, ancak çok sayıda
Orada benden daha iyi konuşmacılar.

"Umarım komite sizi chn yapar. Ve bunu söyledim
Gördüğüm herkes. Böyle olması çok önemli görüyorum,
Bazı arkadaşlarımız N.Y'de olmaması gerektiğini düşünüyor olsa da; Ama bunlar
Erkekler eyaletteki partiye ait olduğunuzu bilmiyorlar ve içinde değil
şehir.

"Şimdi kampanya için. Başarılı olmak için etkili olmalı;
Sadece gürültülü, ama çalışkan bir kampanya ve birkaçını mazur göreceksiniz
pratik öneriler.

"1. Büyük miktarda para toplanmalıdır;
Çık, çok yardımcı olacak. Sanırım her ilçenin 1000 dolar olması gerekir
İki taksit-kapsamlı bir kanvas almak için 500 $; Bu sadece yapılabilir
Bunu yapmak için her kasabadaki erkekleri işe alarak. Bir kanvas değememiz yok
Uzun yıllar boyunca herhangi bir şey ve yanlış bir kanvas yok.
Bunu yapmanın tek yolu her yargıda güvenilir bir adam atamaktır
Bölge Her CO'yu ziyaret etmek için. Ve parayı ve kanvas kitaplarını
Güvenilir bir adamın elleri, erkekleri alacak ve ödeyecek
Canvass. Başka hiçbir şekilde yapılmaz.

"O zaman, seçimden önceki hafta boyunca, 500 dolar daha ödenecek
oyları sandık başına almak.

"2. Her CO'da toplantıların kapsamlı ve sistematik bir kursu.

"Devlet Com. Tarafından sürdürülen böyle bir kampanya, arkadaşlarımızla
Her CO'da yapacak, devleti taşıyacak. Bundan kısa bir şey
Yargılamamda yenilgiye neden.

"Paranın düzgün bir şekilde harcanması için azami özen gösterilmelidir.
Eyaletteki ilçelerin çoğunda yardım edecek yerel bir memurumuz yok
biz ve belirtme şekli dışında hiçbir kanvas elde edilemez-
Erkekleri yapmak için gün geçtikçe ödemek.

"Gizli bir şekilde. Koleksiyoncu için baskı yapılamaz
Seçimden önce? Bunu sadece sizin düşünmeniz için öneririm. Ben olacağım
Senden haber almaktan mutluluk duyuyorum.

                               "Gerçekten senin,
                                                  "S.E. Kilise. "

  "Hoffman ile Washington'a gitmelisin."


S. E. Kilisesi Tilden

"_Özel._

"Rochester, _oct. 6, 1866_.

"Hon. Saml. J. Tilden.

"Sevgili Efendim,-S. P. Allen'ın ofisten kaldırılacağı söyleniyor
Bu bölge için gelir tahsildarı suçlamalar. O yapamaz ve yapmalı
Siyasi gerekçelerle taşınmamak, çünkü o bizimle birlikte
Çok verimli değil.

"Ama eğer kaldırılırsa, bu şehrin Wm. C. Rowley, Esq.
başarısız olmadan atandı ve eğer bunu kişisel bir iyilik olarak göreceğim
Onun adına kendinizi ilgilendireceksiniz. O en kullanışlı ve
Verimli parti adamımız var; dürüst ve her zaman doğru. O bir
önde gelen Demokrat, birkaç yıl devlet com. ve
Phila'ya bir delege. kongre. O ayrıca bir arkadaşım,
Ve ona gücümdeki tüm yardımı yapmak istiyorum.

"Yardımınla, şüphem yok, uygulamayı alabilir. Allen ise
kaldırıldı ve her bakımdan büyük bir politik olacağını garanti ediyorum
başarmak için işaret edin.

  "Gerçekten senin,
                             "S.E. Kilisesi."


H. McCulloch To Tilden

  "_Özel._

                                           "Hazine Departmanı,"
                                                   "_Oct. 22, 1866_.

"Sevgili Efendim,-Messrs. Magone ve Pierce'ı tanıtan notun
bana sunuldu.

"Birçok kişiden güvenilir arkadaşlardan iletişim alıyoruz
New York'un bu kadar erken yapıldığı görüşlerini ifade eden bölümleri
Seçimden önce, genel bir şey olarak, uygunsuz ve yapabilir
davanın yaralanması. Başkan, bu nedenle bunu yaparken
Değişiklikler, en büyük özen gösterilmelidir. Tanışmak istiyor
arkadaşlarının dilekleri, ama aynı zamanda arkadaşlarının
başvuruları onaylamadan önce tam ve kapsamlı bir şekilde tavsiye edilmelidir.
Değişiklikler.

"Bana St. Lawrence'ta bir koleksiyoncu değişikliği oldu
Şu anda bölge haksız olacak; Ve biz arzu ederken
Gen. Barney ile ilgilenmek için, bunun olmayacağı görüşündeyiz.
Ona koleksiyoncusu atamayı tavsiye edilir, çünkü
Adaylık Senato tarafından reddedilecek.

                         "Ben, çok gerçekten, seninki,
                                          "H. McCulloch,
                                                       "_Secretary_.

  "_Hon. S. J. Tilden, New York._"


H. McCulloch To Tilden

  "_Özel._

                                           "Hazine Departmanı,
                                                    _Oct. 26, 1866_.

"Sevgili Efendim,-22. Inst.

"Campbell'in randevusu askıya alındı ​​çünkü bize
Görevdeki hasta ve muhafazakardı; Bu, yokken
Sağlığının faydası, ofis milletvekili tarafından yönetiliyor,
Başkanın doyurucu bir destekçisi. Koşulları altında
Bazı mantıklı arkadaşlarımız tarafından en iyi düşünülüyordu.
Değişim ofiste gerçekleşmelidir; Tüm olaylarda, sonrasına kadar
seçim.

"Cumhurbaşkanının Bay Campbell'den alıkoyma kararı
Komisyon, herhangi bir beyefendinin temsilinden etkilenmedi
Kongre adayı Bay Campbell veya kardeşi için düşmanca değil,
daha ziyade bir şey yapma arzusundan
İdarenin bölgedeki gücü. Seçimden sonra
Konu gerekli dikkate alacaktır.

"12. Bölge ile ilgili olarak, sadece iyi bir anlaşma
Mackin'in atanmasıyla onaylamama ifade edildi
değerlendirici olarak; Ve iyi bir fark var gibi göründüğü için
Kaldırma ile ilgili olarak bölgedeki arkadaşlarımız arasında görüş
Koleksiyoncunun, bu konuda hiçbir değişiklik yapmaması tavsiye edildi.
Şimdiki Ofis.

"Bir ofisin olması için
Bir seçimde etkili hale getirilen ofisin
Önceden bir süre tam ve düzgün bir şekilde organize olun. "Başkan olabildiğince az değişiklik yapmak istiyor ve hiçbiri
Hizmetin çıkarlarının açık olmadığı sürece siyasi gerekçeler
veya idarenin çıkarları kesinlikle yararlanacak
onlara. Ancak bu davayı tekrar Başkan'a sunacağım.

                         "Ben, çok gerçekten, seninki,
                                         "H. McCulloch,
                                                       "_Secretary_.

  "_Hon. S.J. Tilden, New York._
    "Bay Campbell'ın mektubunu iade ediyorum."


Tilden-Maj.-Gen. John A. Dix

                              "New York, _Nov. 20th, 1866_.

  "Maj.-Gen. John A. Dix.

"Sevgili Efendim,-Ülkemizi seçkinler için terk etmek üzereyken
tarafından atandığınız diplomatik hizmette yayınlayın
Hükümet, size ifade etmek için kendimizden yararlanıyoruz
Kişisel ve halka açık olarak eğlendirdiğimiz saygı ve saygı
karakter ve sizi bizimle özel bir akşam yemeğine katılmaya davet ediyor
Union Club, uygun bir şekilde belirleyebileceğiniz zaman.

                            "Çok saygıyla,
                                       "Kalıyoruz, çok gerçekten,
                                                         "Arkadaşın,
                                                                   "----.

  "New York, _Nov. 20th, 1866_."


S. J. T.

  "_Özel._

                                "Rochester, _March 8, '67_.

  "Hon. Saml. J. Tilden.

"Sevgili efendim,-bir miktar yayınlamak iyi bir fikir olmaz mıydı?
Genel dolaşım için askeri faturanın veto mesajı? Orada
beraberinde getirilen başka şeyler olabilir ve bir belge oluşturabilir ve dolaşım
komiteler aracılığıyla. Sanırım şimdi çok daha iyi olur
bir kampanya sırasında.

"Bu önlem bana her alanda o kadar önemli görünüyor ki
sessiz kalamaz. Eğer başka bir şey yapamazsak, howl. Bizim
Makaleler bu konuda olması gerektiği kadar gürültü yapmazlar. _World_
en açık sözlüdür ve devam etmelidir; Ama en etkili
İş, kısa bir geçmişe sahip veto mesajının dolaşımı olacaktır.
Savaş kapandığından beri yeniden yapılanma.

"Johnson iyi konuşuyor ve iyi yazıyor, ama yönetici koparıyor. SHD.
Kongreyi başlangıçta güneye girmeye zorladı, ama başarısız oldu,
Ve şimdi çok geç.

"Şimdi itiraz korkusu için titriyor ve sonunda verecek
Radikaller tüm ofisler umuduyla onları teşvik etmek için
ve suçlamayı önleyin. Ama onu etkileyecek ve hor görecekler,
Ayrıca, verim için ve bir yıl önce Ben Wade'in etrafında döner
onun yerini işgal edecek. Korkak olduğunu ve olmayacağını biliyorlar
Dövüş, ve bu nedenle aşırı seviyeye gidecekler.

"Bir satırdan kaçındığınızı biliyorum. Yani hepimiz öyle, ama sana söylüyorum
Başka bir yol yok. Er ya da geç gelmeli; Bu şeytanlar
Yıkım üzerine eğildi ve kriz o kadar erken olursa bizim için daha iyi olur,
Çünkü her gün kendilerini güçlendiriyorlar.

"Sadece bir şans kaldı ve o zaman suçlama gelir
Başkanın ilk etapta ofisi vermeyi reddetmesi ve
İkincisi, bir mahkemenin bir parçası tarafından yargılanmayı reddetmek için. O olmalı
Askeri faturayı gerçekleştirmeyi reddetmek ve savaşın başlamasına izin vermek
Şimdi.

"Lütfen bana yaz.

  "Saygılarımla,
                     "S.E. Kilisesi."

"P. s.-Dist. Atty. Madde henüz atılmıyor. Bu bir
Dart'ı yeniden atamak için utanç verici ve umarım bunu yapmayacaklar. "


Tilden ll.d.

        "New York Şehri Üniversitesi, _17 Mayıs, '67_.

  "Samuel J. Tilden, Esq.

"Sevgili Efendim,-Sizi resmen bilgilendirmek bana bir zevk veriyor
geçen akşam düzenlenen konseyin toplantısı, _doctor derecesi
Laws_, oybirliğiyle oylarıyla size verildi ve aynı irade
önümüzdeki başlangıçta duyurulacak.

"Büyük saygıyla,

  "Ben, senin & c.,
            "Isaac Ferris,
                           "_Chancellor_."


John A. Dix - Tilden

Koruyucu karşıtı ve kiralamaları

"Paris, _19 Haziran 1867_.

"Sevgili efendim,-Sana iki ay önce yazdım ama duymadım
Mektubumu alsanız da. Olacağın umudunu dile getirdim
Anayasa Sözleşmesinin bir üyesi ve görmekten çok memnundu
seçildiniz.

"Koruyucu karşıtı, bir miktar değişiklik yapmaya çalışacağını düşünüyorum.
Arazilerin ücretinin sahibi olabilecekleri anayasa
Tazminat almadan kiralamalar altında tutarlar. Bu, doğrudan yapılırsa,
sözleşmelerin yükümlülüğünü bozar ve geçersiz ilan edilir
ABD Yüksek Mahkemesi tarafından, bu nedenle muhtemelen
dolaylı olarak deneme-engelli kiralanan araziler ve
Ev sahiplerine çok az değer verecek veya hiç değer kazanamayacak olanlar.

"Sonsuza kadar kiralamalar konusunda, bir
Kiracılara vererek onları allodial görev sürelerine dönüştürmek için önerme
kiraya verenlere ana meblağ ödeyerek onları kullanma hakkı,
bu da kirayı yıllık faiz olarak verecektir. Bu olurdu
sözleşmede olmayan bir koşul getirin. Ben buna itiraz etmem
ödenen meblağın kirayı vermek için yeterliyse
adil bir oran olarak kabul edilen yüzde dördü.
tarım arazileri. Örneğin, bir çiftlikte veya lotta yıllık kira
Sonsuza dek kiralanan 70 dolardı, ödenecek ana tutar 1750 dolar olmalı.
Yalnızca 1000 dolar ödenmiş olsaydı-yasal oranda (7 Pr.
Ct.) Faiz kirayı getirir-ev sahibi belaya girer
daha az dayanıklı ve güvenli güvenlik üzerine yeniden yatırım yapmak.

"Yıllar veya yaşamlar için kiralamalar konusunda, sözleşme
müdahale etmek. Seçerse, bundan böyle kiralamanın bulunmadığını beyan edebilir
hayat verilecektir. Anayasa zaten orada olduğunu ilan etti
on iki yıldan fazla tarım arazileri kiralaması olmayacaktır;
Ve bu kiracılar için kötü bir kısıtlama. Ama hayat kiralamaları
Hızlı yok olma sürecinde ve şimdi yenilenmiyorlar. Benim
Kayınpeder Bay Morgan, çok sayıda kiralamayı altmış verdi
Yıllar önce. Bazıları hala var, ancak onlar
sadece İngiltere'de eşdeğer olarak kabul edilen üç yaşam için
21 yıl. Kiranlara veya onların
Temsilciler. Bu tür görevlere müdahale olmamalı,
Gelecekte onları yasaklamayacağı sürece. Bay Morgan'ın topraklarındaki her adam
Bunu çiftçi benzeri bir şekilde kullanan zenginleşti. Sadece boşta
ya da doğa kaynağı ve ara sıra şanssız bir adam yapamadı
para. Topraklar dönüm başına 3 dolardan daha düşük bir faiz için kiralandı.
Otuz ya da kırk yıldır tiz ve dörtlü değer verdiler
Bu fiyat ve kiracılar ilerlemenin tüm faydalarını elde ettiler.
Şimdi herhangi bir şekilde tersine dönme ilgisine müdahale etmek için
Kiraya atıcı onun için en büyük adaletsizlik olurdu. Tabii ki bir
direnmemiz gereken sözleşmenin ihlali; Ve bir
New York gibi ticari bir devletin hesaplanamayan yaralanması, canlılık
inancının dokunulmazlığına ve güvenliğine çok bağlı
Her türlü mülk.

"Reketlediğim türden herhangi bir hareket olması gerekirse, ben
Keşke Evarts, Pierrepont ve diğerleriyle konuşmasını isterdim
Sözleşmenin doğru düşünen adamları; Ve eğer lütfen, onlara bunu göster
mektup.

"Fuar, yabancı egemenler arasında çok zorlanıyorum,
ve muazzam bir akışımız olan kendi ev egemenlerimiz ve
Gördüğünüz gibi size '_currente calamo_' yazın.

"Hepimiz iyiyiz ve her gün Atlantik boyunca özlem duyuyoruz.

                          "Ben içtenlikle senin,
                                                   "John A. Dix."

  "_Hon. Saml. J. tilden._"


William Cassidy Tilden'e

                                                   "_14 Ağustos, '67 ._

  "Hon. Samuel J. Tilden.

"Sevgili Tilden,-Uzun devamsızlık buradaki arkadaşlarınıza endişe veriyor.
Sizi konseyde ve yerde özlüyoruz. Yakında gelmelisin; Bizim için
Finansal soruyu karşılamak ve sizi isteyecek. olurdum
Seni daha önce yazdı, ama kendim tarafından kendim düzenlendi
iki hafta. Gerçekten de seni görmek için New York'a giderdim
mümkün. İzin verilmesini isterdim ama her gün sen
Elde olması bekleniyordu ve kayıtlara yerleşmeye karşıyım
hiç hasta olduğun gerçeği. Sözleşmenin çoğunluğu devam etti
Hasta listesi. 160 orta yaşlı adam al ve güzel bir
Tüm sınıflara alışkın olduğunda, yaz ortasında büyük invalid gösterileri
tatil.

"Şimdiye kadar hiçbir şey kaybetmedin. Konuşmanızı kaybettik
Vatandaşlığa kabul vb. Başka bir yere gelmelidir. Bana yaz ve söyle bana
Size yardım etmek için ne yapabilirim ve gemide olmayı beklediğinizde.

  "Saygılarımla,
                 "William Cassidy."


Andrew Johnson, Tilden'e

  "Yönetici Konağı, Washington, D.C., _novr. 12, 1867_.

"Efendim,-Yenideki siyasi arkadaşlar tarafından bana önerildi
Bana yapmak istediğiniz bazı önerileriniz var,
kamu refahı ile ilgili olarak,
Ülke, görüşünüze uygun olarak görüşünüzden memnuniyet duyarım
Kendi rahatlığınız.

                               "Çok gerçekten,
                                               "Andrew Johnson."

  "_Hon. Samuel J. Tilden, New York._"


Horatio Seymour to Tilden

  "Utica, _nov. 29, 1867_.

"Sevgili efendim,-sana ekteki mektubu gönderiyorum çünkü arayacağımı söyledim
Kansas'ta bir makalenin konusuna dikkat et. Umarım zararsız
Bana iltifat yazara zarar vermeyecek. Böyle şeyler genellikle
iyilik soran harflerde bulundu. Böyle bir şey yapabileceğini bilmiyorum
vakalar. Her gün bu tür aramalarla tanışmam gerektiğini biliyorum
Haftanın. Mektubumu acele ettim, ismimi listeden çıkardım
Adaylar, sahip olduğum küçük mülkiyeti kurtarabilirim. Eğer öyleyse
Adaylık için konuşulacak çok yıkıcı, herhangi birinin nasıl yapabileceğini görmüyorum
Bir adaylıktan sonra bir kanvasta yaşayın. Şimdi izin verilmesini bekliyorum.

"Keşke devlet komitesinin bir şey yapmasını isterdim-yani bir
Eyaletteki herhangi bir Demokratik makaleye dairesel John'u yazdırmalarını isteyen
S. Cuma günkü _world_'de yayınlanan Adams'ın konuşması. Ulusal
Komite, başka yerlerde yayınını görmelidir. Bence bu
Yıllar içinde yapılan en etkili konuşma. Bu hiçbir maliyeti olmayacak, ama
Şu anda anlatacak.

"Lütfen bana Bayan Moore'un mektubunu geri göndermek için.

                            "Gerçekten senin & c.,
                                              "Horatio Seymour."

  "_Hon. S. J. Tilden._"


Jno. D. van Buren - Tilden

(Bay van Buren'in çekini 200 $ 'ı kapsayan)

  "_Özel._

                                 "New York, _Dec. 3, 1867_.

"Sevgili efendim,-Bu notun havalı, felsefi bir görüşünü ele alalım, ama
Her kelimesine inan.

"Benim için nakiz bir şey yapmak benim için çok zor ve birkaç şey
nezaketi reddetmekten daha şaşırtıcı. Kapalı taşıdım
Cebimde iyi bir süre, ama gördüğümde cesareti toplayamadım
tekrar tekrar, senden uzaklaşmak için
nezaket.

"Ne olursa olsun 'yok ama sen ve ben bunu biliyoruz, kulübe gidemem
Kendi tabanımı ödemediğim için _i hissederken; Ona verdim
İyi düşünme ve eminim oraya asla gitmeyeceğime kadar
Bu yapıldı. Böylece arzu ettiğiniz nesne elde edilmeyecekti.
Bu nedenle, zorunlu olarak geri almalısınız.

"Bu, _you_'den nezaket almak istemediğim için değil
İade ediyorum; ve dua et, iyilik dengesinin yapılan dengenin
Çok büyük ölçüde aramızdaki kredinize göre. _You_ beni yapardı
Eğer reddetmeseydim denetleyici; Ve benimle niyetin sadece
gerçekleşmenin olacağı kadar minnettarlık nedeni.

"Başka bir şey. Size eyaletteki yardımımı vermeye devam edeceğim
Komite işi ve siparişlerinizi derhal takip et
zaman; Ama böyle bir iş için ödeme alamıyorum.

                               "Saygılarımla,
                                            "Jno. D. Van Buren."

  "_S. J. Tilden, Esq._"


William Cassidy Tilden'e

  "'Argus', Albany, _7 enCl., 1867_.

"Sevgili Tilden,-Kongre, bir modadan sonra,
yargı; Kararı itiraf eden Daly dışında New York yok
New York'taki yargı ortaklığı için,
ve Yolsuzluk Endişesi kapatılacak. Opdyke hazır
Bunu başaracak kadar demokratik bir güç varsa erteleyin. İzin vermek
New York delegeleri Salı ve Çarşamba günü hazır olacaklar ve yapabiliriz
başarmak; Ya bahara kadar veya New York'a erteleme, bir kış için
ay. Şehir üyelerine gizli olarak haber veriyor musunuz? BEN
Ayrıca yazacak.

"Schev, Warren'ın hesabına göre,
Protested Taslak. 1000 dolar harcadı ve devlet komitesinde düzenlendi
8. Dist. Onu ortadan kaldırmak için gelmene gerek yok!

"Seymour burada ve propaganda başlamak için en endişeli
Demokrasi, traktlarda ve gazetelerde, devletin himayesinde
Komite. Sen iyi değilsin. Demiryollarından vazgeç ve siyasete götür
sadece. Alternatif dinlenme kadar iyi olacak.

  "Seninki şimdiye kadar
                 "William Cassidy."


William Cassidy Tilden'e

  "'Argus,' Albany, _12 enCl., 1867_.

"Sevgili Tilden,-Çekinizi 500 $ karşılığında aldım, ki bu hoş karşılandı,
Çünkü bu _argus_ ofisinde para için zorlandık. .
Sözleşme bize 10.000 dolar borçlu olacak, ancak beklemeliyiz
Yasama Meclisi ve Campbells ilkbaharda bize ödeme yapmak için. Aynı
Sebep, 3000 $ 'ı Bayan C'ye yerleştirmediyseniz,
al. Bir kısmını satın aldığı eve ödeyebilir ve sonra ben
Richmond'un hisselerinden _argus_ 'daki satın almak istiyorum. Onlara sahip olmalıyım
Yarı fiyatla, geç CHN'nin belirli bir borçluluğu göz önüne alındığında. bir
Devlet Komitesi.

"Sözleşmeyi size rağmen bahara kadar erteleyeceğiz.
Hava çok soğuk New York'a olacağım. Konuşmak istiyorum
Başkanlık, kabine, valilik ve önce kendiniz
ve son.

  "Seninki şimdiye kadar
                 "William Cassidy."


Horatio Seymour to Tilden

Siyasi bir tahmin

  "Utica, _Dec. 13, 1867_.

"Sevgili efendim,-bu acı bir sabah ve uydurdum
Aklım, yanan parlak odun ateşi
Çiftlik evimde Hearthstone. Yazmak için zamandan yararlanacağım
Siz siyasi bir mektup. Demokrat Parti'den bu yana yedi yıl geçti
güçten çıktı. Yedi yıllık savaş veya anlaşmazlık, yolsuzluk,
Nefret, vergilendirme ve zulüm. O zaman, kaç kişiden hoşlanıyor
Demokrat Parti tarafından kendilerine verilen onur ve kâr döndü
buna karşı ve en acı düşmanları olduğunu kanıtladı! Kaç tane kaldı
Hakaret, küçümseme ve tehdit fırtınalarına karşı durmak
Özgürlük, insanlık ve haklar ilkelerini önemseyen herhangi bir insanın üzerine!
Ama bunu yapanlar vardı ve günün şaşkına döndüğünü görmek için yaşıyorlar
Doğru ve hakikat fethedildiğinde.

"Ama tüm koşulların tehlikeleri var.
Gaset avcıları, penisler olarak değil, partimize geri dönmeye çalışıyor,
Ama lider olarak. Zamanla bizi katılmadığımız için affedebilirler
ihanet, ama her zaman bize karşı sayılacak
ganimet toplamak için onlarla dışarı çıkın. Bu adamların yapabileceği tehlike var
Duruşma ve sorun yaşanan yıllarda birlikte duranları bölün.
Gücü olan bazılarını çizmek için şemaları yumurtadan çıkarırlar ve böylece
Karanlık günlerde bir araya gelen grubu yukarı.

"Bu planlara karşı koymak için ne yapmalıyız? New York'ta bir
Büyük Parti. Taze, kuvvetli ve birleşik. Tarafından canlandırıldı
Geçmiş yanlışlar ve gelecekteki zafer duygusu. Birkaç tane var
Liderler, sinir ve gerçeğin erkeklerinden başka hiçbir şey için testlere dayanamaz
son yedi yılın. Bu önde gelen erkekler farklı olarak iyi yerleştirilmiş
devletin bir kısmı, böylece ne sayıları ne de pozisyonları
Çatışırlar. Tüm adil ve onurlu hırslar memnun olabilir-
Daha neyse ki organize oluruz. Bize cömert bir ruh treninde
Elimizden geldiğince çok yeni adam, onur ve güven yerlerine uyuyor,
Ama güneş ışığında gelen ve bizi fırtınalarda bırakanlara acı vermeyin
Konseylerimize girin ve politikamızı kendilerine göre şekillendirin
kazanmak. Anayasal özgürlük nedenine sahip olan bizler
Her zaman görüşümüzde anlaştı. Bazen tahriş olabilir.
Ancak elbette geçmiş denemeler bir ekin zeminini oluşturdu ve
bize karşı dönenlere karşı hissedilemeyen güven veya
Sorun zamanlarımızda küçülen. Birliksiz generaller
Liderliğe geri dönmek isteyenler hiçbir güç getirmeyecek, ama çok
anlaşmazlık. Bence, politika ve görevin
Organizasyon ve danışmanlara gelince, nerede olduğumuz. Biz
Daha fazla lider istemiyorum. Bizimle halkın var. Ama bir şey
Tüm arkadaşlarımızın birlikte hareket edeceğimizi hissetmesine izin vermek için yapılmalıdır
Ruhta olması gereken ve bence beslenmesi gereken
Geçtiğimiz denemeler. Bütün meseleyi açıkçası almalıyız
Konuştu. Bu şekilde her biri hepsinden uzak durmalı
Dolaşmalar. Bu konuda Sandford E. Kilisesi'ne yazdım
Sana yazma şeklimde. Keşke görüşlerinizi bana bildirseydin. BEN
Sekiz ya da on adamın Yasama Meclisi'nde Albany'de buluşması gerektiğini düşünün
yola çıkıyor. New York'ta dört veya beş görmelisin-Sweeny, Sweeny,
Tweed, Brennan, Hoffman, vb.
Başkanlık, erkekleri çıkarlarına çekmeye çalışacak. Hadi
Kendimizi özgür tutarak gücümüzü koruyun.

  "Gerçekten senin & c.,
                    "Horatio Seymour."


Wm. A. Wallace toden tilden

                                             "Clearfield, Penna.
                                                  "_30 ETR., 1868._

  "Hon. S. J. Tilden.

"Sevgili Efendim,-24. Inst.
Buna benzer mektuplara hitap ettiğim birkaç beyefendi
Cevap veriyorsun ve devam etmeden önce cevabınızı bekliyorum
Toplantımız için bir zaman ve yer adlandırın. Ben hala iyi olduğumu düşünüyorum
yürütme komitelerinin başkanlarının toplantısından kaynaklanacak
kuzey ve sınır eyaletlerinin, duyguların oybirliğini sağlayarak
veya fark noktalarını keşfetmek ve tartışmak
Kampanyanın genel planı. _Washington_ önermeyi düşündüm
toplantı yeri olarak ve _febry hakkında. 1st_ zaman olarak. Eğer
Zaman ve yer sana uygun ve bana çok tavsiyede bulunacaksın, ilerleyeceğim
Tüm Demokratik Komitelerin Başkanlarını bilgilendirin ve davet edin
onların katılımı.

  "Çok soluk. Yrs.,
                     "Wm. A. Wallace."

Dipnotlar:

[31] Bay Lincoln, 7 Kasım 1860'ta başkan seçildi.

[32] Nazik bir adam ve Bay Marcy'nin güveninin tadını çıkaran
Başkan Pierce altında Savaş Sekreteri.

[33] Bay O'Sullivan, Başkan Buchanan tarafından atanmıştı.
Portekiz'e.

[34] Buradaki çalışmanın bir hesap olduğu varsayılmaktadır.
Van Buren'in Başkan Jackson ve onun idarelerinin kalemi
sahip olmak. Bay van Buren'in buna, buna göre
En azından kendi biyografisi olur.

[35] Bay Gillett bir komşu, bir arkadaştı ve yetkili
Silas Wright'ın biyografisi. Mektubu sadece bir başkası kadar ilginç
Seyirciler arasındaki görüş çeşitliliğinin gösterimi,
Komşunun evi yanıyorken yapılacak ilk şey.

Bay Tilden'in Yargıç William Kent'in mektubu ilk olarak ortaya çıktı.
_ 1860 yılında Post_ ve New York'ta yeniden yayınlandı _World_
1863.

[36] Bay Taylor, Ocak ayında New York Harbor Master olarak atandı,
1873, Vali Hoffman tarafından.

[37] Bay Hogeboom, Columbia County, Hudson'da bir avukattı ve bunlardan
İlçe Bay Tilden de yerliydi.

[38] Watertown, Mass .'dan New York'a yerleşen bir avukat ve
federal anayasanın _Several çalışmalarının yazarı
_ Daniel Webster_ ve _ Telif Hukuku Yasası. İçinde
İç Savaş Sempatileri isyancı devletlerle birlikteydi. O öldü
1894.

[39] Martin Van Buren, Temmuz 1862'de öldü.

[40] Bay Eames, Harvard'da sınıfının ilk onurunu aldı
Üniversite; New York'ta hukuk okudu; en büyük kızıyla evlendi
Yargıç Campbell, sonra New York'un vekilini. Seçilmesinde
Polk Washington'da ve İç Savaş sırasında ikametgahını aldı.
Hükümet tarafından Yüksek Mahkemede çok istihdam edildi,
Yasadışı iddialara direnen Donanma Departmanı.

[41] General Grant ve
Abone olan tutarlar, isimleri olan bağışçılardan şüphesiz nakitti
sakat.




1868-1871


S.L. M. Barlow to Tilden

Başkanlık adayı olarak Hendricks'e itirazlar

  "_Özel._

                                                            "_1868._

"Sevgili Mr. Tilden,-Indiana Pendleton'dan mola vermedikçe, ben
Size son evg.
Tennessee, bu sabah ve sonra Indiana onu terk edemez ve
aday olun.

"Hiçbir durumda Indiana oylamasının yarısından fazlasının
Hendricks için verildi. Eğer öyleyse, bana öyle geliyor ki
seçim yapılabilir. Bir aday aday göstermek gariptir
Kendi eyaletinden oy vermez ve onu bir tane için gitmeye bırakır
Kendi devletinin yarısı var. Ama gerçekler hakkında daha iyi biliyorsun
Benden daha ve Indiana'nın olası kursu hakkında yanlış bilgilendirilebilirim.

"Ama hiçbir durumda Hendricks'in aday gösterilebilmesi muhtemel değil ve
Başarı olmamalı.

                                               "S.L. M. Barlow.

  "_Çarşamba._"


Clarkson N. Potter - S.J. Tilden

  "_THURSDAY, _ 10 A. M. [_1868._]

"Sevgili Efendim,-Bu noktada N. Y. Delegasyonu için akıllıca değil
Pendleton adamlarına kimi destekleyeceklerini sormak için? Cevap verirlerse
Seymour, düşmüyor. Ama almayacağından eminim
Pendleton adamlarına danışıncaya kadar Gov. Chase.

  "Sadakatle senin,
                 "Clarkson N. Potter."


Vali Wm. Pennsylvania'dan Bigler, Tilden'e

  "Clearfield, Pa., _Feb. 3d, 1868_.

"Sevgili efendim,-Bir seçmemiz gerektiğinde zaman hızla yaklaşıyor
Başkanlık adayı ve devlet söz konusu olduğunda
hepsi denizde. Siyasi arkadaşlarımızın yargısı içinde görünüyor
Gov. H. Seymour'un aday gösterilmesinin lehine ve bazı itirazlar olmadıkça
şimdiye kadar duymadığımız O'na sunuldum sanırım
Devletimiz onun için 20. Proximo'da ilan edecek. Onu görüyoruz
sadece kişisel arzularının bir tezahürü olarak sapma
Konu ve ülkeye adını ve hizmetlerini reddetmek gibi değil; -den
Tüm olaylar, arkadaşlarını bu ölçüde kontrol etme hakkını inkar ediyoruz,
ve ev arkadaşları onu uygun görmedikçe, onu çağıracağız
adaylık.

"Başarı şansını en azından bozulan gibi görmüyorum
Batı'da ne oldu. Bay Pendleton iyi bir adam, yüksek
kazanımlar, ama korkarım ki
Birleşin; Her olayda, önde gelen sorun haline getirilemez. .
Sendikaya on olmayan on devletin restorasyonu, haklar ve
diğer eyaletlerin ayrıcalıkları ve yerel yönetimleri ile
Beyaz nüfusunun elleri, emici soru olmalı.
Her şey tabi ve ikincil olmalıdır. Demokrat Parti
referans olarak ulusun iyi niyetini ve onurunu da koruyun
diğer tüm sorulara göre kamu borcu.

"Eyaletinizdeki hakim duygu nedir? Gov. Seymour; Değilse, kime eğilimli? Gen. Hancock iyi olur
ikincisi için, ama halkımızın gitmeye meyilli olduğunu sanmıyorum
Birincisi için.

"Bu nota cevap verecek kadar nazik olun ve tüccarlarda bana hitap et
Otel, Phila. Söylemeniz gerekenler kesinlikle gizli olacak ve
Beni istersen seni görmeye gideceğim.

  "Çok gerçekten, ob.,
                           "Wm. Bigler."


Ch. O'Conor Tilden'e

("Büyük Mogul" ile yaptığı röportaj)

  "_Feb. 10, 1868._

"Sevgili Efendim,-Büyük mogul gördüm, [42] Önerinize göre,
Ve onu çok iyi bir mizah içinde bulmak, oldukça uzun, dolu ve özgür
onunla sohbet et.

"O her şey sebep içindir ve nispeten yaşayan hiçbir erkeğe önem vermez
sonucun kendisi. Tarif edilemez bir başarısızlık olduğunu düşünüyor
sefalet.

"Eminim gerçeği konuşuyor ve dürüst. Bunu tekrarladı
Adamınıza karşı herhangi bir antipati yapmaktan çok, daha çok seviyor
o; bazı güçlü övgü terimleri kullandı ve
Bazıları kişisel dezavantajına hiçbir şey görünmeyecek. Gerçekten de o
Herhangi birine küçümseyebileceğine dair ipucumu kabul ediyor gibiydi
Hepsini iyi mizahta tutmak için favori olan. Olurdu
Adamını içeri almak için çok iyi. Bütün soru, en çok kim
Kazanma olasılığı var mı?

"Ohio'daki kan davası konusunda başı dertte; vallandigham'ı daha çok düşünüyor
Pendleton'dan daha adam. Kan davasını uzlaştırmak için bir şeyler dile getirir.

"Demokratların bir tane aday göstermeleri durumunda bir çöpü hak edeceğini söylüyor
Yasanın ertelenebileceği son günden daha önce.

"Tüm adamlarını eğitin, çok geç olana kadar tüm arkadaşlarını umut halinde tutun
Geri dönüp zafere tek bir görünümle aday göstermeye çalışmak için
onun tavsiyesi.

  "Y'rs,
                          "O'C."


R. C. Root to Tilden

(Başkanlığa aday olarak Tilden'i önerir)

  "_Özel._

                                 "New York, _10 Şubat, '68_.

"Sevgili efendim,-bir sonraki başkanlık konusunu yansıtıyorum
Geçen akşam sizin tarafınızdan önerilen aday ve cidden
Daha fazla kimsenin bilemeyeceğini veya kiminle karşılaşmadığını bildiğim görüş
Mevcut krizin kendinizden daha gereksinimleri. Seçim
Bahsettiğiniz isimlerden _old_ sorunları ortaya çıkarır
ve önyargılar ve _insure_ yenilgisi; Kimse yeteneğinizden şüphe etmiyor veya
bütünlük; Sanırım böyle eski derneklerden gevşeyebilirsin
(Çünkü bizim tarafımızdaki herhangi bir aday için ölümcül olacaklar _can't_
BT); _you_ _Not_ eskimiş platformlarda yıpranmıştır. Neden yapamıyor
Böyle bir adaylık yapılır mı? Bunun kabul edilebilir olacağına inanıyorum
ülke.

"Bana Grant'e karşı seçilebileceğini düşünürsem sorarsan, ben
Parti size zorlamayacaksa _YES_ deyin.
Çok _-- (Şeytan mantıklı bir adama sahipse, kalkmak
'platformlar'); _three_ veya dört kardinal noktadan fazla değil, yani.:

"1.
kanun; Ama _universal_ negro oy hakkı veya negro'nun _dominination_
Beyaz adamın üzerinde.

"2.. Ulusal borç hakkında, ne kadar uğraştı; yani
onur olarak kutsal ve ödenmeli, anapara ve faiz.

"3.. Ülke anayasasının başka bir yaması yok,
Yüksek Mahkemenin bağımsızlığını azaltmak.

"4. Genl hükümetinin mevcut hatalı harcamaları
azaltılmış ve vergiler eşitlenmiş ve azalmış ve vergi alıcıları
Daha uzun süre iç işlere yol açmak veya kaşıkları saymak için acı çekiyor.

"Böyle bir platform çıkarılabilirse ve _stuck_ to, sürüklenemezse
_side_ sorunlarına veya _dead_ sorunlarına, başarı emin olacaktır; Yani
Bana öyle geliyor; Ama ben sadece yan aletin başka bir örneğiysem
Yukarıda garip olmaz; Ama böyle bir adaylık istiyorum
Önerildi-daha iyi olamazdı.

  "Y'rs & c.,
                     "R. C. Kök."


S. J. Tilden - R.C. Root (muhtemelen)

  "New York, _feb. 28, 1868_. "Sevgili Efendim,-Aralarında olduğum iki ardışık devamsızlık ama ama
bir gün ve o hastayı yatağa geçti, daha erken bir cevabı önledi
Mektuplarınız.

"Kararınızda, gelecekteki en önemli sorunun
Seçim, 'on yok devletin restorasyonu
Sendika, diğer eyaletlerin tüm hakları ve ayrıcalıkları ve
Beyaz nüfusun elindeki yerel yönetimleri; Ve bu
Diğer her şey ast ve ikincil olmalıdır. '

"Konumumuz negro Supremacy_'in
Önlemler tarafından oluşturulan on eyalet (Tennessee'de eklendi)
Federal Hükümetin --_ Birinci_
onları askeri güçle aşmak ve _seconly_, kabul ederek
Siyahlar ve onları Freeman Bürosu aracılığıyla organize etmek, sadece değil
bizi bir dizi seçmenle kendi kendine hükümette ortaklık kuruyor
(tüm ABD'de 900.000'den fazla), şu anda itirafsız bir şekilde beceriksiz
oy kullanma zamanı akıllıca veya güvenli bir şekilde ve
Freemen'in eğitim, alışkanlıkları veya istekleri, ancak böylece
Senato'nun yaklaşık üçte birinin kontrolü ve yaklaşık dörtte biri
Aynı karakterin pratik bir egemenliğini oluşturan ev
Kuzey ve tüm ülkenin büyük serbest eyaletleri.

"Bu konu ile ilişkili olan tüm önlemler
yeni devletlerin kabulü ile dolacak-
Mevcut devletler-on eyaletten 20'nin kontrolüne katıldı
ve uzun görev süresi olan bir senator hanedanı oluşturan diğerleri ve
Senato tarafından gasp, böylece fırsat, güç,
ve onun emilim ve haklı yetkililerin evi
yürütme ve yargı.

"Yargılarımda, bu sorunu gizler veya zayıflatırsak, sadece değil
Ülkenin mevcut durumunun gereksinimlerini karşılayamıyor,
Ama büyük bir siyasi gaf yapacağız.

"Başka hiçbir soruda kendi aramızda bu kadar oybirliği olamaz mıyız. Hayır
Diğer soru, diğer taraftan ve
belirsiz. İster evlat edinilen vatandaşlara tuhaf bir şekilde hitap ediyor
İrlandalı veya Almanlar; tüm çalışan adamlara; genç erkeklere
seçmen olmak. Cumhuriyetçi Parti, çok sayıda
doğal olarak bu konudaki konumu ile engellendi; ve çok sayıda
fakir olduğunu düşünmeyen eski federal ve eski Whig öncülleri
Beyaz veya siyah, oy kullanmalı; Ve birlikte gidebilirler olsa da
Siyahların bir karşı olduğu teorisi üzerine partileri
Evlat edinilmiş vatandaşlar, kalpleri onları yanlış yönlendirir. Bir üstünün gururu
Bu durumda iyi kurulmuş olan ırk ve benlik saygısı evrensel bir güçtür.

"Halkın dikkatini bu konuda ne kadar çok yoğunlaştırırsak, böylece
insanlar buna referansla hareket edecek, şansımız o kadar iyi
Başarı olacak.

"Alt, ama bir sonraki önemi finansal soru.

"Bunun en iyi yönü, diğer sorunla olan bağlantısıdır.
şimdi ülkeye doğrudan ve dolaylı olarak 100 milyon
yıl-belki de kamu borcundaki tüm faiz kadar bile-
Yeniden yapılandırma sistemini ve onunla ilişkili önlemleri devam ettirin.
Ordu giderleri şu anda emekli maaşları hariç yaklaşık 144 milyon.

"Finans üzerindeki en iyi politika, harika bir saldırıdır.
ve mevcut yönetim gücünün bozulması. Vaatlerimiz
Saflaştırma-Ordu ve Donanmanın azaltılması, Giderlerin Azaltılması,
ve vergilerin remisyonu.

"Mali durumun ve mali olasılıklarını sordum.
Washington ve harcamaların şimdi bir
Halkın farkında olduğundan çok daha büyük oran. Ve eğilim bir
gelirlerin düşmesi. Yapmıyorum-"(geri kalanı isteyen).


William Bigler, Tilden'e

  "Harrisburg, Pa., _March 4, 1868_.

"Sevgili Efendim,-Mektupların el ele geldi, ama yaptım ama çok
bunların sınırlı kullanımı. Eyalette duygu çeşitliliği
Açıktı ki, adlandırılmadan kaçınmanın doğru bir politika olduğunu
aday ve hiçbiri adlandırılmayacak. Batı sınırında Pendleton
Ateş biraz başladı. Doğu ve iç mekanda Gen'in Dostları
Hancock adını sunmak için atıldı ve güney katmanında
İlçeler Yargıç Black'i iltifat etmek için bir eğilim vardı.

"Ancak bu listedeki tek isim, ciddi olarak belirtilen isim
Gen. Hancock. Ama tüm bunların dibinde, siviller kadar
Endişeli, size ifade ettiğim duygu ve amaç.

"Ama genç demokrasi elimizde biraz sorun çıkarıyor
genel olarak delegeler ve bazı yaşlı adamları yenebilir, belki
kendim. Woodward'ın başarısız olacağı neredeyse kesin. Packer seçilecek (değil
Gov., ama Asa) ve bence ben de olacağım; Ama içeri veya dışarı olsun,
Konuları düzenlemedeki yararlılığım yaklaşık aynı olurdu. Yapacağım
Telegraph ile sizi bilgilendirin.

  "Ob. St.,
                       "Wm. Bigler."


Horatio Seymour to Tilden

  "Utica, _march 4, 1868_.

"Sevgili efendim,-Bence Hendricks için iyi bir aday olacak
Alabileceğimiz gibi başkanlık. Bir şeyin bittiğini düşündüm ve baktım
ülke aracılığıyla ve şimdi daha iyisini yapabileceğimizi görmüyorum.

"Seninle Albany'de buluşmaya çalışacağım.

  "Gerçekten senin & c.,
                    "Horatio Seymour."


Francis Kernan'dan Tilden'e

  "Utica, _march 7, 1868_.

"Sevgili Efendim,-5. sırada." Belediye Başkanı Spriggs ve
Tebriklerinizden memnun olan genç Kernanslar ve
övgüler; Ve bir sonraki seçimde daha iyisini yapabileceğini düşünün
sondan daha.

"Hükümet Seymour sağlık konusunda iyi. Eğer bir sonraki başkan ise
Aday, benim yargımda, onun için referans olarak korkulmamasına gerek yok
sağlık.

"Vali bizim bölgemizde değil ve onu görmedim
Birkaç hafta, çoğunlukla mahkemede evden geldiğim için; Ama yaparım
Yaklaşan durumda bir delege olması gerektiğini veya olacağını düşünmeyin
kongre. Bence, ulusal bir delege olmamalı
kongre. Ulusal'ya delege olmasına izin vermemeliyiz
kongre. Bu, olmayacağının kanıtı olarak kabul edilir
Başkanlık adayımız herhangi bir beklenmedik durum.

"_Observer_ editörü Bay D. C. Grove, delege
Bu bölgeden devlet sözleşmesi. Her neyse yapmak için elden çıkarılacak
Arkadaşlarımız en iyisini alacak. Bay Spriggs ve ben Albany'de olmak demek istiyoruz
Salı gecesi, istişare ederek yardım etmek için.

"Kararımda devlet kongresinde bir şey bırakmamalıyız
Bir ilkeler platformu gibi; Bunu Ulusal Sözleşmeye bırakın.

"Kısaca ve iyi düşünülmüş kararlarda çok düzgün olabiliriz
Radikallerin devrimci planlarını ve önlemlerini kınamak;
kurumlarımızın ve barışlarımızın ve
Ülkenin refahı tehlikede; ve insanları arayın
Erkekleri seçmek ve ilkeler lehine ilan etmek için gelecek seçim
ve ülkeyi barış ve refaha geri döndürecek ve koruyacak
Amerikan Anayasal Özgürlüğü.

"Bir parti olarak mücadelede herhangi bir rol oynamamız gerektiğini düşünmüyorum
Şimdi Başkan Johnson ve onu seçen adamlar arasında devam ediyor.

"Başkan adayına referans olarak. Sanırım seçmeliyiz
delegeler olarak en akıllı ve en vatansever adamım
onlara ulusal kongrede kilo verecek ve kim olmayacak
herhangi bir ilginin herhangi bir klibinin görüşünden etkilenen eylemlerinde etkilendi
politikacılar.

"Gov. Seymour'un zamanlar için en iyi adamımız olduğuna inanıyorum
Ve kanvas için en güçlü adamımız, umarım heyet olur
Adaylığına dostça erkeklerden oluşuyordu.

"Bana öyle geliyor ki, Devlet Sözleşmesi uygun bir şekilde,
Diğer eyaletlere ve diğer adaylara referansla ifade verin
Vali Seymour'un güvenine ve tercihine
Başkanlık adayı. "Yukarıda aceleyle önerilerde bulundum ve karşılaştırmaktan mutlu olacağım
Albany'de siz ve diğerleriyle birlikte görüntüler. Akıllıca davranmaya çalışalım
Kararım her şey bir sonraki seçimdeki başarımıza bağlı.
Bu ülke, Sumners, Weeds, vb. Dört yıl daha dayanamaz.

                               "Gerçekten sen
                                            "Francis Kernan." [43]

  "_S. J. tilden._"


Wm. Bigler [44] - S.J. Tilden

  "_Özel._

                      "Clearfield, Pa., _March 16, 1868_.

"Sevgili Efendim,-Gazeteler Gov. Seymour'u şunu söyledi
Hiçbir koşulda,
Başkanlık. Umarım bu rapor tam anlamıyla doğru değildir. Çok
Bir kararlılık ülke için büyük bir talihsizlik olurdu ve
Benim kararım, Gov. S.'nin itibarına bir yanlış tüm ülke
Bir adayın tutumuna karşı isteksizliğini anlar ve saygı gösterir
adaylık için, ama asla onun yapacağını söylemesi asla yapmayacak
Aday gösteriliyorsa çalışmayın veya seçildiyse servis yapın. Olduğunu düşünebilir
onu aday gösterme eğilimi yok; Eğer öyleyse, yanılıyor. Durum gibi
Şimdi duruyor, kesinlikle seçilecek ve geç konuşması olacak
Onun gücüne büyük ekleyin. Bay Pendleton, doğru, var gibi görünüyor
GRUTEBEBERBACT sorunu nedeniyle güç, ancak bu sorun
4 Temmuz'a kadar yaşayın, ne zaman herhangi bir zamanda muayene olmayacak. BEN
Kongremize katılan şehrinizden Bay McMaster'ın
Bay P için oyumuzun verileceğini öngörüyor.
Delegelerin 5. veya 6'sı şu anda Bay P.'yi tercih edebilir, ancak
Sözleşme zamanına gelindiğinde,
parti. Ama Gov. Seymour'un arkadaşları hakkında konuşmak istiyor
O ve neredeyse kesintisiz cevap onun doğru adam olmasıdır; Ama o
reddediyor ve başka birini aramalıyız. Şimdi kalmamalıyız
Bu pozisyonda. Mektubunuz yeterli, ancak ondan önce
son sapma ve devlet sözleşmesinden önce ve o olmadığı için
sunuldu, devletinizin demokrasisinin
o. Bildiğiniz gibi, bir hareket yapma girişimi oldu
Belediye Başkanı Hoffman için, Phila'da, ama bunun uzatılacağını sanmıyorum
Seymour yoldan çıkarken. Güney'den delegeler arayacak
N. Y. ve Pa. ile hareket edin ve bu devletlerin istediği şeyi yapacak. Biliyorum_
Bu genel duygu ve Gov. Seymour'un geç konuşması
Sirküldü, adaylığı için çok coşku uyandıracak.

"Sözleşmemizden sonra seni ziyaret etmeyi amaçlamıştım, ama rahatsız oldum
ve eve dönmek zorunda kaldı. Kendi yolumuz vardı. Genç Demokrasi
Sözleşmeyi partinin yaşlı adamlarına verdi.

"Sizden rahatlıkla haber almayı umabilir miyim?

  "Çok gerçekten, ob. St.,
                             "Wm. Bigler."


Horatio Seymour to Tilden

  "Utica, _March 24, 1868_.

"Sevgili Efendim,-Konuşmanıza çarptım [45]
Kongre, ama o zamanlar kendi konuşmamdan yoruldum ve yaptım
Söylediklerinizin tam gücünü hissetmeyin. Bu sabah okudum
Fireside ve bana beni ne kadar etkilediğini söylemek istiyorum. Değil
sadece orijinal ve felsefi, ancak daha yüksek varlık değerine sahiptir
müstehcen. Sadece manzaralar ve gerçekler vermekle kalmaz, aynı zamanda erkekleri trenler üzerine koyar
kendileri için çalışacakları düşünce. Bu bir
konuşma en yüksek değeri. Ancak bir konuşmada birkaç şey söylenebilir,
Ve eğer dinleyicilere veya okuyuculara düşündürücü olmazsa
biraz iyi. Uzun zamandır okuduğum her şeyin ötesinde sözlerini
Albany bana sadece yeni fikirler vermedi, aynı zamanda beni de yönlendirdiler
Kendim için birçok görüş bulduğum düşünce yolları. Çoğu
Önerileri konuşmacılarımız tarafından tam konuşmalarda çözülecek.

"Hala mütevazi çiftlik evimdeyim, çok şey öğrenmekten kesiliyorum
devam ediyor. Yakında New York'a gitmeye çalışacağım. Bana zevk verecek
Sizden her zaman haber almak için.

                            "Gerçekten senin & c.,
                                              "Horatio Seymour."

  "_Hon. S. J. Tilden._"


William Cassidy Tilden'e

  "_April 6, '68 ._

"Sevgili Tilden,-Size daha fazla danışmayı amaçladım
Drew ve Vanderbilt tartışması, ancak seni sonra görmedim
Manhattan'da Sempozyum.

"Mücadelenin sadece paradan biri olması gerekiyor. Geçen Pazar Drew
Vanderbilt'in evi ve dün röportaj yenilenmiş olabilir.
Herhangi bir zamanda iki şef onların pahasına ödün verebilir
takipçiler.

"Devlet Mühendisi Bristol, Senatörler Morris, Nichols, Hubbard ve diğerleri
Erie ile ilgileniyor ve olumsuz eleştirilerden yoksun
_Argus_. Cagger seninle uzak durmam gerektiğini düşünüyor
tartışma. Kesinlikle tartışmaların bazı yönleri var
hangi demokratik bir organ tanımlanmamalıdır. Kınadım
aşırı sorunun yasadışı ve badana etme girişimi ve
o pozisyonun yanında durun; Ama belki de daha ileri gitmek akılsızdır. Bizim
Siyasi sermaye bizim için Vanderbilt'in parası kadar önemlidir.

"Bana bu konuda yazmanı istiyorum.

  "Arkadaşın & c.,
                    "William Cassidy."


John A. Dix - S.J. Tilden

(Başkanlık Platformu Hakkında)

  "_Özel._

                                    "Paris, _15 Mayıs 1868_.

"Sevgili Efendim,-Dean Richmond'un arkadaşı Bay Cutting'in mektupları,
usulüne uygun olarak. ve kısa kaldığı süre boyunca onun için elimden geleni yaptım
Paris'te.

"Siyasetten çekilmesine rağmen, şeylere olan ilgimi kaybetmedim
evde, bu yüzden gizli bir şekilde birkaç satır yazıyorum.

"Bazı mahallelerde bir eğilim fark ettim-ne kadar geniş
Bilmenin bir yolu yok-yaklaşan yarışmayı tek bir ile sınırlamak için
Sorun-Anayasa veya anayasaya aykırı hükümet. Bu bir
ölümcül hata. Yarışma şiddetli olacak; Ve eğer muhafazakar adamlar
Ülkenin taktiklerinde kusursuz, yine de
Yakın. Yapacakları güçten vazgeçmeyi göze alamazlar
muhalefetten,
Anayasal Sorular-Finansal ve Ticari Yanlış Yönetim,
ve Kongre tarafından pervasız harcamalar. Bu sorunları görmezden gelmek
Yönetimde dürüst reformun tüm arkadaşlarını cesaretlendirmek
hükümetin ve onları yarışmanın pasif seyircileri haline getiriyor.

"Eski Albany Regency'nin gücü açıklıktan oluşuyordu ve
tüm kamuya açık sorularla karşılaştıkları cesurluk. İnsanlar asla
Artful Dodgers'a güvenlerini verin. Hiçbir şey seni kurtarmayacak ama
cesur, erkeksi bir politika. Olmamak için dilde yer almalısın
yanlış anlaşıldı:

"1. Güney eyaletlerini aynı terimlerle geri getirmek lehine
diğerleri.

"2. kamu kredisini korumak.

"3. Ödemeleri belirlemek için mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geri dönme ve
Kağıt dolaşımıyla azaltma.

"4.
Kongre Yasası, makaleyi yasal bir ihale haline getiriyor.

"5. İthalat konusundaki muazzam görevleri azaltma
bizim ticaretimiz ve sonuçta en çok yaralanan tepki verecek
tarım ve imalatlar; Ve

"6. Kamu harcamalarını katı bir ekonomi sistemi tarafından azaltma ve
Vergilendirme yükünün aydınlatılması.

"İnsanlara sunmazsanız, bu da yeterli olmayacak
Bu ilkelerin üsleri, denenmiş oldukları bilinen erkekler
savunucular ve geç iç savaşta kim aktif ve niteliksiz
Hükümet destekçileri. Diğer taraftaki her avantajla,
General Grant yenmek zor bir adam olacak. Birkaç aydan bu yana
Demokrasi, onu aday yapmayı ciddi şekilde düşündü; Ve orada
inanmayan ve inanmayan çokluklar
Her ne olursa olsun, hükümetin ultra önlemlerini tercih edecek
güce yükseltilebilir. "Sana tüm bu iyi tavsiyeyi sormadan verdikten sonra, sadece benim için kalıyor
Vali için aday olduğunuzu duyduğuma sevindiğimi söylemek için
Önümüzdeki sonbahar ve ben her zamanki gibi olduğumu,

                            "Çok gerçekten senin
                                               "John A. Dix. [46]"

  "_Hon. Saml. J. Tilden._

"P.S.-Kağıt içinde bağlı bir borç ödemek hakkında konuşmak ne kadar aptallıktı
(5/20) Önümüzdeki yıllarda değil! Dillerimizi tutmalı ve yerleşmeliyiz
Tür ödemelerine devam ederek soru. "


Wm. S. Hawley - S.J. Tilden

S.P. Chase'in adaylığını savunuyor

                                              "_N. Y., 22 Mayıs, '68 ._

  "Hon. S. J. Tilden.

"Sevgili efendim,-W'den döndüm. Bu A.M.
akşam. Başkanı görmedim, Randall'ın en iyi düşündüğü gibi
Yapmamalıyım. Randall ile iki görüşme yaptım-sabah biri,
diğeri öğleden sonra. İki konferans arasında vali
Cumhurbaşkanı ile gelecekteki eylemiyle ilgili olarak röportaj yapmıştı
yönetim. Randall, ilgili hiçbir işlem yapılamayacağını söyledi.
26. güne kadar Grant'e karşı konsolidasyon. Johnson adamları
Siz ve arkadaşlarınızla New York'ta bir konferans yapmaktan memnun olun.
26. gün sonra N. Y'de adlandırdığınız her zaman.
Bir konsolidasyonun gerçekleştirilebileceği belirtilen Hancock'du.
Daha sonra Chase'den bahsedildi, çünkü daha fazla senatör getirilebilir
eskisinden daha. Birkaç senatörün isimlerinden bahsetti
Chase'i cumhuriyetçi olmayan sorguların yanında destekleyecekti. İddia etti
Chase, Demokratlardan bir adaylığı kabul edecektir
ve muhafazakarlar. Bu kovalamaca negro öncülleri anlaşılabilir
platformda her bir devleti veren bir tahta benimseyerek veya daha doğrusu
Her devlete, franchise sorusunun yönetimi. O
Ayrıca, kovalamaca aday gösterilmesi gerektiğini söyledi.
Kampanyayı başarıyla devam ettirmek için 'maddi yardım'.

"Benim düşüncem, eğer kongremiz aday gösterilebilirse
Chase, Hancock ile ülkeyi süpürerdik ve dördüncü
Daha sonra Mart Senato'da çalışan bir çoğunluğa sahip.

"Randall ayrıca ticari adamlarınızdan bazılarını da almanızı önerdi.
Edinme senatörlerine yazın, adına teşekkür ederek
N. Y.'nin oyları ve özellikle Senatör Grimes için büyük çıkarları.

"Umarım önerilen konferans, benim gibi inanarak yapılacaktır.
siyasi yükselişinin devrilmesine neden olacağını
Radikaller; Her olayda, tamamen memnun olduğum için zarar veremez
Johnson ilgisinin demokrasinin başarılı olduğunu göreceğini
Rads, tanınmasalar bile.

"Bu sabah _Times_ _argus_ 'dan bir makaleyi kopyalıyor ve,
Makaleyi okuyabilir ve daha iyi anlayabilirsem,
Bu çok yön.

"Eve döndüğümde aynı ithalattan bir lider yayınlayacağım, ancak
Biraz plainer, herhangi bir isimden bahsetmeden ve ne olduğunu göreceğiz
ondan geliyor.

"Başka bir şey. Randall bana başkan ve Smythe'yi ilan etti
olabildiğince iyi terimler yoktu. Başkan almadı
Ona vermesi şartıyla, belirli bir şey yapmak için son teklifi
_ Avustralya'ya. Başkan bunun daha iyi olacağını düşündü
Smythe'de daha fazla iyilik sormadan önce arheares ödemiş.

"Randall, diğer senatörlerin beraat için oy vereceğini söyledi
gerekli.

  "Gizli bir şekilde senin,
                        "Wm. S. Hawley."


S. E. Kilisesi Tilden

  "_Özel._

                               "Rochester, _ 10 Haziran 1868_.

"Sevgili Efendim,-Ya temsil edilen askeri örgütler
4 Temmuz? Genel mi olacak? Eğer öyleyse, bazı askeriden bir çağrı
Bu eyaletteki adam hemen verilmelidir. Kimin ilgisi bu
Askeri temsil mi aradı? Oturumda böyle bir bedenle isteyen
Askeri bir adam, ya kafasına ya da
biletin kuyruğu? Bu bölümdeki bazı askeri arkadaşlarımız
Devlet bunu bilmek için endişeli ve eğer içine girerse
Yönetmen daha iyi. Lütfen buna dikkat edin. Cevap beklemiyorum.

  "Saygılarımla,
                     "S.E. Kilisesi."

"Chase söz konusu değil. Yapabileceğimiz en zayıf adam olurdu
sahip olmak. Onu iyi kullanacağız, ama onu aday göstermeyi düşünmemeliyiz.

"Soru ne kadar çok düşünürsem, o kadar iyilik yapmaya meyilli olurum
Hendricks. İyi bir aday yapardı.

"Sanırım seçimlerde başarılı olamayız. Diğer taraf
Kuru çürük ile ölmek ve insanlar rahatlamak için bizi arıyorlar.
Bükmeyelim. You_ ve bazı sağduyumuza güveniyoruz
arkadaşlar işleri sabit tutmak için. "


A. Loomis - S.J. Tilden

                             "Little Falls, _ 8 Haziran 1868_.

  "Hon. Samuel J. Tilden:

"Aday ile ilgili olarak kamuoyu hızla oluşuyor
Bir sonraki seçimde başkanlık için. Pozisyonunuz potansiyel
Etkili. Önceden size hitap etme özgürlüğünü alıyorum
Demokratik arkadaşlarımıza sizi ve sizin aracılığınızı teşvik etmek için kongre
tüm devletimiz ve demokratik gururumuz, prestij ve
Adil olmadıkça Gov. Seymour'un adaylığı üzerindeki etki ağırlığı
reddedildi. Vali Seymour'un savaş sırasında kursu çok asil ses ve
Demokratik Güven ve
Bunun ve tüm kuzey ve batı demokrasisinin sevgileri
Devletler. Adı, sizi temin ederim, arasında doyurucu bir coşku geliştirecek
Başka hiçbir şey tarafından çıkarılabilecek Demokratlar. Kazanma umudu
Tespit edilmiş bir adamı alarak rakiplerimizden arkadaşlar
Diğer taraf, geçmiş deneyimlerimizde çok az cesaret buluyor.
Radikallerden nefret etmeyenler Demokratlardan daha kötü
Onlarla oy kullanmaya devam edin. Aşk olmayacak, ama tam tersi,
eylemlerini kontrol edecek. Prensiplerimize ve bunlara göre duralım
despotizm tarafından ayak altında çiğnendiğinde onları koruyan
ilham ve savaş tarafından soruldu. Chase'in kaydı iyi değil; BT
harika kusurları var. Hırslı politikacılar, satın almasını düşünebilirler
pazarlık; Ama size isminin Demokratlarla hiçbir gücü olmadığını söylüyorum. O
Gurur, erkeklerde ve erkekler ve yardım ettiği ilkeler için
Seymour'un adının komuta edeceği karanlık zamanlarda devam etmemiz
onsuz ve özellikle son zamanlarda bir adayla atılmak
Bay Lincoln yönetiminde önde gelen bir adam. Seçimi
Tüm sonuçlarıyla alınan Lincoln, en büyüğü hakkındaydı
Büyük bir ulusla ilgili felaket. Her yerde demokrasi
Toprak, savaş ruhu tarafından susturulmasına rağmen, böyle olduğunu hissedin.
Gayretlerini ve güçlerini gösterme fırsatı için ağrıyorlar.
Hiç şüphe yok ama Seymour'un Scruples'ı aşılabilirse
Ülkenin çıkarlarını tehlikeye atıyor. Sanırım söylemeliyim
Kalifiye olmayan çöküşü, varlıktaki başarısına zarar verdi.
aday gösterildi, ancak aday gösterilirse seçilmez.

"Yargılarımda, Pendleton'un adı Seymour'un yanında duruyor
Sanırım N. Y. City aksini düşünüyor. Onun teorisi, kendisi gibi
Açıkladı, bazı N.Y. kadar sakıncalı değildi.
Finansörler varsayıyor gibi görünüyor, ama tüm bunların cevabı ve tedavisi
Greenbacks ve altın arasındaki soru demokratik bir
tür ödemelerin yeniden başlamasıyla çok kısa bir süre içinde yönetim ve
Bu, tek cevabıdır ve olmalıdır. Seymour kafasında,
Vice için Hendrix'i al. Pendleton ile, muhtemelen, C.F. Adams,
Ya da daha iyisi, kendi kilisemiz. Demokrasinin sahip olduğu inanıyorum
güç ve hükümeti sağduyulu ve
Arazinin temel yasası olarak anayasa ve
İnanıyorum ki, olmayan erkeklerin ajansı aracılığıyla
barış ya da savaşta olsun, prensiplerinden kaçtı.

  "Büyük saygıyla, seninkiler & c.,
                        "Arphaxed Loomis." [47]


W. F. Allen [48] Tilden'e

  "Denetçinin Ofisi, Albany, _May 25, 1868_.

"Sevgili efendim,-talimat verdiğiniz zaman değil mi?
4 Temmuz'da Kongre'de nasıl oy kullanılır? Kendimi hissediyorum
yeterince uzun süre cehalet içinde tutuldu. Şimdi bilmek istiyorum
O zaman kimin yaşadığım bekleniyor, böylece beyanda bulunabilirim
O, insanların kendiliğinden seçimidir ve tarafından seçilmelidir.
alkış. Acclaming tarafından aday gösterilmesi harika bir şey değil, ama
Adamımızı ofise bağırabilirsek, bu 'büyük bir şey' olacaktır.

"Bir aday isteğinden utanmamız gerektiğinden korkuyorum.
Bay Pendleton'a karşı. Vali Seymour açıklığa rıza göstermiş olmalı
adını kullanarak, yoksa başka bir adam üzerinde anlaşmalıydık.
Bu geç günde yapabileceğimiz bir adamı birleştirmek mümkün mü?
Pendleton'dan mı çıkın? Korkarım harika ile kavgaya giremeyeceğimiz
Standart taşıyıcımız olarak onunla güven ve coşku.

"_Evening için kabul edilebilir olan birini aday gösteremez miyiz?
Post_ ve radikaller tarafından sağlam olmayanlar tarafından kınananlar
suçlama? Bence Bryant kendinizden memnun kalacak ya da biraz
Adlandırabileceğin başka biri?

"Farragut duyuldu ve ne? Kazanmak için bir mücadele içinim.

  "Gerçekten y'rs,
                     "W. F. Allen."


S.L. M. Barlow to Tilden

(Başkan için Chase'i tercih ediyor)

  "New York, _ 21 Haziran 1868_.

"Sevgili Efendim,-Seni gördüğümde bile daha etkilendim
Biraz etkili gördüğüm gibi Bay Chase'i görmenizin zorunluluğu
Bunlardan biri pratik olarak bir devleti temsil eden Demokratlar bana
Önce, son ve her zaman kovalamaca için olduklarını, çünkü:

"1. Kazanabileceğine inanıyorlar.

"2. Çünkü onlar için bir zorunluluktur, siyasi eylemleriyle bu
düşüş, yarışlar arasında pratik bir engel olmadığını göstermek için ve
Bu, Chase'in adaylığı ile hiçbir şekilde yapılabilir. Onlar
ciddidir ve mahkumiyetlerini hafifçe vermez.

"Negro sorusunda Carolina'ya cevap verecekse, bilmiyorum
Ama onu alabiliriz.

                                  "Y'rs,
                                              "S.L. M. Barlow."

  "_Cuma._"


Montgomery Blair'e Tilden

  "Washn., _ 5 Haziran, '68_.

"Sevgili Tilden,-Frank'ten senden başka bir misyon gönderiyorum
umutlarının canlandığını görecek. Benden sizi haberdar etmemi istedin ve
Bu nedenle bu tavsiyeleri sadece bana geldikleri için gönderiyorum
Benim için. Bence kovalamaca ateşi ölecek ve Frank'e yardım edecek
Sonunda. Dün Barlow'u yazdım, bu arada,
_enthused_ bunun hakkında, burada bir girişim olarak kabul edildi
Pendleton, ilgili büyük anayasal sorulara tabi olacak
Yeniden yapılandırma önlemlerinde-temel olan bir soru
ve bunun özgür bir govt olup olmadığını belirleyecektir. ya da değil-ve
Borcun altın veya
Greenbacks. Kamusal zihnin böyle yapması imkansız
bir saptırma ve bunu deneyenler kişisel tarafından sallanır, değil
Kamu, çıkarlar ve ülkede gerçek bir tutuşa sahip olamaz ve
insanların bu konuda olduğu ciddi ruh halinin anlaşılması
an. İnsanlara gerçekten inanan ve inancına sahip olan sen, gerçek
Demokratik felsefede inanç, ne kadar tehlikeli olduğunu anlayabilir
büyük bir partinin liderleri bu konuda önemsemeleri için ve
Bir davanın temsilcisi olarak bir adam kurmak onunla önemsiz
içinde kalbi olmayan ve sadece onunla kavga ettiği için
Başka bir adamı tercih etmeye cesaretleri için kendi partisi. "Chase spazmı, parti hissini gevşeterek Frank'e yardımcı olacak
ve Pendleton'u antagonize etmek. Herhangi bir Demokrat kovalamaca gidebilirse _a priori_
Blair'e gidebilirler ve Frank [49] sadece 10 Cumhuriyetçi taşıyacak
Chase'in taşıyabileceği herkes için oy; Chase için
Teslim edilen tek cumhuriyetçi sınıfı ile en hafif etki
Bizimle gitmek, yani, Lincoln adamları. Aktif bir radikaldi ve
Lincoln adamları onu dövmekten zevk alırlardı. O tek insandı
Lincoln'un gerçekten nefret ettiğine inanıyorum. Koşu kovalamacımız
Binlerce'yi Grant'e düzeltin, kim kesinlikle bizim için Frank ile bir
Lider, Frank gerçekten Lincoln'un gerçek varisi. Lincoln için gönderildi
O'ndan onu savunmak ve Chase'e saldırıya uğramak için
Temsilciler Meclisi ve Lincoln, hatırladınız, onu yayınladı
bana kardeşimden emrinden ayrılmasını ve onu almasını isteyen mektup
Temsilciler Meclisi'nde oturun, ona komisyonunu geri yükleme sözü vererek
Askeri operasyonlar devam ettikçe, üzüntüye yaptı
tüm kovalamaca erkekler.

"Sözleşmeye girmek için harika bir yarışma yaptım. B. & O. R. R.
Ve Pendletonyalılar beni yenmek için en üst düzeyde uyguladılar, ama
Baltimore'daki kamuoyu baskısıyla taşındım
başından sonuna kadar. Kongredeki ismimin her sözünde muazzam
Hall insanların alkışlarıyla çaldı ve 21 şehrin 18'ini aldım
Delegeler, her adam bana karşı vaat edilmişti.

  "Gerçekten sen,
                        "M. Blair."


R. J. Walker, [50] Başkan Polk yönetimindeki Hazine Sekreteri,
Tilden

  "_Gizli._

                         Washington, D.C., _May 30, 1868_.

"Sevgili Efendim,-Washington'da sonken sormaktan memnuniyet duydunuz
Demokratik tarafından aday gösterilmesi gereken aday hakkında görüşler
Başkanlık Sözleşmesi. Sana görüşlerimi verdim o zaman çok
kısaca, ancak o dönemden beri geçen harika olaylar
Yargılarımda, soruyu kesin olarak çözdüm. Bizim en güçlü
Adam ve belirsiz olarak seçilebilen tek kişi genl. W. S.
Hancock.

"Sebeplerim aşağıdaki gibi:

"1. Pennsylvania, Birlik'in en şüpheli devletidir ve
Her zaman itiraz edilen cumhurbaşkanlığı seçimlerine karar verdi. Nedeni değil
sadece oyunun yakınlığı ve çok sayıda seçmen,
Ancak devlet seçimlerinin üç hafta öncesinde diğer seçimler
Durumlar ve dolayısıyla hesaplamanın ötesinde etkilenen
Başkanlık Seçimi. Hancock bunu taşıyabilen tek adam
Durum. O andan itibaren adaylığı bize prestijini verecektir.
Orada belirli bir başarı ve bizim lehimize 50.000 olası çoğunluk
Ekim seçimlerinde, diğer eyaletleri son derece etkileyecek
Kasım ayında takip ediyor. Doğum ve eğitim ile bir Pennsylvanian,
ve askerlerinin en popüler olanı. Şahsen emretti
Birliklerinden daha fazla diğer adamlardan daha fazla, onları her zaman zafere götürür,
Özellikle Gettysburg'da, Pennsylvania'ya belirleyici savaşın
savaş.

"2.. Kuzeydeki tüm seçmenlerin yaklaşık üçte biri askerdi
Son savaş sırasında. Bunu tanıyarak, radikal parti
aday hibe. Bu oylamanın büyük bir kısmını almalıyız
Gelecek yarışma ya da yenildik. Hiçbir demokratik aday alamaz
Hancock gibi bu oylamanın büyük bir kısmı gibi bir şey. Ondan
Şahsen emrettiği savaşın kapanışına başlaması
Üç yüz bin asker ve hem memurlar hem de erkekler büyüktü
ona bağlı. Savaş sırasında askeri rekoru en parlaktı,
ve en yakın incelemeyi ve en olumlu karşılaştırmayı taşıyacak
Grant ile.

"3.. Güney için diğer tüm ordulardan daha kabul edilebilir olurdu
aday, birçok önde gelen Güney lideri ve gazeteler
onun tercihlerini açıkladı. Özellikle durum böyle mi
En akıllı adamları, çünkü Sesi demokratik olarak tanıyarak
ilkeler, başarı _them_ bir zorunluluktur ve onun
Adaylık zaferimizi kesin hale getirecekti. Onu desteklemiyorlar
isteksizlik, ama coşku ile. Onun insancıl, yetenekli ve devlet adamı
5. Askeri Bölgenin İşlerinin İdaresi, Bir seferde
Her şey kaybolduğunda, diğer her askeri lider ya gittiğinde
düşmana geç ya da görüşlerini gizledi, ona saygılarını kazandı ve
hayranlık.

"4.. Hancock gençliğinden her zaman bir Demokrat oldu.
O'na şüpheli veya boş bir ilke olan bir adama güvenmiyoruz,
Ama inancımızdan biri, onu koruma cesareti ve cesaretiyle.

"5. Hancock, inanıyorum ki, sadece bizim değil
Parti, ama ülkemiz gurur duyar. Birleşir ve güçlendirir
parti ve sertliği, iyi yargı ve tamamen göz ardı
Siyasi hileler, gelecek krizi boyunca bizi güvenli bir şekilde yönlendirecekti
ulusal ilişkilerimiz.

"6.
barışçıl mı yoksa savaşçı mı olacaklar? Ve ikinci durum nasıl
kaçınılsın mı? Kesinlikle seçilebilen bir adamı aday göstermeliyiz ve
Başkanlık biletimizin başında kimin adı, bize
Bu kampanyadaki belirli başarının prestiji, bize güç verecek
Kongre seçimlerini yapmak. Böyle bir adam düşünüldü mü
Veya Hancock dışında mı konuşuluyor? Hiçbirini duymadım. Ayrıca yapacaksın
Anayasaya aykırı mevzuatla hibe verildiğini hatırlayın
Amerika Birleşik Devletleri _Mies_ Sanal Komutanı.
Başkomutanı için yeteneği olan bir adam olmalı,
cesaret ve ona komuta etmek için sıkılık. Böyle bir adam genl. Hancock.

"Bu, birinin üstünlüğü için büyük mücadele olacak
Ülkenin diğer büyük partisi. Bir karşı yazılı bir anayasa
Askeri olmasa da popüler, despotluk. Şimdi başarısız olursak kaybolabiliriz
sonsuza dek, sadece bir iç savaş için bariyerleri yıkabilir
Radikal parti özgürlüklerimize karşı kuracaktı. O zaman onlar
Şimdiye kadar Senato ve Meclis, Yasama Bölümleri.
Sonra, şimdi olduğu gibi, benzer gözdağı ile,
Zaferleri, istedikleri gibi işlevleri askıya alacaklardı
Yüksek Mahkeme, Yargı Bakanlığı. Onlar da olurdu
İcra Bakanlığı, böylece tüm departmanları büyük ölçüde güvence altına almak
hükümetin. Ne ölçüde taşıyacaklarından şüphe ediyor musunuz?
devrimci doktrinleri? Ve senato artık bir
20 üye ekleyerek evin çılgınlığını kaldırarak
Zenci Güney mi? Başlamalıyız, tüm kişiselleri bir kenara bırakmalıyız
Başarılı olmaya kararlı tercihler ve önyargılar. Seçmeliyiz
En çok oyu sağlayabilen ve desteklenecek adam
Her Demokrat, savaş veya barışın coşkusuyla, sözde her
Muhafazakar Demokrat veya Cumhuriyetçi Asker ve binlerce
Yeni işe alımlar ve muhafazakar Cumhuriyetçiler. Bence bu gen. W. S.
Hancock, kombine, hevesli alacak tek adam
Güney ve kuzeydeki insanların desteği.

"Biliyorum, eğer bu görüşlerde benimle aynı fikirde olursan,
Bu şekilde güvence altına almak için her türlü çabayı kullanmaktan çekinmeyin, bu da başarısı
İkimiz için de değerli olan parti. Seni yazdım çünkü biliyordum
güdülerimi yanlış yorumlamayacağınızı ve inandığım için
Ülkemizin iyiliği için büyük bir etki yaratabilirsiniz. Eğer varsa
Kasıtlı bir yargı oluştururken gözden kaçmış olabileceğim nedenler
Bana çok endişeli düşünceye neden olan bir konu üzerine,
Onları sizin gibi bir arkadaştan duyduğuma çok sevindim. Hadi Sahip Olalım
Konseylerimizdeki uyum ve bilgelik başarısı bizim.

  "Çok gerçekten arkadaşın
                          "R. J. Walker."


Tammany Derneği'ne Tilden

  "_ Temmuz, 1868. _

"Beyler,-Kutlamaya şahsen katılamadığım için pişmanlık duyuyorum
Dört Temmuz'dan davet ettiğiniz Tammany Society tarafından
Ben, yine de en çok vatansever duygularda hemfikirim
Sachems'in adresinde etkili bir şekilde ifade edildi.

"Saygıdeğer toplumunuz, siyasi olarak kendini iyi kabul edebilir
geçmişe bakma. Sivil çekişimi önlemek için elinden gelen her şeyi yaptı
Kayanlar tarafından çok uzlaştırıcı olarak temsil edilen bir politika ile
Tehlikeyi anlamadı. Silah çatışması geldiğinde
Konfederasyonda halkımızın uyruğunu samimi bir şekilde korudu
Jefferson ve Madison ve Jackson'ın her zaman olduğu Cumhuriyet
devrim niteliğindeki bir yıkımı dışında çözülmemek
Anayasa. Ve şimdi barış bir kez daha mutlu bir şekilde geri döndü,
Anayasal hakların
bütün ülke; her devletin anayasalinde değiştirileceğini
yörünge; bir kez daha dünyaya bir kıta sunacağımız
Anayasal bir sendika ile birbirine bağlı devlet sistemi-
Yerel Öz-Yönetim ve Endüstriyel Özgürlük İkiz İlkeleri,
ve aralarında hükümetin gönüllü eylemiyle sürdürüldü
yönetilenlerin rızasıyla sürdürülen her yerde.

"Ne yazık ki! Bu iyi huylu barış eseri
Savaşın şiddetli mücadelesi. Ama öyle.

"Yardımcılarımızın çoklukları,
şimdi geçen, bir tehlike yarattıkları anlaşma tehlikesi
Merkezcilik tüm özgürlük için ölümcül-tüm anayasal hükümete-ve
Sonunda sendikanın kendisine kaçınılmaz tepki ile.

"Babalarımızın sistemini geri yüklemek yerine,
tek başına ayrılmaya karşı davamızı doğru olarak kutladı, onlar
Bu fuar kıtasına dikilecekti, on bir Macaristan, on bir Maca,
On bir İrlanda!

"Ve bizim için uygulanacakları despotizm ilkeleri
Son düşmanlar, tüm Kuzey halkına özgürce uzanıyorlar.

"Despotizmin ilkelerini söylüyorum. _Centralism_ _Despotism_'dir.
Merkezcilik daha önce hiç de bu kadar yaygın mıydı? Ayırt edici
Cumhuriyetçi denilen kontrol unsurunun karakteristiği
Şimdi Kongre'nin iki evini sallayan parti tam bir göz ardı edilemez
yazılı anayasamız tarafından oluşturulan tüm güç sınırlamaları; BİR
Devlet veya federal olsun, tüm temel yasalara yönelik ezici saygısızlık.

"Yerleşimlerin veya bireylerin hiçbir hakkı kutsal kabul edilmez.

"Tüm siyasi sistemimizin altında yatan ilkeler
saygın; Anlaşılmamış gibi görünmüyorlar.

"Mevcut Kongre ve Gelişmiş Cumhuriyetçi Parti kural
kendi kendine. Neyin uygun olduğuna dair kendi görüşleri veya
Yapmaları gereken uygun, iktidarın tek sınırlamasıdır.
kabullenmek; Ve onların fikri, hemen hemen yapmaları gerektiği
Her şey, her yerde ve herkese göre.

"Tabii ki, böyle sahte bir politik felsefe sistemi şimdi
her yaştan, hemen bencil bir rahatlık haline gelir. Kongre
esas olarak ticaret ve endüstriye yeni manastır koymakla meşgul
ülke; ve yaygın olanın daha saygın temsilcileri
Siyasi fikirler, herkesin ceplerinden para oyu veriyor
sahip olmak.

"Bu durumlarda, ilkelerden başka hiçbir şey
Demokrat Parti, Jefferson ve Jackson tarafından korunduğu gibi,
ülke. Bunlara etki verebilecek organize bir ajans yok
Demokrat Parti hariç ilkeler, olabileceği gibi ittifaklarla
Liberal hükümetin davasında.

"Başkan Johnson'a katılım gününden itibaren yenilenmiş hissettim
Amerikan halkının sadece bizim
ulusal birlik, ancak siyasi kurumlarımızı yeniden yapılandıracak
eski temelleri. "Başkanın Jefferson ve Jackson'ın siyasi fikirleri
Johnson eğitildi ve enkarne oldu
Doğa-tuhaf olarak çağrıldığı işin karakteri
Sistemimize geri dönmeyi taahhüt edin, on bir eyalet insanı
Son zamanlarda sadece akıllara hitap ederek yapabileceği isyanda
ve o insanların duyguları-
Amerikan hükümet ilkelerimizin orijinal çeşmeleri.

"Bize gelince, biz ne aradığımızı kabul edemedik.
McClellan'ı seçmeye çalıştı: Birincisi, ulusalın yeniden kurulması
birlik; İkincisi, yeni kariyerinde restore edilmiş hükümeti başlatma
orijinal ve gerçek ilkeleri üzerine.

"Durum kontrol ediyor. Bireylerin planları veya istekleri değil.

"Benim kararımda ne Başkan ne de Demokrat Parti duramaz
Hangi olayların açıkça emredildiği.

"Geçen yıl, Temmuz ayında dördüncü kutlamada, ona söz verdim
İsim, Demokrat Parti adına ve acilleriniz için
Büyük işte liberal işbirliği; Ve daha sonra bunu tekrarladı
Şahsen güvence.

"Başkan Johnson's'ı tercih eden tüm partilerin
Pasifikasyon planı,
Sonraki Kongre.

"Başkan Johnson şimdi
İnsanın tüm bedeni, ona gelen herkesi kabul ederek
bu konuda ona karşı çıkan herkesten ayrıldı.

"Dar ve nafile şemayı denerse, ona çağırdı
ne arkadaşı ne de davasının arkadaşı olanlar-
Politikasını Cumhuriyetçinin münhasır ajansı aracılığıyla yerine getirmek
Parti, onu yakalayabilir ve amacına dönüştürebilirse-
İhtiyaç saatinde makinesinin ona karşı döndüğünü bulacak. O
Türk kıskançlığının talihsiz nesnesi gibi kendini bulacak,
sessizce boğulmak için bir çantaya bağlandı. Şüphesiz
Andrew Jackson'ı yönetecek daha büyük politika üzerinde hareket edecek
veya Henry Clay benzeri koşullar altında. Kendini üzerine atacak
tüm bedenlerimiz, partileri ve kuruluşları almaya bırakır
kendilerinin bakımı. Zaferle sürdürülecek.

"Demokrat Parti, tüm
Eylem ve şimdiki zamanla birlikte duran kardeşler olarak kabul edin
sorun. Kıskanç olmak için çok güçlü. Çok büyük bir güdüsü var
kendi geleneksel hükümet ilkelerinin restorasyonu
Büyük hale getirdikleri ülke konseylerinde bir yükseliş,
Daha az veya daha az asil bir şey düşünmek için müreffeh ve mutlu.

"Çok saygıyla, kalıyorum beyler,

  "Gerçekten sen,
                    "S. J. Tilden."


Tilden - Francis Kernan'a

  "_Kişisel._

                                                      "_ Temmuz, 1868._

"Sevgili Efendim,-Gov. Seymour'u bugünkü yerine getirme konusunda hiçbir ajansım yoktu.
Kazın, eğer rızası varsa adaylığından memnun olurdum
özgürce verilebilirdi. İhale dışı isteklerini karşıladım
ona saygı. Ve şimdi hissediyorum, yapabilen son adam olduğumu
incelik ona dayanmak için bir baskı getirir; Ama benim kararım şu
Kabul, şimdiki koşullar altında,
samimiyete itibar ya da insanlar tarafından gerçekten yanlış anlaşılmak;
durumun, eski örneklere benzer olmadığını
Eleştiri mümkün; kurbanın gerçek doğası
takdir edildi; Öte yandan, tersi kurs olur
Animadversion'ı kışkırtma olasılığı daha yüksektir; genel olarak, kabul
en iyi şey. Bence bir karar gerekli; çünkü mümkün değil
bir aday düşen bir aday ile gitmek için. Ben içtenlikle
Bizim onurumuz için en çok olacağı gibi bir eylemi kabul etmeye istekli
arkadaş; Aynı zamanda kişisel isteklerim kabulü tercih ediyor. Yapabilirsin
Bu bakımdan benim için gerekli bulduğun ve düşündüğünüz gibi ifade et
düzgün. Aceleyle, ama

  Gerçekten senin
                    "S. J. Tilden."


R.W. Latham [51] Tilden'e

  "Washington, _ 13 Temas 1868_.

"Sevgili Efendim,-Geçen hafta New York'tan ayrılmadan önce seni görmeye çalıştım,
ama bunu başaramadı.

"Basın muhabirlerine sahip olmak sizin için çok önemlidir.
manzarayı yapan ve her önemli için tonu veren bu şehir
Ülkede gazete. Şimdi organize bir durumda ve eğer
_Done at tex_ Seymour ve Blair için kontrol edilebilir.

"Hibe adamları onlara para ödemeyi reddetti, ancak
Başarı durumunda_. Bu uygun değil.

"Kampanya bitene kadar ayda yaklaşık 3000 ila 3500 $ alacak
Bu adamları güvence altına almak için, yaklaşık 30 sayı ve daha fazla
Sahadaki tüm güdük hatipler ve eğer kontrolüm olsaydı ödeyecekti
Onlar, _if gerekli_, 10.000 $ s. ay veya güvence altına alacağı kadar
onlara.

"Bu ülkede burada görevlendirilen muhabirler gibi adam yok
Enerji ve zeka için.

"Eğer başlık i_ yazan Gov. F. P. Stanton, _upon alabiliyorsanız,
Paranın sorumluluğunu üstlenmek ve onu dağıtmak için başarılı olmalısınız. Gov.
Stanton burada kovalamaca komitesinin saymanıdır. O kayınbirader
Sözleşmenizin sekreteri olan Bay Perrin.

"Gelemez misin ya da bir kerede burada güvenilir bir adam gönderemez misin?
Bu konu?

"Gönderilen Stanton'u aramalarına izin verin.

  "Arkadaşın,
                    "R.W. Latham."


F. P. Blair, Tilden'e

  "Gümüş Bahar, _15 Temmuz, '68_.

"Sevgili Tilden,-New York'a vardıktan sonraki gün Bennett ona
Taşıma beni onunla yemek yemeye götürecek. Ovacılık bir şekilde konuşmadı
Chase, ama Seymour'un bir antagonisti olarak,
kalp ona karşı çıktı. Frank'ten iyi konuştu ve bir amaçla
aday gösterildiyse onu desteklemek için. Montgomery şehrinden ayrılmadan bir gün önce
Ve ben ofisinden çağırdım. Frank'i destekleyeceğini söyledi
samimi, ama şimdi Grant vs. Seymour ve
eski başarılı olurdu. Oğlu, tüm umutları ve sevgileri
bağlıdır, Frank'e büyük ölçüde bağlıdır. O zaman değmez mi
Yaşlı Adamın Kişisel Vanitesi ve Oğlunun tutkusu üzerinde çalışmak
partinin onu yardım etmek için çizgiye sokma düşüncesinde ilerleme
Bizim davamız mı? Lawrence Jerome, Frank'e ve Bennett'in oğluna adanmıştır.
o. Jerome, bir zamanlar Grant'e abone olmasına rağmen Frank'e çıktı.
Bence onun aracılığıyla, uygun yönetim yoluyla,
_Herald_. Bu kararsız baskı hakkında düşünülebilir veya söylenebilirse
Beden politikasında bir güç, geniş dolaşımı ile. Sanırım
eğimleri yoluyla Seymour'a geçiş yapmak için yönlendirilebilir
Frank'e; Ve Jerome bu konuda güvenli bir davranış olurdu, çünkü
Ve Bennett her ikisi de Grant için bir kez sevk edildi, ama şimdi kahramanımı tercih ediyor.
Bir kahraman istiyorlar ve davamız da öyle; Ve Frank bir
Mighty küçük genç hickory, şimdi komuta edebileceğimiz en iyisi. Denemek
ve bu önerilerden bir şeyler yapın; Çok iyi bir nedenimiz var
ve başarısı ülkenin refahı için çok önemlidir,
Eski plüsta (veya isterseniz plüton) bazı küçümsemeler
Sütunlarının üç aylık komutasını ucuz bir şekilde satın al. Eğer
İçlerindeki karalamalarım, anılarını canlandırmak için kullanılabilir.
Jackson-Van Buren dönemi ve ortaya çıkardığı müreffeh zamanlar
Cumhuriyet, her günün bir kısmını almaya karşı koyardım
Şimdi bir Kongre için kurulan Banditti'nin korkunç işleri-ve
kontrast yoluyla olurdu.

"Sözleşmeye inanıyorum, ancak kazara gibi görünse de,
hem bilet hem de
tasarlanmış olabilecek platform. Seymour'un Eloquence ve Lehçe
ve ılımlılığın bizi rafine olana tavsiye etmek için mutlu bir etkisi vardır.
ve bu krizde döküntü danışmanları konusunda endişeli olan herkes. Frank's
Bulunma ve
Demokrasiyi bir kerede iyiye sahip olmak için gerekli,
Anında tüm zealotlar standardımıza ralli yapmak için çok şey yapacak
Şimdi onu istifleyen yozlaşmış askeri despotizmin devrilmesi
kara.

"Kız kardeşine _dollar_ söz verdiğim için sana katılıyorum
Sizden geri dönmek ve almayacaksınız; Belirli bir ısrar ediyorum
onur için performans

  "Yr. Mo. Afft.,
                      "F. P. Blair."


Horatio Seymour to Tilden

  "Utica, _ 20 Tem 1868_.

"Sevgili efendim,-konuya çok fazla düşündüm
Organizasyon. Yeni bir kurs alınmalıdır. ben değillim
Ulusal Komite üzerine herhangi bir dereceye kadar sayın. Hiçbir şey yapmayacak
organizasyonunun doğasından. Uzun zamandır çıktık
güç ve eskiden verimli olanları çağırmaya yatkın
Zamana göre yapılan değişime izin vermeden. Sadece ihtiyacımız var
Organizasyon. Bunu anladığımızda agresif olacağız. Yapabiliriz
Genç adamlarımızı içine koymadan güçlü bir organizasyon almayın.
alan. Bunu yapmak için onlara bir neden ve bir yöntem vermeliyiz
aksiyon. Bu Jackson tarafından New Jersey ve Connecticut'ta yapıldı
kulüpler. Onlar bir dereceye kadar gizli kuruluşlardır. Bu onlara verir
Şimdiye kadar sahip olduğumuz gibi yeniliklerin cazibesi, türden hiçbir şey yoktu
bizim tarafımızda. Aktif genç erkeklere bir sebep tutarlar, çünkü
Onlara bir kerede güç ver. James Spencer, Esq.,
New York ve Wisconsin'den Bay Palmer, geçen hafta beni aradı
Bence doğru şey olduğunu düşünüyorum. Bunlar
Her ikisi de iyi organizatörler. Bu şema en verimlidir ve maliyeti
en az. Bir kulüp oluşturulduğunda sadece kendi kendine devam etmekle kalmaz, aynı zamanda
Kendi maliyetiyle büyük bir iş yapar. Erkekler hemen gönderilirse
Maine, Indiana, Ohio ve Pennsylvania'ya küçük bir zamanda yapacaklar
Kendi kendine devam edeceği harekete öyle bir başlangıç ​​yapın. Zaman
her şey mi ve benim fikrim, başka herhangi bir yöntemin bırakılması gerekiyor
Ve bu plan girdi. Tazelik, ekonomi ve sadeliği var
Tavsiye etmek için. Onlara bir şey verdiği için genç erkeklere hitap ediyor
yapmak ve aynı zamanda onlara kasabalarında güç ve güç verir. Keşke
Sizi aradıklarında Messrs. Spencer ve Palmer'ı görürsünüz. BEN
Şimdi oldukça iyiyim, ama insanlığın geri kalanıyla acı çekiyorum
Isı. Mektuplarla bunalmışım. Tabii ki elde ettiğim tek şey çok
tatmin edici. Makalelerimiz deneklere sabit bir yangını sürdürmelidir
borç, vergilendirme, vb.

                            "Gerçekten senin & c.,
                                               "Horatio Seymour."

  "_Hon. S. J. Tilden._"


F. P. Blair, Tilden'e

  "Silver Spring, _10 Ağustos, '68_.

"Sevgili Tilden,-Milwaukee konuşman beni çok iyi yaptı-bir
Bu iyi olmasaydı düşünülmemeli bir şey
Birey, herkes olduğu zaman tüm ülkeye uzanır
Benim gibi avantajlı. Korkunç bir maliyete maruz kalmanız
Nation, bir kısmının bir kısmını tutması için bir ordunun sürdürülmesine tabi tutulur
Subjeksiyon, tüm Milletler Topluluğu'nun maruz kaldığını açıkça ortaya koymaktadır.
Vergiyi taşıyan bu bölüm (İngiltere ve Fransa'dan daha fazla
Her ikisi de iki imparatorluğu köleleştirecek), güneyi ayağının altında tutmak için
Quondam kölelerimiz, parası için kesinlikle daha az olur, ancak
İmparatorluk hanedanlarından çok kapsamlı bir despotluk üretirken
yurt dışı. Büyüklüğünün sermaye gösterisi yaptınız
Radikallerimizin kısa sürede yaptığı zulüme uçuş
Savaşta serbest govt'umuz üzerinde elde ettikleri bakış. .
North, Güney'i köleleştirmek için kendisini borç ve köleliğe satıyor.

"Ama sana konuşmanızın ortaklığından daha fazlasını borçluyum-
Oğlumu harika bir adam yapmak, ona eski Hickory'nin mirasını veriyor
Zafer, onun ulaşılmasının çok ötesinde olduğunu bilsem de beni dolduruyor
zevk. Gözlerimin önüne parlak bir gökkuşağı koydun ve bana oraya söyle
yeryüzünde durduğu bir altın tenceresidir. Vizyon memnun oluyor,
Bununla birlikte, hiçbir çaba zemini yerde bulamayacak şekilde mantıklı.
Yine de Frank'in istekleri onun için sanrıları kanıtlamaz
ya da babası. Eski Hickory'nin ülkesine olan bağlılığı var ve
Kefaretini elinden getirme cesaretine sahiptir.
tüm servetine ve tüm
özgürlüklerinin savunmaları ve geçersiz kılmak için bir tedarik inancım var
Böylece savaşta öne sürülen genç şeritli benim
Filistliler askı ile biraz infaz yapabilirler.

"Batıdan ne vaat ettiğinizi söylemek için bana bir çizgi yazman için yalvarıyorum.
Bennett ile biraz etkim var. Eğer iyi düşünürsen yapacağım
Ona yaz ve sütunlarını bize açmaya çağırın. Sanırım Frank ise
iyi düşünülmüş konuşmalar yaptım Bennett _Herald_ onları yapardı.

  "Saygılarımla.,
                     "F. P. Blair."

"Sevgili Tilden,-Babam bunu onun için göndermemi istedi. Katılıyorum
Milwaukee konuşmanız hakkında söylediklerinde. Cevapsızdı
Frank'in doğuya gelmesiyle ilgili tartışma. Yapmayı reddettiğine sevindim
Bu yüzden. Bu etkiye mektubu dün geldi, bunu yaptı çünkü
Kendisini Batı ile sınırlamasını tavsiye etmiştin. Hayır yaptı
Resepsiyonlar vb.

                               "Gerçekten sen,
                                                      "M. Blair."

  "Washn., _Aug. 15, '68_."


Horatio Seymour to Tilden

  "Utica, _august 17, 1868_.

"Sevgili Efendim,-Sana Üç Mektup Gönderiyorum: Biri Chicago'dan
Indiana ve Illinois hakkında; Biri Vali Haight, Kaliforniya'dan,
Pasifik devletleri hakkında; Bu eyaletten Henry D. Barto'dan biri
Madencilik devletleri hakkında yazan. Onu bir beyefendi olarak tanıyorsun
Sagaklık ve ayakta. Tabii ki, adaylar her zaman gurur duyuyor
hiçbir şeyi kanıtlamayan ifadeler. Ama bu mektuplar, hepsi gibi
Aldığım mektuplar, aynı dili kullan. Gerçekten, mektuplarım olmasaydı
Farklı eyaletlerden tarihli, hepsinin yazıldığını düşünmeliyim
bir yer. Kelimelerin ve gerçeklerin bu tekdüzeliği çok şey ifade ediyor. BT
siyasi bir değişim öngörüyor.

                            "Gerçekten senin & c.,
                                               "Horatio Seymour."

  "_Hon. Samuel J. Tilden._"


Ağustos Belmont'un anlaşması, Samuel J. Tilden, Augustus Schell, Richard
Schell, George I. Magee, Thomas C. Durant, Charles O'Conor ve C.
H. McCormick, seçim masraflarına yönelik her biri 10.000 dolar abone olmak için
1868 Kampanyası

"Biz, aşağıda imzası bulunanlar, her biri kendisi için, Augustus ile aynı fikirde
Demokratik Ulusal İcra Komitesi Başkanı Schell,
Söylenen Schell'e bu tür taksitlerde her on bin dolar ödeyin
Arayabileceği gibi, hangi meblağlar
Ulusal Demokratik Komite, adil ve
Dolaşımdaki belgelerin ve gazetelerin yasal masrafları, mükemmelleştirme
Seymour ve Blair'in seçimini teşvik etmek için kuruluşlar vb.

"Söz konusu komitenin kararında
Söz konusu seçim amaçları için abonelikler benimsemedi
Burada, tüm miktarı harcamayı gereksiz kılar
abone olun, o zaman kalacak herhangi bir fazla
Aboneler eşit oranda.

  "New York, _aug. 15, 1868_.

                                    "Ağustos Belmont,
                                    "S.J. Tilden,
                                    "Augustus Schell,
                                    "Richd. Schell,
                                    "George I. Magee,
                                    "Thos. C. Durant,
                                    "Ch. O'Conor,
                                    "C. H. McCormick."


M. Blair Tilden'e

  "_Aug. 19, 1868._

"Sevgili Tilden,-dünün el değerine geldi. Welles
şimdi kittery bahçesinde şahsen ve bir hafta boyunca burada olmayacak
belki. Muhtemelen Shaw ve arkadaşlarının sorduklarını yaptı. Değilse, 'Twill
Korkarım, onun dönüşünde hareket etmek için çok geç ol. Welles çok ciddiyetle
Şimdi bizimle ve hiç şüphem yok. Hesaplarım
Batı'dan oradaki siyasi beklentilere saygı duyduğu için sizinkiyle aynı fikirde.
Ama sanguine bir mizaç olmayan, arkadaşlarımızın
Missouri'yi 20.000 çoğunluk taşıyacak.

"Maine'den Bay Clapp, Portland'dan eski M.C.
Aynı zamanda temkinli bir adam olan Woodbury,
Durum.

"Babam New York'a gidebilirse, eminim bunu yapacak, görmek için
Bennett. Ancak gerçek şu ki, Bennett _to Pozisyon_ görünüyor ve
Onu güvence altına almadan almak yok. Bu şekilde
O Lincoln onu aldı. Kuşkusuz Paris'e aday gösterilebilirdi
Kendisi görevi kabul etmeyi reddetmemiş olsaydı, çünkü
reddedildi. Chase desteğini aldı, eminim vaat ederek
seçildiyse bu görev. Lincoln ile müzakere
Bartlett adının bir adamı aracılığıyla devam etti,
Fremont için _herald_ alan aynı adam. Ben de hiçbir rolüm yoktu
müzakere, ama her ikisini de biliyordum ve Lincoln'ü onu tutarken
Bennett ile pazarlık. Onun eğilimleri bizim tarafımızla, eminim,
Ve babam ve kendime Frank'in desteklediğini söyledi
adaylık ciddiyetle.

"Bize verseydi onu desteklemekten çekinmemde tereddüt etmem
Biletimizi seçme baskısının gücü. Onu her şekilde görüyorum
en saygın adam ve şef adaletten çok daha büyük yeteneklerden biri
Takip etmek. Bunu bir gün Chase'in askılarından birine söyledim
Lincoln'un Bennett'i atamasında gözlerini açtı.

"Seymour, Chase'i başkanlık için yapması için destekleyebilirse
itiraz neden Bennett'i yardım ettiği için atayamadığını göremiyorum
ülkeyi kurtarmak için.

"Seymour hiçbir koşulda bu konuda yaklaşılmamalı
konu. Ama bence Bennett'i meşru bir şekilde tutabiliriz
Ve destek vaadimizi iyi niyetle tutun. Kendim için yapardım
Chube'nin atamasını sağlamak için elinden geleni yapmayı isteymeyen bir şekilde teklif etmeyi
O, Seymour'un kendisinin altına girmesi gerektiğini teklif etmememe rağmen
bununla ilgili herhangi bir söz, ya da doğrudan konuya yaklaşılacak
veya dolaylı olarak.

"Tabii ki, bu konuda herhangi biriyle bu kadar açık olmazdım
başka. Ama seninle özgürce konuşuyorum, böylece yaşlı adam geldiğinde,
O, söz konusu noktaya yerleşmeye hazır olacaksınız.

                               "Gerçekten sen,
                                                      "M. Blair."

  "Yıkama., _Aug. 19, '68_."


Horatio Seymour to Tilden

  "Utica, _sept. 26, 1868_.

"Sevgili efendim,-kanvas iki aydan fazla sürdü ve
Günün soruları dergilerde ve toplantılarda tartışıldı.
o kadar çok farklı zihin ve o kadar çok farklı modda,
kamu anlayışında biraz karışık. İyi olmaz mıydı
Eğer şu anda amaçlarımızın yeni bir sunumunu alabilirsek
halkın dikkatini çekecek ve buluşacak bir şekilde
Rakiplerimiz tarafından çağrılan puanlar, çünkü şimdi onların
konum? Sorunu Bay McCormick ile konuşuyorum.
Kimin yargısı büyük güvenim var. Şimdi, her aday
Başkanlığın bir 'Özel Konseyi' olmalıdır. Birkaç erkek olmalı
kime yaslanabileceğini, seçimden önce kim şekillendirmeye yardım edecek
Ülkeyi zorluklarıyla taşıyacak politika çizgisi.
Mümkün, etkili ve düşünceli erkekler şimdi neler yapabileceğini bilmeli
Başarımız durumuna güvenin. Bu noktalarda net fikirlerle
Daha fazla canlılık vb. İle çalışabilirler. Sahip olmak iyi olmaz mıydı
Konuşması gereken on veya on iki kişinin buluşması
Önümüzdeki yıl boyunca? Biraz kesinlik verilmemelidir
Gelecek planlarımız? Şimdi yapılacak bir pozisyon alınamadı
Rakiplerimizin saldırılarını engelleme yolunda iyi mi? Buna kadar
Sizinle istişarelerim hariç, zaman ve iki veya üç
Diğerleri, neredeyse benim konumumda izole oldum. Çok var
Bunda avantajlar, ancak çok uzun tutulmamalıdır.

"Seni görmek için endişeliyim ve burada benimle buluşman mümkünse
Ya da başka yerlerde sizinle ücretsiz bir konuşma yapmak istiyorum. Yazacağım
Yakında sahayı kendim almak için.

  "Gerçekten senin & c.,
                    "Horatio Seymour."


Horatio Seymour to Tilden

  "Utica, _OCTOM 1, 1868_.

"Sevgili Efendim,-30 Uluslararası.
Penna'da yapılacak. Askerlerin etkilerine karşı koymanın ötesinde
toplantı. Bu, Cumhuriyetçilerin büyük ölçüde saydığı bir hareket,
ve üzerinde büyük miktarda para harcadılar. Şimdi, _eclat_
bunun askerlere bağlı olmayacak, ancak
katılımda olmak. Bu yapılabilir mi? Generals McClellan'ı al, Hancock,
Franklin önümüzdeki haftanın Perşembe günü Philadelphia'ya gidecek. Onları Ver
bir resepsiyon. Vatandaşların muazzam bir dönüşü olacak. .
Cumhuriyet toplantısı ve seçimin yakın yaklaşımı
Tüm uyarıcılara ihtiyaç var. Geçit töreni olmadan kalkacağı için veya
Cumhuriyetçiden önce giden tüm hazırlık notları
Göster, kamusal zihinler hakkında daha fazla bilgi verecek. Boyunca Askerler
Ülke, popüler generallerin nasıl gittiğini görüyor. Yapabiliriz
Bu şekilde en iyi gösteri. Hancock'un sorulmadığını öğreniyorum
Genel Komite Penna'ya girmek için. Orada çok güçlü. Korkarımız
Askerleri çok ihmal ettiler. Bana öyle geliyor ki biraz askeri
Bizim tarafımızdaki sergi, Penna'dan önce yapılacak tek şey.
Seçimler. Bu generallerin 'resepsiyonu' yapılırsa,
Başarısızlık, çünkü onları görmek için harika bir çıkış olacak. Genel slocum
Ayrıca orada olmalı. Harekete binmeye yardım edebilir.

  "Gerçekten senin & c.,
                    "Horatio Seymour."


Horatio Seymour to Tilden

  "Utica, _OCTOM 2, 1868_.

"Sevgili Efendim,-Sana General Franklin'den bir mektup gönderiyorum
memnuniyet verici. Ona yazdım, Penna'ya gitmeye çağırdım. O
Seçkin bir asker, bence o durumdan ve çok sayıda
onun altında hizmet edenlerin orada yaşadığı. Halka açık olarak kullanılmadığı için
Konuşma, karakterli bir adam olan bazı iyi konuşmacı,
o.

"Genl'e yazdım.
Bunu yaparken bir incelik, ama gereklilik o kadar büyük ki onu gönderdim
Bay Mather'in talebi. Eğer düşerse bize büyük zarar verecektir. Bizim
İnsanlar geri dönüşünü endişeyle aradılar. Daha fazla gücü var
Penna. yaşayan herhangi bir adamdan. Bunu 1864'te konuştuğumda öğrendim.
Ziyareti, askerlerin konvansiyonunun etkisini ortadan kaldıracak. O gibi
Penna ne zaman benimle oldu. istila edildi, beni çok iyi yapabilir. yapmadım
Mektubumda hissettiğim kadar söyleyebileceğimi hissediyorum. Askerler
hibe için gitmeye meyilli değil. Onları çok acımasızca katletti.
Binlerce bunlarla McClellan'ın sözleri komuta sözleri olacak.
Penna'dan tüm mektuplarım. Ziyaretinin gereken tek şey olduğunu söyle
seçimlerinden önce.

  "Gerçekten senin & c.,
                     "Horatio Seymour."

Diyerek şöyle devam etti: "Umarım komite Genl'i Franklin'e Penna'ya gitmeye çağırır."


S.J. Tilden-RECEIPT

  "New York, _oct. 4, 1868_.

"Allan McLane, Esq., İki yüz elli bin dolar
(250.000,00 $), aynı şey yarısında satın alma parası
Steamer _oregonian_, W. H. Webb, Esq. tarafından satılan Allan McLane'ye
Beş yüz bin dolar toplamı için ve
Bana satış, imzalı Samuel J. Tilden, söz konusu olana güven
Allan McLane ve benim tarafımdan Pasifik Posta Steamine transfer edildi
Bahsedilen vapur satın alımı olan gemi Co.
_Oregonian_, söz konusu Allan McLane tarafından yapılmıştır.
Söz konusu McLane tarafından talep edildiğinde ve
Söz konusu satın alma parasının bakiyesinin ödenmesi, zekâ.
toplam iki yüz elli bin dolar.

  "(İmzalı) Saml. J. Tilden."


Winfield S. Hancock, Tilden'e

       "Carondelet, st. Louis co., Mo., _OCTOM 10, 1868_.

  "Hon. S. J. Tilden, New York.

"Sevgili Efendim,-Tarihsiz lehine, bana yazılı bir notu ekliyor
Vali Seymour tarafından geçen akşam alındınız.

"Valinin mektubu çok hassas, nazik ve düşünceli.

"10 Eylül'den beri odamla sınırlı kaldım ve
O zaman son birkaç güne kadar yatağıma. Ben iyiyim
Şimdi. Açıldıktan sonra kapanan yaram yeniden açılmakla tehdit ediyor. BT
Bunu hemen yapmayabilir, ama sanırım bir zaman meselesi,
Çok yakında kapanmasına izin verildiği gibi.

"Koşulda olmadan önce, muhtemelen haftalar, muhtemelen haftalar olacak
Herhangi bir çaba için.

"Ben ertelenen 'Dyer' Soruşturma Mahkemesi üyesiyim
yokluğum nedeniyle haftadan haftaya. O kadar kısa sürede yapabileceğim
Seyahatin yorgunluğuna katlanın Washington'a gitmeye zorlanacağım
o hizmette.

"Ordunun memurları için her zaman iyi olmadığına inanmıştım
Siyasi kampanyalara aktif olarak katılmak ve çok uzun süre sonuç vermiştim
Orduda kaldığım için, daha gençlere aksine bir örnek koymamak
memurlar; Yine de, kriz o kadar hayati bir an için
Muhtemelen sizin tarafınızdan çağrılan özel davada farklı davranmış,
Özellikle nihai başarımız eyleme bağlı olduğunda
Ekim ayında kendi eyaletimin. Ama ne zaman ne de sağlık bana izin vermiyor
davranmak. Bu nedenle soruyu tartışmak gerekli değildir.

"Önümüzdeki Salı seçimin sonucunun sonucuna karar vereceğine inanıyorum.
Cumhurbaşkanlığı Seçimi Birleşik Devletlerdeki Çoğunluklar
pozitif.

"Üçünden ikisini taşımamız Kasım ayında bize bir zafer sağlayacak.

"Sonuçta büyük ilgi duyuyorum, hiç kimsenin daha fazla
kendim.

"Bu bizim tek ve son şansımız.

  "Ben, gerçekten senin
                  "Winfd. S. Hancock."


S.J. Tilden, Augustus Schell ve August Belmont - W.F. Hikayesi
(TELGRAF)

                           "New York, _OCTOM 17, 1868_.

  "W. F. Story, Chicago, Illinois:

"Telegram yeni aldı. Bileti değiştirmek için yapılan öneri
tamamen yetkisiz ve ulusal demokratik yönetici tarafından bilinmiyor
Komite veya herhangi bir üyesi. Teklif olarak kabul edilir
saçma ve kitlelerimiz tarafından şaşkınlık, alay ve
öfke. Ekim seçimlerinde büyük ölçüde artan kazandık
On sekiz altmış altı ile karşılaştırıldığında ve neredeyse Pennsylvania'yı taşıdı
ve Indiana. Sadece sistematik sahtekarlıklar ve reddetme
İrlanda ve Alman doğum vatandaşlarının oyları parti tarafından bu iddia
ulusal hak olarak Zenciler için oy hakkı ve pratik olarak onu kabul eder
Beyaz erkekler üzerinde üstünlük. Beklentilerimize yaklaştık
Cumhuriyetçiler onlarınkine. Arkadaşlarımız tüm eyaletlerde yarışmaya devam ederse
Aynı canlılıkla, düşmanlarımız onların
Kaynaklar, eşit etkiye sahip çok geniş bir alan. Kitlelerimiz
Eski bayrağımızla seçtiğimiz liderler altında yarışmayı yenilemeye karar verdim
organizasyonun kırılmamış ve iki buçuk milyonla uçmak
seçmenler kompakt ve her zaman anayasanın kurtarılması için toplanmaya hazır
hükümet ve sivil özgürlük.

                                    "S.J. Tilden,
                                    "Ağustos Belmont,
                                    "Augustus Schell."


Tilden - Francis P. Blair, Sen. (TELGRAF)

  "Francis P. Blair, Sen.
          _Washington, D.C._

"Herhangi bir değişiklik düşünmeden, danışmaktan memnuniyet duymalıyım
Sen, ama görevimi bırakamıyorum. Mümkünse hemen buraya gel.

                                                  "S.J. Tilden.

  "New York, _oct. 20, 1868_."


Tilden - Augustus Schell (Telegram)

                                "New York, _oct. 21, 1868_.

  "Hon. Augustus Schell, _utica_.

"Spencer ve diğerleri ile konferans yaptım ve yansıtma sonuçları
Seni muhtemelen yedekleyemeyeceğimiz. Dümenine geri dönmelisin
Ben ve liderimiz için başka arkadaşlık sağlıyoruz. Geceye gel. Yapamamak
daha fazla açıklayın.

            "S. J. Tilden."


Sandford E. Kilisesi Tilden

  "Rochester, _Dec. 2d, 1868_.

"Sevgili Efendim,-Sanırım St.Paul'un tercih ettiği satın alınmadı.
Üzgünüm olmadığı için üzgünüm, çünkü haklı olduğunu görüyorum
ilerlemek.

"Erie dövüşünün büyük bir karmaşa içinde ve daha da kötüleştiğini görüyorum.

"Kendi yararım için bir proje düşünüyorum ve bu
Tüm tarafların alıcı için üzerimde taviz vermesini sağlayın. Sanırım
Bir tarafta Belmont ve diğer tarafta tweed ve sweeny kontrol edebilir
BT. Herkes tarafından adil bir şekilde ilgilenirdim ve Erie halkı emin olabilirsiniz
Bundan, Davies hukuk işine sahip olmaktan memnun olurdu. BT
Biraz para kazanmamı ve her yerde iyi bir şey olmamı sağlayacaktı. BEN
Bunu size sıkı bir şekilde önereceğimi düşündüm ve yapabilirsin
Bunu başarmak, ilginiz için olacağından eminim ve yapacağım
So_. Bu hareketin bir şeyi buna göre düşünüyorsanız; Değilse, yak
ve bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin, biraz yapmak için bir zayıflığa atfeterek
para.

  Gerçekten senin
                    "S.E. Kilisesi."

_Life of tilden_ (sayfa 226)
ondan çekilmeyi reddetme nedenlerinden bazılarına atıfta bulunmak
Bay Kilise lehine vali için adaylık. Oradaki ifadeler
Bay Church'un siyasi takipçilerinden bazılarına suç verdi.
en sadık gazete organlarından birinde ifade
Syracuse kanal halkası. Bay Kilisenin önceki mektubunda
Okuyucu, yukarıdaki görüşler için bazı ek gerekçeler bulacak
atıfta bulundu ve Bay Tilden'in Bay'a olan güvensizliğine ilham vermeye yardımcı oldu.
Reform partisinin lideri olarak kilise.


Tilden, Albany Bar Komitesi'ne

  "New York, _Dec. 25, 1868_.

"Beyler,-Yarın Albany'de olamayacağım için pişmanım
Beni katılmaya davet ettiğiniz barın toplantısında ve
'uygun eylemde bulunmak amacıyla yapılacak
saygın arkadaşımız ve profesyonel iştirakimizin ölümü ile ilgili olarak,
_Peter cagger_. '

"Bununla birlikte, eğer yapmazsam kendi duygularıma adaletsizlik yapmalıyım
İfadelerime sizinle katılma fırsatı kendimden yararlanın
Kişisel ve kamusal yasa ilişkin sağduyumuz olan
Toplantınızın vesilesiyle ve
Yaşarken ve
hala onun hafızasına değer veriyoruz.

"Umarım Bay Cagger'ı en iyi tanıyanlardan bazıları bir
Kalıcı kayıt-sadece açık ve güler yüzlü ve doyurucu doğa değil
hepimize ışınlandı; sadece özelliklerinden değil
herkes tarafından bilinen vatandaş, bir arkadaş ve bir adam; sadece değil,
Hatta, onun içinde tezahür ettiği bu olağanüstü yürütme yeteneğinden
meslek, iş dünyasında ve erkeklerle daha geniş ilişkilerde
Çok önemli bir rol oynadı, ancak gelişmemiş büyük kapasiteleri
Bir avukat ve halka açık bir adam olarak, onu görenler için belirgindir
yakından ve sadece onun iddiası tarafından kamuoyundan tutuldu
Başkalarına ertelenen ve kendi küresini gönüllü olarak sınırlayan temper
eylem.

"Büyük saygı ile beyler, kalıyorum,

  "Çok gerçekten senin
                       "S. J. Tilden."


Ch. O'Conor - S.J. Tilden

  "N. Y., _Nov. 11, 1869_.

"Sevgili Efendim,-Zaman için o kadar bastırıldım ki yapacağım
Yasama Meclisinde okunan görüşlerin basılı bir kopyasını bulabilme
New Jersey, 14. Değişikliğin onayını iptal etme hareketi üzerine. "Onlar sayıca üç yaşındaydı, sanırım: biri Reverdy Johnson, biri tarafından
George T. Curtis ve biri benim tarafımdan. Kullanılması arzu edilirse
Bunlardan herhangi biri, demokratik bir belgenin herhangi bir dosyasında kolayca bulunabilirler.

"Benimkine değer sayılmalı mı, düzeltme yapmak istiyorum
yapılmış.

"Vurgu yoluyla _when_ kelimesini italikleştirdim. Bu basıldı
_where_ gördüğüm tüm kopyalarda; Ve anlamsızlığı yaratmak için
İfademin amacını vermeyi istediğim kadar çarpıcı,
'_where_' bazen italiktir ve bazen küçük kapaklara konur.

"Bu makaleyi kullanma veya yazdırmada herhangi bir rolünüz olması gerekirse, eminim
Bu hatanın düzeltildiğini göreceksiniz.

"14. Değişikliğin şimdi iptal edildiği anlaşılıyor,
Gerekli devlet sayısı rıza göstermiştir. Birkaç rızası
_forced_ ve Demokrat Parti gelecekte yaşayacaksa
Bu tür zorlu rızaların etkinliğini reddedecektir.

"Sonuna kadar, rızanın olup olmadığını düşünebileceğinizden bahsediyorum
N. Y.'nin 14'üne kadar şimdi iptal edilmemelidir. Tabii ki, bu
Soru, 15. amt ile ilgili soruşturmadan daha fazlası var.

  "Gerçekten ve aceleyle,
                           "Ch. O'Conor."


John Sherman - S.J. Tilden (Pittsburg Tahvil Sahiplerine Dairesel,
Fort Wayne ve Chicago Demiryolu CO.)

  "Mansfield, Ohio, _oct. 20, '69_.

"Sevgili efendim,-Çalışmamın sessizliğinde yeni okudum,
P., F.W.
& C.R. R. Co.
Bu ifadenin netliği ve yeteneği. Tam olarak tanımlar
Bir demiryolu ve halkın sahiplerinin karşılıklı görevleri ve hakları
genel olarak ve mümkün olduğunca az kelimeyle eyaletlerin nedenleri
kira. Yakında pişman olma fırsatımız olacağına inanmıyorum ve
Elbette ben 'davanın ifadesinden' utanmanıza gerek yok.

  Ben gerçekten seninim
                       "John Sherman."


Tilden - Richard Vaux

  "_Gizli._

                                   New York, _oct. 7, '69_.

"Sevgili Efendim,-Günümüzde eve dönüyorum, 4'üncü mektubunuzu buluyorum.

"En ekonomik için gerekli fonları elde etmek zor
Eyaletimizin yürütülmesi, özellikle de adayımız olmadığı için
zengin. 'Fakir adamın' savaşıyla savaşmayı bekliyoruz, ancak
başarılı bir şekilde savaşın; Şu anda komitenin parası yok ve
Küçük olan beklentilerinin kredisine devam etmek, ama inanıyoruz,
yeterli. Paranın toplanabileceğinin muhtemel olduğunu düşünmüyorum
Bu şehir yurtdışına gönderilecek. Katkıda bulunanların sayısı küçüktür, genellikle,
Ve şimdi çok fazla siyasi heyecan yok.

                             Çok gerçekten senin
                                                  "S. J. Tilden."

  "_Richd. Vaux_,
          "_520 Ceviz St., Phila., Pa._"


Tilden - Albert Cardozo

  "_Aug. 18, 1869._

"Sevgili efendim,-Bay Russell Sage'in bir arkadaşının önerisinde ve
Benim, Salı günü bir sonraki oy ve sonlandırmaya katılmalıyım.
Kasabayı yarın sabahın erken saatlerinde işten ayrılmak zorunda değildim
Bu muhtemelen sezonda geri dönmemi uygulanamaz hale getirecektir.

"Bu koşullar altında, dinleyicilerinize sanki
Bu vesileyle, mevcutsa söylemem gerekenlerin bir kısmını.

"Bence şüphesiz ki
Bay Sage'ye karşı ayrımcılık,
Yüzde yedi'den fazla almakla suçlanan diğer kişiler.
Para kullanımı için-bu gerekçeler halka bildirildiği gibi
Dergiler-aslında hatalıdır.

"Başlıca zemin, Bay Sage'nin sözde katılımıdır
Greenback'lerin kilitlenmesinde. Bu iddia inkar ediliyor
Bay Sage'nin bir beyanıyla en olumlu ve kapsamlı bir şekilde.
Bu inkar, bir veya daha fazla kişinin beyanları tarafından desteklenir
En yakından işleri ile tanıştı. Zorluk bulamıyorum
Bu inkarlara kendi bilgimden tam güvenirken
Bay Sage, iş yöntemleri ve alışkanlıkları, işlemleri ve
yatırımlar. Hepsi herhangi bir
böyle bir plan. Onu yıllardır iyi tanıyorum. O son hakkında
İnsanın özgürlüğünü sınırlayacak herhangi bir kombinasyona girmesi
Bireysel ve kişisel eylemi. O bir para ödünç vermiyor
iş veya geçici dengelerden başka bir şey. İlgi Alanı
hisse senetlerine iç karar vermek yerine yükselme lehine
mülkünün büyük kısmı yatırılır. İhtiyacı olmaz
beni tamamen itibarsızlaştırmam için teklif edilen olumlu kanıt
bir kombinasyonda olduğu veya dahil olabileceği temsil
ona empoze edilen karakter ve nesneler. Bay Sage nadiren bir adam
yetenek, enerji ve işletme; Ve bu güçleri kullanması
Oluşturma, inşa etme, gelişme yolu. Memnun oldum
Bay Sage'ye herhangi bir şeyden etkilenmek için en ufak bir zemin yok
Sadece yüzde yedi'den fazla almanın ötesinde. kullanım için
para. Umarım görevinizle tutarlı olarak görürsünüz
Cümlenizi diğerine uyguladığınız para cezasıyla sınırlayın
aynı karakterin vakaları; Ve eminim barın yargısı ve
Tüm topluluğun davanın böyle bir eğilimini yaptıracaktır.

"Konuyla ilgili olarak, tüzüğü tartışmak gerekli değil
1837. İki açıdan tuhaftı: tersine çevirdi
Bu durumda ve içinde her zaman daha önce hüküm süren eşitlik kuralı
İngiltere, tefecilik durumunda 'eşitlik arayan özkaynak yapmalı';
ve ödünç verilen paranın hukukundaki kaybedilmeye eklendiğini bir
cezai ceza. Kökeni, yazarlığı ve
ortaya çıktığı koşullar. Sonra kabul edildi
abartılı ve barbar hukuk. Ceza özelliğini hiç bilmiyordum
Şimdiye kadar zorla. Sanırım neredeyse tüm topluluğun yanı sıra
Bay Sage, çok anormal bir özelliğin varlığından habersizdi
Tüm içtihat.

"Davanın herhangi bir şey için çağrıda bulunamayacağını eklemeye yalvarıyorum.
olağanüstü titizlik; ne de herhangi bir ağırlaştırma durumu yok
özel bir öfkenin bir karaktere sahip bir adam üzerindeki ihlalini haklı çıkarın
Bay Sage gibi, SE_'de _malum değil, evrensel olarak uygulanan bir eylem yapmak
ve evrensel olarak tolere edildi.

"Çok saygıyla,

                                "Ben kalıyorum
                                        "Gerçekten y'rs,
                                                  "S. J. Tilden."

  "_Hon. Albert cardozo._"


S. J. Tilden'e S.E. Kilisesi

                               "Rochester, _ 27, 1869_.

  "Hon. Saml. J. Tilden.

"Sevgili efendim,-senin lehin recd. Üzgünüm, evde olmadığın için üzgünüm
Belirli bir işim olmamasına rağmen aradım. Ama bu iyi bir şey
Bir şeylere bakıp bakmadığımızı görmek için arada bir genel konuşma yapmak
aynı. Politika şimdi sürükleniyor gibi görünüyor, ama bence general
Kamuoyu eğilimi bizim lehimize ve dördünün sonunda
Yıllarca bir zorunluluk meselesi olarak gireceğiz. Yatırımlara gelince-ben
yatırım yapacak çok az şey var ama bir fırsattan memnun olurum
Biraz para kazanmak için ve iyi bir şans görürseniz, umarım izin verirsin
Biliyorum.

"Bu yaz bu şekilde gelmiyor musunuz? Hepimiz memnun oluruz
Siz ve sizinle birlikte gelebilecek herhangi bir ailenizden görüşürüz.

  "Gerçekten senin,
                    "S.E. Kilisesi."


S. E. Kilisesi Tilden

(Biraz para kazanmak ister)

  "Rochester, _Jan. 27, '70_.

"Sevgili efendim,-bu benim başıma yazılmış ilk mektubum. Soruyorsun
Doktorumun ne düşündüğü ve iyileşmem hakkında ne düşündüğümü. Benim
Doktor ve danışılan diğerleri iyileşme
kesin ve mükemmel olacak, beni tam sağlığa geri döndürüyor, ama bu
Büyük secde'm nedeniyle zaman gerektirecek.

"Ara sıra 'maviler' yaşadım, ama iyileşeceğime inanıyorum ve
iyi ol. Çoğu zaman yatağımla sınırlıyım ama oturabiliyorum
Biraz yukarı ve biraz yürüyün.

"Biraz para kazanmak istiyorum. Biraz spekülasyon yok mu?
Hangisini yapabilirim?

"Neden röportaj yapmıyorsun?

"Lütfen yaz.

  "Saygılarımla,
                    "S.E. Kilisesi."


Tilden - T.P. Bissell

  "New York, _jany. 10, 1870_.

"Sevgili efendim,-bana aşağıdaki bilgileri verebilir misiniz:

"1.
Isaac Tilden veya Tilden adının diğerleri,
ofis.

"2. _Parties_, _Dates_ ve _Substance_ _Names_ Memorandumu
_Deeds_ ve _mortgages_, adı geçen Isaac Tilden ve diğerlerinden ve diğerlerinden
Tilden adının.

"Bunlar çok sayısıysa, kısa bir muhtıra cevap verecektir.

"Daha sonra kopya isteyip istemeyeceğime karar verebilirim ve eğer öyleyse ne.

"3. Kilise kayıtlarına nasıl erişim olabilir ve
Bu kayıtlardan 1 numara altında kucaklanan konularla ilgili bilgiler?

"4. Wills'in 1702'den tutulduğu Probate Ofisi nerede
1760 veya 1780?

"Isaac Tilden'in iradesini rahatça arayabilir misin?

"Tabii ki, size herhangi bir sorun için makul bir tazminat vereceğim
Bahsedilen bilgileri temin etmek ve göndermekte olabilirsiniz
üstünde.

                               "Gerçekten senin,
                                                  "S. J. Tilden."

  "_Hon. T. P. Bissell, Esq., _
          "_Hebron, conn._"


Jay Gould - S.J. Tilden

  "_President'in ofisi, Erie Demiryolu Şirketi, Cor. 8th Ave. ve 23d St._
                                "New York, _feb. 11, 1870_.

  "S.J. Tilden, Esq.

"Dr. Efendim,-24 Şubat 1869, Erie R. R. Co.
10.000 dolar. Daha sonra, 5 Mart'ta isteğiniz üzerine, Flagg'leri satın aldım.
Bonolar, bizimle işbirliği yapacağını anlayarak ve
G ona 3038,29/100 $ ödeyen, tahvillerin yüzü olmak ve
tahakkuk eden faiz, bileşik. Aynı zamanda sana ödedim
10.000 $ Flagg'in Mütevelli Heyeti olarak hizmetleri için de 1000 dolar ödedim,
Bana A.C. Flagg tarafından imzalanan kuponunu geri döndürdüğün için
kız çocuğu.

"Yukarıdakiler göz önüne alındığında,
Sizi bize karşı bulduğunuz için şaşırtıcı olmak için haklı mı?

"Lütfen cevap verin ve zorunlu kıldı,

  "Saygılarımla,
                       "Jay Gould."


Tilden - Jay Gould

  "Pazartesi akşamı, _febr 14, 1870_.

"Sevgili efendim,-Cumartesi gecesi geç döndüğümde seninkini aldım
11. ve ben cevap vermek için en erken zamanı alıyorum.

"İfade ettiğiniz hizmetten büyüdü ve konularla ilgili
tamamen farklı ve A. ve G.W., [52] 'den kopuk ve
Herhangi bir ajansım olmadan düzenlenmiş ve daha sonra ödenmesi
tamamen gönüllü oldu.

"Bana herhangi bir referans vermediği veya
Bay Flagg [53] ile olan ilişkilerimi, birkaç kişi altında mütevelli olarak etkilemek
A. ve G.W.'nin ipotekleri

"Onun gibi davrandığımı bildiğinden şüphe edemem
bir yıldan fazla bir süre için avukat. Ben de senden şüphelenmedim
Bunu yapmak için hala özgür olduğumu mükemmel bir şekilde anlamadım.

"Daha sonra, Bay McHenry [54] beni referans olarak tutmaya çalıştığında
A. ve G.W.'yi yeniden düzenleme planı ve benden isimlendirmemi istedi.
miktar-partilerin tüm ilişkilerine baktı ve
Planını düşündüm-herhangi birinde bununla bir ilgisi olmasını reddettim
tarzda veya herhangi bir amaç için ve hizmetlisini reddetti, tekrar tekrar bastırdı
üzerimde.

"Bu röportajlardan birinde,
eğer anladığım gibi, ipotekleri haciz etmeye başladı
Be, çünkü belgeleri görmemiştim, sakıncaydı, eğer bir satış
sahip olacaklardı, yeniden düzenlenmeli veya terk edilmeli ve yeni dava açılmalı
uygun form ve uygun partilerle oluşturulmuş; Bay Flagg-AT
herhangi bir tahvil sahibinin örneği ve muhtemelen aşırı bir durumda
Onların örneği olmadan-bu amaç için müdahale etmek için. Buna
Bakış yaptı.

"Alıcı tarafından yapılması önerilen kiralama
Birkaç hafta önce dikkatim, Erie'nin avukatı beni çağırdı
Bay Flagg ve ilk için danışman olarak dikkate almamı sorun
ipotek tahvil sahipleri. Beni işlevimi kullanmaya çağırdı
kapasite; ve benimle değil, benimle uzun görüşmeler yapmıştı,
ama farklı bir partinin temsilcisi olarak.

"Olana kadar hiçbir şikayet duymadım, avukat olarak hareket ederken
Mütevelli heyetleri ve tahvil sahipleri için, tam olarak ne yapmadım
Düşmanlar yapmayı tercih etti.

"Şimdi sorunuza cevap veriyorum: Siz" şaşırtıcı değilsiniz
Mütevelli heyeti ve tahvil sahipleri için "bildirimde bulunmadan" hareket ettiğimi '' '
sana. Her zaman özgürlükte olduğumu fark ettin, bu yüzden harekete geçme,
Ve çoğu zaman bu kadar oyunculuk yapıyordum. Eğer şaşırırsan,
Durumla ilgili yanlış anlamadasınız. olurdum
Size karşı nezaket göstermedi. Yapmadığın şüphem yoktu
Konumumu tam olarak anladığım gibi anla.

"Önerilen kira ile ilgili soru benden önce geldiğinde aniden
Ve beklenmedik bir şekilde, Bay Meyer'in ilanıyla oldu.
Ona karşısında, ona aksine nedenleri göstermedikçe,
Yapabileceğimi düşünmüyordu. ' Tasarım yapıp yapamayacağımı görmek için ona baktım
tahvil sahipleri için güvenli hale getirecek değişiklikler.

"Davanın zorluğu _short_ ve _uncerter_ süresidir
kira. İçinde göremedim, _as drawn_, yeterli
tahvil sahiplerini tatmin etmek için gardiyanlar. Bay Lane ile bir sabah geçirdim
ve Bay Meyer değişiklikleri tartışıyor; Ve Ohio'ya gittik,
O ve bizim arasında orada bir konferans yapmamız gerektiğini anlamak
Değişiklik konusunda. Sadece hareket açıkken
Ve argüman, sürprizimizi öğrendiğimizle ilgiliti
Bay Backus'un herhangi bir değişiklik için müzakere olmadığına karar vermişti
eğlenir. Bu yüzden sorunun durduğu gibi tartışılması gerekiyordu.
Cleveland'dan ayrılmadan hemen önce, Bay Backus bana yaparsak
Nihayetinde ödenecek olan ilerlemeyi (1.390.000 $) tanıyın,
Kira işleminde bize güvenlik vermek için her şeyi yapın; Ve,
New York'a vardığımda, müzakere etmesi tavsiye edilirse,
Buraya isteğiniz üzerine gelirdi. Dönüşümden sonra I _Did Think_ It
Soruyu dikkate almanız tavsiye edilir ve Bay Lane'e söylenir; Ama o
düştü. Kısa bir süre sonra, Philadelphia'daki Bay
Cuyler, neden olduğu bir rezervasyon uyarınca bildirimde bulunmuştu.
Orijinal sırada yapılacak, geldi.

"Sana adil davrandığımı göstermek için bu koşulları ima ediyorum
ve bu sorunun üzerinde bir düşman pozisyonundayken
geçici kira.

"Bay Flagg ile ilgili bir kelime. Hizmetleri için 1000 $ 'ın ödenmesi
ondan dolayı ve sağlanmalıydı. İlk önce aradım
Col. Stebbins'in dikkatini çekiyor ve sonra sizin. Satın alma
Bay Flagg'in tahvilleri-bir önemsiz miktar-
büyük ölçekte, yolda duran partilere verildi
Alıcının kapanması ve yapımı için düzenleme
kira. Kendim için bencil bakım almamış olması hiç
Daha az dikkate alınarak tedavi edilmesinin nedeni. Gönderdim
Sorun sizin için uygun parti olarak. Eşitlik ile muamele ettin ve
nezaket. Bay Flagg'den aynı ruha sahipsiniz. Ama sen
herhangi bir açıdan sadakatsiz olacağını düşünemezdim
onun güveni.

"Sonuç olarak, ilk ipotek tahvil sahiplerinin istediği şey:

"1. Haciz için davanın uygun şekilde yargılanması gerektiği
ve uygun partilerle, satışta iyi bir unvan vermek ve
Bu davalarda ajanlar tarafından değil, kendi ajanları tarafından temsil edilirler
herhangi bir düşman partisi.

"2. Bu, mülkün satışı ve satın alınması yapılırsa
hacizlerini, bir anlaşma olmadan veya bir anlaşma olmadan taburcu etmek için çalışır
yeniden yapılanma, başlık tatmin edici ajanlar tarafından alınmalıdır.
güvenlik.

"Bu arada mülk korunmalı ve daha fazla borç
haklarına öncelik önlenir.

"Bu koşullar gözlemlendiğinde, ilk ipotek tahvil sahipleri
Erie ile en iyi ilişkileri koruma arzusu
doğal ve tercih edilen bağlantı. Bu benim tavsiyem. Bu onların
eğilim.

"Farklılıkların sahip olduğu noktalar hakkında herhangi bir konferans diliyorsanız
önerilen kira sözleşmesi veya genel ilişkileri ile ilgili olarak
İki yol, bu amaç için randevu almaktan mutluluk duyacağım.

"Kararımda partilerin fakülteleri daha iyi istihdam edilecekti
Çıkarların tam ve kalıcı bir uyumu tasarlarken
dava. Bence, aynı zamanda atmaya çalışmak
Değerlerin çoğunu temsil eden bölünme tahvilleri müzakereler
Mülkiyet pratik bir hatadır.

                      "Çok saygılı bir şekilde, senin & c.,
                                                  "S. J. Tilden."

  "_ To Jay Gould, esq._"


Jay Gould'a Tilden

  "New York, _feb. 21, 1870_.

"Dr. Efendim,-Tutucu konusuyla ilgili notunuzu alıyorum
Bu Co tarafından size 10.000 dolar ödedi. Sadece anlaşıldığını söyleyebilirim
ve şirket tarafından genel bir hizmetçi olarak muamele gördü ve
Devletler. Referans olarak size danıştığım tek önemli
A. ve G. W. Matters. Diğer nişanlarınızın baskısını bilmek, ben
Seni olabildiğince az rahatsız etmek gibi hissettim ve bu yüzden basitçe
Bay Lane'e gerekirse size danışmasını söyledi, ama sizi rahatsız etmek için
mümkün olduğunca az. Bay McHenry'ye rıza gösteremememin nedeni
Size bir tutucu vermek, çıkarlarının ve bizimkinin olacağı korkusuydu.
Çatışma, planlarına güvenmediğim için.

  "Senin,
                     "Jay Gould."

"P. s.-Bir konuyla ilgili diğer taraflarla tanışmaktan mutluluk duyarım.
herhangi bir zamanda düzenleme.

  "J. G."


Tilden-Devlet Komitesinin Circular

  "New York, _Pailt 15th, 1870_.

"Sevgili Efendim,-Bir Baş Hakem ve Altı Yardımcı Hakimin Seçimi
17 Mayıs'ta gerçekleşecek olan Temyiz Mahkemesi'nin ve
adaylık, Demokratik Devlet Sözleşmesinde yapılacak
27 Nisan'da Rochester, Baş Hakem adaylarımız
ve altı ortak hakimin _four_ büyük ilgi alanlarıdır.

"Demokrat Parti şimdiye kadar mahkemede tedarik edemedi
şüphesiz ahlaki ve resmi saflığın son çare hakimleri ve
bütünün güvenini ve saygısını emreten bütünlük
insanlar ve yetenekleri ve profesyonel öğrenmeleri ile,
eyaletimizin ve ülkemizin içtihatını gösterdi.

"Zamanımızın şimdiki eğiliminde-güvenin zayıflaması
Yargıdaki insanların-biz her zamankinden daha önemli
Karakter ve niteliklerimiz _high_.

"Adalet yönetiminin bozulması, son felakettir.
bir cumhuriyet.

"Kamu zihninde yönetimine güvensizlik veya şüphe
Adalet, asılsız olsa bile, gerçek bir kötülüklerin yarısını içerir
bozulma.

"Şu anda-en yüksek mahkememizi oluşturmak üzereyken
anew_ ve _ uzun bir süre için _--
Konu, kendimizi küçük bir süre için özelliğimizden çekecek
Bir vatandaş olarak en yüksek yükümlülüklerimizi yerine getirmek için avokasyonlar
Cumhuriyet.

"_First_, en çok _Wise_'miz için özel dikkat gösterilmelidir.
_discreet_ ve _disinterest_ erkekler seçilir ve uyarılır
27. Rochester'da aday gösterme konvansiyonuna katılın.

"Oraya kamu yararına, bir ruhu olarak vermek için gelmeliler
_harmony_, tüm kişisel önyargıların uzlaştırılması ve teslim edilmesi ve
Tüm kişisel antipatiler, _absolute the
Mümkün olan en iyi bilet_. "_Seconly_,-güvenle olabileceğimiz gibi-bunu yapacağımız
Canvass'ımızı elverişle başlatmak için sözleşmede hareket edin
halkın ve devletin barının görüşü, hala özel bir
Seçim alışılmadık bir zamanda ve çok kısa bir kanvas, istemi
ve organize etmek için her ilçede etkili önlemler alınmalıdır.
Oyumuzu ortaya çıkarmak ve biletimizi seçmek için hareket.

"Bu nesneler için işbirliğini soruyorum.

  "Çok gerçekten senin
                       "S. J. Tilden."


Tilden'e Hon. S.E. Kilisesi

  "_Gizli._

                                "New York, _April 20, '70_.

"Sevgili Efendim,-Mektubum, seninkini postalarda geçen, eğer ben
İçeriğini doğru hatırlayın, veya pratik bir cevap anlamına gelir.
Sonuncunuz, Rochester'da buluşana kadar görebildiğimiz kadarıyla. Bende
Ben bir iki gün boyunca güvenilirken, ben değil
ertelenebilir ve kongre için gerekli görünen
ve seçim.

"Adaylara gelince, kendimi dikkatlice özgür tuttum;
Tekdüzen-iletişimin olduğu birkaç durumda
Bana kişisel olarak veya mektupla yapılmış-mükemmel olmayı amaçladığım ve
Fırsatın olması gerektiğinde, kongrede kesinlikle açık ve
Hemen daha önce, arkadaşlarımızla görüşmek için görünen şeyi yapmak için
en iyi. Yapacağım ima edilmedikçe, Comstock'a kararlı değilim
O zamana kadar ona karşı karar vermeyin, bu tür ifadelerden
O ve başkalarına.

"Kuşkusuz, baş hakim olarak aday göstermeye güveniyor;
Allen'ın onun için olduğuna inanıyordu ve sadece ilişkilendirilmeyi amaçladı
o.

"Kernan ve diğerlerinden daha dikkatli bir şekilde özgür kalırken, ben
Comstock'a incelik ve nezaketle davranmak istiyorum. Gerçekten, baktığım gibi
Kendi geleceğim üzerine, en çok bilinçli bir arzudan tamamen geçersiz
Resmi işçilerden onurlu, bana öyle geliyor ki daha çok zorluk hissediyorum
yara-nihayet benden daha fazla-tamir edebilecekler
Yüksek bir hırsın nesnelerine güçlü sevgi.

"Ne kadar güçlü ve diğer durumlardan daha güçlü-
nihayet kabul edileceğini tanıtmakta hissediyorum kişisel ilgi
gelecekteki kariyerinizle ilgili en iyi olun veya ne kadar emzirmem gerektiğinde
Bu konudaki kendi fikirlerinize hakim ağırlık vermek.

"Bir sözleşmenin eylemini varsaymak güvenli olmasa da,
Sizin için kamusal arazide gidecek olanların yanı sıra ve
kişisel saygı, kaldırmak isteyen bir unsur olacak
Siz aktif siyaset alanından. Diye düşündüm, Aralık'tan çok
Son zamanlarda, bu benim için görülebiliyordu ve belki de olabilir
sizin için daha da büyük bir güdü, daha olası olduğunuz için
Mevcut bazı güçlere rakip olun.

"Geçen akşamdan beri uzanan notumu tam olarak bitirmeden önce,
Dünün seninki geldi.

"Belki de bunu istediğimden daha güçlü bir şekilde yorumluyorsun. Amaçladım
sadece konuyu önermek için ve doğal olarak _cons_ yerine
_pros_.

"Albion'da, önerdiğiniz gibi seni görmeye çalışacağım
Sözleşme, bunu bir şey olmadığı sürece.

"Ve mektup yazma, bu tür konular için o kadar yetersiz.
o zamana kadar tartışma.

"Bu arada, aday gösterme yönteminin ne olduğunu düşünün.
_four_. Bu tek başına mı yoksa bir oy pusulasında mı yapılacak?

                                "Aceleyle,
                                       "Saygılarımla,
                                                  "S. J. Tilden."

  "_Hon. S. E. Church._

"Bayan ve Bayan Kilisesi ile ilgili özel saygılarımı sağlayın."


S. E. Kilisesi Tilden

  "Albion, _April 20, 1870_.

"Sevgili Efendim,-senin iyiliğin alındı. Karşılaştığınızı çıkarıyorum
Baş Hakem için aday göstermeme ve büyük olasılıkla sen
bu konuda haklılar; Ama harika bir _break_ olduğunu hissediyorum
hayatımda ve yeni bir parçaya başlamak da olabilir. Benim
İtibar şimdi adil ve tezgahta bunu isteyene kadar tutabilirim
bunu kendi yararım ve arkadaşlarım için kullanmak için ve sanırım yapabilirim
Size benim gibi kalabildiğim kadar politik olarak yardım et. Yapacağım,
kurs, operasyon tarafından '_shelved_' olarak kabul edilmek ve
Yine de böyle olabilir ve bazı insanlar şüphesiz benim
Bu nedenle adaylık. _ Bunlar çok yanlış olabilir, ama bu
gizli._

"Gelecek hafta Rochester'a gitmeye cesaret edemeyeceğim, heyecanı
bir nüksetme üretebilir; Ama buraya gelip beni gün görmelisin
Kolayca yapabileceğiniz kongreden önce ve sonra konuşabiliriz
Her şey-dediğin gibi, yazılamaz. Başarısız olmama
Gelmek.

  "Gerçekten senin,
                     "S.E. Kilisesi."

"Bayan C. ve Nellie saygılarımla."


Tilden - John R. Reid

  "New York, _Apl. 21, 1870_.

"Sevgili Efendim,-notunuzun nazik terimleriyle mecburum
dün, bana da tekrarlanan Bay Frost tarafından tekrarlandı
Ben. Ama adaylığı gördüğüm duyguları değiştirmiyorum
baş hakim için ve sunulduğundan beri gördü
Aralık ayında benim görüşüme göre, ya da yerleşik tercihim zayıflattı
Böyle onurlu bir ayrım bile özgürlük ve rahatlama için.
Benim açımdan böyle kesin bir amaca rağmen, umarım
İyi bir delege göndermeye özen göstereceğim, çünkü sen ve ben muhtemelen
Topluluğa bu kadar çok hizmet verme şansınız asla
hangi yaşadığımız veya ait olduğumuz mesleğe,
Yargı Mahkemesi Hakimi için mümkün olan en iyi seçim
nispeten kalıcı görev süresi.

  "Çok gerçekten,
           "Senin & c.,
                     S. J. Tilden. "


Tilden'e Hon. John Ganson

  "New York, _Apl. 22., '70_.

"Sevgili Efendim,-Bertan edemezsen son derece pişman olacağım
Kendinizi bahsettiğiniz ve ben takdir ettiğiniz utançlardan;
ve yine de bir delege olarak olmasa da, en azından bir
yabancı. Böyle bir durumun zamanınızda gerçekleşmesi muhtemel olmayacak
ya da benim, ve gerçek değere sahip bir şey yapmak için onu ele geçirmemeliyiz
Dört milyon insanımız ve Lord Coke'un dediği borcu ödemek için
Avukat mesleğine borçlu mu?

"Sık sık seni düşündüm ve konuştum
Yeniden yapılandırılmış mahkemede bir rol, ancak olmadığınızı duydum
Profesyonel kariyerinizin büyük kazanımlarını feda etmeye hazır. Sen
seni isteyen bir veya iki arkadaşın önerisinde aşırı modern
farklı bir sonuca varmak; çünkü büyük bir
Size bakan ve nedenleri sadece impat edilemeyen sayı
dostluk, ama kamu hizmeti duygusundan bahar,
Kamu Hizmeti Yetenekleriniz ve Bağımsız Dürüstlüğünüz. Aslında,
Grover bana bir süre önce, eğer sen aday olmayacağını söyledi
muhtemel; Ve bence aynı imtiyaz genellikle olurdu
en azından daha erken bir günde yapıldı.

"Kendime gelince, kendimi fikrine uzlaştıramıyorum
bir dizi yıl boyunca bağlı olmak. Özgürlüğü ve bir dönemi tercih ederim
kalıcı ve zahmetli olan herhangi bir onur için rahatlama
görevler. Aralık ayında ve tekrar tekrar, Albany'nin öneri
bana genel bir desteğe sahip olabileceğim ve
Devletin bu kısmı, olması gerekmeyenlerin
En dostça, hemfikir olurdu ve çok sayıda benzer
İhaleler bana diğer mahallelerden geldi; Ama herkese, mektupla
ve sözlü olarak ve diğerleri arasında Cassidy, her biri ve Allen-
Olumlu bir [_Sic_] adayı olan Comstock, Kernan'a ve
O'Conor-Amacımı belirttim ve değişecek bir eğilimim yok
BT. Bu büyük güvenleri değerlendirmek için değil, ama memnunum
daha sağlam doğaları ve fiziksel canlıları olanlara giderler
Beni etkileyen aynı hususlar uygulanamaz ve
Tuhaf durumu, övgüye değer bir nesne olanlara
tutku. İyi bir seçim almaya yardımcı olabilirsem ve sonra seçmek için
bilet, kendimi birkaç gün içinde konsantre olarak göreceğim
Kamu hizmeti 14 yıl içinde sahne alabilirim; Ve böylece
kendimi günüme ve neslime tamamen beraat ettirdi,
bir oyun büyüsüne.

"Şimdi sevgili efendim, bu konuda seni kaybettiğim için pişmanım
işbirliği. _You_, bir delege veya yabancı olarak mevcutsa,
Büyük ölçüde eyaletin tüm bölgelerinden üyelerin seçiminde yardımcı olun.
Bu şehir için-bar şimdi olduğu gibi kontrol edecek olsaydı-
Rappallo'da birleştirin, ancak herhangi bir siyasi destek alıp alamayacağı
görülüyor. Vanderbilt'in danışmanlarından biri oldu, ama ben var
En iyi kalitesiyle bunu söylediğimde genellikle yanına koy
Erkekler, bu düşünce tamamen göz ardı edilebilir.

"Kendinizi sizin utançlardan kurtarabilir misin?
İftire-ya da bu davada tarafsız mı-ve başkalarına yardım etmek ve yardım etmek mi?

"Bu durumun benimki gibi zamanın için de
tekrarlamak muhtemel.

"Bunu söylemek için oturdum ve bana uzun süre izin vermen için yalvarmalıyım
Sana döktüm mektup.

  "Çok gerçekten,
           "Senin & c.,
                     "S. J. Tilden."

"Kiliseden bahsetmeyi atladım. Eğer aday olursa,
muhtemel, karar verilmemesine rağmen, daha önce güçlü olacak
kongre. "


Tilden - George W. Cass

(Jay Gould'un Tutucu)

  "New York, _June 2d, 1870_.

"Sevgili Efendim,-Bir süre önce seni isteyeceğimi hatırlayacaksın
Bire katılan koşullarla ilgili olarak bana bir açıklama yapmak
Düzenleme, 1869 kışında bana iletişim kurdu,
Erie Demiryolu Şirketi bana bağlantılı olarak 10.000 dolarlık bir hizmete verdi
Cleveland ve Pittsburg Demiryolu Şirketi ile birlikte
stokları daha sonra Erie Demiryolu Şirketi'ne aitti. Erteledin
Zaman üzerindeki baskının sonucu olarak. Şimdi sahip olmayı sevmeliyim
Bana ifadeyi veriyorsun.

"Size başvurmamın nedeni, orijinal bilgilerimin
Bu tutucunun amaçları sadece sizden türetilmiştir; Ve bu
bu bilgiler altındaydı, hiçbir açıdan türetilen hiçbir şey tarafından değiştirildi
Diğer kaynaklardan ödemeyi kabul ettim. Gerçekler,
Onlar benim bilgim dahil, bunlar: 1869'un başlarında-sanırım
O yılın Ocak ayında olmalıydı-rıza göstermemi istedin
Cleveland ve Pittsburg Demiryolu Şirketi'nin direktörü olun ve
Dengeyi koruyan o şirketin İcra Komitesi üyesi
anlaşmazlıkları durumunda diğer iki üye arasındaki güç.
Nesnenin,
partiler daha sonra bir Ohio mahkemesinde dava açarlar, burada demiryolu
alıcının mülkiyetinden çıkarılmalı ve
şirketin yönetimi; ve aynı uzlaşmanın bir parçası olarak
Üzerinde anlaşmaya varılacak başkalarıyla yönetmen olacaksınız.
Zaten işle yükümlü olduğumu cevapladığımı hatırlayacaksın
diğer şirketlerdeki müdürün kapasitesinde,
zamanımın ve düşüncemin rahatsız edici payı ve ücret almadan;
Bu tür çalışmaların eğiliminin daha tecavüz edici hale gelmesi; O
Her durumda sadece etkisi altında girmiştim.
mevcut ilişkiler ve kendimi bu tür görevlerden kurtarmak istiyordu
Bazı durumlarda zaten yaptığım gibi; ve almak istemediğimi
ilgim olmadığı bir şirkete göre böyle bir güven ve
Hiç ilişkisi olmamıştı. Siz ve Bay McCullough defalarca baskı yaptınız
Ben olumlu reddetmemem; Ve seçildiğimde onsuz
benim tarafımdan herhangi bir onay. Bir gün bana Bay Jay Gould
Erie'nin bana 10.000 dolar, Cleveland ve
Pittsburg 5000 dolar ve Fort Wayne 5000 dolar. Bunu kesinlikle anladım
Bu ödemelerin hizmetlerle ilgili olarak yapılması önerildi veya
Değişiklik düzenlemesiyle bağlantılı olarak beklenen faydalar
Cleveland ve Pittsburg Şirketinin Durumu ve Yönetimi,
Ve başka bir şey yok. Bu konu ile ilgili iletişiminiz ve
Bu yalnız. Tekliften bahsettiğinizde hatırlayacaksınız
Bana göre yorum yapmadım ve ona veya arzuya ilgi göstermedim
benimsenmesi gerektiğini. Daha sonra, Bay Gould'dan bahsettiğinde
Benim için önemli ya da farklı bir açıklama yapmadı, ama konuştu
Sanki zaten tamamen anladığım bir konu gibiydi. O
Daha sonra, ikinci kez, bana göndereceğini söyledi
Bir çek ve son Şubat ayının hakkında gönderdi. Hiç yapmadım ya da
Konu hakkında kabul etmek ve alınmak dışında bir şey söyledi
kontrol etmek. Cleveland ve Pittsburg Şirketi, ben olduğum bir toplantıda
Mevcut değil, ama olduğuna inan, beni atayan bir karar benimsedi
Müşavirleri, aylık maaşla yılda 5000 dolar. Ben vardı
Bir ödemeye koyacaklardı, ama böyle kabul ettiler
memnun oldukları gibi. Fort Wayne konuyu hiç söylemedi
Ben de ben. Onunla ilişkilerim vardı, ama hiçbiri Cleveland ve
Pittsburg veya Erie'ye. Ödemeleri bunlara göre yapmak için önerme
İki şirket tamamen kendisiydi; Miktarlar herhangi bir
Benimle istişare ve kendi faydaları hakkında kendi tahminlerinde
Onlara düzenleme. Size ifade ederken,
Hizmetler, maneviyat için herhangi bir koşul düşünmedim
tazminat. Şimdi de böyle bir düşüncenin bir
güvene yardım etmem için anapara teşvik. Öngöremedim
Ne kadar emek ya da sorun çıkardım. Arzu etmedim
Daha fazla iş, ama daha az. İki yıl boyunca tekrar tekrar yaşadım
Erie'den ve rakiplerinden hizmetlileri reddetti. Nesne
düzenlemeye ulaşıldı. Alıcı kapatıldı ve
Yolun yönetimi Cleveland ve Pittsburg'a geri yüklendi
Şirket. Yönetici olarak yönetmen olarak görev yaptım
komite ve şirketin danışmanı olarak ve gerekli her şeyi verdi
Bu görevlere dikkat. Bu yapıldığında sahip olduğumu gördüm
üstlendiğim her şeyi gerçekleştirdi ve C. ve P. ve Erie
sahip oldukları düzenlemede düşündükleri her şeyi fark ettiler
önerilen ve gönüllü olarak yaptıkları ödemelerde.

"Son Şubat ayına kadar, mütevelliler için hareket ederken değildi
Atlantik ve Büyük Batı Demiryolu Şirketi Tahvil Sahipleri,
Bay Gould'un fikrini eğlendirdiğine şaşırarak öğrendim.
Daha önce bahsedilen hizmetliyi kabul etmeye zımni katılım
Cleveland ve Pittsburg'un ilişkisinin ötesine uzanan
Düzenleme sadece ilişkili. O zaman ona cevap verdim. Ama
Böyle bir fikri eğlendirdiği durum beni ele almaya teşvik ediyor
sen bu mektup.

                            "Çok saygıyla,
                                        "Seninki çok gerçekten
                                                  "S. J. Tilden."

  "_Hon. George W. Cass._"


MR. Tilden'in Konu Satın Alımı

  "_ 10 Haziran, '70 ._

"Bu gün Samuel J.'ye satıldım. Tilden Bir Körfez Horse Helding Aranıyor
On beş yüz dolar için altı yaşında konu; Ve ben bu vesileyle garanti ederim
Söz konusu at, her belirli ve hizmet verebilir ve
eyer altında ve tek ve çiftte kullanımda nazik ve nazik olun
tesisat; Ve ayrıca böyle bir satışın aşağıdakilerde yapıldığını kabul ediyorum
Özel Koşullar: _first_, söz konusu at, sonra,
kullanılacak, her bakımdan söz konusu Tilden'e uygun olmayacak, i
bu tarihten itibaren bir yıl içinde herhangi bir zamanda bildirimde bulunacak
söz konusu at konusu ve söz konusu satın alma parasını iade edin, ancak
faiz; _Secondly_, eğer söz konusu Tilden tercih edecekse vereceğim
New York'a getirebileceğim herhangi bir atın konusu karşılığında
yıl içinde piyasa, adil ve makul değişim şartlarıyla,
Söz konusu at konusunun söz konusu olarak adil bir şekilde ele alınması şartıyla
Bu arada tilden ve aynı zamanda söz konusu riski altında olacak
Tesadüfen yaralanmalara göre ve
Bahsedilen at konusu, karşılığında veya değişimde daha önce gerekli olmayacak
İlk Nisan 1871.
10 Haziran 1870.

                                                  "Logan Railey.

  "_Witness, Geo. W. Smith._"


SAML. G. Courtney - S.J. Tilden

  "_Strictly Private._

                                             "Pazar, 5-1/14:00

"Sevgili Tilden,-Çok şey olduğunu bildirdiğim için pişmanım
Tutuklanmasına saygı duyan _our_ arkadaşları arasında yurtdışında kötü duygu
Connolly, [55] ve _you_ ve Bay Havemeyer suçlanıyor ve kınanıyor
ve onu ihtiyaç duyduğu saatte terk ettiği için.

_ Tabii ki, endişe duyduğunuz sürece, bahsettiğim duygu
temelsiz ve asılsız ve seni doğru ayarlamaya çalıştım ve ben
Başarılı olduğunu düşünün; Ama Bay'a gelince

H., tek bir his ve evrensel kınama var.

Bay Connolly hala baskı altında ve korkarım ki
gerekli kefalet. Ne yapmalı?

Onun yanında durup şimdi onu sürdürmek istiyorum, çünkü benim tavsiyem altında
(Bay H.'nin acil itirazlarıyla birlikte) istifa etti ve
sonuç hapis cezasıdır; Ve Bay Peckham'ın beyannamesinde dediği gibi,
yapılanları başarmak için sadece istifasını bekliyorlardı.

"Bunu size kesinlikle güvenle yazıyorum.

"Bence neler olduğunu bilmelisin. Ben senin gerçek arkadaşınım ve
Yanlış bir pozisyona yerleştirmenizi düşünmeyin.

"Connolly'nin bulunduğu New York Hotel'e (Oda 131) gidiyorum. Siz olmadıkça
Biraz kullanılmaz itiraz gör, sanırım bu sabah aramalısın
Ve onu gör.

                               "Gerçekten senin,
                                             SAML. G. Courtney. "

  "_Hon. S. J. Tilden._"


Zamanımızın kötülükleri

(Tilden'in senaryosunda "genelgesel taslağı" onaylandı)

"_Government_ ve _administration_ in _casurction_
zamanımızın ikiz kötülükleri. Hızlı yıkımla tehdit ediyorlar
sivil özgürlük ve özgür kurumlarımızın tüm dokusu.


"_National Hükümeti._

"Demokrat Parti başlangıçta Jefferson tarafından karşı çıktı.
Bu kötülükler. Ülkeyi yetmiş yılın elli için yönetti.
şimdiki yüzyıl ve bizi bir yandan disunion'dan korudu
ve diğer tarafta merkeziyetçilikten ve yolsuzluktan. On iki
Cumhuriyetçi Partinin Yıllık Kuralı, Federal Hükümet
Yerleşimlerden ve bireylerden hızla güç ve
mümkün olduğunca daha yozlaşmış hale geldi. Kitleler
Cumhuriyetçiler, tüm partilerin kitleleri gibi, dürüst. HAYIR
Büyük bir savaşın etkisi için biraz ödenek yapılmalıdır.
Ama bizi bir ulusa bozan sahte finans sistemi
kumarbazların yozlaşmış kadar gereksizdi. Ve prensip ve
Cumhuriyetçi partinin önlemleri, merkezcilikleri, tarifeler
gelir ancak halkın işçiliğini ve sermayesini kontrol etmek, yasama
Her türlü hibe ve iş yolsuzluk eğilimindedir. Ve ideal standart
devlet adamlarının takipçileri tarafından tutulan her zamankinden daha düşük
Jefferson ve Jackson.


"_State Hükümeti._

"1846'da, yirmi beş yıl önce, sürdürmek için meclise gittim.
Silas Wright'ın yönetimi. Her iki evde de bir adam bile değil
Yolsuzluktan şüpheleniliyor. Martin Van Buren, Silas altındaki demokrasi
Wright, William L. Marcy ve Azariah C. Flagg devleti yönetmişti
1821'den 1846'ya kadar eski anayasanın hayatı boyunca.
Tüm erkekler sadece aşkın yetenek değil, kişisel saflık. Onlar
etraflarında toplandılar ve tüm ilçelerde benzer karakterli adamlar. Onlar
Parti gücünü sadece iyi önlemler lehine değil, aynı zamanda lehine kullandı
iyi adamlar. Hiçbir yozlaşmış senatör veya meclis üyesi yaşayamaz
atmosfer. Yarış bitti.

"1846'dan 1870-23 yaşına kadar-demokrasinin asla çoğunluğu yoktu.
Senato ve ancak mecliste iki kez küçük bir çoğunluk. Bu bedenler
Cumhuriyetçiler oldu ve fırladıkları parti
onları yaptı. William H. Seward ve Thurlow Weed iktidara geldiğinde
Yasama organlarının karakteri bir anda düştü ve
23 yıllık Cumhuriyetçi Yükseliş düşmeye devam etti. "

Dipnotlar:

[42] Bir James Gordon Bennett, kıdemli, New York'un kurucusu
_Herald_.

[43] Oneida İlçesinde Vali Seymour'un bir vatandaşı. Daha sonra bir
Başsavcı için başarısız aday ve daha sonra başarılı
adayı ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu üyesi.

[44] Pennsylvania Valisi.

[45] Demokratik Devlet Sözleşmesinde verilen bu konuşma için
11 Mart 1868'de Albany'de delegeleri seçmek için toplandı
Başkanlık adaylarını aday gösterecek kongre ve
Kasım ayında sonraki seçimlerde başkan yardımcısı, bkz.
Tilden_, Cilt. 1, s. 394.

[46] General Dix Başkan Johnson Bakanı tarafından
1866'da Fransa.

[47] Bay Loomis, gününde David D. ile ortak olarak biliniyordu.
Bu eyalet için medeni kanun hazırlanmasında alan. Sempati yoktu
Ancak, Lincoln hükümeti, kökenli veya davranışı ile. O bir
İnsan, sterlin karakteri nedeniyle haklı olarak çok fazla etkiye sahip
ve reçete. Şekillendirmede önemsiz bir etki yaratmadı.
1866'da New York Eyaleti Anayasası.

[48] ​​Bay Allen, Sandford E. Kilisesi'nin akrabasıydı; bir
İç gelir koleksiyoncusu; tarihte devletin denetçisiydi
ve daha sonra Temyiz Mahkemesi'nin hakimi oldu.

[49] Frank P. Blair, Washington'un eski editörünün oğluydu
Küre; Missouri'den Kongre üyesiydi; Hizmet etti
Birlik Ordusunda İç Savaş sırasında ve rütbeye ulaştı
Tuğgeneral. 1868 sonbaharında aday gösterildi
Horatio'yu seçen Demokratik Bilet Başkan Yardımcısı
New York'tan Seymour, Başkan için. General Grant tarafından seçildi
Cumhurbaşkanı olarak cumhurbaşkanı olarak, Colfax ile yeni
York, Başkan Yardımcısı için. Cumhuriyet bileti başarılı oldu.

[50] Bay Walker, Mississippi eyaletinden bir senatör olmuştu ve
Daha sonra Cumhurbaşkanı Polk yönetiminde Hazine Sekreteri.

[51] Kaliforniya'dan Kongre üyesi.

[52] Atlantik ve Büyük Batı Demiryolu.

[53] Hon. Azariah C. Flagg, hem eyalet hem de eski denetçi
New York şehrinin sonlarında.

[54] Atlantik ve Büyük Batı'nın destekçisi James McHenry.

[55] Bay Connolly ve ilişkilerinin bu şikayetinin bir açıklaması için
Tweed yüzüğü ve Bay Tilden ile bkz.
Tilden_, cilt. I., s. 182-210.




1871-1872


Tilden - W. Cassidy

  "_Gizli._

                                 "Yeni Lübnan, _aug. 1871_.

"Sevgili Cassidy,-Sanırım 30 veya 40'ın tonunu not etsen iyi olur
_Times_ Daily'nin tüm parçaların dergilerinden yayınladığı alıntılar
Amerika Birleşik Devletleri'nin-sadece tüm yönetim, ancak birkaç demokratik. _Times_'in maruziyetlerini kullanmanın _mode_
ülke çapında istihdam edilmektedir.

"Şimdi iki fikir yeterince belirgindir:

"1. Şehrin yerel yönetimindeki kötülükler ve istismarlar
New York, Demokrat Partinin genel özellikleridir ve
Bu tarafın iktidara gelmesi gerekiyorsa, federal hükümette meydana gelir
Washington.

"Bu argüman, olsa da, olsa da,
Cumhuriyet zihni ve onu etkililiğe canlandırmak; Ve karıştırmak için
ve demokratik zihni utandır ve değilse etkisiz hale getiriyor
Irizolute. Gazetecilikte Cumhuriyetçilerin muazzam üstünlüğü,
ve bu yerel kanserin durumu, doğrudan odak noktasında
Bu gazetecilik, onu daha göze çarpan hale getiriyor
Uzaktan veya belirsiz olarak mevcutsa, yüzden fazla ülke böyle olurdu
Parçalar-tuhaf ve dikkat çekici netlik ve kesinlik
Kanıtlar,
Bu gibi durumlarda kanıtlar,
Cumhuriyetçilerin bu fikri yaymayı başarabilmelerini sağlayın. Biz dışarıdayız.
Bizim davamız, konumumuzu tutmada sadece sertlik gerektirmez.
Gaziler, ancak olumlu, agresif eylem, katılım ile sonuçlanır
Düşman veya tarafsız, düşmandan yakalar. Daha yüksekse
_morale _-- daha iyi silahlar, daha güçlü mühimmat-_with_ değil
biz, ama _against_ biz, nasıl bir savaşa sahip olacağız
Durum için gerekli mi?

"2. İkinci fikir, önde gelen Demokratik Dergiler _Defend_
Yanlışlar iddia etti, bu nedenle zımni olarak benimsedi veya bir
reddetmeye izin vermeyen onlar için sorumluluk ve
kınama.

"Böyle bir inşaatın karşılaştığı bir tartışma şekli
Hem parti hem de dergi açısından sadece yanlış ama aptalca.
Sanıklara kabul edilebilecek tek şey her neyse
Suçlulukları konusunda şüpheler var olabilir. Benzer yola çıkmayacak
Diğer tarafa karşı iddia edilen yanlışlar, bunun için sık sık
tekrarlanan, sonucunu yavaş yavaş kamu zihninde teşvik edecek
Bu yanlışların bizim tarafımıza uygun şekilde taşındığını kabul ettiğimizi
hesap. Fikir kamu zihninden önce
Demokrat Parti'nin bu yanlışlardan sorumlu olmadığını; o
en başta yazarları cezalandırmada ve en başta tümü benimseyecek
nükslerini önlemek için gerekli önlemler. _First_ izlenimi
önemlidir ve bu izlenimin sürekli tekrarları
Kamu zihnini etkilemek için gerekli. Makalenin amacı
Bay Kernan, Vali Beach tarafından övgüde bulunuldu ve kendim sunulmalı
tekrar tekrar-belki de daha fazla farklılıkla-çekene kadar
Görünüşe göre daha fazla halkın dikkati. Bu özellikle
_world_'daki makaleler göz önüne alındığında gereklidir. "


S. E. Kilisesi Tilden

                                   "Albion, _aug. 1, 1871_.

  "Hon. Saml. J. Tilden.

"Sevgili Efendim,-Bu sonbaharda bilet, sesli adamlardan oluşmalı
Güven ilham verecek, yoksa dövüleceğiz. Sanırım parti
Uygun şekilde katılırsa iç mekan iyi. Korkunç 'botch'
isyanı baskılamak ve finansal konuların havalandırılması
N.Y.'de, ülkedeki gücümüzü zayıflatmak için hesaplandı ve
Etkilerine karşı koymak için bir şeyler yapılmalıdır. İyi değil mi
New York yüzüğünü parçalama zamanı? Hall pozisyonu nasıl beğenir
Hangi içinde zorlandı? Senden duyduğumdan beri çok uzun
Neredeyse beni unuttuğunu düşünüyorum. Batıya gelmiyor musun
Devlet Sözleşmesinden Önce? Şimdi yaşamaya lazım ve olacak
Seni gördüğüme sevindim. Her halükarda bana yaz.

                               "Gerçekten senin,
                                                 "S.E. Kilisesi."

  "_Gizli._"


Horatio Seymour to Tilden

  "Utica, _aug. 12, 1871_.

"Sevgili efendim,-'caucus' konusunda sen olana kadar hiçbir şey yapmayın
aradı. Bu arada Cumhuriyetçi cerrahların hacklenmesine ve kesmesine izin verin
uzak. Daha iyi zaman olamaz. Kamusal zihin döndüğünde
sahtekarlıklar vb. Sorun vb. Kitaplar için bir çağrı olacak
Washington'da ve New York şehrinde. Bence bir spazm
Erdem beden politikasından geçecek. İş donuk. Çiftçiler
daha iyi zamanlara bakmadan fakirleşiyorlar. Göç,
Demiryolları ve makineler, pazarları hükümlerle kalabalıklaştırıyor ve
ekmeklik tahıl. Vergiler artık 1860'dan beri olmadığı gibi hissediliyor.
Partimizdeki yolsuzluk yereldir. Cumhuriyetçi partide
Servad. Sahtekarlık sorularını karıştırarak hiçbir şey kaybedemeziz. BEN
Umarım yakında görüşürüz. Bu arada daha fazla bkz.
ve alınacak dersin daha iyi yargılanabilir.

  "Gerçekten senin,
                  "Horatio Seymour."


Mr. Pürüzlü

  "New York, _August 12, 1871_.

"Sevgili Efendim,-İki gün önce şehre döndüğümde notunu buldum.

"Beni görmenin en iyi yolu benimle Saratoga'da buluşmak olurdu. Ne zaman yapabilirsin
orada ol? Gerekirse Telegraph ile benimle iletişim kurun.

"Durumdan gözlem değilim. Soru şu ki
insanlar ahlaki olarak yapabilir mi? Fikrinizin halka açık olmasına izin verir misiniz?
Ve bir kongre yapılması gereken yere katılın mı? Ne olur
Jarvis Lord yapıyor mu? Ne Dewolf?

"İç mekandaki bazı insanlarımız son maruziyetlerin
Ülke bölgelerinde bize çok fazla zarar vermiyor. Bu benim düşüncem değil.
Moralsizliğin o kadar harika olduğunu düşündüğüm için üzülmeliyim
İşler bize zarar vermezdi.

"Soruyla yüzleşmeliyiz, yanlış olanlarla düşüp düşmeyeceğimiz
ya da onlardan ayrılacağımız ve olası şansımızı alıp almayacağımız
Ahirette dirilişle şimdi yenilün; Olası şans, diyorum ki
Parti _unitedly_, kurtarabileceğimiz umutsuzluğa kapılmam
Şimdi.

"Şimdi yazmak için zamanım yok, ama notunuzu kabul etmek için acele ediyorum.

"Yapmanız gereken en iyi şey _union_ [56]
Yanlışları reddetmek ve kınamak için bir kerede baştan başlayın ve
halkımızı eğitin.

  "Aceleyle,
       "Çok gerçekten senin
                   "S. J. Tilden."


John A. Dix'e Tilden

  "3 Batı 21ST st., _2 Eylül 1871_.

"Sevgili Efendim,-Westhampton'daki ülkeme gidiyorum,
Long Island, ve seninle birkaç dakikam olamayacağım için üzgünüm
Şehir işleri hakkında konuşun. Bana öyle geliyor ki her dürüst adam olmalı
içtenlikle kapsamlı bir soruşturma arzusu; çünkü bağımsız olarak
Vergi mükelleflerinde yanlış, popüler hükümetin
Yağma yazarları ve paylaşıcıları,
tartışılmaz kanıtlarımız var, keşfedilebilir ve rezil olabilir.
Ciddi bir şekilde, topluluğun önünde duran,
İçindeki herhangi bir adam gibi bütünlük için bir itibar ve kimler yapabilir
Nesneyi etkilemek için çok fazla, aktif bir rol alacak
devam eden hareket.

"Seni başka bir konuda görmek istedim. İki yıldır aradım
Savaş atım için boşuna. Kayboldu. Bu yüzden aldım
Başka bir at-bir savaş atı değil, umarım. Benimle ayrılmadıysan
eyer ve dizgin, onları almama izin vermeye istekli misin? Benim koltuğum olduğu gibi
Günlük kullanımla eyere kalıplanmış, muhtemelen olmamalıyım
Ona çok iyi takılmış başka bir tane bulun. Bunu yapacaksan ve aynı
Zaman bana değerlerini bildirin, beni büyük ölçüde zorlayacaksın. [57]

                            "Seninki çok gerçekten
                                                   "John A. Dix."

  "_Hon. Saml. J. Tilden._

"Adresim 3 W. 21. St. Oğlum dışarıdayken mektuplarımı iletiyor
kasabanın. "


S. J. Tilden (Demokratik Devlet Başkanı olarak Dairesel Mektup
Komite)

  "New York, _sept. 11, 1871_. "Sevgili Efendim,-Devlet Sözleşmesinin toplantısı arasındaki zaman ve
Seçim normalden biraz daha kısa, kabul edildi
Canvass _at bir kez için hazırlıklara başlamanız tavsiye edilir, böylece
Organizasyon için olağan dönemden daha fazla bile sağlanacaktır.
Bölgeniz için anket kitabı zaten Başkan'a gönderildi
ve ilçe komitenizin ve ona başvurunun yapılması.

"Demokrasi, _wisdom_ ve
_courage_ ve _devotion_ - _principle_ ve _right_ daha fazlası
Devlet konvansiyonundan daha ihtiyaç duyulacak.

"Bu nedenle, size birincil toplantıya katılmaya hitap ediyorum
Meclis Bölgesi veya İlçe Sözleşmenize Delegeleri seçin ve
Sırayla o kongreye en gizli ve en iyi vatandaşlarınızı gönderin
sırayla devlet kongre adamlarına delege olarak seçilebilirler
_judgment_, _integrity_ ve _honor_ için _ement_ ve
en büyük derecesi, diğer vatandaşlarının güven ve güveni.

"_Government_ ve _casurction_ in _administration_
Zamanımızın ikiz kötülükleri. Hızlı yıkımla tehdit ediyorlar
Sadece sivil özgürlük, ama özgür kurumlarımızın tüm dokusu.

"Demokrat Parti, Jefferson tarafından bunlara karşı çıktı.
özdeş kötülükler. Ulusal hükümeti elli yıl boyunca yürüttü
Bu yüzyılın yetmiş yılı ve insanlara güvenliği verdi,
refah ve mutluluk.

"Mevcut demoralizasyon,
Cumhuriyetçi Parti; Ve kütlesi, hepsinin kütlesi gibi
partiler, niyetlerinde dürüstler ve bazı ödenekler olmalı
büyük bir iç savaşın moral bozucu etkisi için yapılmış, bunlardan daha fazlası
Sonuçlar tamamen yanlış ve yozlaşan sisteme atfedilmelidir
bu cumhuriyet idareleri tarafından gereksiz yere kabul edilen finans;
Ve hiç şüphe yok ki ilke ve önlemlerin eğilimi
Cumhuriyetçi parti hükümetteki saflık için elverişsiz.

"Devlette demokrasi yirmi beş yıl boyunca karar verdi-1821'den
1846-Van Buren, Wright, Marcy ve Flagg altında; ve yolsuzluk her zaman
Onlar tarafından kınanmış ve cezalandırılmış, neredeyse bilinmiyordu.

"1847'den 1870'e kadar 24 yıl içinde demokrasi asla çoğunluğu yoktu
Senato'da. İki kez sadece ince bir çoğunluğu var mıydı
Toplantı.

"Cumhuriyetçiler devletin yasama gücüne sahipti ve bu
Şimdi hükümet hem Washington'da hem de Albany'de.

"Cumhuriyetçiler yasama organlarının ahlakını ne yaptılar
son zamanlarda oldu. Seward ve Weed Wright'ın yerini aldığında,
Marcy ve Flagg, kamu ve resmi ahlak, parıldayan
bir göz.

"New York Şehir Hükümeti gibi bile, 1870'e kadar, tam olarak
Cumhuriyet yasama organlarının ne yapması. Cumhuriyetçi Parti doğdu
1855'te 1856'da devleti 80.000 süpürdü. 1857 Senatosunda
Demokratların 32 üyesinden 4'ü vardı; mecliste, ancak 37 çıkış
128.

"O zaman Cumhuriyetçiler, yaşadığımız şehir tüzüğünü yaptı
1870'e kadar. Aynı oturumda aynı elle
Cumhuriyetçi Parti ayrıca Süpervizör Kurulunu da oluşturdu.
şehir hükümetimizdeki tüm yolsuzlukların kaynağı.

"Yolsuz Cumhuriyetçiler ve Yozlaşmış Demokratlar Arasındaki Lig
Cumhuriyetçi yükseliş sırasında kuruldu dürüst erkekler için çok güçlüydü
1870'de. O yılın tüzüğünde neredeyse tüm
Cumhuriyetçiler. Bunu halka açık bir konuşmada kınadım.

"Demokrat Partiye yolsuzluğun kangrenine ulaştı
Bir bıçak almalı ve kökleri kesmeliyiz.

  "S. J. Tilden."


W. F. Havemeyer - R.B. Connolly

                           "New York, _sept 16 Kasım 1871_.

  "Richard B. Connolly, Esq.

"Efendim,-Bana gönderdiğiniz soruyu düşündüm;
ve yanlış anlama olasılığını önlemek için tavsiyemi azaltın
yazma.

"1. Yapılan suçlamaların masumiyetinin varsayımı üzerine
Size karşı, ofisinizin istifasını sizin
uygun kurs. Göreviniz her tesisi sonuna kadar vermektir
soruşturma ve sonuca uymak.

"2. İstifa için Belediye Başkanı Hall'un talebine cevabınızla,
Alınan resmi eylemlerinizin
Belediye Başkanı Salonu'nun 'üstün uyanıklığı tarafından denetlendi ve onaylandı';
Onlar için eşit sorumluluk ona bağlanır ve
Bekleyen davada beyannameler, bu eylemler kabul edildi ve
onun tarafından haklı çıktı.

"Güveninizde yanlış yapmanın bilincinde olsanız bile, borçlusunuz
başka bir yanlış taahhütte bulunmamak, ancak her şeyi yapmak
gücünüzde tazminat.

"Ofisinizi bir konfederasyonun eline teslim etmek bir
güveninize yeni ihanet; Ve kendinize zarar verebilirken,
topluma adalet yapmazdı. Pratik olarak yapıyorsun
Kendi halefiniz. Yasa şimdi dururken, ofisinizi kabul edebilir
Sadece bir boşluk yaratma taraf olduğunuz bir düzenleme ile
onun için. Verdiğin adam, bunların aracı olmamalı
Kamu güvensizliğini heyecanlandıran işlemlerde yer alıyor ve
alarm. O şimdi korumak isteyen vatandaşların adayı olmalı
insanlar. Bu şekilde yalnız halkın güvenine sahip olabilir,
veya şehrin kredisini sürdürün.

"Belediye Başkanı Hall tarafından seçilen hiçbir kişi, başka ahlaki destek olmadan
Topluluktan, halkın güvenini al. Ondan ödün verilecek
'Yüzük' rodin ile daha önce bir anlayışla veya
iyiliğin kabulü.

"Neyse ki, yasa davanın mükemmel bir çözümünü sunar. Sec.
3, Chap. 574 1871 yasalarının bir
diğer güçlerine ek olarak sahip olan denetleyici yardımcısı
her güç ve ofise ait her görevi yerine getirecektir
Söz konusu denetleyici ne zaman yazılı olarak yazılı olarak denetçi
otorite ve böyle bir otoritede belirtilecek bir dönemde,
'Söz konusu yardımcı denetleyiciye sahip olmaları için belirleyin ve yetkilendirin
güç ve yukarıda belirtilen görevi yerine getirin. '

"Size tavsiyem, Andrew H. Green'i bu şekilde atamaktır.
denetleyici yardımcısı; tam güçlerini kullanması için onu bırakmak
koşulsuz ve müdahale olmadan ofis; tam
ofisinize ait tüm kitap ve makalelerin velayeti; ile
korumak için gerekli olduğunu düşünebileceği tüm kişilerin atanması
kamu mülkiyeti ve ilgi alanları ve en çok gerçekleştirmesini sağlamak için
soruşturmaları aramak ve bunun için atanan komitelere yardım etmek için
amaç.

"Tavsiye ettiğim seçimi dikkatlice düşündüm. Bay Green
şehir işlerinde bilgi ve deneyim; En çok
bütünlük için güvenilir karakter; yanıltıcı olabilecek hiçbir ilişkisi yok
onu kötü etkilerle ve halkın güveninde güçlüdür. Eğer sen
Tavsiyemi benimseyin, anlaşılmaz görevi kabul etmekte ısrar edeceğim
kamu yararı uğruna. "


W. F. Havemeyer - A.H. Green

  "_Sept. 16, 1871._

"Sevgili Efendim,-Komptrolöre belirli sorular hakkında tavsiyelerde bulunurken
bana sunduğu, benimsemeyi en iyi şekilde kabul ettim
İşler durumuna girmenin en kısa ve en doğrudan yolu
denetleyici ofisi ve şehir hükümetinin
Halk, [bu] ile ilgili en eski bilgilere sahip olabilir. İle
Bu amaçla, denetleyiciye size yardımcısını atamasını tavsiye ettim,
Ve size durumsuz ofisinin tüm yetkilerini taahhüt etmek
veya kısıtlamalar. Bunu yapmayı kabul etti ve ben de
koşulsuz randevu. Bu pozisyonun
Mevcut iş durumu sizin için en tatsız olacak, ancak
Görevinizi kabul etmek ve ne yaptığınızı yapmak için görevinizi derhal olarak görüyorum
mali işlerinde düzeni ve sistemin geri yüklenmesine yardımcı olabilir
şehir. Ona istifa etmemesini tavsiye ettim, ama en iyi şey
koşullar altında, içinde bir milletvekilini atamak için yapılabilir
Halkın güveni var. Tabii ki pozisyonu kabul edemezsiniz
Gelecek veya geçmiş ile ilgili herhangi bir kısıtlama.

  "Saygılarımla,
                 "W. F. Havemeyer."


R. B. Connolly'den A.H. Green'e

                  "New York Şehri Denetçisi Ofisi,
                                                  "_Sept. 16, 1871_.

  "Bay Andrew H. Green.

"Sevgili Efendim,-Bu Şehrin Yardımcı Yardımcısı Ofisi
Bay Richard A. Storrs'ın kaldırılmasıyla boş olun, bu vesileyle
Bu ofis için sizi, Andrew H. Green'i atayın ve atayın.
New York şehrinin denetçisi ve ciddiyetle size bastırın
Bu pozisyonun kabulü. İşlerindeki kritik kavşak
Şehir ve kamuoyunun durumu,
Departmanımın önemli işlemleri biri tarafından yapılmalıdır
halkın sınırsız güvenine sahip olmak. Üzerinde belirlenirken
Şimdiki Zorun tarafından gereken eylem, ben tarafından yönlendirildim.
saygınlığı ve önemi onları yükselten beylerin tavsiyesi
Her şeyden önce haksız veya ilgili güdü şüphesi. Ben çalışıyorum
kamu yararına samimi bir şekilde hareket edin ve buna karşı sigortalayın
olası fedakarlık ve otoritenin ve ifadenin peşinde koşmak
Tüzük I Bu vesileyle iktidara sahip olmanızı ve yetkilendirme yetkisi veriyorum ve
Comptroller ofisine ait tüm görevleri yerine getirmek
Bu randevudan ilk güne kadar New York şehri
Ocak 1872.

  "Çok saygıyla."


Charles O'Conor - S.J. Tilden

  "N.Y., _Sept. 29, 1871_.

"Sevgili Efendim,-Gücümde en iyi ilgiyi verdim
Dün bahsedilen konular.

"1. Aklım, kongre için tamamen ve kesin olarak yapılmış. Ben
bu tek nedenden dolayı katılmayacak. Bunlara verilen görev gönderisi
Durumlar en yararlı olabileceği _that_'dir. Bence bu
Doğuşumun çok az kullanımı eylemim için uygun _venue_. Atamak
Ben, istersen bana saygın bir alternatif ver ve yazacağım
_him_ bir mektup.

"2.. Bence Bay Green'i dışarı çıkarmanın çok uygunsuz olacağını düşünüyorum.
24 saat şehir. Rochester'a gitmek için _not_.

"3. Connolly hakkında çok az bilgim var ve ona erişim yok, ne de
Herhangi birine sahip olmaya istekli olur muyum. Dikkate almak:

"1. Kararlarda vb. Yapmamalısınız.
Soyguncuları yok etmeye ve hatta ceza vermeye, vb.

"2.
Böyle bir tehlikenin yüzü?

"Öyleyse,

"3. Demir sıcakken grev yapmak arzu edilmiyor mu?
İstifa ve 'Handy Andy'nin atanması, yavaş algıladığımda
Muhalefetin zekası onu çağırmaya mı başlıyor? Kötü bir isim değil ve
Eğer yapışmasını sağlayabilirse, tercih arayan bir adam yapabilir.
Kullanışlı Andy, emin olmak için, ama sadık ve dürüsttü
Son derece ve gafları gerçek İrlanda boğalarıydı; heyecanlandılar
Böylece gözlemcilerin ruhlarına ve bedenlerine iyi gidiyor; A
Bazı _naive_ zekâ
iyi bir neden; Ayrıca, her birinde tekil bir yaklaşım vardı
zeka ve bir nazik bir hizmet, her zaman etkili bir şekilde herhangi bir gerçek
sonuçlarda kötülük.

                               "Yıl. Gerçekten,
                                                   "Ch. O'Conor."

  "_Mr. Tilden._"


S. J. Tilden - Francis Kernan (Telegram)

                                                "(_Sept. 30, 1871._)

  "Hon. Francis Kernan, Utica:

"Tammany karşıtı organizasyonlar alındı. Hepsi birleşti
Charles O'Conor ve Oswald Ottendorfer başkanlığında delegasyon ve doldurulmuş
En güçlü temsilci vatandaşlarımız tarafından. Neredeyse hepsi şahsen olacak
katılmak. O'Conor ruhunu harekete verir ve düşünür
Devlet ve ulustaki harabe ile eşdeğer olarak uzlaşın. Bu benim
fikir. Kelimeler bizi kurtaramaz, ancak tamamlanmalı ve
belirleyici eylem ve kamuoyunu ve
şimdi liderimizi kabul eden ve taşıyacak kadar güçlü olan muazzam kitleler
Bizi başarıya götürüyoruz. Yarı ölçüm dışında hiçbir tehlikemiz yok ve
Yarım kalpli danışmanlar. "


Ch. O'Conor Tilden'e

  "_Oct. 2, 1871._

"Sevgili efendim,-Bu sabah seni arayacak zamanım yok, ancak ben
Seni çok görmek istiyorum.

"Eğer Wall St.'de erken olmanız gerekiyorsa, belki de içeri gireceksiniz.

"Sana mektubumu göstermek istiyorum. Bu tamamen tatmin edici olmayabilir
Siz ve değilse, belki de gönderilmemelidir.

"Size söyledim.
erkekler veya daha doğrusu reformcu olarak hareket eden kuruluşlar
Ring karşıtı temsilciler olarak kabul edildi.

"Aniden ve rızam olmadan ismim gazetelerde ortaya çıktı
Tatmin edici olmayan belirli bir ilişki. Büyük zorluk yaşadım
Kursumla ilgili tatmin edici bir sonuca varırken,
danışmak için tek bir insanım olmadığı durum
ve bu gibi şeylerle yalnız kalmaktan hoşlanmaz. Ama aklım
şimdi tamamen oluşuyor ve benim eylemim buna göre belirleyici olacak. BEN
Herhangi bir kayıtımı düzeltmek ve duyurmak için isteğinizde pişman olacak
Sizin tarafınızdan övgüye değer tasarım yaralanan bir şekilde etkilenecektir. İçin
Böyle bir sonuç, eğer ortaya çıkarsa, suçsuz hissedeceğim.

  "Ben sevgili efendim,
              "Yıl. Gerçekten,
                       "Ch. O'Conor."


Horatio Seymour to Tilden

  "Utica, _OCTOM 8, 1871_.

"Sevgili efendim,-Rochester'dan döndüğümden beri iyi olmadım,
Ama aklımda olan şeylerin durumunu çevirdim ve şimdi oturuyorum
Size ulaştığım amaçları vermek için. Evden ayrıldığımda düşündüm
Arkadaşlarımız yüksek zemini almak için zihinlerini oluşturmuşlardı. Tanıştığımda
Tanrım ve odanızdaki diğerleri bir kerede gördüm 'anahtar olmuştu
değişti. ' Lord bileti sorduğunda bir partinin olduğunu biliyordum
Siz ve benim davet edilmeyeceğimiz için. İle ilgili
Gurur duyduğum. Tüm ofis sahipleri, kanal müteahhitleri vb.,
içinde. Warren, Dewolf ve Cassidy harekete geçti. Benim için değil
Kalp Cassidy'nin kaba bir sözünü söylemek. Birçok yönden zor oldu
zaman. Güzel zihni fakir kalırken başkaları tarafından kullanıldı. BT
Merkez demiryolu adamlarının servet vermek için garip politikasıydı
Weed ve diğerleri, eğer yapmazlarsa onlarla savaşan, Cassidy
Kredilerle ve onu fakir tutan başka şekillerde yaşamaya yardımcı oldu. Ne zaman
Tweed Albany'ye gitti _argus_'a bir himaye akışı çevirdi
Güçlü ve zengin yapan ofis. Bence Cassidy,
ana, doğru için ayağa kalkmak, ama erkeklere vurması zor
onu servete dönüştüren ve onun hakkında her şey geri çekildiğinde.
Şimdi ne yapacağız? Yeni bir parti oluşur ve biz dışındayız
BT. Bunun için mutluyum. Ama hepsi bu değil. Başkalarını affedebiliriz,
Ama bizi terk eden adamlar bizi affetmeyecek. Eski bağlar
kırık. Onlar cazibeye katıldılar ve şimdi kilise gibiler
lütuftan düşen üyeler; Sadece onlarla tanışmaktan nefret etmekle kalmazlar
Bakan, ama ondan nefret etmeyi öğreniyorlar. Bu duygu ortaya çıktı
Rochester. Bize vurmaktan mutluluk duyuyorlardı ve genç erkekler yapardı
Daha akıllı olanlar onları geri tutmamış olsaydı. Koyulursun
Devlet komitesi dışında ve McQuade Kernan'ın koltuğuna sahip olurdu
Eğer akıllıca düşünmüş olsaydı. Her şey her ikisini de yapmaya hazır hale getirildi
bu eylemler. Kernan van Buren'in koruyucusundan atılırken
koltuğunun itiraz edilmeyeceğine dair güvence, komite
Kimlik bilgileri oluşturuldu; İsimleri McQuade'nin arkadaşları tarafından biliniyordu,
ve onun adına aktif bir kanvas yapıldı. Plan ya da
Kernan'ı reddet ya da Tammany adamları emin oluncaya kadar onu dışarıda tutmak
koltuklarının doldurulmayacağı. Eve gitmek için kararımı verdim. BEN
Bay Warren'a sözleşmenin başkanı olarak hareket etmeyeceğimi söyledi. İçinde
Akşam çok hasta oldum ve komite beni aradığında dedim
Kongreye girecek kadar iyi değildim. Bu doğruydu ama ben
Üzgünüm bu sebebi ortaya koydum. O kadar acı çekiyordum ki benim
Benim hakkımda fikirler. Warren'a yaptığım gibi onlara söylemeliydim, basitçe
Başkan olmazdım.

"Şimdi ne yapacağız? Bir adamın yaptığı her şeyi tuttuğumu biliyorsun
altmış yaşından sonra siyaset hakkında sadece diğerleriyle karışıyor
İnsanların işi. Ama görev bizi harekete geçmeye zorlayabilir ve sonra nasıl oluruz?
durmak? Demokratik liderler ve örgüt bize karşı öldü. .
Sözleşme üyeleri, diplomasisinden memnun kaldı.
liderler, ama ahlak tonuyla ayrıldıklarında olduğundan daha düşük
Ev. Gelecekte umutla baktığımız genç adamlar dehşete düştü.
Tammany'nin kongreden dışarı çıkmasını istiyorlardı ve sonra
Suç ortaya çıkaran dürüst adamların karşısında kapıyı çarpmak için
New York'ta. Liderler Perşembe öğlen çalışmalarını yaptıklarında
Tammany adamları, yüksek tonlu bir hareket ettiği ışığında durdu,
cömert yol. Sözleşme, izin verdikleri için onlara minnettardı
Söylemek, kimsenin duygularını incitecek şekilde yanlış olduğunu söyleyin.
Anti-Tammany adamları utanç duyuyordu ve hayal kırıklığına uğradı. Çoğunluğu
Kongre meseleleri bu şekilde bırakmak istedi ve kızdılar
Siz ve Kernan ve Batı ve diğerleri onları birkaç iyi yapmaya zorladığınızda
Elçilerin İşleri. Bence bileti bununla kurtardın. Kaydedildiğini biliyorum
onur. Şimdi eski destekçilerin ve
Tüm devlet yetkilileri. Yoldasın. Eğer savaşmak istiyorsan yapabilirsiniz
Bunu New York'taki yeni partilerle yapın. Onları tutmalısın
en yüksek tona ve yorucu aktiviteye. Kendini koymalısın
Reformcuların Başkanı ve Muhabir Listenizi herhangi biri için kullanın
Ülkeyi sahtekarlıklara karşı katılmak için göndermek istediğiniz makaleler. BEN
Size karşı tüm oranları belirtmiş mi, ancak partiyi geri kırbaçlayabilirsiniz
Bunu yapmak istiyorsanız doğru gerekçelerle. Şimdi savunmada.

  "Gerçekten senin & c.,
                     "Horatio Seymour."


Wm. Tilden'e Purcell

               "Rochester, N.Y., _oct. 25, 1871_.

  "_Özel._

"Sevgili Efendim,-Makineye karşı savaşın tek bir olayı vermedi
Dün duyuru kadar her yerde insanlar çok sevinç
Charles O'Conor'un Meclis adaylığı ihale ettiğini telgraf
ve reddetmemişti, ama onun kabulü umudunu haklı çıkardı. .
O'Conor Meclisi'ne kabul ve seçim, benim
Yargı, yetkililer tarafından başarabileceklerinin yanı sıra
Eylem, hesaplanamayan iyi bir ahlaki etkinin üretken olun.
Herhangi bir cumhurbaşkanınınkinden daha iyi bir pozisyonda bir pozisyonda
veya taçlı kafa. Evrensel olarak en önde gelen adam olarak tanındı
Bar ve Halkın haklarının koruyucusu olarak çekinmeden güvenilir
ve büyük bir tehlike döneminde ilgi alanları, tüm gözler
Hükümette bu yolsuzluk çağında bir tür kurtarıcı olarak
yönetim. Hope için zemin verdikten sonra, onun sapması şimdi,
cesaret kırıcı olurdu. Baskının olacağına ciddiyetle güveniyorum
ona o kadar güçlü bir şekilde getirilecek ki, hayal kırıklığına uğratmayacak
insanlar.

"Siz de Meclis'e gitmek için elbette.
Konumunuz bazı açılardan Bay O'Conor'unkinden farklıdır,
Bu kış Albany'deki varlık daha az önemli olmayacaktı. Var
Led, Liderler, Makineye Karşı Mücadele ve Tabii ki,
Makine adamlarının düşmanlığını ve nefretini ve onların
Devletin farklı bölgelerinde tavuklar. Dövüş devam edecek
Yasama Meclisi oturumu sırasında Albany'de çeşitli şekillerde ve
onu yönlendirmek ve hizmet vermek için orada olmalısınız.
montaj zemini. Demokratik basımız, yürekten
İyi iş, tüm işlemlerden tam ve cesurca konuşmalı
kış ve gizlenmiş ve halka açık bir duygu olmak için uygunsuzluk bırakmamak
Albany'deki sübvansiyonlu gazeteler ve gazete muhabirleri tarafından oluşturulmuştur.
Seans sırasında Albany meselelerini hiç vermedim
şimdiye kadar, ama önümüzdeki kış halka açık bir şekilde benim hatam olmayacak
Western New York _union_ neler olup bittiğini öğrenmeyin ve
Her şey oluyor.

"Buradaki her şey iyi görünüyor. Sanırım Lord Senatörü seçeceğiz.

  "Senin & c.,
                      "Wm. Purcell."

"P. s.-Yazılı önerilerin bazılarını görmek sizi eğlendirir
Devlet Sözleşmesinde kavga kazanıldığından beri aldı
'en büyük görev' ile ilgili 3. makalemi kınayanlar ve
'Tammany ile bir şekilde işleri düzeltmek' isteyen. Bunlardan biri,
Özellikle, havalı-_me_ 'nin' gerçek politika _NOW_
Tammany Salonu'ndan gevşemek! "


Charles O'Conor Tilden'e

  "_Oct. 28, 1871._

"Sevgili efendim,-cevap verdim, düştüm ve koşmaya karar verdiler
Horatio Seymour rızasını sormadan.

"Mektubum, çok dolu ve kınayan, basına hazır. Yapmıyorum
Özellikle bir noktaya gelince, danışmadan yazdırmayı çok seviyorum.
Ama daha sonra Pazartesi sabahı çok geç olurdu. Ne yapmalıyım?

  "Y'rs & c.,
                    "Ch. O'Conor."


Charles O'Conor Tilden'e

  "N. Y., _oct. 29, 1871_.

"Sevgili Efendim,-Devrimci zamanlarda Pazar günleri yok.
iş. Saralanma düzeltilir ve hepsi hazırdır. Kopyaya sahip olacağım
Bu öğleden sonra amaçladığım bileşenlerim için; Tüm bunlarda olacak
Sabah kağıtları.

"Ama günün büyük yapımlarının en büyüğü yeni geçti
istekli gözlerimin altında. Frederick A. Conkling'in konuşması, göze çarpan
Cumhuriyetçi, gerçek mihenk taşıdır. Elbette her dürüst kalp
Arazi, karıştırıcı tonları ile vatansever duygularla heyecanlanacaktır.

"Buna ne diyorsun?

"Geceye başlayarak, büyük oktavda bir kerede yazdıralım
Kraliyet, iyi kağıt üzerinde, büyük tipte, kolayca okunur ve her şekilde
İyi tipografi, düşüşte zayıf çabam ve bu görkemli
Konuşma. Böylece Demokrat ve Cumhuriyetçi görüşleri tarafa gidebilir
yan yana. Yasama Meclisinin bir üyesinin
Onu seçen bölgede ikamet edin. Herkes bunu bilmiyor.
Henüz Yasama Meclisinde sadece değil
kendiniz, ama Seymour ve Kernan ve Minturn ve diğerleri yapamıyorum
Şimdi düşün. Elbette de conkling.

"Kernan, Senato için Tweed'e karşı büyük bir aday olurdu veya
_Norton_.

  "Saygılarımla,
                          O'Conor. "

"P.S.-Conkling'in konuşması 27. _Herald_'daydı. Size gönderiyorum.
Kaybetme. Tanrı aşkına ve cumhuriyet için hız ve canlılık.

  "Senin,
                       O'Conor. "


Royal Phelps - S.J. Tilden

  "_Özel._

       "22 Doğu 16th St., Cumartesi akşamı, _nov. 4, 1871_.

"Sevgili Bay Tilden, --_ You_ için para harcamasına izin verilmemelidir
Seçiminiz. Soylu davranışınız tüm dürüst Demokratları sizin
borçlular. Aboneliğimi Bay Cooper'a gönderdim, ama
Komitenin sağlayamayacağı birçok masraf ve Pazartesi
Kişisel masraflarınıza yardımcı olmak için _you_ 250 $ için bir çek göndereceğim.

"Sadece bana yeni geldim.
Eller, yoksa bunu daha önce yapmalıydım.

"Çok gerçekten arkadaşın ve siyasi kursunuzla gurur duy,

  "Kraliyet Phelps."


Hamilton Fish to Tilden (Mr. Tilden'in Kursunu onaylayan)

  "New York, _novr. 8, 1871_.

"Sevgili Efendim,-politik görüşleri politik bir kişisel arkadaş
Sorular genellikle sizinkinden farklı, teşekkürler
asil işin için kalbinin dibine, erkeksi, dürüst maruz kalmanız
yanlışlar.

"Seçiminizde seni tebrik etmiyorum, ama halkı. "Önümüzde ışık var!

  "Aceleyle, çok gerçekten sen arkadaşım,
                             "Hamilton Balık."


Henry Adams, Tilden'e

  "Harv. Coll., Cambridge, Mass., _9 Kasım 1871_.

"Sevgili efendim,-şimdi New York'taki mücadele bitti ve politik
Emek, sanırım, sonunda, bir istekle sana yaklaşmaya çalışıyorum
Ciddi bir şekilde kendinizi kabul edebileceğinizi umuyorum.

"Muhtemelen _North American Review_'ın aldığını biliyorsunuzdur.
vesilesiyle, zaman zaman, büyüklerin tarihini takip etmek
New York'u çok hoş olmayan skandallar, özellikle
Erie sorunlar. Kayıtta yer almayı arzu ediyorum
'Erie'nin bölümü', Tammany sahtekarlıklarının bir açıklaması ve
Tarih, otoritesi belirleyici olan bir kişi tarafından verilir. Görünümünde
New York Hükümeti ile ilgili diğer sorular, muhtemelen
Yasama organınızdan önce ve basında, bir
açık ve partizan olmayan bir (yani değil, cumhuriyetçi) ifadesi
Dava, siyasi değer ve tarihsel çıkar olabilir.

"Bu nedenle, Tammany sahtekarlıklarının ve olaylarının bir hesabı
Tammany'nin keşiften sonra kendini koruma mücadelesi ve
devrildiği araçlar ve son olarak
gelecekte bu tür kötülükleri önlemenin doğru yollarına ilişkin görüş,
Bana gerekli görünüyor.

"Bunu yapabilen kendiniz dışında kimse bilmiyorum
düzgün bir şekilde. Meselenin özel tarihini yalnız biliyorsunuz ve
aktörleri uygun değerde tahmin etmenin araçları. Girişim,
Bu nedenle, sizden yapmanızı istemek. Eğer inandığım gibi, bu hikaye
Tarihsel olun, tarihçilerin haklı olması gerektiğinden endişeliyim
Gerçekler hakkında bilgilendirildi.

"Görevi üstlenme şansınız varsa, umarım
kısa süre içinde sizden haber almak.

  "Ben, sen obt. Servt.,
                          "Henry Adams."


Francis Lynde Stetson'a Tilden

  "120 Broadway, N.Y., _Nov. 22d, 1871_.

"Sevgili Efendim,-Ofisinize birkaç kez katıldıktan sonra
ekteki listeleri teslim etme ve yapamama amacı
Birçok ve çeşitli nişanlarınızın olmanıza izin verdiği zamanı bulun
Ofisinizde, sonuçlandırdım (belki de en iyisi olacaktı
İlk olarak) size göndermek, şahsen teslim etmek yerine, listeler
İstediğiniz.

"Buraya dahil ettiğim el yazması rulosu, sınıflarda sunuyor
çizildikleri meclis bölgelerine karşılık gelen
Demokratik ilkeler ve iyi karakterin genç erkeklerinin isimleri,
Öğrenebildiğim kadarıyla,
aktif siyasi yaşamın görevleri. Gönderilen neredeyse tüm isimler
Genç avukatların
öğrendiğimde diğer avokasyonları takip eden beylerin isimleri
Görev için kişisel nitelikleri düşünüldü.

"Neredeyse hepsi olmasa da, isimlerin rulosundan alınır
Size basılı bir kopya gönderdiğim Genç Erkekler Demokratik Reform Kulübü.

"Bu isimlerin toplanması ve sınıflandırılmasında,
Mesleki görevlerim bana göründüğünden daha fazla zaman ve dikkat
haklı olan, isteği üzerine hareket etmem değilse
Kendini halka ne zaman ne de dikkat çeken biri
hizmet ve çocukluktan itibaren neden olduğum saflığı
saygı duymayı öğretti.

"İşçilerimin tamamen sorumlu olmayabileceğine güvenmek
Talep, kalıyorum

  "Çok gerçekten senin
              "Francis Lynde Stetson."


William Cassidy Tilden'e

  "Argus, Albany, _nov. 24, 1871_.

"Sevgili Tilden,-Washington St.
ve erişilebilir. Yatak odası ve banyo
Bir itiraz olan salon ve sokağın gürültüsü olabilir
sakıncalı. South End'deki süit-yeni bina-ücretsiz
Bu itirazlardan ve genel olarak en tatmin edici olanı kanıtlayacak. "Ama aşağıdakilerden görünüşe göre bir başkası olacak
danışıldı. Ne kadar derin bir şekilde sergilediğiniz! Doğruysa,
en büyük reform hükümetiniz. Emily Josephine'e sevgimi ver. Benim
Karısı tebrikler gönderir ve ikiniz de bir gelin partisi verecektir
ortaya çıkmak.

  "Senin,
              "William Cassidy."

Bu mektuba _sundaydan aşağıdaki kırpma eşlik etti
Albany Press_:

    "Washington County'de büyük bir düğün yapılacak
    Sonraki Çarşamba: Bayan Emily Josephine Smith'e Hon'a. S.J.
    New York'tan Tilden. Birçok Arnavut davet edildi. Bizim
    Arkadaş, hon. Chas. Daha önce Kongre üyesi Hughes,
    Başlı Groomsman olun. Düğün kartları modelleridir
    düzgünlük. "


J. W. Edmonds - Tilden

  "New York, _Dec. 12, 1871_.

"Sevgili Tilden,-Washington'a yolculuğum süresiz olarak ertelenirken,
Bu akşam evde olacağım, bu bir
_Times_ muhabiri ile _interview_
tüzük. Bu vesileyle, size izin verdiğim kağıtları kullanmak isteyeceğim
Pazar günü var. Onları bana taşıyıcı tarafından gönderirsen geri döneceğim
yarın sana.

"Sonraki yansıma beni almamam gerektiğine ikna etti
Çalışmam için ne aldığımla ilgili sorunuzu cevaplamayı reddetti
Şart.

"Sadece yaptığım gibi düştüm çünkü bunu tüm profesyonelimde yapıyorum
işletme. Bu benim _General_ pratiğim, ancak istisnalar var ve
Bunun bunlardan biri olmaması için iyi bir neden görmüyorum.

"Aldığım şey 10.000 dolardı.

  "Senin & c.,
                   "J. W. Edmonds."


T. F. Bayard - S.J. Tilden

  "Amerika Birleşik Devletleri Senato Odası, Washington, _Dec. 21,
                                                        1871_.

"Sevgili Efendim,-Senato Soruşturma ve Yeniden Çirkinlik Komitesi
3 Ocak Çarşamba günü New York'ta buluşmaya karar verdiler ve al
gelenekte var olduğu iddia edilen istismarlarla ilgili ifadeler
O şehirdeki ev.

"Bay Casserly ve ben soruşturma olmalıyız
meyvesiz veya yüzeysel. Onun olmasını önlemek için güvenmeliyiz
_both_ siyasi partilerinde dürüst hükümet ve reform arkadaşları
Bizi bu istismarların izine yerleştirmek için onları kaldırabileceğimiz.

"_Tribune_, _evening post_, _sun_ ve
Diğer organlar ciddiyetle geliyor, şimdi bunu kabul ederek kanıtlamalılar
bize bilgi kaynaklarına. Eğer partilerine güveniyorlarsa
Komitedeki arkadaşlar, o zaman korkuyorum, _our_ soruyu umuyor
Bloking olacak.

"Sana yazıyorum, yaptığınız ve yaptığınız büyük hizmeti biliyorum,
ve konumunuza ve _honest_ ile ilişkinize inanıyorum
İstenen reformlardaki Cumhuriyetçi liderler size etkisi verecektir.
onlara.

  "Çok gerçekten ve saygıyla senin,
                               "T. F. Bayard."


Tilden'e Hon. Hamilton Balık

  "New York, _Dec. 29, 1871_.

"Sevgili efendim,-bulunduğum ve olduğum olayların acelesi
Bana daha önce kabul etmesi için hiçbir fırsat vermediğim gibi,
Son zamanlarda tebrik ve sempati notunuz
Belediye tartışmaları. Birçoğunun arasında buna inanman için yalvarıyorum
Hangi olaylar bana getirdi, hiçbiri sizinkinden daha fazla takdir edilmiyor,
sadece uzun yıllar boyunca kişisel dostluk nedeniyle değil
aramızda geçti, ama-ve daha fazlası-çünkü bence
Bu büyük metropolün vatandaşı olarak duygularınız, yakından ve uzun
çıkarları ve ünlüleriyle özdeşleşti.

"Bana gönderecek kadar nazik olduğun kitaplar için teşekkürümü kabul et ve
İnan bana,

     "Çok gerçekten senin
                          "S. J. Tilden."


Charles O'Conor Tilden'e

  "Fort Washington, _Dec. 22, 1871_.

"Sevgili efendim,-Wall St.'de hiçbir şey yapamam, yani mümkünse,
26. inst'e kadar burada kalın. Bu bir fırsat sağlayacak
Jany'den sonra gereken operasyonlar için bazı konular. 1. "_Outs_ _in_ ve
İşçiler buraya bir proje yapıştıracak ve orada reform tüzüğü olmayan bir plan
Muhtemelen Gov. Kilisesi'nin anlık planında çerçevelenebilir ve kabul edilebilir.

"Birkaç çok kısa yürürlüğe girebilir, bu da her bir
kamu zorunluluğu ve bir komisyon yoluyla gerçekten iyi bir tüzük olabilir
Çerçeveli. Mera umudunu gören yalın yolsuzluklar
Elbette, randevu ve eylemini kontrol etmeye çalışacak
Komisyon, ancak Flint gibi kurulan yüzler
_FAT_ Sharpers ayrıca yalın için sert bir cephe sunmalıdır. Eğer
Yasama organı görevinde başarısız olmaktır, belki de çok daha iyi.
İnsanların uzun zamandır ihtiyaç duyduğu tembel ihtişamın keskin bir hıyarı
Yolsuzluğun mızrağı. Henüz yeterince olmayabilir
uyandırdı. Yasama Meclisinde bayılmak mutlak bir zorunluluk olabilir.

"Mevzuatın baskı ihtiyaçları kolayca sağlanabilir.
Aldermen hakkındaki karışıklık, belediye başkanı kadar kolayca atılır,
Tweed ve tarlalar. Neyse ki, yasa noktası açıkça
Son zamanlarda Cumhuriyetçi Aldermen seçildi. Onları nasıl yapacağını gösterebiliriz
onların koltukları.

  "Y'rs,
                  "Ch. O'Conor."


H. F. Taintor [58]

  "N.Y., _24th Feby., 1872_.

"Sevgili Efendim,-Bay Palmer, Perst. Broadway Bank, bana izin veriyor
Bankasına sadece saat 3 ila 6 arası katılmak. Her gün, hariç
Çarşamba.

"Onun için bu zarif vaatle, günümüze iki kez başvurdum
Bu üç saat boyunca bana yardımcı olması için iki veya üç adam için Bay Green,
Ama ondan hiçbir şey alamaz. İstihdam etmeme izin vermesini istediğimde
Yabancılar (bana verecek erkekleri olmadığını bana bildirdikten sonra)
reddetti, eğer bir kez erkekler elinde olsaydı
onları salla.

"Bu eski kitapları incelemek için her gün oraya yalnız gitmem ve
Makaleler sadece çocuk oyunu olacak ve Bay'da çok hayal kırıklığına uğradım
Green'in eylemi. Palmer'ın imtiyazları çok azdır ve korkuyorum
İstediğimiz şeyi elde etme şansımız zayıf.

"Dikkatinizi tekrar gerekliliğe çağırmama izin ver
bu noktaya değinen bazı mevzuatların bazı kişileri veya
Kişiler sadece bilgi çağırma yetkisine sahip olabilirler
gerekli, ama aynı zamanda bir tam için gereken masrafı da karşılamak için
sınav.

"Konu şimdi durduğunda hiçbir şey ifade etmiyor.

  "Saygılarımla, & c.,
                      "H. F. Taintor."

Büyük jüri odasından aşağıdaki genelge,
Partiler o zaman şüphe altında:

      "Genel Mahkeme, Büyük Jüri Odası,
                             "New York, _ 11 Şubat 1872_.

  "_İle..._

          "_Cashier._

"Efendim,-Sizi tekrar rahatsız ettiğimiz için pişmanız, ancak mevcut araştırmalarımızdan
Sorularımızı 1868 ve 1869'a genişletmeyi gerekli görüyoruz; Ve içinde
Büyük Jüri önünde sizi aramanın rahatsızlığını kurtarmak için sipariş verin
Aşağıdaki sorgulamaları cevaplamak amacıyla bir mahkeme celbi
(Büyük jürinin bundan feragat etmeye istekli olması durumunda)
Bir hesapta bir hesapta tutulup tutulmadığına dair bir notla devlete teşekkür ederim
Aşağıdaki kişilerden biri tarafından bankanızla olan iki yıl ve
Evet ise, hangisi tarafından, yani.:

  "James M. Sweeny,
  Peter B. Sweeny,
  Hugh Smith,
  A. Oakey Hall,
  J. H. Ingersoll,
  N. Y. Printing Co.,
  A.J. Smith,
  Conrad Boller,
  J. McB. Davidson,
  J. W. Smith,
  Joel A. Fithian,
  Wm. M. Tweed,
  James Watson,
  R. B. Connolly,
  C.E. Wilbour,
  Cornelius Corson,
  A. D. Barber & Co.,
  J. A. Smith,
  Geo. S. Miller,
  A. G. Miller,
  Bayan R. B. Connolly.

"Cevabını göndereceğim ve daha fazla emri alacağım
Jüri.

               "Senin & c.,
                 "Lucius S. Comstock,
  "_ Foreman Büyük Jüri, Genel Oturumlar Mahkemesi._"


Charles O'Conor Tilden'e

  "_Feb. 3, 1872._

"Sevgili efendim,-g. Dün gece bana bir not yazdı, bunu
acele, vb. , özellikle de
1869 işlemi.

"Şüphesiz onun sonucunda kıpır kıpır ve sabırsız büyüyor
gizlilik ve yalnızlık ve gecikme.

"Ona güven verici bir mektup yazdım ve kendi adına sessizce önerdim.
Jumel denemesinin kapanması. O zaman işi almaya söz verdim
Ve bir şeyler kesin bir temele koyun.

"Bu duruşma bittiğinde özgür olacağım; ve büyük ve kontrol ederseniz
Sebeplere karşı değil, aynı anda başa çıkacağım
Sorular ve kamu gerekliliği olarak saatin _persons_
Benim kararım, talep ediyor gibi görünüyor.

"Bir kez benimsenen bir davaya sadakat, doğanın ilk yasası.
Bu tek başına beni bu zahmetli ve sürükleyici jumel yasasına bağladı
takım elbise. Yolsuzluk çetesi ile uğraştığında bitecekler
Mevcut işletme _Quietus_'larına sahip olacaktır. Bu zor olabilir
İki hafta içinde gerçekleşemiyor; ve bundan sonra hiçbir özel kişinin
İşler, tüm zamanımın ve gücümün tüm bağlılığını önleyecek
Bu kadar sadakatle çalıştığınız ve olduğun iyi neden
En önde gelen şampiyonun yanı sıra en verimli ve en verimli.

  "Ben sevgili efendim,
             "Saygılarımla,
                       "Ch. O'Conor."


Tilden - Charles O'Conor

  "_Jan. 28, 1872._

"Sevgili efendim,-konuştuğumuz beyefendinin arkadaşı ve danışmanı
Benden bir telgrafa yanıt olarak geçen akşam beni görmeye geldi. .
eski diyor ve ikincisi, kendi tarafında hiçbir değişikliğin
olmuş. Buna girmeye karşı önyargının
Şehir yenilmezdir; Ve son röportajdan seni düşündüler
Konuda daha fazla takip etmek için yeterince ilgi duymadım.

"Mevcut planları, koruyacak talimatlara sahip olmaktır.
Adamları, evine şahsen gelirse ve sonra
oraya gelmesini ve beni ya da bir başkasının onunla buluşmasını sağla
Arkadaşının evi.

"Bu, hala yürütmeye istekli olduklarını söylüyorlar.

"Arkadaş yarın kasabada olacak.

"Şimdi, bu konuda ne diyorsun?

"Belki de önümüzdeki Cumartesi yaşadığı şehre gidebilirim.

"Taciz edilmeyeceğinden emin olmak isterler ve belki
kanıtları görmek ister.

                                  "Y'rs,
                                                  "S. J. Tilden."

  "_Charles O'Conor, Esq._"

       * * * * * *

  "_Jan. 28, 1872._

"Sevgili efendim,-onu görmek için uygun olduğunu düşünüyorsanız, ona söz verebilirsin
Güvenli ve fro. Ancak derhal eylemde ısrar edilmeli ve
Tam açıklama.

                               "Saygılarımla,
                                                   "Ch. O'Conor."

  "_Mr. Tilden._"


A. Oakey Hall Tilden'e

  "13 West 42d st., Pazar, A.M. (_1872_).

"Sevgili efendim,-senden sonra geçen akşam duruşmamda belirtildi
kulübü ve misafirlerini bu kadar memnun etmişti, 'Bay Tilden gibi görünüyor
Sadece harika bir kafası değil, aynı zamanda büyük bir kalbi vardı. ' Öneriyorum
İkincisi ele alın, eğer müdahaleyi nezaketle affedecekseniz.

"Bay Peckham'ın oy ve sonlandırıcıdan tedarik etmeyi planladığını öğreniyorum
G. J. Bir yinelenen şarj agst. Resmi ihmal için ben. Senin içinde
_Power_ buna karşı tavsiyelerde bulunmak ve önlemek için. Sanırım efendim, tatmin edebilirim
Siz böyle bir tavsiyenin bu göze çarpan standartla uyumlu olacağınız
tüm erkekleri ve her şeyi ölçtüğünüz adalet.

"Bekleyen suçlamaların
O. ve T.'ye kaldırıldı. Çıkarma emri girildi. Bu
Bay Vanderpool'un Hakim Bedford'u beklemesi dışında daha önce yapıldı
oturmak ve yapmak için _pro forma_. Bu nedenle, yasal bir gereklilik yok
bir kopya için. Şimdi birine basmak sadece duyguları yaralamaktır.
çok ilginç ailem taze (ve şüphesiz
partizan sahası, zalim) gazete eleştirisi ve başarmadan
adalete daha iyi bir zorunluluk (ya bana ya da insanlara,
dava kanıtlayabilir) mevcut yalvarma ile elde edilebilecek. Ve
Özellikle birkaç hafta önce Atty.-Genl yazdım. Barlow yapmalıyım
Her zaman onun rahatlığına hazır olun.

"Sanırım efendim, o zamandan beri, Eylül 1871'de ikna oldum
korkunç sahtekarlıklar (suçları kınanan erkekler tarafından işlenir veya
Omuzlarımın üzerinde savaşları devam eden, çünkü ben de
ne de kavgadan kaçının) Herhangi bir ihmal için kefaret etmek için çok şey yaptım
Korkunç bir zihinsel deneme ayı boyunca denetçi olarak hareketlerim
Yeni tüzüğün açılışını takip eden ben (Mayıs - Haziran
1870), bana sadece bir soru üzerinde dikkate alma hakkına sahip olma
Böyle bir takdir yetkisi şimdi sizden Bay Peckham'ı tercih etmenizi istiyorum. Ben diyorum
takdir yetkisi, çünkü bu onun zihninde zorunlu hak
Olumlu eylemine doğru, sana ne de ona hakaret edemedim, ne de
Kendimden vazgeçme talebi ile. Her zaman tanışmaya istekli olacağım
iyilik istemeden _nekili_ yasaların işlemleri. Sadece
Gereksiz uygulamalara karşı saygıyla protesto ediyorum. Elbette benim
Dist. Atty. _12_ yıl boyunca; Benim Rulmanım
Ve tüm belediye başkanı gibi kurs bu talihsiz denetimleri veya denetimli olmayanları kurtarın
(istediğiniz gibi ifade etmek gerekirse); o zamandan beri randevularımın karakteri
Kasım 1871; Bay Green'e deneme pozisyonunda tekdüze desteğim; Ve
Kişisel düşmanlara bile yardım etmek için çok kişisel gurur duyuyorum
Kamu yararına ulaşmak, bana Bay Peckham'dan sorma hakkı vermeli
Tüm gereksiz damgalamalardan kurtulmak.

"Bu krizde sizi rahatsız ettiği için Pardon _me_
neredeyse görevlerle boğulmuş. Ama hangisiyle
Bu nota başladım, öneri bana neredeyse sezgi ile geldi
bir kadın ve sanki bir kızın fısıltısı-'kalbine hitap'.

"Bu cevap gerektirmez, ne de beklenen biridir.

"Büyük saygı ve saygı ile,

                             "Obs. Sert.,
                                             "A. Oakey Hall." [59]

  "_Hon. S. J. Tilden._"


Tilden - Geo. W. Cass

"Sevgili Efendim,-O zamanlar için görünen şey tarafından zorlandım
Birçok görevimin en acil olanı, Albany'de biraz kalmak
Yargı Komitesi'nin gayretli başkanı yeniden başladıktan sonra
Bu şehirde yapılan soruşturmalar. Bu aralıkta Bay George
Ticknor Curtis, Yargıç Barnard'ın savunmasıyla ilgili olduğunu düşündü
Bay Jay Gould'dan benimle ilgili belirli ifadeleri tanıtmak. BT
Ayrıca, bu konudaki incelemenin gerçekleştirildiği
çok az sanat-ya da çok fazla sanatla-tamamen ortaya çıkamadı
tam veya önemli gerçek ve pratik olarak üretti
etki, sadece bir yanlışlık. Dahası, olmasına rağmen
Soruşturma kamuya açık değil, bu noktadaki ifadeler ortaya çıkıyor
Bu sabah dergileri, olağanüstü bir dolgunluk ile.

"Eğer var olsaydım, sanırım Bay Gould'un ifadesi olabilirdi.
tam olarak belirlemek için başka bir ifade verecek şekilde geliştirildi
gerçek gereksiz. Ama olmadığı gibi, kaza serisi-
Onları olduğunu varsayacağım-işlemi tahrif eden,
İçinde tuhaf bir şekilde gerçeği belirtmenizi istemem için özür dilerim
Kişisel bilginiz.

"_Herald_ raporu aşağıdaki gibidir:

"'_Q._ Messrs alanının yanında başka bir avukat kullandınız mı ve
Shearman, Erie Demiryolu adına mı? '

"'_A._ birkaç tane daha istihdam ettim.'

"'_Q._ kimlerdi?'

"'_A._ Buffalo'dan John Ganson; Yargıç Diven, Elmira'dan;
New York'tan Samuel J. Tilden. '

"'_Q._ Samuel J. Tilden'i ne zaman tuttunuz?'

"'_A._ 1869 yılında.'

"'_Q._ Bu emir verilmeden önce onu tuttun mu?'

"'_A._ evet, efendim.'

"'_Q._ ne kadar ödediniz Bay Tilden? '

"'_A._ on bin dolar.'

"'_Q._ Bay Tilden bu on bin dolar için bir şey yaptı mı?'

"'_A._ hayır, efendim; aksine, Bay Tilden hakkında hiçbir şey duymadım
Bir davada Erie Demiryoluna karşı avukat olarak geldi.
Atlantik ve Büyük Batı Demiryolu. '

"_Times_ raporu biraz değişir:

"S. Hiç danışman olarak hareket etti mi?"

"A. Asla bilgime göre, ne de alıkoyma ücretini geri döndürmedi."

"Şimdi, bana ödenen ücretin kişisel bilginiz dahilinde
Yürütme Komitesi'nde avukat ve hakem olarak bir yıllık hizmet için
Cleveland ve Pittsburg Demiryolu Şirketi. Düzenleme
benim varlığım veya bilgim olmadan sizin tarafınızdan oluştu; Ve tek
Bana verdiği şartların iletişimi sizin tarafınızdaydı.

"Ocak 1869'da Cleveland ve Pittsburg Demiryolu yerleştirildi
bir Ohio mahkemesi tarafından bir alıcıya sahip olmak
o zamanki kurulu tarafından işlenen veya amaçlanan güvenin sahtekarlığı ve ihlali
yönetmenler. Bay Gould, şikayet ettiği eylemleri reddetti ve
Yolun bir yönetim kurulunun yönetimine geri yüklenmesini sağlayın
yeni oluşturuldu. Bana tek uygulanabilir düzenlemenin
Taraflar arasındaki uzlaşma için şu: Yürütme Komitesi
kendimden oluşacaktı, Başkan Bay J. N. McCullough,
ve hisse senedinin çoğunluğunu temsil eden Bay Gould
Erie Demiryolu Şirketi tarafından düzenlenecek. İlgisi olmayan ben
Her iki taraf da ve aralarında kayıtsızdı.
diğer iki üye arasındaki güç dengesi ve karar verebilir
Her hukuk sorunu ve her yönetim sorunu
farklılık göstermeleri gerekir. Düzenleme gönderildiğinde
Bana ayrılan kısmı reddettim. İlgim olmadığını söyledim
şirket ve bir görev getiren hiçbir ilişkisi bulamadı
üzerimde. Sana ve Bay
McCullough, düzenlemeye rağmen,
Erie 10.000 dolar ve C. ve P. 5000 $ 'a tazminat olarak katkıda bulunacaktı.
Güvenin zahmetli ve can sıkıcı olabileceğini düşündüm; Ve herhangi bir
Oran, işi istemedim. Yine de beni atadın;
Ve daha sonra tanıştım. Hiçbir zaman herhangi bir koşul yapmadım
tazminat. Asla bir fatura vermedim. Ödemeler, ne zaman
yapılmış, tamamen gönüllü idi. Sanırım hiçbir şeyden şüphe etmiyorsun
Ama kişisel iknalarınız ve Bay McCullough'unkiler beni teşvik etti
Sonunda kavramak için.

"Bana hiç kimsenin hakkında herhangi bir fikir olduğunu hiç iletmedin
Erie Demiryolu Şirketi'ne herhangi bir görev borçlu olmam gereken bir parça dışında
Yöneticide Danışman, Yönetmen ve Arbiter olarak görevlerimi gerçekleştirin
Cleveland ve Pittsburg Demiryolu Şirketi Komitesi. Asla ben
varsayılan diğer yükümlülükler_.

"Tüm yıl boyunca gerçekleştirdiğim görev. Her sorunun üzerine
Yasa, yönetim, politika, davrandım; Ve bildiğim kadarıyla
Herkese memnuniyet. Bay Gould ile hiçbir zorluk çekmedim
her zaman dikkate alınarak ve saygı ile davrandı. Şirketi çıkardı
sıkıntılarının ve hisse senedinin piyasa değerini büyük ölçüde artırdı
Düzenleme ve memnun gibi görünüyordu.

"Bay Gould bunu söyleyebilir (Cleveland'da oyunculuk hariç
Ve Pittsburg Erie için hareket ediyordu) Erie için asla hareket etmedim
Her şeyde, bildiği kadarıyla. Bunu asla üstlenmedim. Orada
Bunun herhangi bir davasında bunu taklit etmek için hiçbir zemin yoktu
Şirket, benden yardım etme, barınma veya yüzleşme iddiası vardı.

"Atlantik ve Büyük Batı'ya gelince, şirket için hiç hareket etmedim.
Bu zamandan önce Bay A. C. Flagg ve diğerleri için hareket ettim, mütevelli heyeti
Birkaç ipotek altında ve belirli tahvil sahipleri için; ve Bay
Gould bunu biliyordu. Kesinlikle, Cleveland'a bu katılımda hiçbir şey
ve Pittsburg bunlar için harekete geçmeye devam etme hakkıma müdahale etti.
Mütevelli heyetleri ve alacaklıları ya da onlar için yeniden hareket etmek. Ocak ayında ve
Şubat 1870, Pennsylvania Yüksek Mahkemesi'nden önce tartıştım ve
Ohio mahkemesinde, mütevelliler ve ilk ipotek tahvil sahipleri için,
Önerilen kira ile ilgili çeşitli sorular. Bay Gould hafifçe bir
Benden fark etme hakkına sahip olduğunu iddia ediyor; Ve bir keresinde hatırlattım
O, her zaman mütevellilerle olan ilişkilerimin ne olduğunu bildiğini ve
Tahvil sahipleri yıllardırdı ve idi ve sık sık vardı,
_Their_ temsilcisi olarak,
Erie. Atlantik ve Büyük Batı Şirketi Birliği ve
Erie ile ilk ipotekten alacaklılar galip geldi; Ve
Herkesin hemfikir olduğuna inandığım bir kira sözleşmesi)
yapılmış.

"Bir hizmetlinin olmayabileceğini söylemiyorum
Bazen alındı ​​ve davada başka hizmet verilmedi.
Bunun genellikle uygunsuzluk olmadan gerçekleştiğini düşünüyorum. Sadece yapıyorum
Bunu söyle, hatırladığım kadarıyla, bana asla başıma gelmedi
Profesyonel hayatımın tek örneği. Almak için memnun oldum
Hizmetlerden sonra müşterilerimle anlaşma ile düzeltilen tazminat
işlendi. Hiçbir durumda, herhangi bir tartışma veya farkım yoktu
herhangi bir müşteri ile tazminat miktarı ile ilgili görüş. Asla yok
Yerleşimden sonra herhangi bir hoşnutsuzluk duydum, bu böyle bir
dava.

"Bir eylemimi yanlış tanıtmak için ayrıntılı bir girişim olduğu için
profesyonel yaşam, bunu söyleme hakkım var-impütasyon olmadan
egotizm; Ve bunu ekleme hakkım var, son on altı yıldır,
En azından tek sorunum benden daha fazla işi kabul etmek değildi
Standartlarıma göre ve bunlara adaletime göre performans gösterebilir
işlerini yönetimime emanet eden; kabul etmedim
Müşterilerin istediği davalardan sunulan yarısı
kendileri tazminatımı tam memnuniyetime göre çözmek için
Kabul edilen faydalar olarak tanıyacaklardı.

"Ve hangi işi reddedeceğimi seçmekten asla çekinmedim.
Başkanlık altında Erie'nin ünlü davalarının başlangıcı
Bay Eldridge'den Erie'nin istediği bana iletildi
beni koru; ve daha sonra onun adına Bay J. C. Bancroft Davis,
Bana görevliler sunmak için iki kez ofisime geldi. Reddettim. 1869'da,
Bay James McHenry, Erie ile belirgin bir şekilde hareket ederken,
Birkaç kez, şeması adına hizmetlilere baskı yaptı
A. & G. W'nin yeniden düzenlenmesi; Ancak, planını düşündükten sonra,
Reddettim. Aynı yıl Bay James Fisk, Jr.
Bay Jay Gould. Bay Fisk, birçok gurur verici öneri ile,
Beni bekleyen bir konuya referans olarak tutmayı istediler ve
Röportajın seyri, bir yıl içinde ödediklerini belirtti
Adından bahsettiği çubuğun bir üyesine 125.000 dolar. Reddettim.

"Yanlış bir şey olacağını ima etmek istemiyorum
uygun bir durumda Erie için danışmanlık yapmak; Ama basitçe, ne zaman
bir eylemim,
Benim haklılığım. Ben sadece kişisel davranışlarımda değil, hiç durdum,
Ama kamu etkimde, barın haysiyeti ve onuru için ve
Tezgahın saflığı ve zayıflama eğiliminde olan her şeye karşı
veya adalet yönetimini bozun. Bunu 1869'da yaptım
Yolsuz zamanların kötülükleri büyüyor ve güçlü. Sorunu kabul ettim
O yılın Demokratik Devlet Sözleşmesi. 1 Şubat'ta,
1870, toplantıda barın oluşumuyla sonuçlandı
Dernek, bu öngörülemeyen düşünceleri söyledim:

"'Bar sadece para kazanmanın bir yöntemi olacaksa,
Mümkün olan en uygun şekilde, _But bunu tüm tehlikelerde yapıyor,
Sonra çubuk _degraded_. Bar sadece bir kurum olacaksa
nedenler kazanmayı ve bunları _back-door erişimiyle kazanmayı amaçlayan
yargı_, o zaman sadece _degraded_ değil, aynı zamanda yozlaşmış. '

       * * * * * *

"Efendim, bu ülkenin en düşük noktada gece olduğuna inanıyorum
ara sıra geçmemiz gereken büyük döngüde. İnanıyorum
daha iyi ve daha iyi bir kamuoyu duyuracak,
spekülasyon ve kumar, iş ve yolsuzluklarını kaybedecek
güç ve ücretsiz hükümetin haklarını haklarını hak edeceği
insanlığın güveni. Buna inanmadıysam,
Kendi hayatımın çok büyük kısmı kayboldu ve sahip olduğum tüm gelenekler
atalarımdan türetildi.

"Daha iyi bir gün, hangi-o karanlık saatte-umutla baktım ve
İnanç, şimdi şehrimiz, eyaletimiz ve ülkemiz üzerinde duruyor.

                         "Çok gerçekten, seninki & c.,
                                                  "S. J. Tilden."

  "New York, _march 16th, 1872_."


G. W. Cass - S.J. Tilden

  "New York, _march 18, 1872_.

"Sevgili efendim,-Bu sabah Cumartesi mektubunu aldım,
ve Pittsburg için bu şehri terk edeceğim gibi cevap vermeye acele et
öğleden sonra.

"Size ödeme düzenlemesiyle bağlantılı gerçekler hakkında ifadeniz
Erie Demiryolu Şirketi tarafından 10.000 dolarlık bir danışmanlık ücreti, hizmetler için
Cleveland ve Pittsburg Demiryolu, hepsi kesinlikle doğru,
Kişisel bilgime geldi.

"O zaman, o zamandan beri ve şimdi, Başkan'ın pozisyonunu tuttum ve tuttum
Pittsburg, Fort Wayne ve Chicago Demiryolu Şirketi, hangi şirket
Sonra tutuldu ve hala devam ediyor,
Cleveland ve Pittsburg Demiryolu Şirketi. Bu neden oldu
Cleveland ve
Pittsburg Company 1869'da yer aldı ve getirilen
Erie şirketinin yöneticisinin eylemi ile
O zamanlar (inanıldığı gibi) hisse senedinin çoğunluğunu tutan şirket
Cleveland ve Pittsburg Demiryolu Şirketi.

"İkinci şirketi içinde bulunduğu davadan kurtarmak
dahil, bu şehre geldim ve o zamanla röportaj yaptım
Bütünü kınayan Erie Demiryolu Şirketi Başkanı
Cleveland'da 'Erie Board' olarak adlandırılan davalar. Kabul etti
üyelerin bir kısmının istifa etmesi ve sen ve ben
Yönetime ve yürütme komitesine girmelidir. Döndüm
ev ve J. N. McCullough, Esq. ile bir konferansın ardından, o zaman ve şimdi
C. & P. ​​R. Co. Başkanı, bir yeniden yapılanma planı kabul edildi
üzerine, mektubunuzda belirtildiği gibi. Bu tarihe kadar hiçbir şey söylenmemişti
konuyla ilgili size. Bu şehre gelip planın geliştirilmesinde
Sana, tahtaya girmeyi reddettin veya
İş, mektubunuzda belirtilen nedenlerden dolayı. Bay'a dedim
Gould ve Bay McCullough-ikincisi bir kereden fazla-çağırmak için
Bu kadar kararlı bir stand alabileceğiniz için size daha fazla soru soruyoruz
itirazlarınızın üstesinden gelemeyeceğimizi, ancak
Planın ilerlemesi gerekir ve sizi tahtaya seçmeliyiz
Ve sizi hizmet ettirme şansını yakalayın. Bu yapıldı ve sen
size daha fazla danışmanlık yapmadan veya onayınızı almadan seçildi.
Kurulun yeniden düzenlenmesinden sonra,
yürütme komitesinde hakem olun ve tüm yasallardan sorumlu
Bildiriler ve Komite ve Kurulun genel danışmanı olmak
Belirtildiği gibi düzenlenmiş ve önce size danışmadan. Üzerine aldım
kendim tahtaya uyum getirecek düzenlemeler yapmak,
Yapabileceğim gibi bir düzenlemede kabul edeceğinize inanıyorum.
Cleveland ve Pittsburg Kurulu'na gelmeden önce bir karar
genel danışmanı seçen dakikalara yerleştirildi ve sabitleme
tazminat. Ayrıca, faiz nedeniyle
Erie Demiryolu Şirketi (hisse senedinin çoğunluğunu kontrol ediyor),
ve Pittsburg, Fort Wayne ve Chicago Demiryolu
Şirket, Cleveland ve Pittsburg Demiryolu ile olan sözleşmesi ile sahipti
Şirket, bu şirketlerin her birinin sizi içinde tutması gerektiği
Bu ilgi alanlarına dokunan ilgili adaylar. Bütün bunlar olmadan yapıldı
Sizden ne yapacağınıza dair herhangi bir gösterge.

"Daha sonra sizden Erie Demiryolu Şirketi'nin ödediğini öğrendim
Sizi beklemeden on bin dolar, karar verildiği gibi
bir fatura oluşturun. Beş bin dolar tarafından ödenmeyi kabul etti
Pittsburg, Fort Wayne ve Chicago Demiryolu Şirketi hiç ödenmedi
hatta o zamandan beri konuşuldu.

"Yukarıdaki tazminat bu özel hizmetler içindi
Ve başka hiçbir şey için, şimdiye kadar duyduğum veya inandığım kadarıyla. Bu hizmetler
Kuruldan emekli olduğunuz yılın sonuna kadar devam etti. BEN
o yıl ve o zamandan beri yönetim kurulunda kaldı.

"1869'da yapılan düzenlemenin büyük manastırlı olduğunu da ekleyeceğim
hissedarlara fayda ve işlere ve
Şirketin stoku, daha önce hiç sahip olmadıkları bir istikrar.

"Yazdıklarımın tüm davayı kapsadığına inanıyorum-en azından ben
öyle amaçlıydınız-ve Pittsburg'dan döndükten sonra,
Herhangi bir gerçeğin ihmal edildiğini buldum,
eksiklik.

  "Gerçekten senin,
                      "G. W. Cass."


Tilden - Logan Railey [60]

  "New York, _March 28, 1872_.

"Sevgili Efendim,-Mektubunu geri aldım, ama almakta zorlandım
cevaplamak için an.

"Şu anda Kentucky'ye gitme görevlerimi bırakamıyorum.

"Bir ekibim varsa, istiyorum: 1. Her atın sağlıklı olması gerekir (
Ses Anayasası), iyi bir besleyici ve zor. Yeterince yaşadım
sürüldükten sonra tamamen veya kısmen beslemelerini kaybeden atlar veya
____ veya bir ilaç için. Bakıma ihtiyaç duyan bir at istemiyorum
Onu iyi tutacak tüm süre.

"2.. Her atın doğal iyi öfke ve eğilime sahip olmasını istiyorum.

"3. Her birinin tüm hilelerden kurtulmasını ve mükemmel bir şekilde sağlam olmasını istiyorum.

"4. İki atın boyutu, görünümü ile iyi eşleşmesini istiyorum,
temper ve eylem. Renk daha az önemlidir.

"5. Onların tek bir at olarak hareket etmelerini ve birlikte hareket etmelerini istiyorum.

"Ve sunduğunuz atlar böyle ise ve eğer getirmeyi seçerseniz
Benim pahasına ve riskim ve diğer at atı 'Morris Miller'
Kendi pahasına ve riskinizle, 'Morris Miller'ı 5000 $' a çıkaracağım;
Ve eğer diğer at Mingo ve ben için tatmin edici bir şekilde kanıtlayacaksa
Referansla belirlenecek bir iki hafta boyunca yargılanma fırsatı
Havaya ve kasabada olduğum için 5000 dolar daha vereceğim ve
Diğer at için midilli.

"Tabii ki, yalnız bir atı denemek istemiyorum ve bunu yaparken güven
Diğer atın uygun olacağını ve
Dediğiniz gibi iki birlikte çalışacak.

"Bunları onaylarsanız alabileceğiniz 5000 dolarlık kontrolü ekliyorum
terimler, ancak bunları teyit etmezseniz kullanmadan geri döneceklerdir
terimler.

  Seninki
                 "S. J. Tilden."


Tilden - Mahlon Sands

  "New York, _May 29, 1872_.

"Sevgili Efendim,-Bu anı, kartını aldım
'adımı başkanlardan biri olarak kullanma özgürlüğünü alacak
Steinway Hall'da yarın akşamı yapılacak toplantı, ben
Bunu yapmamanızı istediğimi bildirin. '

"Toplantınızın kesin nesnesine ilişkin bilgilerim çok
Sınırlı-eğer var olduğu söylenebilirse.

"Toplantının sürüklenmesinin başkanlığa dokunmak olduğunu çıkarırken
soru, pratik olarak bir yarışmada
Gen. Grant ve Bay Greeley, bence daha liberal bir politika-
Pasifikasyona göre olduğu gibi gelir sistemlerine göre
Güney, bu eyaletlerde yerel öz-yönetim restorasyonu,
ve var olan muazzam yolsuzlukların ve yanlışların baskısı
var-ikincisinin seçimi yoluyla daha iyi çalışabilirsin
eskisi ile.

"Bu nedenle benim adımın önerilen kullanımını reddediyorum.

  "Çok gerçekten senin
                       "S. J. Tilden."


Charles O'Conor Tilden'e

  "Fort Washington, _ 1 Haziran 1872_.

"Sevgili Efendim-Üzgünüm, yolculuğunuzu bu kadar uzatmadığınız için.

"Belirli bir konuda biraz _intensely_ düşünüyorum
Seni gördüğümden beri.

"Bir konudaki kişisel eylemimizin bir sorusuna atıfta bulunarak
Sanırım Pazartesi günü çıkacak.

"Siz veya başkalarının ne yapabileceğini kesin olarak _my_ zihinine uydurdum
Yapmayı uygun düşünüyorum, ben hiçbir koşulda bu konuda figür
mesele.

"_İts'in uygun olmadığı konusunda hiçbir hata olamaz _. [61] Üzgünüm
Yalnız durmak için, ama bunu yapmaktan korkmuyorum.

  "Senin,
                  "Ch. O'Conor."


Richard B. Connolly'den Tilden'e

                                                  "_ 1 Haziran 1872._

  "Hon. S. J. Tilden.

"Sevgili dostum,-karşılıklı bir arkadaş tarafından bana ilgisini çekti
Kendimi bana yönelik eylemlerinizle ilgili olarak ifade ettim,
Mahkemelerin ve jürinin davamla ilgili eylemleri, sahip olduğunuz
Kesinlikle ve dostça görünmeyecek bir şekilde davrandı.
Bunu yapmadığımı temin ederim, ama aksine her zaman
kendimi başkalarına ifade ettim, tavsiyeden tam olarak memnun olduğum
Sizden alındı ​​ve Bay Havemeyer benim yararım içindi ve her ikisi de
saf ve vatansever güdüler tarafından yönetiliyordu. Bunu itiraf ettim
Halk için en iyisi olarak tavsiyenizden etkilendim
ilgi ve benim avantajım için. Eminim sevgili efendim, ben iken
yaşa bana çok nazik davranın minnettarlıkla hatırlayacağım
Hayatımın o olaylı döneminde ve biliyorum ki geleceğimden geçiyorum
arkadaşlığınıza ve saygınıza layık olacak.

  "Her zamanki gibi,
    "Yıl. Sadakatle,
           "Richard B. Connolly."


Carl Schurz, Jacob D. Cox, William Cullen Bryant, D.A. Wells, Oswald
Ottendorfer, Jacob Brinkerhoff (Komite) Tilden'e

  "_Gizli._

                                New York, _ 6 Haziran 1872_.

"Aşırı Tasarlanmış Bir Beyler Konferansı
mevcut yönetimin ve ofiste devam etmesinin karşısında,
ve muhalefetin tüm unsurlarının
Önümüzdeki cumhurbaşkanlığı seçimlerinde ortak bir çaba için Birleşik.

"Sizi saygıyla bir dizi beyefendi ile tanışmaya davet ediyorlar
5. Avenue Hotel, N.'deki muhalefetin farklı şubelerine.
Y., 20 Haziran'da, saat 14: 00'de, dikkate almak amacıyla ve
İşlerin gerektirebileceği gibi bir işlem yapın.

"Dikkatiniz, bu davetiyenin saygıyla çekiliyor
kendiniz için kesinlikle kişiseldir ve hızlı bir cevap ciddiyetle
Komite Sekreteri Henry D. Lloyd'a hitap etti, P.O.
Kutu 2209, N.Y.

"Kopyala.

                                    "Carl Schurz, Missouri,
                                    "Jacob D. Cox, Ohio,
                                    "William Cullen Bryant, N.Y.,
                                    "David A. Wells, Conn.,
                                    "Oswald Ottendorfer, N.Y.,
                                    "Jacob Brinkerhoff, Ohio."


John J. Taylor'dan Tilden'e

  "Owego, N.Y., _ 13. 1872_.

"Sevgili efendim,-birkaç yıl boyunca nasıl olduğumu göremedim
aktif siyasi eylemle herhangi bir iyilik yapabilir. Bu yıl gibi görünüyordu
Bir şeyler gerçekleştirilse de ve isteğimi gösterdim
Devlet Sözleşmesine gitmek ve kendimi ilgilendirmeme izin vermek için
siyasi durumda. Cincinnati'deki adaylıklar bana
Geri tepme, ama yine de bir şeyler yapılabileceğini umuyordum. İtiraf ediyorum
Neredeyse tekrar cesaretini kırdı. Greeley Baltimore'da aday gösterilecekse
Demokratları, sadece başarı olduğunda yenilgiye neden olacak şekilde bölecek
tamamen demokratik ya da
kısmen ve temel olarak liberal Cumhuriyetçi. Trumbull'da birleşebiliriz,
Adams, Davis, Cox, vb. (İsteksiz olsa da) Chas'ı destekleyebilirim.
Sumner, ama oy kullanırsam kendine saygımı nasıl koruyabileceğimi görmüyorum
Greeley için.

"Baltimore'daki adaylığı bir zorunluluk mu? Düz bir demokratikse
Bilet tavsiye edilmez, neden bazı düzenlemeler yapılamaz
Diyelim ki Trumbull ve bazı Reform Demokratları kendiniz için
Örneğin, V. P. için? Ben o kadar çok 'burbon' değilim ama oy verebiliyorum
Böyle bir bilet için büyük bir zevkle. Sorunlar için hiçbir şey umursamıyorum
geçmiş olan, ama Bay Greeley doğrudan bize karşı
Yaşayan sorunlar, govt'umuzla başlayan sorunlar. ve sürmeli
sürdüğü sürece. Ayrıca,
Başkanlık, ama onu tasarımın avı yapacak diğerleri
ve yozlaşmış.

"Böyle bir adam başkanlık için Demokratik aday olmalı mı?

"Değerli zamanında izinsiz giriş yapmak istemiyorum, ama çok
Bu konuda sizden bir satırdan memnuniyet duyuyorum.

  "Çok gerçekten, & c.,
                    "John J. Taylor."


Tilden'in Baro Derneği'ne adresi

  "(_Circa 1872._)

"Beyler,-Sizi önemli ilerleme için tebrik ediyorum
yargının arındırılmasında yapılmıştır. Her şey
Kendinizden önce belirlediğiniz geç yasama oturumunun başlangıcı
Mümkün olduğunca, daha sonra olduğunuz her şey teşvik edildi
Taahhüt etmek için gerçekleştirildi. Bir soruşturma istedin
Adalet yönetiminde istismarlara. Bir
Araştırma-hasta ve kapsamlı-yedi hafta boyunca, oturumda
sabah ondan gecenin sonuna kadar devam etti-
sanık ve avukatlarının huzurunda. Bu doğru
Soruşturma, kötülüğün sadece küçük bir kısmına dokunabilir-belirli durumlar
Sizin tarafınızdan sunuldu. Ancak suçlamalar yaptığınız her yargıç
çileden kaçan biri hariç, duruşmasına alındı. Tekrar ediyorum
Bu derneğin olduğu toplantıda söylediklerime geceye kadar sana
organize edildi. 1 Şubat 1879'daydı-utanç verici sapkınlık ne zaman
1869'u karakterize eden yargı süreci ve yargı gücünün
kamu zihninde taze ve araçları bu araçlar
Yargıçlar, secde insanları üzerinde büyülenmiş gibiydi
Metropolis.

"Eğer görevini kendine yapacaksa, bar diğer her şeyi yapabilir.
Reform Anayasalarında olabilir, reform bir yargıya sahip olabilir. BT
Adalet yönetiminin saf ve onurlu hale getirilmesi olabilir. Bir
Yargıç Barnard'ın öngörülmesi ile ilgili bir kelime. Paylaşmam
Kamu dergilerinde ifade edilen korkular
sonuçlar. İlk olarak, soruşturmada genişleyen
sanıkların üretmek istediği tüm tanıklara ve tam olarak
çapraz muayeneler, daha fazla uygulanamaz madde geliştirildi-on
Zamanlar bitti-sekiz baş yargıcı vakasında bulunabilir
itiraz, dördü bu konuda meydana gelen mahkumiyetlerle sonuçlanır
ülke. İkincisi, komitenin önde gelen üyelerinin
Yöneticiler duruşmayı sadakatle kovuşturacak. Üçüncüsü, var
Yeteneklere, profesyonel beceri ve
İnsanları temsil edecek avukatın ciddi vatanseverliği ve
Duruşmanın gerçek yükü kim düşecek. Duygulara saygı duyuyorum
hala devam etmem gerektiğini talep eden bara kardeşlerimden
Yargıyı arındırmak için hareketle olan bağlantımdan daha uzakta. BEN
Tabii ki, suçlamanın yöneticilerinden biri olarak, hepiniz için
Danışman olarak hareket etmeyeceğimi bilin. Ben hissetmedim
Yapabileceğimi düşündüğünüz herhangi bir hizmeti saklamak için kendi hareketimle özgürlük
Büyük Reform'a göre, görüşüm halka biraz farklı
izlenim. Soruşturmanın büyük çalışması, kanıt toplama,
ve yeterli eşzamanlılık ve işbirliğini sağlamak için
Muazzam ve zor bir emek olan yargılanmakla suçlandı
Tamamlandı. Konferansta tanıştığım beyler, her şey yaptıktan sonra
prosedür biçimine karar vermek dışında tamamlandı-rıza gösterdiğimde
eşzamanlı çözünürlükle kaldırılmak yerine ithalat etmek-ve görüyorum
Mevcut bu beylerin birçoğu, daha sonra belirttiğimi hatırlayacak
Yaz aylarında uzun bir duruşmaya girme zorluğum. Ne zaman
Yöneticilerin seçimi yapıldığını hissettim, hissetmedim
bir kanvaya girmek veya kombinasyon oluşturmak için. Her şeyde
Tüm öngörü ve her bakımı kullanmanın görevimi hissettim ve
Olabildiğince bu tür unsurları organize etmek için sahip olduğum her gücü uygulamak
İyi uçlar için bulundu. Bunda her insanı terk etme hakkına sahip olduğumu hissettim
kendiliğinden eylemine. Onurlu bir taburcu almam gerekirse
Kabul etme hakkım vardı. Ben bencillikle suçlanamam
Bunu zevkle yaptı. Bir bakım sadece benim için kaldı. Bu bakmaktı
öğüt seçiminden sonra. İçinde görünen şeyleri ilettim
gerçek koşullar, Bay Alvord için en iyi öneriler ve onunla tanıştı
Hızlı ve samimi uyuşma. Bay van Cott-Kıdemli Üye
soruşturmada sizi temsil eden komitenin-ihtiyacım var
Konuşma. İlişkili olacağı seçkin hukukçu-hakaret
Comstock-Görevine büyük yetenekleri, geniş mağazaları getirecek
öğrenme ve tezgahın ününü geri kazanmanın onurlu bir gurur
ve bu devletin çubuğu. Ne kadar ciddi ciddiyetle hatırlıyorum
Bana birkaç yıl önce yargıyı asla reform yapamayacağımızı söyledi
Bu bölgenin yozlaşmış gücü ilk ezene kadar
arkasında durdu. Adaletin başarısız olma olasılığının daha yüksek olacağını görmüyorum
Deneme, açık gün ışığında yürütülecek
Devletin ve ülkenin çubuğunun istekli incelemesi ve gözlerinin altında
dikkatli, endişeli ve biraz güvensiz insanlara. Sırasında
Yargıyı arındırmak için yapılanlar sadece nedeni
Tebrik, içinde zorlukları takdir edeceksiniz
Yoldaki diğer her şeyi yansıtırsanız elde edildi
Reform başarısız oldu. Rıza gösterdiğimde
Yargı reformuna ve
Bazı diğer önlemler özellikle insanlar için daha ilginç
Bu şehrin ve bu çalışmada işbirliğini bekledim
Bay O'Conor ve Bay Evarts Yasama Meclisi. Bu düzenleme
sonraki olaylar tarafından yenildi. Bunun gerekli olduğunu düşündüm
başarmak için kendimi çok az önlem üzerine konsantre edin
herhangi bir şey. İç Savaştan büyüyen genel demoralizasyon ve
Kağıt para yaygın etkiler yaratmıştı. Yozlaşmış güç
Bu şehirde devrilmişti, kökenli bir ortaklıkta vardı
erkekler arasında nominal olarak farklı siyasetten yağma, ama aslında,
hiç siyasetin olmaması ve kapsamlı ilişkileri kurmamıştı
her iki tarafta ve her iki şubede de eyalet genelinde
Şu anda yasama organının dörtte üçüne sahip olan baskın parti.
Sistem için Capitol'un olması gerektiği gerekiyordu.
bir yolsuzluk atmosferi ile çevrili. Bazılarının hırsı vardı
cazip; Daha fazlasının çıkarları,
Yasama iş kârlı ve altın duşlar serpildi
her yönde faydalar. Bazıları, hatta gerçek bir
Saturnalia'daki bir kısmı sessiz seyircilerden memnundu veya
Rekabet Tanıkları. Bir an için bıçak ve
Kautery kabul edilebilir ilaçlar veya sessiz ortakların
müreffeh suçluların görevi olanlara aşık olurlardı
tespit etmek ve cezalandırmaktır. Bu nedenle, bu engellerin altında olduğunu biliyordum.
Her adımda her adımda karşılanacak ve üstesinden gelinecekti. Hadi
Neyse ki neyin tamamlandığını kabul edin; Ve bizi burada geceye bırakalım
Bu şehrin ve devletin çubuğu birleşecekse
ve kalıcı olarak, erkeklerle ilgili her yargı reformu ve saygı
Sistemlere nihayet başarıyla ulaşılacak. "


Tilden - Eugene Casserly

  "New York, _ 3 Temmuz 1872_.

"Sevgili Efendim,-Mektubunuzu kabul etmeyi planlıyorum ve
Genel olarak cevap verin, bunun bir durum olduğunu öngördüm
Gov. Seymour'un dediği gibi, 'Mektuplar kendilerine cevap verir' ve ben de yapmalıyım
Sadece sana saygılarımı ödeyin.

"Cincinnati hareketi çok erken ve uzun süredir teşvik edildi
Sen ve benim tarafından ve bizimle düşünen birçok kişi tarafından,
Önemli ve kolayca dönmeyen bir ivme ve hacim
Kendisi için yaptığı kanalın yanı sıra. Halkımız, varlık
onu tercih etmek için eğitilmiş, ona güvenmeye alışmıştı ve
Son olarak ona bağımlı hale geldi. Elçilerinin nasıl yetenekli olduğunu hiç görmedim
yeniden ayarlama veya şimdi önümüzdeki sorunun nasıl olacağı
Grant ve Greeley arasındaki basit sorundan. Bu konuda kabul ediyorum
Halkımızın içgüdüsel duygusu ile bir değişimin gerekli olduğu
Federal yönetimde. Nadiren, eğer varsa, mümkünse
Ofiste parti, en iyisinin iç gücü ile reform yapmak için
unsurlar. Ulusal, eyalette daha iyi bir duruma sahip olmalıyız,
ve belediye hükümeti ve kamu zihninde daha yüksek bir standart
Hangi resmi adamlar yargılanacak ve bunlara başvuracaklar
Sessiz meditasyonlar ve eylemlerinde, eğer bir şey korursak
siyasi sistemimizde değer. Ama sınırların ötesine geçiyorum
Zamanım.

"Aceleyle.

  "Gerçekten senin arkadaşın
                       "S. J. Tilden."


A. G. Thurman'dan Tilden'e

  "_Özel._

          "Amerika Birleşik Devletleri Senato Odası, Washington, _Aug. 20,
                                                                1872_.

"Sevgili Tilden,-Burada O'Conor'un istediği bir söylenti var
Blanton Duncan'ın Louisville Kongre'nin adaylığını kabul edin. Eğer
Onunla herhangi bir etkiniz var, onu önlemek için onu uygulamak için dua ediyorum.
bunu yapmak. Greeley'i herhangi biri için olduğu kadar desteklemek benim için zor
Adam biliyorum. Ancak, onun ve Grant arasında seçim yapmak zorunda kalmak,
Onu desteklememiz gerektiğinden memnunum-kendi iyiliği için değil,
Ama radikalleri kırmak için bize bırakılan tek mod olduğu için
Organizasyon. O'Conor hakkında çok yüksek bir fikrim var ve çok olur
Louisville'e büyük adını kullanması gerekirse sıkıntılı
tamamen hibe yararına olan hareket.

"Lütfen bana birkaç gün içinde olacağım _columbus, Ohio_ adresinden yazın.

  "Saygılarımla,
                   "A. G. Thurman."


Horatio Seymour to Tilden

  "Utica, _oct. 3, 1872_.

"Sevgili efendim,-notumu ödemek için 5233.34 $ için bir taslak ekliyorum ve
faiz. Lütfen bana posta ile göndermek için. Çok zorluyum
Konaklama için sen. Canvass nasıl gidiyor? Yapamıyorum
Kendimi bu konuda herhangi bir sıcağa çalışın. Çok hızlı yaşlanıyorum. O zaman da
Greeley için konuşmak için dışarı çıkmak zor. Kötüye kullanımı çok iğrençti. Gibi
Gerçekler duruyor, bence onu gündeme getirmenin akıllıca olduğunu ve yolumu görebiliyorum
Zencileri dışarı atmada kullanabileceği için ona oy vermek için açıktır
ofis; Ama onun için konuşmak zor. Ama sen ve Kernan için
bu sonbaharda hareket etmezdi. Olduğu gibi, elimden geleni yapacağım.

  "Gerçekten senin & c.,
                     "Horatio Seymour."


Kernan neden valiye aday gösterildi?

("Herald" muhabiri ile röportaj, 3 Kasım 1872)

"Muhabir. -aday gösterimde bir ajansınız olduğunu anlamak
Demokratik ve Liberal Cumhuriyetçi aday olarak Francis Kernan
Vali için bu konuda bazı soruşturmalar yapmaya çağırdım. Bay
Kernan seçilecek mi?

"Bay Tilden (gülümseyerek).-" Siz
Seçimden sonra vali kim olduğunu söyleyemiyor musunuz? Ama risk altında
Bunu ihlal ederek, size bir fikir vereceğim. Ben çok emin hissediyorum
Francis Kernan, New York Eyaleti'nin bir sonraki valisi olacak.

"Muhabir.-Bay aday gösterme nedenlerini belirtmeye istekli misiniz?
Kernan?

"Bay Tilden.-_my_ motivasyonlarını belirlemeye mükemmel bir şekilde istekliyim,
Aday gösterimde herhangi bir ajansım vardı. Bay Kernan 'doğru adam olacak
doğru yerde. ' Bir adam bulmak neredeyse mümkün değil
Kamu çıkarları çok güvenli bir şekilde güvenilir. O meridyende
yaşam ve güçlerinin olgunluğu. Yetenekleri kabul etti.
Avukat olarak seçkin bir kariyere öncülük etti. Büyük sahip
Halkla ilişkilerin bilgisi ve deneyimi, neredeyse hiç
Ofis tutuldu. En mutlak olan evrensel güvenine ilham verdi
bütünlük ve halkının saygısından ve sevgisinden hoşlanır
Devletin ve onu başka her yerde tanıyan herkesin merkezi bölümleri.
Onunla ilgili her durum, tek fikirli olmasını sağlamak için komplo kurar
Büyük güveninin görevlerine sadakat.

"_First_ Place'de yüksek bir kamu davranışına sahip.
demokrasinin en iyi günlerinin gelenekleri ile doludur. Beğenmek
Jefferson, servetini artırmaya çalışmaz, hatta
kamusal yaşamdayken meşru yöntemler. Silas Wright ve Flagg gibi
Ve Marcy, sadece kendisi olmakla kalmayacak, aynı zamanda kullanmayı küçümseyecekti
Saf olmayan etki-parti nesneleri için güç yöntemleri veya saf olmayan erkekler. Onun
İdeallerin hepsi yüce.

"_Second_ Place'de aşırı iddialı değil.
kalıcı bir kamu hayatı, ancak terimine hizmet etmek ve
mesleğinin uygun peşinde.

"_Third_ yerde, tüm belirsiz olmaktan tamamen özgür
Dernekler. 'Yüzük' üzerinde duruyor. Kimseye hiçbir şey borçlu değil
Siyasi iyilikler.

"İşte yeterli nedenler ve iyi olanlar, ama hepsi değil.

"Muhabir.-Diğerleri neydi? Cumhuriyetçi gazeteler bunu söylüyor
Birincisi, Bay Kernan'ın bir Katolik olması ve onun
bu hesapta aday gösterme.

"Bay Tilden.-En ufak bir gerçek veya benzerlik yok
Gerçek, bu hikayede. Ama şu anda bu konudan bahsedeceğim. .
Diğer neden Bay Kernan'ın reform hareketi ile olan bağlantıdır
geçen sene.


"_City sahtekarları._

"Bazı şehir yetkilileri tarafından sahtekarlıkların keşfi
ülkede bir hafta geçirmek için şehri terk etmekle ilgiliydi. Havva'da
Kalkışımdan bir beyefendiyi çapraz inceleme fırsatı buldum.
Bu şehrin finansal erkeklerinin ve vergi mükelleflerinin güvenine sahipti ve
beni seçkin bir hayırseverden gelen bir mektupla aradı.
Vahiylerin büyük ölçüde doğru olduğundan memnun oldum. Benim
Ülkedeki haftanın yansımaları,
İçinde bulunduğum bu önlem sistemini yürütmeye çalışın
nişanlandığından beri; Ancak bazı işbirliği vazgeçilmezdi.


"_Kernan ve O'Conor._

"Aradığım ilk adam Francis Kernan'dı. Çok telgraftan sonra
Onu Albany'de mahkemeye katıldığını gördüm. Onunla tanışmak için oraya gittim. BT
Ağustos 1871'in dördüncü günüydü.
Bir hasta akrabasına katılmak için deniz kıyısı. Ona belgeleri verdim. BEN
ne yapılması gerektiğine dair görüşlerimi ona gönderdi ve
Dönüşünde başka bir konferans için. O vesileyle verdi
Ben onun tam ve samimi işbirliğinden güvence
daha sonra alındı. Bana göre bir yarışma için gerekli adamdı
Devlet Sözleşmesinde. Cesareti, bağımsızlığı, dokunuşu ve
Tartışmada konuşma, popülaritesi ve karakterinin hepsi
gerekli.

"Daha sonra Charles O'Conor'u aradım.
farklı bölüm. Avukat olarak büyük ünlüsü, eşsiz
Profesyonel bir tartışmada kaynaklar, yüce bağımsızlığı ve
Yüksek kamu görev duygusu onu birçok şeyde paha biçilmez hale getirdi
yozlaşmış hanedanın devrilmesini sağlamak için gerekliydi
daha sonra büyük metropolümüzü yönetti ve yönetimi arındırdı
adalet.

"Şimdi öyle oldu ki, bu beylerin her ikisi de Amerikalılar, doğdu
Bu eyalet içinde; her ikisinin de sürgün oğlu olduğu, uğruna
İrlanda'dan Özgürlük; ikisinin de Katolik dininin olduğu.
Bay Kernan'ın Creed'in onun için arzumla başka bir ilgisi yoktu.
Vali için, işbirliğini aradığım için sahip olduğundan daha aday gösterme,
veya Bay O'Conor'un reform önlemlerinde işbirliği. Tek mod
Creed sorununun referansla tartışıldığı
Bay Kernan'ın adaylığı daha sonra, ne zaman, ne zaman,
Seçkin fitness kabul edildi, Cumhuriyetçilerin
Dini görüşleri nedeniyle ona saldır. İçindeki her haydut
Devlet konuda büyük sıkıntı yarattı. Yolsuzluğun her üyesi
Ring, ilgiyle ona karşı çıktı ve adaylığının olduğunu düşündü
Protestan oylamasını ortadan kaldıracaktı. Bence affedebilirlerdi
Dinleri sadece dürüstlüğünden korkmayı bıraksaydı. İçin
Birincisi, böyle bir itiraza çok fazla katılmaya hazırlanmadım. Asla ben
Bay Kernan'ın dini hakkında onu savunmak dışında bir şey söyledi. BEN
Eğer olsaydı, adaylığının lehine olmalıydı
farklı inanç. Bay Kernan tamamen bağnazlık içermez. Onun liberal
Mezhep tartışmalarının her konusuyla ilgili görüşler,
konuşmalar ve davranışlarında. Bir yetkilinin güçlerini kullanırken
Onun adil ve adil karakterinin geçilmez bir engel olacağına güvenin
kendisinin ait olması gereken herhangi bir sınıfa karşı kısmi.
Ne kadar üstün olmasa da, kimsenin olmadığı ilkesini benimsemeye hazır mısınız?
Katolik olan haklar ve nitelikler,
Bu büyük Freemen ve Eşit Milletler Topluluğu'nda Kamu Ofisi? Böyle bir


"_Proscription_

sadece haksız değil, aynı zamanda _unwise_ ve _ kendini yıkıcı_
korumak istediğiniz ilgi alanlarına atıf. Eğer endişeleriniz
hayali olmaktan başka bir şeydi, onları yanlış çeyreğe yönlendiriyorsunuz.
Hırslı politikacılar, sahip oldukları bu sınıfları kazanmaya çalışıyor
doğal ilişkiler yok. Washington gibi güney adamlar değildi ve
En çok köleliğe kabul eden Jefferson ve Jackson; Kuzeydi
Erkekler, Pierce ve Buchanan gibi. Protestan Amerikan demagogu-ve
Özellikle bir zamanlar bilen bir şey olsaydı-
Bir Kernan, O'Conor, bir sınıf arasında oy verin veya popülerlik kazanın
Ya da bir John Kelly küçümseyerek reddedecekti.


"_City Reformers._

"New York kozmopolit bir şehir. 1865 Sayımına göre,
Seçmenlerin beşte üçünden fazlası doğallaştırıldı. İçinde
Diğer beşte ikisi varlıklı vatandaşların oğulları dahildir. Nasıl
Belediye İdaresi'nde reform veya şehirdeki iyi hükümet
yabancı seçmenlerin veya
En çok sayıda sınıfın dini inancı,
Görmek. Bu tür her çaba, onları kompakt bir şekilde bantlamak için hesaplanır
yığın. 1871 reform hareketine çok sayıda katıldı.
sınıfları arasında veya onlardan inen Amerikalılar arasında bahar
Yetenekler ve erdemler için tüm toplulukta en başta vatandaşlar ve
Amerikan hükümet ve toplum fikirlerimize bağlılık, olmaz
Ortak kökenli olan onurlu gurura meydan okuyun. BEN
Bu gururu Kernan ve O'Conor gibi adamlarla paylaşın. Zayıflamam
İnsanlığın doğal duygularının olabileceği herhangi bir liderlik gücü
Onları bu çok sayıda sınıfta verin. Daha güçlü görmeyi tercih ederim
böyle erkeklerde olduğundan, asla herhangi bir sınıf yaratmaya çalışmaz
etki ve asla herhangi bir etkiyi kötüye kullanmaz, daha ziyade egzersiz
kamu yararına bir güven olarak her güç. O zamandan sonra fırsatım vardı
Geçen yıl seçim, belediye reformu ile ilgili sık adlı adreslerde
Sıfırlığı olan birçok vatandaşımızın ilgisizliğine ağıt
maddi bağımsızlık ve eğlence ve tüm meşru
adil ve onurlu bir kamu etkisinin unsurları bencilce
Büyük liderliğimizin işlerinde liderlik güçlerini ortadan kaldırın
Metropolis. Milletler Topluluğu'nda bir adam nerede görünürse görünür
zehirli veya daha düşük hırs biçimleri, ancak yükseltilmiş bir anlamda
Commonwealth vatandaşı olarak görevinin teşvik edilmesi gerekiyor
ve onun doğal etki unsurları saygın ve değer kazandı.

"Yerli Amerikalıların ruhunu canlandırmak için günün çok geç
veya bilmeyen partiler. Kalan tek Amerikan stoğu
Bu kıtada, güney eyaletlerinin tüm nüfusu
şimdi bantlı kitleler tarafından desteklenen halı torbası hükümetleri altında
Rogues ve federal hükümetlerin etkisi ve bağlı
Cumhuriyetçi Parti ile. Kuzeyde üçte bir göçmeniz
son yirmi beş yıl veya çocukları. Büyük göçü
Yüzyılın son çeyreği, dünyanın en dikkat çekici olanı
tarih. Her önemli üzerinde bir kontrol gücü kullandı
Ulusal İlerlememiz Etkinliği. O dönemde yaklaşık yedi milyon
İnsanlar kuzey eyaletlerimize geldi. Birkaç yıl önce fırsatım vardı
o göçün karakterini analiz etmek. İçerdiğini buldum
15 ve 40 yaşları arasında sadece iki kat daha fazla erkek
1860 yılında yerleşik nüfusumuz olarak. Başka bir deyişle,
Virile yaşının nüfusu, on dört milyona eşittir.
ortalama insanlar. Büyük şehirlerimizi yaratan akın,
demiryollarımızı inşa etti ve onlara iş sağladı ve
Kuzey eyaletlerimizin nüfusdaki muazzam büyümesini üretti,
Zenginlik ve refah. Eşitliği bozan akış
federal hükümette Kuzey ve Güney arasındaki etki,
ve her iki tarafı da iç savaşa yol açan tedbirin teşvik ettiği. BT
eğer kuzey baskınlığı verecek olan akış mı?
Savaş olmamıştı ve çatışmada zaferi verdi
kollar, köleliği kaldırdı ve sonunda güneyi dolduracak
kendimiz gibi topluluklar.

"Bu şeylerin durumu.
Diyelim ki, genel olarak, yapabilseydi onu değiştirecekti?

"Öyleyse, tüm bu sivil ve sosyal devrimlerden kaçınmalıyız, iş
Eşit olarak oluşan öz-hükümet sorunu olabilir en iyi şekilde
ve evrensel oy hakkı. Bunu sadece büyük, liberal olarak yapabiliriz
Üzerinde başladığımız devletçilik ve asla geri dönerek
Karanlık Gecesi ve Bulnazlık. "


Tilden - Bayan. Cassidy

  "New York, _feb'y 22, 1873_.

"Sevgili Bayan. Cassidy,-Herhangi bir gecikmenin gerçekleşmesi gerektiğinden pişmanım
Size yaptığım yatırımın sonuçlarının bir ifadesi gönderiyorum
sizin yararınız için. Ancak hesaplamalar biraz uzundu ve ihtiyaç duyuyordu
Bay Smith'in tamamlamasını sağlamak için benden yardım veya talimatlar
Onları, şimdiye kadar veremedim.

"Bu zamandan önce seni görmeyi ve bunu söyleyebiliyordum,
İşlerinizde size öneri sunabileceğim bir şey var
veya kendinizin ve küçüklerin yararına danışmanlık, ben olacağım
Size hizmet etmekten memnunum.

"Zaman hakkında-gerçekten, ben geri çekilmeden biraz önce. 10.000 dolar
Havale-Bay Cassidy bana bunun gönderileceğini söylediğinde yatırım yaptım
Sizin için yaklaşık 15.000 dolar. Geçen gün bakiyeyi ödemek için yeterince sattım
ödenekler için benden dolayı.

"Yatırım, faiz birleştirilmiş ve aynı zamanda 1700 dolar kazandı.
Üç ayda bir. Hisse senedi yüzde 5 karşılığında satılacaktı. Geçen yıl daha fazlası,
750 $ ek olurdu. "Ama yatırımlar genellikle bu farkı gösterir;
Gelir için böyle bir yatırım istemeye devam edin, şimdi yapılabilir
avantajlı.

"Cleveland ve Pittsburg hisseleri yaklaşık yüzde 3-1/2. Daha düşük ve
aynı geliri verir.

"85 veya biraz satın alınırsa, iyi seçilmiş altın çıkar 7-p.-c. Tahviller
altında, daha büyük bir gelir sağlayacak. Dikkatle seçilmelidir.
Şimdi, üç kurs açık:

"1. _Money_'ye ihtiyacınız varsa stok bir kerede satılabilir.

"2. İstemiyorsanız stok adınıza aktarılabilir
yatırımı değiştirin. Bu durumda, size koyulması daha iyi olur
isim; Hesabı açık tutmak için güdünün sona ermesi sona erdi.

"Hisse senedi olabildiğince mükemmel bir şekilde güvenlidir-üç aylık temettüler,
ve tüm gelir vergilerinden arınmış ve bence tüm kişisel
Bu eyaletteki vergiler. Temettüler büyüklerin güvenliğine sahiptir
Kazanç-şimdi yüzün üstünde 1.750.000 dolar ve Penn'in garantisi.
R. R. Co., 65.000.000 dolarlık sermayesi ile yüzde on ödedi. Ve
120 değerinde.

"Ama şüphesiz, biraz daha fazla ödeyebilecek bir bağ bulunabilir.
Bay Cassidy yaşamış olsaydı,
Daha fazla gelir ver, ancak bunu yaparken daha temkinli olduğumu düşünüyorum
olmaya meyilli. Sonuçta-özellikle bir bayanla-kesin
Güvenlik ilk düşüncedir. Şimdi şüphesiziz, olduğu gibi
Birkaç yıldır, kademeli olarak gerileyen bir değer ölçeğinde,
büyük kâr girişiminde bulunduğundan daha fazla risk içerdiği
daha erken bir dönem.

"Aceleyle yazıyorum, ama böylece tüm durumu bilebilirsiniz.
Danışmanlarınıza danışın ve dileklerinizi bana bildirin.

"Kalıyorum sevgili Bayan Cassidy,

  "Çok gerçekten arkadaşın
                          "S. J. Tilden."


Tilden - N.W. Parker

  "New York, _march 14, 1873_.

"Sevgili efendim,-Bir şey ucuza kadar bekliyordum
Yeter ve aynı zamanda, yeniden yatırım yapılmasını garanti edecek kadar güvenli
paranızın. Yaklaşık 90-7 s'de altın faizli tahviller vardır.
C.; Ama daha ucuz bir şey istedim. Bazen almaktan çekiniyorum
Sizin için, kişinin kendi yargısına bu kadar çok güvenen şey
gerekli, yeni menkul kıymetler satın aldığınız ve iyi kurulmamış
pazar.

"Bir süre önce iki demiryoluna 50 tahvil aldım-şimdi konsolide
Teksas'ta. Biri Houston ve Büyük Kuzey R. R., diğeri
Uluslararası R. R.

"Tahviller mil başına 16.000 dolar ve en iyi iş adamlarımızın çoğu
Mil başına 16.000 $ 'dan ihraç edilen hisse senedine yatırım yaptılar. BEN
Hatların üretken olması muhtemeldir ve yatırım yönetilir
temkinli ve muhafazakar bir ruhla. 82-1/2 verdim ve tahakkuk ettim
Bu tahviller için faiz. Onlara sahip olmana izin vereceğim
7 s. C.,
Genelde bankada 5-40 veya
50.000 $.

"Yüzde 6 ya da 360 $ altın veren 6 tahvil sattık.

"Bir kuponu çıkararak-bekleyebilirseniz-para ve faiz
Bu tahvillerin yaklaşık 7'sini satın alacaktı. 490 altın verir veya
Altın yılda 130 kazanç.

  "Size gönderilen klimaya göre paranız 5.334.46 $ idi.
  İnt. 14 Mart 190.86
                                                    ________
  "Genç adamım 5.525.32'yi hesapladığı için
  İnt. 1 Temmuz - 115.91
                                                    ________
  7000'de 82-1/2 5.775
  Eksiklik 133.77
                                                    ________
  "Kuponlardan 2'sini çıkar-diğerini yapmak
  1 Temmuz 140'da koşmak
                                                   _________
  Fazla 6 $. 23

"Yapmaya meyilli olursanız, konuyu sormak istiyorum
Bu, kendi kararınıza mümkün olduğunca çok hareket etmek için. Eğer sen
Buraya gelmek istiyorum, sana danışmak ve seni koymaktan mutluluk duyacağım
Bağımsız bir yargı oluşturma yolunda.

"Daha güncel bir şeye eğilirseniz, Cleveland'ı satın alabilirsiniz ve
Pittsburg hisse senedi-herhangi bir zamanda paraya dönüştürülebilir; Ama o
Size sadece 7 s verecek. C. Para birimi 90.

  Çok gerçekten senin
                      "S. J. Tilden."


Wm. M. Evarts Tilden'e

  "New York, _ 17 Haziran, '73_.

"Sevgili Tilden,-Sana mektup gönderiyorum:

"1. Bay Forster, Parlamento ve Mevcut Kabine üyesi. A
savaş yoluyla ve antlaşmasını sürdürerek güçlü dostumuz
Washn. Geçen yılın fırtınası sırasında.

"2. Lord Houghton, eski adıyla H. of Commons üyesi olarak.
Milnes, bir yazar ve toplum adamı, AM'nin arkadaşı. siyaset, vb.

"3. Sir Robt. Lusk, mükemmel bir adam ve avukat, şimdi Kraliçe'nin
Tezgah. Ben dışarıdayken _alexandra_ davasında avukatımızdı
1863-4.

"4. Sir Jno. Rose, Morton, Rose & Co., bildiğiniz ve
Muhtemelen biliyor.

"5. Bu ülkede bulunan ve bir avukat olan Bay Wilkins
Çok başkent adam.

"Bir saatlik bir çalışma için çok fazla.

                            "Seninki çok gerçekten
                                             "Wm. M. Evarts." [62]

  "_ Hon'ble Saml. J. Tilden._"

1873 yazında, Bay Tilden, ilk kez eskisini ziyaret etti
Dünya. Oradayken aşağıdaki notu gönderdi, sanırım, sanırım,
John Kelly'ye, sonra Tammany Hall'da yüce. Bu atama nedenlerinde
Örgütü olan Cumhuriyetçi Partiye güvensizliği için
1860-61 İç Savaş'ın başlamasıyla çağdaş.


1873'te federal siyasetin anahtar notu

"Sahip olacak on altı yıl içinde
Mevcut başkanlık döneminin sona ermesiyle hükümet,
Düzeltme için bu kadar yüksek sesle çağıran tüm kötülüklerin kökenleri vardı,
kalıcı ve günlük büyümeleri. Neredeyse tüm düşünürleri, konuşmacıları,
ve yazarlar, aktif akıl ve liderlik gücü
Güçlü hükümet teorileri ile dolu çok abartılı bir karakter
Hamilton bile reddedecekti ve şüphesiz
onları kınadı. Mevcut'den maddi kar isteyen sınıflar
Hükümet istismarları herhangi bir
Ülkemizde örnek. Geliştirilmiş sayısız ofis sahibi
maaşlar ve genellikle yasadışı kazançlarla; yükleniciler ve işçiler;
Kamu mülkünün veya
özel franchise; işi oluşturulan tercih edilen çıkarlar
yasama ödülleri veya yasama tekelleri tarafından kazançlı; .
Umutları ve korkuları önlemler olarak temyiz edilen şirketler
hükümetin; Halı-bags'ların açgözlü orduları
Güneydeki fakir insanları en az on kez yağmaladı
Tweed'in yüzüğü zengin metropolü yaptı ve mantar büyümesi
Cumhuriyetçi Partinin kökleri ile iç içe; Bütün bunlar
Sınıflar sadece mevcut kötülükleri sürdürmekle ilgilenmiyor ve
mevcut yanlışlar, ancak bunlar ana ajanslar ve enstrümanlar
bu iş yapılır. "

Bu, Bay Tilden'in federal siyasetimiz hakkındaki görüşünün anahtar notu
1873. Mutsuzca, bu ifadede yapabileceğimiz hiçbir şey yok
önemli bir gelişme günümüzde övünür.


MR. Tilden Demokratik Devlet Başkanlığını İstifa ediyor
Komite [63]

  "Cenevre, İsviçre'de, _aug. 1873_.

"Sevgili efendim,-almak için sezonda eve dönemeyeceğim gibi
Bu sonbaharın siyasi kancasının bir parçası, senden olmasını istiyorum
Delegeyi benim için seçilecek olan Devlet Sözleşmesine isteyin
Bölge benim için büyük bir üye olarak yeniden seçimi reddettiğimi söyleyecek
Devlet Komitesi ve Başkanı olarak. "Bunu kurtarmak için ülkenin şimdi ihtiyacı olan şey,
Hükümet ve Kurallar İlkeleri ile Jefferson Demokrasisi
yönetim ve yüksek resmi ahlak standardı ile
1800 siyasi devrimi tarafından kuruldu.
Cumhuriyetin bebek kurumlarının
Günümüzde daha büyük bir gelişme elde eden aynı kötü eğilimler.
Savaşın moralsizleştirmeleri-bir kumar macerasının ruhu, ortaya çıktı
yanlış kamu finans sistemleri ile; emen bir merkeziyetçilik, emici
Yerel yetkililerden gelen tüm işlevler ve kontrol ettiğini varsayarak
Bireylerin endüstrileri, tercih edilen sınıflara büyüklüklere göre
Kamu Hazine Moneys Halkın cesedinden sarıldı
Vergilendirme-o zaman, şimdi olduğu gibi, dönemin özellikleri. Parti
birçok yükseltilmiş karakteri kucaklamasına rağmen hükümeti salladı,
bir organizasyon olarak, usta ruhunun fikirleri tarafından hakim oldu,
Alexander Hamilton. Kendisi şahsen saf, yine de inanıyordu
Amerikan halkımızın en azından zorla olmasa da yönetilmesi gerektiğini
Sınıfların bencil çıkarlarına itiraz ederek, tüm biçimlerde
Yolsuzluk. Son zamanlarda burada tanıştım-Albert'in doğum yerinde
Gallatin-o büyük adamın bir oğlu ve kendisi seçkin
Amerikan. Bunun olmayan gelenekleri ışığında konuşmak
Günün yanı sıra kamu geçmişinin de, işçinin ve
Resmi ahlakın yolsuzluğu ve gevşekliği, orantılı olarak büyüktü,
O zaman şimdi olduğu gibi. Bu gerçek bir yargı ise, tepki
etkilenen ve bize yarım yüzyıl nispeten saf verdi
Yönetim, resmi ahlak ve kamusal yaşamın bir cesaretidir
tekrar bozulmadan kaldırılabilir. Tepkisinin aracı olarak
1800, Thomas Jefferson Demokrat Parti'yi kurdu ve organize etti. O
Hükümet gücünün kırık temellerini yeniden ayarlayın. O kaldı
ilerleyen merkeziyetçilik. Devletlerin haklarını ve
Yerliler. Hükümetin karışıklığını endişeleriyle bastırdı
özel işletme, endüstrilerin yönetimini havale etmek
Ülke bireysel yargı ve vicdan alanına. O
Yönetimi sadece prensiplere uygun hale getirmekle kalmadı
yolsuzluğun nedenlerini ve nedenlerini azaltır, ama o
Önceden ve örneğin, saflık ve ilgisizlik
resmi yaşam. Akrabaları ofise atamayı reddetti. O reddetti
tüm hediyeler. Kamu hizmetindeyken tümden
İşletmeler özel servetini artırmak için.

Ülkenin kamuoyu üzerindeki muazzam yükseliş,
Bay Jefferson tarafından-kurduğu ve yönettiği partinin tam zaferi,
En yüksek olan tüm halkı tarafından uzun süre kabul
Siyasi Otorite-Birleşik Hükümetin Kursunu şekillendirdi
Yarım yüzyıl için eyaletler. O dönem tüm tarihte duracak
Cumhuriyetin Altın Çağı.

Bay Jefferson'un 1800'de reformatör çalışmaları şimdi tekrarlanmalıdır.
Kuruluşlar ve isimler sadece mevcut oldukları için önemlidir.
sonuç. Reformu içtenlikle arzu eden her vatansever vatandaş,
tüm önyargıları atmalı ve herhangi birinden yararlanmayı kabul etmelidir
onu sağlayabilen kaynak.

Ancak Cumhuriyetçi partinin şimdi
İdare, ancak çok sayıda onurlu ve
Vatansever vatandaşlar, bir bütün olarak, bu özel misyondan aciz.
Sahip olacağı on altı yıl içinde
Mevcut başkanlık döneminin sona ermesiyle hükümet,
Düzeltme için bu kadar yüksek sesle çağıran tüm kötülüklerin kökenleri vardı,
kalıcı ve günlük büyümeleri. Neredeyse tüm düşünürleri, konuşmacılar
ve yazarlar, aktif akıl ve liderlik gücü,
Çok abartılı bir karakterden oluşan güçlü hükümet teorileriyle dolu
Hamilton bile reddedecekti ve şüphesiz
onları kınadı. Mevcut'den maddi kar isteyen sınıflar
Hükümet istismarları herhangi bir
Ülkemizde örnek. Geliştirilmiş sayısız ofis sahibi
maaşlar ve genellikle yasadışı kazançlarla; yükleniciler ve işçiler;
Kamu mülkünün veya
özel franchise; işi oluşturulan tercih edilen çıkarlar
yasama ödülleri veya yasama tekelleri tarafından kazançlı; .
Umutları ve korkuları önlemler tarafından temyiz edilen şirketler
hükümetin; Halı-bags'ların açgözlü orduları
Güneydeki fakir insanları en az on kez yağmaladı
Tweed'in yüzüğü kadar zengin metropol yaptı ve mantar
Büyüme, Cumhuriyetçi Partinin kökleriyle iç içe geçmiş; Tümü
Bu sınıflar sadece mevcut kötülükleri sürdürmekle ilgilenmiyor
ve mevcut yanlışlar, ancak bunlar ana ajanslar ve enstrümanlar
bu işin yapıldığı. Organizasyon sağlıyorlar, tedarik ediyorlar
kendilerini seçmeye adayan çok sayıda partizan
Dürüst vatandaşlar günlük ekmeğini terle kazanmaya zorlanıyor
kaşlarının; büyük miktarda parayı katkıda bulunurlar ve toplarlar
Seçimleri etkilemede parti kanvaslarında harcanan harcanan
ve seçmenleri bozarken; ilgisiz bir sayı
Vatandaşlar, yöntemlerde eşit derecede vicdansızsa
siyasi etki. Ulusal tarihimizde ilk kez böyle
sınıflar Amerika'da olmayı arzulayacak kadar güçlü hale geldi
yönetici sınıflar, yozlaşmış toplumlarda olduğu gibi ve
eski dünyanın. Burada bir şeyleri yeniden üretmekle tehdit ediyorlar
genellikle başka bir yerde bulundu, hükümet makinesinin
müttefikler ve bağımlılar, kendisine karşı kurabilir ve
Avokasyonları takip eden örgütlenmemiş vatandaşların tüm kütlesi üzerinde
özel hayatın. Bu sınıflar organizasyona tamamen sahiptir
Cumhuriyetçi partinin. Cumhuriyetçi partiyi emdiler.
Tüm pratik amaçlar için Cumhuriyetçi Parti. Yaparlar
adaylıkları; Önlemlerini şekillendiriyorlar, politikasını koruyorlar.
Amerikan'ın orijinal geleneklerini koruyan bireysel muhalifler
Ücretsiz hükümet var, ama sesleri duyulmadı; bunlar
genellikle felç olur; Her zaman güçsüzdürler. Şimdiye kadar demokratik yok
Azınlık herhangi bir pratik gücü uygulayabilmiştir. HAYIR
İç ilaç, kendini dahil eden bir hastalık için gelebilir
siyasi bedende hayati her şeyle. Kesmek için çok geç
Hastayı öldürmeden kanser.

"Davanın doğasında, çare sadece bir muhalefetten gelebilir
mevcut mevcut olanı ortaya çıkaracak kadar güçlü büyüyecek
yönetim ve yerini al. Böyle bir muhalefette demokratik
Kitleler büyük bir unsura katkıda bulunmalıdır. Üç buçuk kucaklıyorlar
ya da dört milyon oy ve yüzde beş içinde kendileri.
çoğunluk. Neredeyse tüm düşünürleri, hoparlörleri ve
yazarlar, geleneklere bağlı tüm eğitimli devlet adamları
Jefferson; ve bireysel üyeler ile boyanmamışken
Zamanların hataları, beden, bir bütün olarak sağlamdır; ve çoğunluk
Jefferson ve Franklin'in eski inancını ilan edeceğinden emin ve
George Clinton ve Samuel ve John Hancock.

"Demokrat Parti yönetiminde doğduğum bölümde
New York eyaletinden-şimdi kapalı-üç şeyi hedefledim:

"1.
Jefferson Demokrasisi ve bu tür mevcut önlemleri destekleyen
Değerli reformları güvence altına aldı.

"2..
kendi taraflarındaki cüzzam noktaları karşılaştırırken ve
pratik olarak, kelimenin sadece bir
Etkili aradıkları ve uygulamaları gereken onurlu öykünme
Çözümler ve kamusal zihin reform yapmaya teşvik edildi.

"3. Demokratik kitleleri bir general olarak harekete geçirmeye hazırlamak
Tüm hükümet kurumlarında reform hareketi
ülke. (_Caetera desunt._)


Tilden - John Kelly

  "Cenevre, İsviçre'de, _sept. 6th, 1873_.

"Sevgili efendim,-sezonda eve dönemeyeceğim gibi
Bu sonbaharın siyasi kancasına katılın, seni arzu ediyorum
Bir yeniden seçimi reddettiğimi devlet sözleşmesine söyle
Devlet Komitesi'nin ve Başkan olarak üye.

"Demokrasiye teslim olduğum benim için bir memnuniyet
New York Eyaleti-şimdi yaklaşık yarım milyon seçmeni içeriyor-
bana bu kadar uzun zamandır yatırım yaptılar, bir anda
Reform ve daha iyi hükümet için belirgin hareket
Benim görevimi hissettim 'her nereye liderlik etmeye ya da liderlik etmeye cesaret edersek takip etmenin
Herhangi bir yerde takip etmeye cesaret ettikleri her yerde, '
Demokratik kitleler, artık bir muhalefet fısıltısı olmayana kadar; Ve
Bir anda da, bu büyüyen adaylıklarla ne zaman
Popüler duygu, yaklaşan durumda başarı beklentileri
Seçim çok hayırlı.

  "Çok saygıyla kalıyorum,
                "Çok gerçekten arkadaşın,
                            "S. J. Tilden."


Belediye Başkanı Havemeyer'in Azariah C. Flagg'in ölümünü duyuran mesajı

  "_November, 1873._

"Size resmen iletişim kurduğum derin üzüntü ile
Azariah C. Flagg'ın bu şehirdeki evinde öldüğü istihbarat
24. akşam. Önümüzdeki ayın sonunda olacak
Bu seçkin vatandaşın kamu kariyerinden bu yana on beş yıl olmak
feshedildi. Bu aralıkta, tamamen görme yeteneğinden yoksun, ancak
Akıl açık ve güçlü ve cesur ve sakin bir ruh,
tam emeklilikte yaşadı, bazı özel güvenleri yerine getirdi ve
tüm kamu çıkarları için düşünceli. Sonunda, birkaç gün sürdüğünde
Seksen üç yaşını tamamladı, aramızdan geçti.

"Kamu kariyerinde ve kamusal karakterinde özellikler var.
Bay Flagg, bu devletin insanlarının özel olarak uygun olmasını sağlayan,
Ve bu şehrin insanları, yoğun yaşamlarında bir an duraklamalı
Ölümlü kalıntıları geçtikçe ona göze çarpan bir saygı göstermek için
Mezar.

"Vermont eyaletinde Orwell'de 28.
Kasım 1790. Erken gençlikte Plattsburg'a göç etti,
Durum. O yerin savunmasında onurlu bir payı vardı.
1812-15 Savaşı'nda İngiliz istilası. Bir tutumlu aradı
Plattsburg _Republican_'ın editörü ve yazıcısı olarak geçim
Demokratik Gazete. Kasım 1822'de arkadaşlar tarafından seçildi
Clinton'un meclise. O bedende ayrım yaparak hizmet etti
1823 ve 1824 oturumları sırasında. Şubat 1826'da seçildi
Yasama Meclisi tarafından Dışişleri Bakanı ve bu ofisi düzenleyen
Ocak 1833, denetçi seçildiğinde. İkinci ofisi tuttu
1839'a kadar. 1842'de geri yüklendi ve tutmaya devam etti
1847'nin kapanmasına kadar. Resmi hizmeti iki yıldan oluşuyordu
Meclis ve 19 yıl Kanal Kurulu'nda, Secy olarak denetçi olarak.
devletin; Ve gayri resmi hizmeti daha da değerliydi.
1839'dan 1842'den üç yıl. Devlet yönetiminde kariyeri olabilir
25 yıl olarak sayılabilir.

"Çeyrek yüzyılın bu kariyerinde yönetiminde
Devlet, Bay Flagg'in liyakati ve ünlüsü içinde bulunmayacak
Sahip olduğu büyük ofislerin kataloğu, ancak akıllıca önlemlerde ve
Dürüst politika ortaya çıktı veya sürdürdü-yetenek, canlılık ve
hakları takip ettiği ve yanlışla yüzleştiği cesaret ve
Her zaman resmi güç ve partiyi kullandığı büyük gerçeğinde
İyi hükümetin nedeni için liderlik, mevzuattaki saflık için
ve yönetimde; Bu büyük etkileri kullandığını, değil
bireysel hırs veya kişisel kazanç amaçları, ancak münhasıran ve
Keskin olmayan bir şekilde kamu yararına; çok katkıda bulunduğunu
devam etmek ve standart ve resmi tonu yükseltmek için ve
Bu boyunca hem partide hem de tüm halkın siyasi ahlakı
Birliğin en büyük durumunda uzun süre. Bay Flagg birleşti
Organizasyon dahisi ve ustaca yetenekleri olan Martin van Buren ile
derneği yarattı; Silas Wright ve William L. Marcy ile de
Birinci sınıfın devlet adamları. Hepsi olasılık, tutumsuzluk adamıydı,
ve kişisel erdem ve onlar benzer karakterler yanlarına çekildiler
eyaletin her yerinde. Bay Flagg, devlet finansmanını yaptı.
uzmanlık; ve işletme ve cesaretteki tüm ortaklarını aştı,
ancak genel kazanımlarda onlara eşit olmayabilir ve
Genellikle bu eyaletteki en etkili lider.

"1853'ten 1859'a kadar altı yıl içinde Bay Flagg,
Bu şehir; Ve herhangi bir siyasi liderlik denemese de,
Kariyeri,
Belediye Hazinesi'nin tüm istilalarına kızdı; Ve onun kalıcı
ve bu hizmetteki uygunsuz çaba
Hangi tarafından, neredeyse ayrılan insanın çağında, sonsuza kadar vizyonunu kapattı
göklerin ışığında.

"Ülkenin tarihinin hayır sağladığı güvenle söylenebilir.
çok uzun süredir adanmış bir yaşamın eşit örneği
olumlu etkinlik ve çok fazla yetenek ve beceri ile
Sivil yönetiminde iyi hükümetin soyut nedeni
Providence'ın çok şey verdiği topluluk.

"Her yerdeki insanların ne kadar olduğunu hissettikleri bir dönemde
Bu tür erdemlere ve bu tür hizmetlere ihtiyacımız var,
Sadece bir teşvik olarak
taklit. "[64]


S.J. Tilden - H.A. Tilden

  "N.Y., _Nov. 14, 1873_.

"Sevgili Henry,-Bir an var. Her tarafa bastırıldım
acil talepler.

"Siz değilse
Gururunuzu ve zorlu iradenizi terk etmek için karar verebilir ve
Kendi iyiliğiniz için çok uzun zamandır tavsiye ettiğim ve hangisi
Uzun zaman önce kendi barış ve güvenliğim için zorlamam gerekiyor.

"Fikirlerimi neredeyse tekrarlamayı seviyorum, çünkü sık sık duyuyorum,
dolaylı kanallar, 18 yıl geriye gittiğim şikayetin
Benimle konuşmak istemiyorsun.

"Şimdi, sadece yara için acı verici konulara tekrar gelmedim, ama sadece
Sizinden türetmeniz gereken dersleri etkilemeye çalışmak için
kendi deneyimi, ama bana asla kabul etmeyeceksin ve
hiç hareket etmedi. Düzelteceğinizi beklemek umutsuzsa
Hatalar-onları kabul etmekten gurur duyuyorsanız-hangi kaynağa sahibim
Gücünüzün dışında kalanları saklayın? Ne umut var
Yapabileceğim herhangi bir şey, sizin veya aileniz için kalıcı bir kullanım olacak mı?
Ne yapabilirim ama düşüncelerimi bir adamdan geri çeviririm-bu olay,
Bana daha fazla endişe, sorun, kendi işlerimin tehlikesi var ve
Sağlık herkesten ve hayattaki her şeyden her şey
Benimki bana sormadan ellerini koyabilir, bana asla danışmaz
geri yükleme hakkında ve tıpkı istediği gibi yapmayı doğru düşünüyor
Ödemeyi tercih ederek yeni harcamalar ve operasyonlara katılmak
danışmanın gerekli olduğunu düşünmediği alacaklılar veya gerçekten de
Herhangi bir hak sahibi olmaktan başka, onun yüce iyiliğine boyun eğmek
Zevk, yapmayı seçer. "İhtiyat ve ahlakta iyiliğimi yeniden kazanmak için yapacak çok şey var
fikir. İlk şey hatalarınızı görmek ve kabul etmektir. Sonraki
onları değiştirme belirtileri göstermek için.

"1. Sıradan bir alacaklı, açıkçası ve gerçekten bilme hakkına sahip olurdu,
bir borçlunun durumu. Hala daha çok yardım eden bir adam
Bir iyilik meselesi-arkadaşlık veya sevgi.

"Yirmi yıl içinde senden hiçbir şey alamadım ki
Büyük fedakarlıklarda yeni gelişmeler yaparken bile, dışarı çıktı.
Sonra olabildiğince yetersiz. Senin hakkında hiç bilgim olmadı
Michigan İşlemleri. Asla bilgi alamadım
Planlarınızın şekillendirilmesi hakkında tavsiyelerde bulunmak için sezon.

"Herkesin kendi görüşünüzü kabul etmesi gerektiğini düşünüyor gibisin
işlerinizden-yeni teşebbüsler paraya başlamanıza izin verin
Rızaları veya bilgisi olmadan alacaklılarınız nedeniyle ve
bir şey bilmek istemek için neredeyse bir süreksizlikti
kendi paraları hakkında. "


S. S. Cox - Tilden (Telegram)

                        "Washington, D.C., _Dec. 1, 1873_.

  "S.J. Tilden'e,
          _15 Gramercy Park_.

"Demokratlar Fernando Wood ve Geri Ödemeli'ne oy vermeli miyiz?

  "S. S. Cox."


Tilden - S. S. Cox (Telegram)

"Telegram zaten hareket ederken alındı. Ama devlet konvansiyonu,
daha önce size talimat vermişti.

  "S. J. Tilden."


W. E. Havemeyer - S.J. Tilden

  "New York, _Jan'y 10, 1874_.

"Sevgili Tilden,-Mevcut Ortak Konsey tarafından davet edildim
14. Inst. Horace Greeley ailesine bir
Selefleri tarafından sipariş edilen aydınlatılmış albüm. Samimi olduğun gibi
onunla tanıştı ve tarihinin daha fazlasını ve çok daha fazlasını biliyor ve
sunarken başvurmanın uygun olabileceği karakter
referans, bunları eşlik edecek bir adreste somutlaştırabilirsiniz.
Sunum kendimden çok daha iyi ve umarım zaman bulacaksın
hazırlayın.

"Bunu yaparken benim için kişisel tanıdıklarım olmadığını söyleyebilirsin
Onunla, onunla asla konuşmadım ama bir zamanlar Doct'ta biraz sosyal olarak.
Bostwick'in 25 yıl önce siyasi ilişkileri veya yakınlıkları yoktu
onunla, ama tutulduğu genel saygıyı tanıyın
Topluluğun büyük bir kısmı çok uzun zamandır dürüst
gazeteci, daha samimi bir tanıdık bizi içinde bulmuş olabilir
Muhtemelen ikimizden daha yakın ilişki kendimizi hissettiğimizden daha yakın ilişki
kabul etmek için. Pazartesi sabahı sizin için göndereceğim
ev, bildiğim gibi,
beni mecbur etmek.

                               "Saygılarımla,
                                               "W. F. Havemeyer."

  "_To S. J. Tilden, Esq._"


Tilden, Bayan Morse ve Bayan Daly'ye

  "Cumartesi Sabahı, _Aynes 4, 1874_.

"Sevgili genç bayanlar,-Bayan Daly, görmekten zevk aldığımda
onun-onun her zaman bulunmadığı yerde-evde, bana önerildi
Onun kapanmadan önce Nilsson'a küçük bir çiçek haraçına katılın
Mevcut katılım. Her zamanki haraklığımla tanıştım ve bu
Her şey ondan geldi. Rehberim yok ve olma tehlikesiyle karşı karşıyayım
bir suçlu.

"En iyi durum olmasa da, sonuncusu. Ama Rosebuds
fırtına dövülmüş meşenin engebeli yarısından o kadar uygun bir
Benden, doğal olarak oluşurken ve zarif bir şekilde gelirler
Kadınlığın Bahar Temsilcileri.

"_Postscriptum_'da başka bir durumdan bahsedelim mi?

"Aniden Jersey'de bir demiryolunun açık artırma satışına katılmaya çağrıldım
Şehir 2'de ve akademiyi görmeyebilir.

"Umarım, bu nedenle, eşlik edenlerin elden çıkarılmasını üstlenirsiniz.
Bu not.

                               "Çok gerçekten,
                                        "Senin & c.,
                                                  "S. J. Tilden."

  "_Miss Morse ve Bayan Daly._
          "_Sat. Morn., 4 Nisan 1874._"


Wheeler H. Peckham'dan Tilden'e

  "18 Wall st., _Mar. 9, 1874_. "Sevgili Efendim,-7. yaşındayım.
Aşağıdaki cümle: 'Kendi işinizle dolusunuz ve
ne yapmanız gerektiğine önceden meditasyon yapamıyor. '

"Şimdi, kendi işimle doluyum, ama bu benim işimin bir parçası,
ve bununla bir ilgim olduğu sürece, her şeyi alacak ve alacak
Gebe edebileceğim '_Medititation_' avantajlı olabilir.

"Scudder'ı gördüm, ayrıca dikkatlice yeniden incelemeyi ayarladım.
İftirdiğiniz erkeklerle ilgili rakamlar.

"Scudder, eski muhabiriyle iletişim kurmak ve onu görmek.
Ve bizi bir araya getirmek için neler yapılabileceğini yapın.

"Kanıtlara atıfta bulunduğunuz erkeklere bir bağ alabilirim
Şimdi var ve biz her ikisinin de ifadesiyle
Geri kurtulmayı teklif edin; Belki böyle bir tanıklık olmadan, ama var
Henüz bunu söylemek için rakamları yeterince incelemedi.

"Dün Bay O'Conor'u gördüm.
Son çözüm faturası geçecek.

"Bay Pelton, bana yazarken, iki faturanın kopyalarının zaten
Geçti-Talep ve Suç-bana gönderilirdi. Onlar yok
Gelmek.

"Onlardan onları bana göndermesini isteyecek kadar nazik olacak mısın?

"Şimdi, Connolly'ye gelince:

"Sadece suçlu değil _civil iddiaları _
400 $. Sanırım 500 dolar verecek. Eve gelmesine izin vermeyecek, çünkü
İddianameler hala duruyor. Bence Bay O'Conor bundan lehte değil. _BEN
AM_, _I. E._, bu adamla ilgili bu özel yerleşim. Bence
dava ile alabileceğimiz tek şey bu. Mülkünün şüphesiz
küçüldü ve şüphesiz büyük ölçüde şantaj yaptı. Yapabilirim
Tüm meseleyi kapalı ve paranın otuz gün içinde ödenmesini sağlayın. Sen ne
Düşünmek mi?

"Bence genel ses, bir yerleşim lehine ol
O'Conor kabul eder; Ama sadece çok çıkarım.

"Dağ, vb.: Neden, Mahomet yakında gidecek.

                               "Saygılarımla,
                                            "Wheeler H. Peckham."

  "_Hon. S. J. Tilden._"


1876'da başkan adayı hakkında (
Gov. 1874'te Tilden)

"Muhabiriniz bir röportaj özgürlüğüne sahip değil,
Bununla birlikte, bir konuşma ayrıcalığına sahipti, hiç özel olarak değil,
kamuoyuna değer.

"Ekselansları, gözlemsiz olamayacağını hatırlattı
Her iki siyasi liderliğin liderlerinin
taraflar başkanlık sorularını tartışıyor ve
Her ikisinde de muhalif adayların iddiaları. Derhal cevap verdi
gerçekleştirecek ciddi görevleri vardı. .
Başkanlık, kesinlikle bu konuda insanların önünde olmadığını söyledi
Canvass. Yasaları iyileştirmesi gereken yasa koyucuları seçecekler,
ve yürütme devlet memurları da aynı şeyi yönetir. Anayasa
Değişiklik, yüklenicilere ekstra tazminatların kesilmesini düşünüyor,
Ancak yasama organının,
'Kanal Kurulu'na' yetkilendirmenin yanı sıra 'Yüklenicinin ilgisi'
Bu tür (yüklenicinin) sözleşmesini iptal edin. Bu hayati önemi gösterir
sağlam bir yasama organı ve güvenli bir kanal kurulu seçme. Uygulama
uğursuzun yararına yasaları geçmek için çok fazla oldu,
kötülük ve güçlü sınıflar; ve aynı şey yönetildi
Buna göre, dürüst olanın hakları ve çıkarlarına kadar
Endüstriyel sınıflar büyük ölçüde göz ardı edildi ve ortak refah
hemen hemen felç oldu. Devletin şimdi çok daha derin bir ilgisi var
Ulusal kaygılardan daha çok ev hükümeti. Göz ardı etmemize gerek yok
Washington hükümetinin sahtekarlıkları ve savurganlıkları, ama biz
İstismarları tutuklar ve düzeltirsek yapacak kadar tam olarak bulun
Şehirlerimizi, kasabalarımızı ve ilçelerimizi ve özellikle de
Bu yıl için, Kongre üyelerinin seçimini bırakarak ve
Başkanlık seçmenleri bir yıl daha uygun zamanlarına. "Ekselansları ayrıca,
İdaresinin popülerliğini söylememek için önemi olduğu gerçeği
bir sonraki ile bağlantılı olarak adının dikkate alınmasına yol açmıştı
Başkanlık ve bazı rekabetin ajitasyona neden olduğu
'Ev Soruları', adayların ötesinde tercih edilmesine yol açmıştı.
kendi devletimizin sınırları.

"Ekselansları derhal (ve oldukça gergin bir şekilde) halka cevap verdi
Bu tür çıkar ve sorunlarla ilgilenmeye çok yatkın olacaktır.
Umurdan kaçan ve onu tatmin edecek kadar görmüştü.
Kamusal yaşamın sorumlulukları, hoşuna giden kişiden çok daha mutlu
Sözde onur ve emolümler. En yürekten ve güvenilir bir şekilde yapabilirdi
New York'un üstün iddialarını (yanlış hesaplandıkları gibi) desteklemek
Favori oğul ve en önemli devlet adamı.

"Tabii ki, bunun Vali Seymour'a atıfta bulunduğu anlaşıldı. Yani
Ekselanslar, onun sahip olduğu itiraz edildi.
fırsat ve aynı zamanda devletimizin son ikisinin her ikisine de sahip
Başkanlık şansı.

"'Ah, bu, uğursuz olmasa da yüzeysel bir dava,'
Kuşkusuz tekrar katıldım. Halk artık ne umursamıyor
Eyalet veya bölüm adayları geliyor. Birden alınabilir veya
diğeri ya da her ikisi de her ikisinden de ve insanlar umursamayacak,
Erkekler ve önlemler kabul edilebilir. Vali Seymour aday gösterildi
Sekiz yıl önce isteklerine ve arkadaşlarına karşı, örtük
kendisinin ve onlar
Siyasi bir zorunluluk zamanı. Aynı, hemen hemen söylenebilir
Acımasız Greeley durumunda. New York'un yerel iddiası yok (herhangi bir
Eski "Başkanların Annesi" nden daha fazlası); O da yok
Yerel engeller. Ancak bu konuları tartışmanın bir faydası yok,
daha önce söylediği gibi. Elinde daha uygun ve baskı işimiz var.
Bu yapıldığında başımızı rahatsız edecek kadar zaman olacak
diğer siyasi kaygılar. '

"Ekselansları, iddia edilen hasta olduğu raporlarında biraz porsuk edildi.
ama ona 'düşmanın icadı' olarak ele alınması için görevlendirildi.
Yine de, kendi anayasasının yakında olabileceği umudunu dile getirdi.
Sedanter sınırının yanı sıra kötü olan bir mühlet yaşayın
kamusal yaşam alışkanlıkları. "


Jacob S. Gould - H.A. Tilden

                               "Rochester, _sept. 5, 1874_.

  "H. A. Tilden.

"Sevgili Efendim,-3'ten size aceleci notumu gönderdikten hemen sonra
Inst. Isaac Butts ile tanıştım ve onunla ofisine gittim. Wilkins, kim
bu şehirden devlet sözleşmesine bir delege oldu
ve Geo. Taylor, bundan _last winter_ Meclis Üyesi
Şehir, söz konusu ofisteydi. Küçük bir süre sonra Butts
Syracuse'da yapılacak kongre ve S. J. Tilden'in
Adaylığı alması gereken tek adam 've alacak'.
Wilkins, Tilden için görüşlerinde hala daha güçlüydü. Geo. Taylor dedi
Ama çok az, çünkü o bir Lord adamı-Lordlar çok hareketsiz; yaparlar
W. F. Allen'ı istemiyorum; o _court tezgahını olduğu gibi tutmak istiyorlar
Şimdi_. Nedenini biliyorsun. Buffalo'dan Allen ve Ganson tek adam olacak
S.J. Tilden'in yolunda. Şimdi Erie, Niagara ve Genesee'nin
İlçeler Tilden için tam bir heyet verecek. Livingston, Monroe ve
Orleans. Ontario, Tilden için bir bölüm heyeti verecek. Birkaç gün daha
Kedinin kanal yüzük adamlarıyla nasıl atlayacağını gösterecek. Göstermeliler
Yakında elleri. Seni haberdar edeceğim.

  "Ben seninim,
                  "Jacob S. Gould."

Kalemle Henry A. Tilden:

    "Saml.,-Pazartesi, 3.
    meseleler duruyor. "


D. Magone to Tilden

  "Ogdensburg, N.Y., _aug. 21, 1874_.

"Sevgili efendim,-telgrafınız, lütfen beni şurada hazır olmaya davet ediyor
Demokratik Devlet Komitesi toplantısı günümüzde alındı. Oldu
Katılmam için uygulanamaz ve bir telgrafın nerede olduğunu söyleyemedim
sana ulaşırdı. Şimdi geri dönmek için yazıyorum, nezaketiniz için teşekkürler
Beni mevcut olmaya davet ediyor. Birçoğumuzun korkularını paylaşmıyorum
Vali Dix'in kişisel popülaritesinin radikal taşıyacağı arkadaşlar
Gelecek Canvass aracılığıyla başarıyla bilet; Aksine,
Kendimize karşı dürüst olursak, beklentilerimizin iyi olduğuna inanıyorum ve
Adayları seçmede mantıklı.

"Hakimlerden vali için aday seçmeye karşıyım
Temyiz Mahkemesi. Ya hon. Clarkson N. Potter veya Hon. John
Ganson adil bir aday yapardı, ancak ilk ve son seçimim
kendin. Senin durumundaki konumum tam olarak bildiğiniz şey
Zaman, 1872'de karşılıklı ve saygın arkadaşımız Hon. Francis Kernan,
muhtemel bir aday olarak konuşuldu. Bay Kernan'ın dini mahkumiyetleri
Birincisi, karşı çıkanlar tarafından önerilen tek itiraz olmasa da
adaylığı; Sizin durumunuzda, çağrılan tek itiraz olmasa da ilk
Yolsuz bir halkaya cesur ve başarılı bir saldırı mı?
Partimiz sizin için oylamayı azaltacak, her zaman öneriliyor
Eski ve yozlaşmış halka hala büyük bir
Özellikle şehrinizde oy verin. Bu tür iğrenç korkularla söylüyorum! Eğer
Parti arkadaşlarımız cesur, dürüst adamları desteklemeyecek çünkü bir yüzük
Yağmacılar ve hizmetlileri hoşnutsuz olabilir, o zaman bizim
Rakipler başarılı olur ve en azından sorumluluktan kaçacağız
her zaman siyasi güce katılmak. Bu oldu ve benim konumum
soru.

  "Saygılarımla senin,
                       "D. Magone, jr."


Alva H. Tremain to Tilden

  "Albany, _sept. 10, 1874_.

"Sevgili Efendim,-Gelip gelen dairesel ve mektubunuzu alıyorum
günümüze. Kapalı, sizin gibi çalışan erkeklerin düzeltilmiş bir listesini bulun
arzu.

"Ayrıca, size aşağıdakileri ele alma özgürlüğünü de varsayıyorum,
Lütfen gizli düşünün. Bu ilçedeki şeylerin konumu
Ve kendinize karşı çalıştığına inandığım etkiler
Bu öneriler.

"Şehrimiz ve ilçemizin _greüler komiteleri eyalete gönderecek
Sözleşme 12 delege, tüm mümkün, önde gelen, temsilci ve
Canlı çalışan adamlar ve Demokratlar. Bence onlar iyi bir sebeple,
oybirliğiyle adaylığınız lehine. Ancak, bir
Bir ilçe tarafından kullanılan güçlerden yapılmış delegasyona itiraz etmek
yaklaşık 4 aydan beri varlığına başlayan komite,
Başkanı John McEwen tarafından kontrol ediliyor ve tarafından destekleniyor
_Argus_. Sanırım yargımda bunu belirtmek için hiçbir şey tehlikeye girmiyorum
Bu son delegasyon, _argus_ 'nin tüm gücü ile birlikte
Ve burada onları destekleyen 'kanal yüzüğü',
aday gösterme ve sizi yenmek için ellerinden geleni yapacak. Gelişmeler
izlenen ve özellikle bunlar son ikisi içinde
Liberal Cumhuriyet Sözleşmesi ile bağlantılı günler, sanırım
Söylediğim her şeyi tamamen sürdürün, hatta _more_. Bu 3 gücün tamamı
sürmek için son 2 gün boyunca en üst düzey güçlerine alışmıştı
Siz tarladan ve Bay Kilisenin yenilenmesini zorlamak için. Bu
Delegasyonumuz ve bununla hareket edenler tarafından planlanıyor,
Ve onların ustaca ve uygun yönetimi büyük ölçüde
Bay Kilisenin adlandırılmasını engelleyen sonuç atfedilebilir
kongre. _Argus_, McEwen ve onların destekçileri, inanıyoruz.
Yolunuzu doldurmak için ellerinden geleni yapmak. Onu tutmaya hazırız
net ve size bireysel desteğimizi vermek.

"Tabii ki, _our_ Devlet Sözleşmesine girişin farkındasınız
_Same Powers_ tarafından olabildiğince acı bir şekilde karşı çıkacak
Yukarıda _to you_tase olarak adlandırılmıştır. Bu yüzden çok
Girişimizi düzenli olarak tedarik etme desteğinizi almak için endişeli
söz konusu sözleşmeye delege. Kendi kendine memurlar, inanıyoruz,
Bize karşı toplu olanlar konsolide AGST'dir. Sen. Başarısı
Delegemiz askerlerinize katkıda bulunacak. Çok şey olacağını bilmek
Daha önce görünmemiz gereken komite ile ilgili olarak, içtenlikle
Güven, cıvatalama komitesinin o kadar bestelendiğini göreceksiniz
delegasyonlar, normal komiteleri temsil edenleri devredemez.
Siyasi savaşlarımızla mücadelede size yardımcı olan bu ilçe
son 40 yıldır. Daha fazla hizmet verebildiğimde lütfen
bana bildirin. Olabileceğiniz herhangi bir ilgiyi kabul etmekten mutluluk duyar
uzatmak için sonuçlandırın.

  OBD'iniz. hizmetkar,
                    "Alva H. Tremain."


Horatio Seymour to Tilden

  "Utica, _sept. 11, 1874_.

"Sevgili efendim,-birkaç gündür evimle sınırlı kaldım, böylece
Bay Kernan'ı göremedim. Günümüzde şehir dışında.
Yarın, katılmak için ilçemizin kuzey kısmına gideceğim
Beni Syracuse'a göndereceğim bölge sözleşmesi. Bende
Uzak bir köşede tutulduğu için ona ulaşmak için otuz mil gitmek
bizim ilçemiz. Size daha önce yazdığım gibi, devlet senin tarafından ovuldu
rakipler. Eyalet memurları düşmanca ve her kanal yetkilisi
arkadaşlarınızı kongreden uzak tutmak için işte. Oneida'da var
Tüm bölümlerine giren yüz milden fazla kanal
bölge. Keskin bir muhalefetle karşılaşırsam şaşırmayacağım
Yarın. Yalnızca açık bir muhalefet değil, bu da iddia edilecek
ile. Erkekler olduğunu iddia eden erkekler öne çıkacak
zaman içinde sizi aday göstermenin uygun olmayacağına ikna oldum,
Her ne kadar sizi yüksek saygı vb.

"Size planları olan erkekler tarafından size yüksek bir iltifat ödenir
Seni Albany'de istemediklerini gösterin. Şöhretiniz ve onurun kadar
endişeli, eğer başarılı olurlarsa sizin için şanslı olacak,
Bütün basın, düşmanca veya sessiz olacak
Field, sizin de olduğunuz için övgülerinizle dolu olacak
Dürüst olmak gerekirse bir vali.

                            "Gerçekten senin & c.,
                                               "Horatio Seymour."

  "_Hon. S. J. Tilden._"


Francis Kernan'dan Tilden'e

  "Utica, _sept. 12, 1874_.

"Sevgili Efendim,-Binghamton'dan günümüze geldim, bulundum
Birkaç gün. Görüyorum ki sana muhalefetin yeni bir aşama aldığını görüyorum
Birkaç gün. Rakipleriniz seni lehte olmaya çalışıyor
Yargıç Kilisesi. Şimdi bunu uygun bir şekilde yapabileceğinizi sanmıyorum.
Vali adayı meselesi haftalarca başlamış;
Hakim kilisenin bir
adaylık; Baş adalet olarak, o
pozisyonu boşaltmamak ve randevu ile doldurulacak şekilde bırakmamak
yıl. Adınız canlandı ve arkadaşlarınız güçlendi
adaylığınız lehine zemin; Şimdi karşı olanlar
Size değil, arkadaşların değil, Yargıç Kilisesi'nin emekli olmasını isteyin.
aday gösterildi. Benim yargımda sorumluluk almamalısınız
Bu adım; Sorun şimdiye kadar ilerledi, bence yapmalısın
meseleyi arkadaşlarınıza ve kongreye bırakın
monte et. Konudan başka bir yol görmüyorum ama böylece hareket ederken.

"Bu bölgedeki delegeler bugün seçildi.
Şehir, inandığım gibi size ve diğerlerine de oy verecek.

"Öğrenebileceğim her şeyden, kongre sizin lehine olacak
adaylık. Salı akşamı Syracuse'da olacağım.

  Seninki aceleyle,
                    "Francis Kernan."


N. W. Parker - Tilden (Telegram)

  "Hamilton, N.Y., _sept. 16, 1874_.

"Sözleşmeye katılmak için çok hastayım. Yardımım, hayır
Hesap Vali adayı olarak adınızı çekmelidir. Daha iyi
yenilgiye uğrayın. Koşullar bana bunu gerektiriyor gibi görünüyor ve ben gönderiyorum
En iyi dileklerimle.

  "N.W. Parker."


Tilden'e Hon. A. Birdsall

  "New York, _sept. 19, 1874_.

"Sevgili efendim,-en erken vesilesiyle, eve döndüğümde,
11'inci zamanında ve dostça tonu için teşekkür ederiz. "Yaptığınız spekülasyonlarda çok şey olabilir.
Adaylığım için ani ve aktif muhalefetin nedenleri. Eğer öyleyse,
çok aptalca. Bir kişiye hiçbir şey kazanılmaz ve çok fazla kaybolur
Zaman ve olaylardan önce tahmin ederek bir partiye. Ben
Asla yapmayın. Bay Wright bana bir keresinde gözlerini sabitleyen erkeklerin
Uzak nesne, yoldaki çubukları ve taşları görememeye yatkındır
onlardan hemen önce ve rastlamak ve düşmek.

"Gerçek şu ki, alma fikrini eğlendirmedim
21 Ağustos'a kadar bir adaylık, kendiniz gibi gördüm
her şey. Aklımda halka açık bir yanılsama yok
hayat. Barış, içerik ve mutluluğun sadece özel olduğunu biliyorum
istasyon; Ve şu anda yaptığımı yapmak tamamen olağanüstü.

"Sizden haberdar olacağım.
Yazmak için kolaylık.

  "Bu arada, inan bana & c.,
                               "S. J. Tilden."


Horatio Seymour to Tilden

  "Utica, _sept. 20, 1874_.

"Sevgili Efendim,-Konuşmanızın zevkle okudum
serenat. Açık ve yetenekli. Bunu yapmak için daha iyi bir zamandı
Sözleşmede, her zaman eylemini kesintiye uğratırdı
iyi gidiyordu. Ama yapmamanın nedenleri var
Daha fazla konuşma. Eğer yaparsanız, ulusal ilişkiler hakkında konuşmalısınız,
Kendiniz hakkında konuşamazsınız. Bu dikkati geri çevirecek
Erkeklerin zihninde tutmak istediğimiz noktalar. Ayrıca seni içine koyacak
Size oy vermeye hazır olan birçok Cumhuriyetçi ile düşmanlık
ev nedenleri. Konular durdukça, yardımcı olacak hiçbir konuşma yapamazsınız
Diğer taraftan kazanmayı umduğumuzlarla. Ayrıca çizeceksin
Sizi yenmek için atılan dergilerin ateşi
adil bir şekilde. Gerçek politikanın kuruluşlara bakmak olduğu açıkım,
vb. Yakında tekrar yazacağım.

  "Gerçekten senin & c.,
                     "Horatio Seymour."


P.H. Cowen to Tilden

(Tavsiye gönüllü ama takip edilmedi)

  "Cowen Hukuk Bürosu, No. 15 Belediye Binası Binası,
         "Saratoga Springs, N.Y., _sept. 21, 1874_.

"Sevgili efendim,-yıllardır birbirimizi tanıyoruz; geçtik
Birçok ısıtmalı siyasi kampanya aracılığıyla birlikte,
aynı siyasi sonuçlar; bu yüzden umarım bunu kabul etmezsin
Sana kısa bir mektup yazarsam. Her birinin ne olduğunu söyleyerek öneriyorum
Bilir-Tweed the State'in kişisel arkadaşlarının yardımı olmadan
Bu sonbaharda kırk bin çoğunlukla yenilecek. Mi
Arkadaşlarımız bu kampanyada arkadaşlarımız yapılır mı? 'Evet'e cevap veriyorum. Sen
'Bu nasıl yapılabilir?'

"Teori ve pratikte cezai cezanın nesnesi,
Tüm ilkokul yazarları tarafından, suçluyu reform yapmak, caydırmaktır
O ve diğerleri suç gibi davranmak ve toplumu korumak.
Tweed durumunda bu nesne gerçekleştirilmedi mi? Gen. Dix,
Seçilirse, onu affetmez; mısın? Arkadaşları senin varsa
Söz, affetmek için, yarım milyonu koymayacaklar mı?
Başarınız için bir fona mı? O zaman arkadaşlarına şunu söylemelerine izin ver
Seçiminizi istedikleri her ilçe _ bir amaç için
Demokrat Partinin tüm gücü. Bu belki de olmayacak
yeterli ol. Temperance erkeklerine ve organizasyonlarına izin verin
Para ile sürdürülür ve başarı kesindir. Her birinde bir adam bırak
Meclis Bölgesi, gizli olacak ve
bölgesini iyice çalışacak olan istenen fonlar-
Demokratlardan dışarı ve temperance insanlarına bakmak-ve
istenen sonuca sahip olun. Siz ve reformcular bu sözü karşılayabilirsiniz.
Ben değilim ve asla tüvit bir adam olmadım-onun cezasını düşündüm-
Bence tüm amaçlar için yeterince uzun sınırlı, yasal,
ahlaki veya politik. Yukarıdakiler cesur bir tekliftir; Eğer düşünürsen
Sadece bir tane görünecek. Ama böyle olsun, bazıları olmadan
Hareket Devleti taşıyamayız. Yazılı olarak afedersiniz, bu yüzden sanırım
çok fazla.

  "Saygılarımla,
                         "P.H. Cowen."


Vali için Tilden

(Yönetim Basın Yorumu İncelendi)

(_ New York "Tribune" ile _)

Bu, yönetim dergilerinin kredisi için
İddiaları önceden tartıştıkları sürece ve
Demokratik adaylık için birkaç adayın nitelikleri
Vali için açıkçası,
Demokratik reform meslekleri, beyefendiye açık bir şekilde işaret etti
Perşembe günü Syracuse'da aday gösterildi. Gerçekten de neredeyse olabilirler
adaylığını tavsiye ettiği ve çağırdığı söylendi. Bunu yaparken veriyoruz
partizanlığın darlığının üzerinde yükselmek için kredi ve
sahip olmaktan elde edilecek büyük kamu yararı göz önüne alındığında
Her iki tarafın adayları için seçkin yetenek ve
Bir küçük içgüdüler izlemek yerine, etkilenemez bütünlük
ve rakiplerini teşvik etmeye çalışarak vatansever bencillik
kendilerini zayıflatmak ve dikmek. Bay Tilden, küçük bir risk altında
kişisel popülerlik ve politik etki ve akla gelebilecek
güdü ama kamu yararına arzu, oldukça devrim yaratmıştı
kendi partisi. Yolsuzluk ve profligat kariyerinin tutuklanmasında
Onu yöneten yüzük, geçici yenilgisine katkıda bulundu. Ancak
Önderlik ettiği hareket başarıydı ve parti yeterince kurnazdı
zamanın işaretlerinde fark etmek,
sorumluluk ve reform için kredi talep etmek. Yaptılar
Bu ısrarla.

O andan itibaren en sıradan gözlemciye yeterince açıktı
Bay Tilden adını aday olarak sunmayı kabul etti
Çok göze çarpan partinin valisi için
disiplini yönetirken, o parti onu onsuz reddedemedi
Bu kadar belirgin olanla övünmesinin samimiyetsizliğini itiraf etmek
işini derecelendiriyor. Onu aday göstermemek adil bir şekilde olurdu
Bir azarlama ve bundan böyle herhangi bir şey için bir uyarı olarak kabul edildi
Halka açık bir duruş için parti başarısını tehlikeye atın
soygun. Çılgınlığı işaret eden yönetim gazeteleri
ve böyle bir kursun tehlikesi, küçüklerin üzerinde yükselme övgüsünü hak ediyor
Strateji, ikiyüzlülük ve hile politikada çok yaygın. Sahibiz
Bay aday gösteren sözleşmenin görüşünü zaten ifade etti.
Tilden, olayların mantığı tarafından yönlendirildi ve sonuç olarak
reform mesleklerinden. Adaylığın saldırgan olduğunu
Doğrudan veya dolaylı olarak önemli sayıda parti
Tweed'in devrilmesinden rahatsız olan, kabul edilen bir gerçektir; Ve vardı, hayır
şüphe, birçok etkili liderin zihninde önemli tereddüt
Genel olarak, rahatsız edip etmediği sorusu üzerinde
Bu insanlar parti için tutarlı bir kayıt yapmak için.

Bay Tilden'in kendisine gelince, nispeten az olabilir
şimdi kendisinin sonucu, şimdi seçilip seçilmediğine bakılmaksızın. O
partisinde büyük bir çalışma yaptı, büyük bir reform yaptı,
Güçlü bir belediye hırsızları organizasyonunu devirdi ve zorladı
Hizmetlerinin tanınması, daha empatik ve belirgin
adaylığın bir seçimi, bir seçimden daha fazla olabilir.
durumlar. Fikirle kendini aldatmadığını varsayıyoruz
şimdiye kadar bahşedilen yönetim dergilerinin
O kadar bol övgü ve açıkçası partisine işaret etti
Bir aday olarak gücü, böylece kendilerini estope etti
ilkelerine ve karakterine saldırıyor. Vatandaş olarak beyler
Bu gazeteleri kim yapanlardan emin olmaktan mutluluk duyarlar,
Seçimin sonucu ne olursa olsun, Vali Ofisi
gerekmedikleri yetenekli ve dik bir beyefendi tarafından doldurulun
utanmış. Ancak partizanlar olarak, herhangi bir eklem bulmayı öneriyorlar
Kablo demetinde ve eğer yapabilirlerse onu yenmek olabilir. Bir organ,
Olumlu bilmediğini belirttikten sonra zaten algılıyoruz
seçilirse, kendisine uzanan gücü kötüye kullanırsa,
Bazı için bir avukat olarak hareket ettiği gerçeğine dikkat
eyaletteki en büyük demiryolu şirketleri ve bilge
Şu anda böyle bir adamı koymanın çok tehlikeli olmasının yolu
Yürütme Sandalyesinde. Bir diğeri ona hizmetleri için kredi verir
Tweed yüzüğünü devirerek, ancak bunu yapmadığını ekliyor.
doğru zaman; daha erken yapmış olması gerektiğini. Suçlamıyor
Ona sahtekârlık, ama ona "ahlaki korkak" demeye mecbur hissediyor.
Ve böylece giderler. Tabii ki daha önce çok fazla olacak
Kampanya bitti, ortalama ve aşağılayıcı ve
Dürüst olmayan, ama şimdi olağandışı dürüstlüğü düşünmeyi tercih ediyoruz
ve yönetimin basınçlarının ele aldığı açıklık
adaylık öncesi soru ve samimiyet için kredi vermek ve
bağımsızlık. Her taraf diğerini en iyi şekilde aday gösterecek şekilde danıştığında
Erkekler ve tavsiye takip edilir, daha saf siyaset göreceğiz ve daha iyisi
devlet.


Horatio Seymour to Tilden

  "Utica, _sept. 23, 1874_.

"Sevgili Efendim,-_tribune_'nin Dix'e zemini almasını engelleyebilir misiniz?
Bay Greeley'e karşı çıktığı ve onayladığı için onun için gitmemeli
her hibe eylemi. Tüm kursu Bay Reid I'den önce atıldığında
Dix'in karakterine ilişkin görüşlerini değiştirmesi gerektiğini düşünüyorum. Acele edeceğim
Bu hafta Manlius'a, böylece halka katılmak için zamanında geri dönebilirim
Tutulursa toplantılar. Organizasyonun sessiz çalışması almalı
iki veya üç hafta boyunca zaman.

"Bay Pierce'ı seni görmeye gönderiyorum çünkü sanırım çok sayıda
Seyahat tüccarları ve esnaf işyerinde. Herhangi bir parçaya girerler
ve neler olup bittiğini öğrenebilir. Normal durum
Komite işini yapmalı, kendi elinizde olmalı ve
Kendi doğrudan _private_ kontrol ajanslarınız altında
Eski siyasi makinelerin dışında yer. Diğer taraf yaparsa
Başlangıçta yapmamalıyız. Birçok lider var
Repub'c'lar Kablo demetinde çalışmaya gitmek istemezlerse
kanvas dışında.

  "Ben, gerçekten senin & c.,
                        "Horatio Seymour."


Charles O'Conor Tilden'e

  "_Sept. 29, 1874._

"Sevgili Efendim,-Miller'a kısa bir not yazdım. Tebrikler. Cevap
Recd. Geçen akşam burada. Şeylerin ilerlemesini izleyebilir misin
ve beni '_' ye çağırın.
Dernek? Neşeyle toplantıya gidip buna karşı çıkacağım.

"Şüphe edemem ama avukatları hareket ettirmek için bir çaba gösterilecek
Johnson'ın lehine. Reformcuları karıştırmak için bir karşı hareket yapılırsa
Ona karşı ihtiyaç duyulan veya en azından uygun olabilir.

"Swindler sorununu dışarıda tutmak pek mümkün olmayacak
kampanya.

"Frank Barlow, Recd'den bir notta dün, karar verilen bir fikir
Delafield Smith'in halka kovuşturmalarını yıkmak anlamına geldiğini ifade etti.

"Bana öyle geliyor ki, işler ona bir saldırı için olgunlaşmış ve
rahatsız edici çoğunluk.

"Miller'e ne istediklerini yazdırmak için yazdım, ama benim
isim. Hemen yukarıda koşmak gerekli olması gerekiyorsa
İsmimin ilk kez orada görünmesi gerektiğini önerdi. Veya en azından
Önceki çatışmalarda yıpranmamalıdır.

"Dün kasabadaydım ve Jno. McKeon'u görmeye çalıştım ama başarısız oldum.
Günümüzde tekrar giderdim ama iki nedenden dolayı: ilk olarak yağmur yağıyor ve,
İkincisi, dostça tavsiye ile onu herhangi bir şekilde kontrol etme umudu
Her zaman o kadar hafif ki, az rahatsızlık verilmeli
sunmak uğruna.

  "Y'rs,
                  "Ch. O'Conor."


Vali Tilden, William Purcell'e

  "_Dec. 8, '74 ._

"Sevgili Bay Purcell,-Personelimde bir yer kabul edecek misiniz?
tugay-gen. , nominal görevlerle ve ücretsiz, gerçekten olduğu gibi
Kesinlikle askeri olanlar hariç tüm ofisler? Bu teklif olacak
nedenlerle tavsiye ettiğiniz beyefendiye müdahale etmeyin
sana bahsettiğim düşüncenin bakımı dikte edeceğini
Eyaletinizdeki yeni bir adam. "


William Purcell (azalan personel randevusu)

  "'Günlük Birlik ve Reklamveren' ofisi,
                      "Rochester, _Dec. 10, 1874_.

"Sevgili Valim,-8'inci lehine bu sabah alındı.
En içtenlikle teşekkür ettiğimi söylemek benim için pek gerekli değil
Personelinizde rütbe ile bir pozisyon teklifiniz için
Tuğgeneral. Ama iki müdürün azalması için kısıtlanmış hissediyorum
Sebepler: 1, her neyse, daha ziyade bir isteksizlik var, çünkü
askeri sergi ve kendimi üniformalı görünmeye ikna edemedi
zaman zaman; Ve asla pozisyonumu yapmadan almak istemiyorum
onunla ilgili tam görev. 2d, eğer kabul edecek olsaydım yatabilirim
Kendim Şüphe veya Şüphe Önerse de
size hizmet etmek için gerekli pozisyon için bir yolcu
kabul, dava farklı olurdu ve vermeye istekli olurum
Kendi tercihlerim ve başkalarının önerilen düşüncelerini karşılayın. Ama ben
Birine birine yer vermenizi sağladığımı hissedin
ondan sonraki birçok arayan, tadı olan ve almaktan memnun olacak
BT. Beyefendiyi atamayı reddetme nedenlerinizi takdir ediyorum
Benim tarafımdan tavsiye ve senin yerinde olsaydım kimsem olmazdı
Hakkımda Hoffmanizm ile hiçbir şekilde lekelendim.

  "Senin & c.,
                     "Wm. Purcell."


Vali Tilden - John Kelly

  "Albany, _feb'y 28, 1875_.

"Sevgili efendim,-notun bu sabah geldi ve beni bir anda buluyor
haftalardır neredeyse hiç sahip olmadığım karşılaştırmalı boş zamanlar, bu yüzden boşuna
Kendimi cevaplamak için daha ciddi bir şey yapmak için rahatsızlığın.

"McLaughlin hakkındaki garip kazadan tiksinmesine gerek yok,
Çünkü biraz saçma, ciddi değil; Tüm sahip olduğum gibi
Rekabetten kaçınmak için bir kerede hareket ettiğim karar unsurları
Çok çekici bir ofis neden olacağından emindi. Kuşkusuz olacaksın
Bu davada daha fazla bir celerity olmadan hareket ettiğimi söylersem şaşırdım
Önemli randevuların dörtte üçü var ve neredeyse
Başa çıkmak zorunda olduğum tüm küçükler. Benimdeki homurdanma için
Gecikmeler şüphesiz size ulaştı.

"Rogues'in küçük bir coterie, ilk kez iyileştiklerinde
Seçimin bastırma etkisi, ilk önce bir fısıltıların hayatına başladı
beynin yumuşamasına sahip olduğum söylentisini dolaştı; Sonra, bu
Bir felç geçirmiştim; Sonra sarhoş yatağa gittim
her gece; Ve sonunda kaybettiğim ifadesine geldi
'Snap'-uygun kaldırma veya
randevular ve gerçekten de fiziksel olarak benim
Herhangi bir şey hakkında dikkat edin.

"Eh, her yalanın altında genellikle bir kum tanesi var
gerçek. Kamu kurumları ile bitişen bitmeyen konferanslarda ve
5 Kasım - 25 Aralık tarihleri ​​arasında komiteler ve memurlar çok oldum
yorgun ve sinir kuvveti ve çok hazımsızlıkların tükenmesini hissetti.
Mesajın aceleyle hazırlanmasında dinlendim; Ve tüm
O zamandan beri yükler, iyileşti, borçlar neredeyse temizlendi,
Yapılan randevular, faturalar-bazıları geçti ve diğerleri hazır-ve benim fiziğim
Altı aylık ağır gerginlikten sonra hemen hemen restore edildi.

"Randevulara gelince, en çok hızla gönderildi
Kısa süre sonra, üç sınıf biraz gecikme hissetti.

"1.
daha önceki dikkat. Muhtemelen tamamen olmadım
Bilge, çünkü dünya büyük ölçüde aptallardan oluşuyor, bu açıdan. Ben
Öyle anayasal olarak oluştuğu için ilk önce görünen şeye odaklanıyorum
önemi ve neredeyse aşağılayıcı kayıtsızlıkları erteleyin
iyi veya daha iyi bekle. "Bu, işte, işlerde bana başarı sağlayan alışkanlık,
Partilerin davranışında, askeri kuruluşların bulunduğu her şeyde
ve strateji tüm kaynakların ve çabaların yoğunlaşmasını gerektirir
Karşıt çizgileri kırmak için savaşın dönüş noktası.

"Ama aç ofis arayan sadece dar kişisel ilgiyi görüyor
Takip ediyor ve belki de atanan güç tutarlı bir şekilde hareket etmeli
aptallarla uğraşmak uğruna genel görevleri ile ilgili olarak
Onların çılgınlığına göre. Belki de öyle.

"2.
atama gücü. Örneğin, bir beyefendi bana bir muhtıra gönderdi
Başpiskopos McCloskey'den iki Katolik beyefendi için
Devlet Hayır Kurulu. Üç tane olduğunu bilmiyordu
N. Y.'den ve Bay Jno'dan boş pozisyonlar. Utica'dan C. Deveraux,
Yeniden atanmazsa, döneminin sona ermesi ile dışarı çıkın. Ona gönderdim
adlandırdığı ikisi arasında seçimine sahip olmak, eğer bunlardan sadece biri olabilirse
alındı ​​ve onu Dr. Dr. hakkında bilgilendirmek için ikincisini memnuniyetle tercih etti
kendi adaylarından birine. Bay D., bilmelisiniz, en iyilerinden biri
İçişleri, eski ve erken Katolik aristokrasinin aileleri-
Senatör Kernan'ın kayınbiraderi. Onu nasıl bırakabilirim?

"Başpiskoposun tercih ettiği kişi
Listenizin Başkanı-Henry Hoguet. Sonra birini almak istedim
Tatmin edici bir tane alabilseydim İbranice İkna. İyi isimlerim var
Ancak konum beni bu amaçtan vazgeçmeye zorlayabilir.

"O zaman istifa eden üyelerden biri olan Bay Howard Potter
Dolduracağım boş pozisyonlar, beni görme fırsatı için başvurdu
Randevu almadan önce.

"Bu düzenlemeler zaman alıyor, sadece bana biliniyor.

"Dava en çok geciktirildi, bu bölgedeki Yargıçtı.
bölgenin her yerinden topluluklardan başvuranlardı. .
Son duruşma verildikten birkaç saat sonra randevu alındı,
reddetmek bir suç olurdu. Daha fazla şüphem var
Bu durumda gecikme diğerlerinden daha fazla, ancak sonuç genel
memnuniyet.

"3. Ama _Real Grumble_, eylem isteyenlerden
Şüpheli veya şüpheli veya kesinlikle yanlış.

"Arkadaşımız, Bay Konuşmacı MacGuire'nin şikayeti şu:
Dört yerde kamu binalarının durumu tarafından ereksiyona başladı
En abartılı bir karakterin başkentinin yanında. Biri Elmira
Reformatör. Bu bir komiserin elinden çıkarıldı ve
bir mimardan sorumlu. Onu kaldırma gücüm var.

"Buraya geldikten kısa bir süre sonra eski tanıdık Steve Arnot, içeri girdi
Yarı sarhoş, konuşmacı, Charles Walker ve Senatör Bradley'de lider.

"Mimarı anında açmam ve içeri girmem gerektiğinde ısrar etti.
onun adını vermiş bir adam.

"Herhangi bir iş olmadığı ve değişim soruları içerebilir
kırılmış olan sözleşmeler hakkında-yeni olanlar, diğerleri
yapılacak ve bilgelik ve tüm sorumluluğunu içerecek ve
İnşaatta tutumluluk ve dürüstlük-Valiyi düşündüm
işlevlerini ortadan kaldırmasa iyi olur, ancak dikkatlice bakmış olsaydı
kendini ve partiyi atmadan önce tüm konuya
macera.

"Başkent de dahil olmak üzere beş bina,
maliyeti 25 veya 30 milyon.

"Konuyu çok nazikçe tedavi ettim, ama erteledim. Devam edeceğim
Bunu akıllıca harekete geçecek kadar bilinceye kadar yapmak. Değiştirirsem
Yönetici Patronage (bir uzmandan oluşan 4000 $ ofis) olmayacak,
ama kişisel bir güvenine sahip olabileceğim bir adam için
Beni utandır.

"Bilgilerim, Elmira Demokratları ve ilçe
bir zamanlar sahip oldukları odyumun geri dönüşü kadar hiçbir şeyden yoksun
dayanmak için. Özel bir hoşnutsuzluk olduğunu varsaymak için hiçbir nedenim yoktu
görünene kadar. Konuşmacı bana bir fatura getirdiğini bildirmişti
bu da iyi olur. "İstediğimden çok daha fazlasını yazdığım için geri döneceğim ve
Kişisel hale getirin.

  "Çok gerçekten & c.

"Birkaç dar kaçıştan bahsetmeyi atladım. Denge hala
Savaşın lehine, bazı arkadaşlar titremesine rağmen. "


John Kelly'den Tilden'e

  "315 Lex. Avenue, New York, _feb. 27, 1875_.

"Sevgili Valim,-Nazik niyetlerinin böyle olduğundan pişmanım
etkisiz etkisiz. Ancak, amaçlananları bulmaktan memnunum
McLaughlin'in atanması genellikle onaylanır. Ben de memnun oldum
Bu Stemmler hala yaşayanların ülkesinde.

"Yeğeninizle tanıştım, Bay Pelton, Marble's'te, öyle olduğunu varsaydığım gibi
sizi bilgilendirdi ve ona Stemmler'in ölümünü anlattı ve bir
Boşluğu doldurmak için hızlı randevu. Bilgilerimden
İlçe Katip Ofisi; orada istihdam edilen ana katiplerden biri
bana bilgi ve bana aynı zamanda _daily news_,
Stemmler'in ölümünün bir hesabını içeriyordu. Seni ekliyorum
Burada o kağıttan kesilmiş bir hurda ve bir tanesi de
daha sonra önemli.


"'Şehir haberleri.

"'Yargıç Stemmler'in ölümü.-Dördüncü Bölge Sivilinin Yargıç Stemmler
Mahkeme bu sabah yetmiş birinci caddede ikametgahında öldü. Bay
Stemmler uzun zamandır geçersiz. Kısa bir süre önce bir apse
Sağ tarafı ameliyat edildi ve büyük ölçüde fayda sağlandı. Yakında
Daha sonra başarısız olmaya başladı ve yatağına gitti. Ölen 63 yaşındaydı
yaş. '


"'Şehir haberleri.

"'Yargıç Stemmler'in yerini dolduracak adam, ikincisini sağladı
Ölür.-Mr. Dün atanan J. Fairfax McLaughlin
Yedinci Bölge'nin yargısındaki sözde boşluğu doldurun
Mahkeme, on yıl boyunca hukuk uyguladığı Maryland'in bir vatandaşıdır.
Yaklaşık dört yıl önce yaptığı New York'a gelmeden önce. O var
Bu şehirde hukuk uyguladı, ancak şu anda ilçede bir katip
Katip Ofisi. Zarif bir beyefendi olma üne sahiptir ve
Scholar, birkaç dil konuşuyor. Ancak Yargıç Stemmler hala
canlı.'

"Derhal hareket edeceğinizi ve pişman olacağınızı sanmıyorum.
olay meydana geldi.

"Bunu yapmak için iyi niyetli niyetiniz için teşekkür etmeme izin verin
kibar iyilik.

"Wm. Dunham bana Kuruluna izin verdiğini bildiriyor.
Denetçiler veya daha ziyade bakım için onu ücretlendirmeleri için onları güçlendirmek
ve borçlunun gaoluna bağlı mahkumların bakımı şimdi
Elleriniz imzanızı bekliyor.

"GAOL'un bakımında biraz deneyimim vardı ve bir
Mahkumları korumak için Capita_. O zaman haksızlık
Dunham kendisine ödenmemesi gerektiğini. Görünüşe göre gaol her zaman
İlçe tarafından desteklendi, ancak bunun yetkisi veren hiçbir yasa yoktu
Tamamlandı. Bu, Dunham'ın selefi onun için dava açtığında keşfedildi.
Ona ödeme yapmayı reddetmiş olan Yeşil'e para. Dunham almazdı
Ücret hakkında şüphe olduğunu bilmiş olsaydı.
Bu yasa, o zaman, açıkça gördüğünüz gibi,
Süpervizörler ona verilen hizmetler için adil ve uygun olanı ödemek için,
ve onun için ilçe tarafından ödenmedi.

  "Saygılarımla,
                       "John Kelly."


Charles O'Conor Tilden'e

  "Fort Washington, _feb. 25, 1875_.

"Sevgili Gov.,-İkameyi inceledim. Tabii ki benim
İlk düşünce bir Yankee idi. Ne yapabileceğini tahmin etmek için çalışmaya başladım
Değişimin _Motive_.

"Yedek, korktuğumdan çok daha geniş kapsamlı
'Toned-Down' belgesi, bu varsayım sürecinin beni yönlendirmesi
içine, kendime bile garip bir dans gibi görünüyor.

"Önerilen yedek çok iyi, hayır, iyi ve
Orijinal olarak mükemmel, tek bir noktaya kaydedin. Her şeyi kapsar
Şimdiye kadar gördüm, _save One_.

"Ve güneşin altında kim, buna karşı olan boşlukta durabilir mi?

"Şimdi size düşüncelerimi ve zihinsel süreçlerimi açıklayayım.

"Swindlers mülklerini kaldırdı, _I. E._, Yağma, dışarı
New York Eyaleti. Infamous karar verildiğinde
Devletin kendi mahkemesi, _i. E._, bu durumun kendisi, _HAD Title_,
Bu adli nokta, bundan sonra tüm yabancı mahkemelerde yasalardı. Eğer
Devlet herhangi bir yabancı mahkemede bir dava açmalıdır, bu tür mahkeme
bu kararnamenin gücü konusunda davacıya karşı karar vermek zorunda,
Bu tür davacının kendisi için önemli ölçüde yapıldı. Ama ilçe veya
şehir veya benzeri varlık, eylemini sürdürebilir
Bu eylem, yabancı tarafından belirlenebilen adli bir soru olurdu
General'den elde ettikleri kendi görüşlerine göre yargıçlar
Hukuk ilkeleri. Bu ilkeler bana öğretti ve
onlara bu hileli soyutlamaların çoğuna gelince
Alt yerel varlığın unvanı yoktu.

"Mesajınızdan önce bu konuyla ilgili sizinle görüşürken
Bu düşünceyi belirgin bir şekilde ifade ettim.

"Bu bir Hukuk Yardımcısı'nın Yeniden Yeniden Yararlanması gibi görünebilir
Çalışmalar, pratik sağduyu ve belki de ne
bir sonraki gözlemimin noktasına kadar ve
Ön, bu fikir son derece popüler olmak için bir doğa. BT
Oldukça sansasyonel düşünülebilir.

"Mesajınızın satırlarından kaçırmaktan şaşırdım. Eğer düşünce
Bu _You_, yağmalayıcıların peşinde koşarken herhangi bir tereddüt edebilir
ve dünyanın uçlarına yağmaları bana sundu
Hepsi-sanırım durum böyle değildi-elbette anında
hayali ve aptalca reddedildi.

"Ama şimdi, düşünce için uzun bir duraklamadan sonra, yedek geliyor
Kendi orijinal anlayışınız için, çok uzun ve çok sadakatle beslendi
ve benim tarafımdan değerlendi. Ve orijinal arasındaki fark nedir
Ve yedek? Hiçbir şey hiçbir şey, bu tek şey dışında.

"Para veya eylemin başlığı ve mülkiyeti.
değişmeden kal !! Bu başlık allenize edildiğinden,
Durum.

"Bu durumun tüm mahkemelerinde ikameniz de aynı derecede iyi olacak
orijinal olarak. _Any_ gelecekteki yerel sahtekarlıklar için görmüyorum ama
her amaca cevap vermesi muhtemeldir. Tarafından yapılan tek etki
Değişiklik, şimdi 'Belçika veya Brittany'de çalınan fonların Will
Hırsızların keyfi için güvende olun.

"Dick Connolly'ye mükemmel bir bağışıklık sunuyor.

"Belki bu noktada basitçe yanıldığımı söyleyebilirsiniz; ama böyle
Bir açıklama asla kimseyi ikna etmez. Hata olabilir, ama çocuk
Biri sorununu çekene kadar hatasını asla göremez
onu incelemek ve bunun bir hata olduğunu yeterli açıklamalarla göstermek.

"Bu yedek için yaptım. Bunun üzerine başka gözlem yok
Gereken görünüyor.

"Tüvit ruhu burada yaygın. Kendine sahip olmaya kararlı
Yağma yolları olarak tüm ofisler üzerindeki sınırsız güç. .
Tweed _et al._ aleyhine yerel takımlar şüphesiz itilecek; Ama varsa
Çetenin sevmeyeceği kararlar verilecektir, arkadaşları
_refugium peccatorum_, görevde olduğu gibi tersine döner. Bu arada
Sınırlamalar tüzüğü nazik işini yapacak.

  "Senin & c.,
                     "Ch. O'Conor."


John Bigelow'a Tilden

  "Union League Club, New York, _Tuesday, 1875_.

"Sevgili valim,-
iki saat, ama bu sabah kendimi sessiz buldum ve
Boğaz ağrısı ve baş ağrısı. Gereksiz olduğunu bildiğimi söylemek istedim
Söylemek, ama tezahürat ve güçlendiriyor olabilir, bu
Tweed'in Belediye Başkanı tarafından yönetilen dağınık güçleriyle mücadele etmek
Şehir hazinesine sahip olmak, eğer öyleyse,
Eminim olacağınız, sağlam ve meydan okuyacak. Sadece ilham vermelisin
herhangi birine baştan çıkarılamayacağınız veya zorbalığa uğrayamayacağınız konusunda kamuoyu
Yırtıcı sınıfa, sizinle birlikte 'deniyor' imtiyazları,
Ve tüm bu şehrin arkadaşlarınız olmasına değer bulacaksınız. Ben
Senato'nun Costigan faturasını susturacağını söyledi. Eğer öyleyse,
Şüphesiz kendileri için akıllıca yapacaklar, ama seni mahrum edecekler
Wickham'a _coup vermek için veto mesajında ​​mükemmel bir fırsat
De Grace_.

"Yaptığın hiçbir şey yok, bu yüzden kalbine
Tweed ve arkadaşlarını iki katına çıkardığınız gibi New Yorkers. Bu hareket
Green'e karşı aynı hastalığın ikincil semptomlarıdır ve
sen bir fırsat, bunu kabul ediyorum, boşuna olacaksın
Kendiniz halkın şefinize olan güvenini güçlendirmek.

"Hiçbir şeyin sizin için bu kadar ölümcül olmayacağı söylenmenize gerek yok
Sizi onların içine zorlamaya çalışan yüzüğün dostluğu
Şehri yağmalamak için entrikalar. Green'in savunması para cezası yarattı
Burada etki ve savaş sürerken pozisyonu iyileşecektir.

  "Çok gerçekten senin
                       "John Bigelow."

Bay Green, denetleyici ofisinde uzun sürmemişti.
Kayıtlarını erişilebilir hale getirmek amacıyla atandı
Bay Tilden'e, hemen hemen her birini yabancılaştırmadan önce
Departmanı ile iş. Şüphesiz ki bunun
Görevini yapmanın gerekli sonucu. Ama bu izlenim değildi
Valinin arkadaşlarına ve Bay'ın aşağıdaki mektubuna bırakıldı
Hewitt, halka açık bir düşüncenin ilk göstergesi değildi.
Connolly'nin döneminin sona ermesiyle, o ofise adaylığı,
hizmet ediyordu, imkansız.


Abram S. Hewitt Vali Tilden'e

  "9 Lexington Bulvarı, New York, _feb. 23., 1875_.

"Sevgili Valim,-Aldığımı öğrenmekten memnuniyet duyacaksın
daha güçlü ve doktor birkaç kişi için Washington'a gitmemi tavsiye ediyor
günler.

"Wickham tartışmasını izlediğimden emin olabilirsiniz.
büyük ilgi ve sizin için mükemmel bir kolaylıktan memnun oldu
onun farhing mumuna bir söndürücü uyguladı.

"Beyniniz birkaç ay daha yumuşamaya devam ederse, sanırım
Halka hiç şüphe bırakacak bir gelişmeye varacak
Şimdi sizden çok daha yüksek bir pozisyon için tüm uygunluğunuza dair zihin
doldurmak.

"Power dün Kelly'nin bu hafta Albany'de olacağını söyledi;
Onunla en açık görüşmelere sahip olmayı söyleyeyim. Ben
her noktada görüşlerinizi karşılayacağından memnun
Yeşilin tutulması. Şimdi Green'in katledilmesine izin veremezsin,
Ancak Green, önemli sonuçlar göz önüne alındığında çok iyi karşılayabilir
burada parti makinelerinin bozulmasına katıldığınız için, çözmek için
istifasını elinize koyarak, kullanılacak zorluk
Sadece size ve Kelly'ye tatmin edici bir halef kabul edilebilir
üzerine. Pazar gecesi Green ile uzun bir konuşma yaptım. İnanıyor
emprenye edilemez konum ve o hiç bilincinde değil
Tammany organizasyonu tarafından kabul edildiği yoğun tiksinti.
Hatta genel komitenin onu onaylamaya devam edebileceğini düşünüyor.
Ona çok açıkçası, yargılarımda yıkım olacağını söyledim
gerçekten onun arkadaşları olanlara, böyle bir sorun yaratacak
Komite ve ben de bunu denemenin bir faydası olmadığını söylüyorum. Senin pozisyonunuz
Ve karakter benimle ilk düşüncede olacak ve bundan sonra
Bana öyle geliyor ki Kelly'nin pozisyonu onun için kolaylaştırılmalı
Koşullar kabul edecek. Sanırım şimdi Wickham'ı anlıyor ve
Sen ve o asla mükemmel bir anlayışla eksik olmamalısın
birbirine göre. Kelly'yi görmedim, yapmaktan mutluluk duyacağım gibi
Ama isterseniz ona bu mektubu göstermek için mükemmel bir özgürlüktesiniz,
Aklımda söylemeye istekli olmayacağım hiçbir şey olmadığı için
Eğer bu konularda kişisel olarak, eğer değerinde olduğunu düşünecek olsaydı
Bana danışın.

"Bay Ruggles beni Davis Canal Faturası ile ilgili olarak görmek oldu,
Bir gaf olduğunu düşündüğü; O oldukça açık ve ben katılıyorum
kanalın sadece bir general tarafından uygun şekilde uygulanabileceğini
Müfettiş, Vali tarafından aday gösterildi ve Senato tarafından onaylandı. Vali, generali askıya alma veya kaldırma gücüne sahip olmalıdır
Sebep için müfettiş. Bu şekilde vali doğrudan
Kanalın kontrolü ve Kanal Komiserleri
harcamaları denetlemenin ve generali görmek
Müfettiş görevini yapar.

"Bana öyle geliyor ki Davis'in kendini yerleştirdiği pozisyon
Tammany heyeti ile ilgili olarak alışılmadık derecede elverişli bir
Bu mevzuatı elde etme fırsatı. Olarak getirilebilir
Davis'in faturasına karşı konumlandırma. Doğru bir anlayışınız olsaydı
şimdi Davis ile ve bir
yerine nominal muhalefet, kanallar kurtarılabilir
Birçoğunun gelirlerini yağmalayan yozlaşmış halkadan
yıllar. Yönetiminiz böyle bir sonucu gerçekleştirebilirse
büyük bir zafer ve insanlara paha biçilmez bir yarar olun
Bu durum.

                            "Sadakatle senin,
                                               "Abram S. Hewitt."

  "_Feb'y 23, 1875_,
    "_Hon. Samuel J. Tilden_,
            "_Albany, N.Y._"


Charles O'Conor Tilden'e

(Valinin ofisten çıkarılma gücü hakkında)

  "Fort Washington, _febr 11, 1875_.

"Sevgili Efendim,-Seni dün yazdım. Muhtemelen görmüş olacaksın, ERE
Bu size ulaşabilir, _herald_ telaffuzunda bir partizan görüşü
Delphic bir yanıtla sınırlı kaldırma konusunda otoriteniz
'nedenler' veya 'nedenler' yeterli olup olmadığı. Bu da olmak
Belediye Başkanının nedenlerini belirtmesi, herhangi bir
sizin tarafınızdan dışarı bakma yetkisi.

"Bu sağlam. Onay gücünüz tıpkı belediye başkanının gücü gibi
kaldırma-kesinlikle isteğe bağlı. Geçmek zorunda değilsin
'nedenler' veya 'nedenler' iletildi. Dilbilgisi
Yasanın ithalatı ve şeyin iyi anlamı
Onay, kaldırma için geçerlidir, _i. E._, eylemin kendisi.

"Bu gazetecinin akıl yürütmesi sizi çok yakından bağlardı. Eğer
Belediye Başkanı, gösterdiği yerde denetçiyi kaldıracaktı
Bir kiliseye karısını tekmeleyerek kendisi oldukça güvensiz
Pazar, ilahi hizmet sırasında tüm cemaat karşısında,
Sizden önceki tek nokta böyle bir neden olup olmadığı-
iddia edildiği gibi-hukuk açısından yeterince zemin
kaldırma. Green'in karısı olmasa da, evde yatakta hasta
Pazar ve kötü hava koşulları nedeniyle belirlendi
Çünkü, o gün kilisesinde hizmet yoktu, onaylamalısın
onun kaldırılması ve söylemeye hazır olmadığınız sürece dışarı atılmasına izin ver
Bu, hukuk ve akıl açısından, böyle bir suistimal sakıncalı değildi
bir kamu görevlisinde.

"Gerçek şu ki, tüvit halkanın demokratik dalı daha iyi değil
aynı cumhuriyet şubesinden. Eski ve ikincisi
Aynı amaç. Ya zayıflıktan ya da başka bir şeyden, belediye başkanı
'dostlarımızla.

"O ilginç partiyle gitmek veya gitmek için karar vermelisin
buna karşı. Ben buna karşıyım; Hiçbir şey beni herhangi birini saklamaya ikna etmeyecek
Swindler-isym partisinden çok az güç.

                               "Saygılarımla,
                                                   "Ch. O'Conor."

  "_ Ekselansları, Samuel J. Tilden_,
                     "_Albany, N.Y._"


Francis C. Barlow'a Tilden

  "_Kişisel._

                   "New York, 21 Park Row, _Feb. 8th, '75_.

  "Hon. Saml. J. Tilden, Vali, & c.

"Sevgili Efendim,-Şirket avukatının seçiminden memnunum,
Bay E. Delafield Smith'in yerine, Bay E.R. Robinson ve
Bay Wm. C. Whitney. Bu konuda şüphe yok.

"Dahası, Bay Wickham'ın bir
WM'nin basıncını dengeleyecek etkili basınç. C.
Barrett, Thos. Boise ve diğerleri Whitney lehine ve ona yetki ver
(Belediye Başkanı) Robinson'u atamak. "Barrett _et al._'nin etkilerinin ne olduğunu biliyorsunuz ve eminim
Bir şirket avukatının arzu edilen danışmanlarını düşünmezsiniz,
Kesinlikle Whitney'dir.

"Sana yardım etmen için yalvarıyorum, eğer yapabilirsen Robinson. Eminim o uzak
Bay O'Conor, Peckham vb.
Yine de, elbette, sadece kendim için konuşabiliyorum.

"Umarım ciddiyetle, kamuoyunun nedenini daha da ileriye taşıyabilirsin
çok yaptığınız adalet, getirerek,
Sorun sizden önce geliyor, Robinson'un atanması.

  "Seninki çok saygıyla,
                     "Francis C. Barlow."


Samuel Tilden'e el

          "New York Eyaleti, Yönetici Odası, Albany,
                                                  "_Monday Morning_.

  "Gov. Tilden.

"Sevgili valim,-Seni daha önce veya ben görmeyi amaçlamıştım
kapalı teslim etti ve sizi _my nedenleri tatmin etti.

"Ama dün fırtına engelledi ve seni burada bulamıyorum
Sabah ve aşağı inmeli. Bir kerede _act_ yapmak isteyebileceğinizden korkuyorum
Bırak.

"Sizi göreceğim ve en kısa sürede _justify_.

  "Saygılarıyla seninki,
                          "Saml. El."


Samuel Tilden'e el

                               "Albany, _jany. 30th, 1875_.

  "Ekselansları Vali Tilden.

"Sevgili efendim,-Bay Pelton tarafından günümüzde notunu aldığımda
Bana yaptığınız öneri hakkında zaten ortaklarımla konuşuldu
dün, bazı beklenmedik durumlarda kabul etmemi isteyebilirsin
Yargıç'ın atanması ve sana söz verdiğim sözüm
ders.

"Onlarla konuştuktan sonra ve dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra
şu anda benim için pek mümkün olmayacağı sonucuna vardı
Yüksek Mahkeme Hakimi Ofisi'nin görevlerini üstlenin.

"Böylece ücretsiz teklifinizi azaltarak, ben ve her zaman
Nezaketiniz için kişisel olarak size minnettar olun
Bana karşı niyetler.

"Sizi temin ederim ki şu anki eylemimin yok olması
ofisin ve
Yüksek onur, özellikle elinizden gelen, üzerime verecekti.

  "Sizin, en içten saygı ve saygı ile,
                                      "Samuel Hand."


Charles O'Conor Tilden'e

  "Fort Washington, _jany. 7, 1875_.

"Sevgili efendim,-belki de çok şüpheliyim ya da kötülüğe çok eğilimli
yapılar, ancak tam bir olduğuna dair inancına direnemiyorum
komplo. Ve görüyorum, başarılı olabilir.

"Başlangıçta Curtis ve Porter çağrıldı ve yazılı bir
Herhangi bir çözüm olup olmadığı için _DoUBT'lerinin avowal'ı. Reform ne zaman
Cumhuriyetçi belediye başkanı geliyordu, Smith O'Gorman'ın yerine geçti.
Şimdi son zamanlarda, bir şekilde lehine ya da çılgınlık veya yumuşaklık
Wickham, Smith onu Peckham ve Barlow'u reddetmek ve ikame etmek için düzenledi
_Porter ve Curtis_ !! Tweed dışında tüm scamp'lar kaçtı. Alan
Tweed'in ceza davasını acele etmek ve bir tersine döndüğü anda,
Bu çok emin, Tweed uçacak. Sivil tutuklama süreci yok
Ona karşı, bu kolay.

"Ne yapacağız?

  "Yıl. & C.,
                    "Ch. O'Conor."


A. Loomis to Tilden

  "Little Falls, _jany. 6, 1875_.

"Sevgili Efendim,-Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri silahlarının gasplanması
Louisiana eyaletinin tüm hükümetinin
Yasama Meclisi üyelerinin zorla sınır dışı edilmesi ile tamamlandı
Amerika Birleşik Devletleri Askerleri tarafından koltuklarından.

"Bu olay, benim yargımda, kamuoyunun bir ifadesini gerektiriyor
bununla ilgili görüş, editoryal ihbarlardan daha verimli,
Ancak empatik. Basın harika bir etki yaratıyor, ama orada
istismarları tutuklama çabalarının büyük ölçüde olabileceği zorluklar
daha otantik biçimde ifade edilen kamuoyu ile güçlendirildi.

"Louisiana'da yürütme şubesi bir süredir geçmişte tutuldu
Sadece Başkomutan'ın emirleri altındaki askerler tarafından yerinde
Amerika Birleşik Devletleri ordularının. Hâkimler ofislerini lehine tutuyor
aynı başkanlık komutanının. Şimdi sahip oldu
Eyalet hükümetinin kalan tek şubesi, yasama organı,
doğrudan askeri güçle. Gasp tamamlandı. Devlet
Hükümet soyu tükenmiş. Sendikadaki bir devlet olmayı bıraktı. .
New Orleans Komutanı General Sheridan'ın acımasız sevkiyatı
Savaş Sekreteri, keyfi ruhu ve susuzluğu gösterir
altında tuttuğu siparişlere ilham veren sınırsız dövüş gücü
tabi tutar ve gerçek renklerde sergiler kendisi istekli
ve iddialı özlemlerin tehlikeli enstrümanı.

"Bu kriz altında, dikkate alınmasını önermek için saygılı bir şekilde yalvarıyorum
Bazı resmi gösterinin yapılması gerekip gerekmediği
Bu devletin hükümeti-güçlü bir anlaşma ifadesi ve
Uyarı-uygunlarını hatırlamaya yardımcı olabileceği umuduyla
şu anda resmi etkilerini ödünç verenlerin görevleri
Cumhuriyet kurumlarımızın devrilmesi. Sizin tarafınızdan özel bir mesaj
Meclis tarafından yasama organı ve hızlı ve enerjik bir protesto,
Ve Senato tarafından da ummalıyım, zamanında bir ölçüm olabilir.
geniş kapsamlı fayda. Bana öyle geliyor ki bu doğada bir şey
Zorluk tarafından talep ediliyor ve şefe layık bir eylem olacak
New York Eyaleti Sulh Hakimi.

  "Çok saygıyla,
     "Senin & c.,
                          "A. Loomis."


Peckham to Tilden

  "_Kişisel._

                 "18 Wall Street, New York, _Jan. 2, 1875_.

"Sevgili Efendim,-Albany yargısından veya daha doğrusu
3D Bölge, her zaman bunu düşüneceğinizi söylediniz.
İlk Ocak.

"Seninle evinde ayrıldım, bu konuda bazı makaleler de dahil olmak üzere
Neredeyse tüm Albany barının dilekçesi ve birçok kişiden mektup
Kişiler ve firmamız kendim.

"Şimdi beni Albany'ye arayacak hiçbir şeyim yok ve burada çok meşgulüm
Ama düzgün söyleyebileceğim herhangi bir koşul varsa
herhangi bir şey veya gerçekleri veya önerileri sunabileceğim
Bu randevuya saygı, bana tavsiyede bulunmak için sana güvenebileceğimi biliyorum
ve bana bir duruşma vermek.

"Bu kadar derin bir ilgimi çektiğim hiçbir şey yok-hiçbir şey yok,
Demek istediğim, kişisel bir karakter-ve görünen herhangi bir şekilde mazur görebilirsiniz
aşırı zekâ. Duyguları ifade etmek için pek bir şey verilmiyorum, ama hepsini
bu konuda yoğunlaşmıştır.

"E. D. Smith, Genl'in ve kendimin 'durduruldu' hizmetçileri,
ve Bay Carter'dan _i Sears_. Onun uyarınca
Vause ile yazışmalar.

"Yerel kovuşturmalar şimdi dururken, ustalar.
kovuşturma avukatı.

"Bazıları onlardan çok farklı olmadığı sürece
Arkadaşlar, kovuşturmalar da terk edilebilir.

  "Saygılarımla,
              "Wheeler H. Peckham."


Horatio Seymour to Tilden

  "UTICA, _ 1 JANY 1875_.

"Sevgili efendim,-Seni senden önce görebileceğimi sanmıyorum
Mesajınızı gönderin. Bir noktada endişeliyim-bu _canal
soru_. Anayasa Değişikliği, Ülkenin Devleti ve
Ticaretin durumu bunu günün önde gelen sorusu haline getiriyor.
Onunla uğraştığınızdan beri yeni formlar ve yönler aldı. Orada
sizin için bilinmeyen bazı gerçeklerdir. Bu konu olamaz
Yıllık mesajınızda sizin tarafınızdan net, tam bir şekilde davranın. İhtiyacı var
kendisi için mesaj. Geçen yılın geri dönüşünü verirseniz
iş, ve sonra _Any point_ üzerinde herhangi bir _policy_ belirtmeden,
Diyelim ki onunla ilgili özel bir iletişim göndereceksin,
konuyu bir şekilde ele alabilmeniz için kendi zamanınızda
tüm ülkeyi ilgilendirecek. Ne kendin ne de yapabilirsiniz
Kanallar, uzun bir mesaj yapmadan onlar hakkında konuşarak adalet,
kaçınılmalıdır. Bunda başka bir avantaj daha olacak. Sen
amaçları ve planları henüz olmayanların üzerinde bir çubuk olacak
açıklandı. Kanallar hakkında sabit ve yerleşmiş görüşüm var
halka bağlı olduğum ve seninkiyle çatışmayı sevmiyorum,
vesaire.

"Sağlığım iyi değil ve ne zaman evden gidebileceğimi bilmiyorum.

  "Ben gerçekten seninim & c.,
                       "Horatio Seymour."


Charles O'Conor Tilden'e

  "Fort Washington, _febr 10 Şubat 1875_.

"Sevgili Gov. Tilden,-8'inci lehine bu anın alınması.
Belediye başkanıyla hiç tanışmadım ama bir kez. Sonra onun başbakanını keşfettim
Nesne yeşilin çıkarılması gibi görünüyordu. Bu ana nesne
Tüm dolandırıcılardan, altında yelken açarlar. Bizim
Arkadaş mermeri de ona düşmandır. _They_ onu almaya kararlı
dışarı.

"Danışmanın itirazını çizdim. Çizildiği gibi
Kendimden daha ihtiyatlı adam, haksız bir paragrafı telaffuz edebilir
Temyiz çoğunluğuna karşı. Mermerden oluşan bir konseyde,
Burton N. Harrison ve belki de diğerleri, bu sıkışmıştı ve
Belki haklı olarak. Kemerin anahtar taşı, tweed'e iyilik kazandıran
Barlow için Curtis ve Porter'ın ikamesinin hikayesi ve
Peckham. Ama bunu atlarken kabul etmeliydim. _This_ üzerindeki mektuplar
Konu, 30 ve 31 Aralık'ta New York gazetelerinde.

"Belediye Başkanı Barlow, Peckham ve kendime gönderilen önerilerimiz için gönderildi
Konseyin cevabı. Peckham's ve Mine, ihtiyaç duyulan her şeyi içerir
Bu konu. Benimki, bilmeyen, söyleyeceksin, yargıya ateş açıyor
çoğunluk ve Porter'ın uygun karakterizasyon sözleri olan devletler
ve Curtis ikamesi. Bu muhtemelen onaylamayacaksınız.

"Davanın bu dalını anlamak için birkaçını bilmelisiniz
gerçekler. Hayatım boyunca büyük ölçüde yardım ettim ve bu adamla arkadaş oldum. Ancak
Bu garip değildi; Her zaman muhtaçlara yardım ediyorum ve asla kimseye vuruyorum
isteyerek. Beni çok sevimli düşündü, ama dışarıda durmak için iyi özen gösterdi
Göreve alındığı andan itibaren suçlanana kadar yolumdan. Daha sonra
Duyularına neredeyse inanamadı; Yani, gece yarısına yakın, ziyaret etti
Ben, ağladım, implded vb. Ona umut vermedim ve yüzüne
Kelimelerin seçiminde emin olmak için nezaket gözlemleyerek onu kınadı.
Bu görevin izin vereceği kadar uygun olarak yorum yaptım.
ve Curtis Affair. Bu onun _subexenent_'sini hesaba katacak
Barlow ve Peckham'ı eski haline getirmeye çalışın. Artık belirtilmesine gerek yok. Bende
Peckham'dan size Smith'e verdiği yanıtın bir kopyasını göndermesini istedi; bir kopyası
Benimki yapıldığı anda size ulaşacak.

"Yeşil çıkarmaya eğilen _power_
şirket avukatının ofisini geliştirmek; Sonuç olarak arzu edemem
Belediye Başkanı'nın onu doldurmakta özgür olması gerektiğini.

"Sanırım içinde olduğum tek siyasi düşüncenin
Şımartma resmi hırsızların düşmanlığıdır. Bu, düşmanlığım gibi
Negro Savaşı, beni neredeyse yalnız bırakıyor. Bir dereceye kadar sünnet
Bu nedenle hareketim gereklidir; Ve belki de biraz dikkat
Siyasi erkeklerin kendilerine ne kadar izin verdikleri
Şirketimde görülen veya benden etkilendiğinden şüphelenilecek,
_them_ için arzu edilir.

"Dolayısıyla, US__ için uygunluğumdan şüpheleniyorum.
Bir iki gün valinin konağı.

"Çok az şey söyleyebilirim ve muhtemelen bana tanıklık etmek için çok az şey yapacağım
muhalefet; Ama henüz sergilenenden daha iyi nedenler göreceğim
Allen'ın yasası olarak duruşunu yargılamak için herhangi bir şekilde onaylamadan önce
arazi.

"Vali miy miydim, Smith'in kaldırılmasını bir
Halefi ile ilgili güvence. Ama bu, elbette olmamalı
sizinle etkisi; çünkü bana bir seçim belirttiğiniz sürece,
Bu ofise ihtiyaç duyan kimseyi adlandırmadınız
canlılık. En azından bu benim inancım.

"'Hibrid gövdedeki' çoğunluğun devam edeceğinden ahlaki olarak eminim
Geçersiz bazı teknikler, şimdi olabilecek herhangi bir hukuk davasını yenmek
yüzüğe karşı getirildi. Şimdi faturayı temizlemekten başka bir şey yok
Eller dişlerini çekecek. "


Malcolm Campbell [65] Tilden'e

  "_Gizli._

                               "New York, _March 2d, 1875_.

"Sevgili Valim,-Kapalı size nasıl bir boş zaman kullandığımı gösterecek
saat. Benden beri _frank leslie's_ editörü olmasam da
'72 kampanyasından sonra bıraktı, ara sıra yazıyorum ve benim
Makaleler her zaman yayınlanır. Sana karşı duygularım zaten
o makalenin sütunlarında gösterildi ve
Gelecek en çok neşeyle yapılacak.

"Önümüzdeki yıl başkan için adayımızı görmeyi umuyorum ve umuyorum;
Ve bu nedenle, eski dostluğun ayrıcalığını varsayarsak, size veriyorum
Birkaç noktadaki görüşlerim, sunma riski altında bile
Sanık ve belki de hoş olmayan tavsiyeler. Söylendi ve bence
Gerçekten, bir başkan, görevdeyken, gerçek durumunun daha azını biliyordu
Herhangi bir sıradan gözlemciden daha kamuoyu. Belki kural geçerli olabilir
bir vali için değiştirilmiş derecede iyi. Eğer öyleyse, olabileceğine inanıyorum
bir istisna.

"Vatandaşlarımızın büyük bir bölümünün görüşünü yansıttığım inanıyorum.
Şu anda Belediye Başkanı Wickham'ın olduğu düşünüldüğümde
çok güçlü bir şekilde 'kişisel hükümet' yönünde sürüklenmek
en önemli yerlerin dağılımında,
Apollo Salonu'ndaki eski ortaklar. Beyefendinin düzeltildiği söylendi
Şirket avukatı için onun tarafından, Bay Whitney, tamamen bilinmiyor
O, ya da genel halk tarafından, onun olması dışında
Jimmy O'Brien biletinde bölge avukatı için koştu. Onun randevusu
Hemen yararlananlardan kimseye memnuniyet vermeyecekti
O'Conor seçimi (eğer kabul ederse) veya Peckham,
Ya da, gerçekten, tanınmış herhangi bir avukat, halka güvence verecektir.
Reformu Tammany'nin vaatlerinin gerçekten bir şey ifade etmesi.

"Muhtemelen sizin için bir ölü setin yapıldığı açıktır.
Eski dostumuzun kafa derisi Yeşil. Kuşkusuz en popüler olmayan adam
şehirde ve böyle bir hareket herhangi biri için çok popüler olurdu ama
direnmek için sinirli bir adam. Adı çok yakından bağlı olduğu için
Kendinizle, bu sorunun sunulması durumunda konumunuz
en azından utanç verici olun ve sonuç, her halükarda,
Eyleminizi eleştiriye maruz bırakma önyargınız. Bana öyle geliyor
Bütün bunların yeşili istifa etmesini önleyerek önlenebilir, değil
zorla önlem, ancak gönüllü bir eylem olarak ve uçan renklerle; Ve o
Parklarda eski yerini devam ettirebilir veya başka bir pozisyon alabilir
Zevklerine ve mizacına nanavılış ofisinden daha uygun
denetleyici. Bunu Bay'a düşmanlık bir parçacığı olmadan söylüyorum
Yeşil, yeteneğim büyük bir saygım var ve kimin dürüstlüğünde
sınırsız güven var. Kişisel bir sonum yok ve benim
Öneriler, onurlu bir şekilde kaçınmak için samimi bir arzudan kaynaklanıyor
Size karşı kalp dostu olmayan kişilerin olasılığı zorlama olasılığı
Size halkla yaralanabilecek bir sorun. Eğer öyleyse
İkinci bir Brutus olarak kabul edilmek yerine, kaldırılmasını onaylamak için,
sahip olanların baskısına vermekle suçlanırsınız
Hazine Tasarımları; Eğer reddettiyseniz,
Partinizin oybirliğiyle sesine karşı kişisel dostluk
şehir.

"Sözlerimin müdahaleci olarak kabul edilemeyeceğine inanıyorum. Eğer öyleyse
çok açık, bu benim doğamın hatası ve benim için en ciddi dileğim
şimdiki istasyonunuzda ve ilerlemeniz için sürekli popülerlik
daha yüksek bir.

  "Çok sadakatle ve gerçekten senin
                               "Malcolm Campbell."


John Bigelow - S.J. Tilden

  "Westmoreland Hotel, _march 21, 1875_.

"Sevgili Tilden,-
Mesajınız burada verildi. Gördüğün basın. İnsanlar
Aynı derecede oybirliğiyle ve bence hevesli. Bu coşkunun bir parçası
kapsamlı bir iş yapacağınız beklentisinden kaynaklar
N. Y.'deki ağabeyinden yaptığınız gibi kanal yüzüğü.
Bu beklentileri hayal kırıklığına uğratmayın. Son zamanlarda pek duymadım
Yr. beyin, ama tür için bazı sorular var
Kısmi olduğunuz devrilme. Tilden markası şimdi
favori.

"Stoughton'un dün gecesinde Bristow ile yemek yedim. Üçüncü olduğu söylendi
Beyindeki terim çok kötü. Edwards Pierpont Bristow'u konuşuyor
Bir sonraki Temsilci adayı için kendisi. Bu P.'nin yolu, sanırım
Grant'den hoşlanmamasını tereddüt etmek.

"Wickham'ın siyasi mülkiyeti zaten çok iflas.
Yakında bir bagatelle için hepsini satın alabilirsiniz. Ne şanslı bir köpek sen
düşmanlarınızı burada ve Albany'de iki kişi tarafından görevlendirilecek
Wickham ve MacGuire gibi blunderheads. Seni harika bir şekilde rahatlatıyorlar
sorumluluk ve günah keçilerinin önemli amacına hizmet etmek
Partinizin günahlarını vahşi doğaya taşımak.

"Lütfen iltifatlarımı verin ve Bayan Pelton ile ilgili.

  "Çok gerçekten senin
                         John Bigelow.

"Yargıç Comstock yılı seviyor, ancak hesaplanmadığını düşünüyor
Siyasi servetlerinizi tanıtın. Bu ilk hata değil
yaptığı karar. "


Algernon S. Sullivan'a Tilden

  "Hon. S. J. Tilden.

                                                "29 Wall Street,
                              "New York, _March 22d, 1875_.

"Sevgili efendim,-en iyi insanlarımız arasında bir görüş var
Kanallarla ilgili mesajınız.

"Haklısın; dava acil, işaret ettiğiniz kötülükler
hem mali hem de ahlaki açıdan en büyük önem; .
Önerilen ilaçlar pratik görünüyor ve yönetiminizin onuru,
Partimizin ve tüm iyi vatandaşların hareketinize dahil olduğu.

"Sağlam ve aktif olun ve başarınızın olacağını düşünüyorsanız
Güçlü adamlarımızdan halka açık bir fikir ifadesi ile kolaylaştırıldı, biz
böyle bir gösteri düzenleyecek.

  "Çok gerçekten senin
               "Algernon S. Sullivan."


David Chas'a Dows. Stebbins, Vali Tilden Özel Sekreteri

     "55 West 23rd St., New York,
  "Akşam, _mch. 22, 1875_.

"Sevgili Efendim,-Keşke bana bir veya iki gov'tan bir veya iki postayla gönderirsin
19. Inst. Gelecekteki Ref'ce için bir tane tutmak istiyorum. BEN
Basılacak olduğuna dikkat edin.

"Gerçek şu ki, Gov. Tilden kanalı anlıyor ve tam olarak takdir ediyor
sorular uzun yıllar boyunca sahip olduğumuz herhangi bir Gov.'dan daha iyi soru ve
Altho 'Bu son mesaj Kanal Ring Camp'e bir bomba atıyor,
Yine de Gov.
Kursunu onaylayın. Hepimiz iyiyiz.

  "Senin,
                    "David Dows."

"P.S.-Tıpkı seni yazdığım gibi, Bay Pelton, mektubunuzla aradı.
Ve onunla hoş bir konuşma yaptım. Ona seni yeni yazdığımı söyledim
Ve o ve senden bana mesajı göndermeni istedi; Yani o, Bay P. bana verdi
bir.

"Bay P. şehirdeyken tekrar aramaya söz verdi ve umarım yapacak.

"Hem fiziksel hem de tüm güç ve desteğe güvenebilirsiniz.
ahlaki, böyle sağlam ve pratik görüşleri yedeklemem gerektiğinden
Hükümet Tilden iki makalesinde ortaya koyuyor.

  Yıl. Samimi olarak,
                        "David Dows."

"P.S.-Keşke bana basılı mesajlardan birkaçını gönderirsin."


William Campbell to Tilden

  "Cherry Valley, _March 23, '75_.

"Sevgili Vali,-Bir vergi mükellefi olarak kanalınız için teşekkür ederim
mesaj.

"Yıllar önce o sagacı politikacı, merhum John D. Hammond,
New York'un _Politik Tarihinin yazarı_
New York'ta siyasi partiler olabilir her zaman '_an olurdu
Erie Kanal Partisi_. '

"Ve haklıydı. Her zaman bir kanal partisi vardı.
1846 Anayasası _Manacled_ Devlet. Kanalları ilan etti
asla satılmamalı. Ganimetler gidecekti. Son anayasal
Konvansiyon da Kelepçeleri açık tutmaya karar verdi. Yasama organı
bu sözleşmenin üyelerinin otuz iki
seçimi güvence altına alınması gereken isimlendirin ve bu da
konuma referans. On altı Cumhuriyetçi Parti tarafından seçildi ve
On altı kişi Demokrat Parti tarafından seçildi.

"Bu otuz iki, ikametgahın güneyinde olan one_ değil
Mohawk ve Hudson'ın batısında her iki taraf da seçildi. Oradaydı
Mohawk'ın bir kuzeyinde. Bu istisna dışında, New York'ta başlamak
ve Albany ve Troy'u takip etmek ve bu yüzden Erie Kanalı'nda
Buffalo, bir veya iki dışında hepsinin yerini buluyoruz.
Eyaletin batı bölgelerinde yanal kanallar. Olmadı
Aynı bölgedeki devletin yüksek bir memuru, sanırım sonuncusu
Yüzyılın çeyreği.

"Elbette, sevgili valim, hala bir kanal partisi olmalı. Ama
Görüyorum ki, çalmanın sona ermesi için karar verildi. Bendeydim
1869 Yasama Meclisi Kardeşinizle ve Kutlamalı Bir Vesileyle
sert bütünlüğüne tanık oldu. Elimi ona koyarak iyi hatırlıyorum
omuz ve dikkat çekiyor--

    "'İnançsızlar arasında yalnız,
    Sadece o sadık. '

"O zaman _old Dr. Younglove'un kanını söyledim.
tekrar _told_ olduğunu görün.

  "Çok saygıyla, eski arkadaşın,
                         "William W. Campbell."


G. W. Clinton'dan Tilden'e

  "Buffalo, _march 23, 1875_.

"Sevgili efendim,-Kanal mesajın kahramanca. Saygımı emretiyor,
Ve tüm dürüst vatandaşları desteğinize çekmelidir. Emin olsaydım
yüksek ve onurlu dersinizin yaygın bir fikri
Sizi savaşa dahil edin doğru ol, içine dalmaktan mutluluk duymalıyım
Savaş, bir tanrı ile hak kazandı! Şimdi daha fazla gebe kalamam
Mütevazi kariyerinin onurlu sonu

  "Seninki çok saygılı ve gerçekten,
                              "G. W. Clinton."


W. W. Niles to Tilden

  "8 Wall Street, N.Y., _March 25th, 1875_.

"Sevgili dostum,-Ralph Waldo Emerson diyor ki:" Bir adam peşinde olduğunda
Her çim mızrağının onunla olduğu mutlak gerçek. ' Ve eski bir
Bazen ailelerde bu şekilde görülen kitap (ve
Şans Capitol yakınında bir kopya var, saygılı bir şekilde övgüde bulunuyorum
dikkate alın) diyor ki, 'kurslarındaki yıldızlar Sisera'ya karşı savaştı'
Çünkü yanlıştı.

"Bu yüzden çok yazmaya zorluyorum çünkü büyük fırsatını görüyorum
ve kanal halkası konusunda büyük tehlikeniz.

"Sana karşı _fight_ onların korkum yok, çünkü o zaman devam edeceksin
Büyük ve nöbetçi; Ama seni uyarmak için korkuyorum ve yazıyorum
onların ikmal teslimiyeti_.

"Kampınıza Koşulsuzluktan başka bir terimle gelirlerse
teslim olmak 'ihanet tehlikesine maruz kalacaksınız ve
Yoksul, dürüst tepsiyi kedere getiren diğer durum.

"Andy Jackson'ın koşulsuz fetih veya
Umutsuz bir yenilgi ve iyisiniz.

"Çok konuşma duyuyorum ve korktuğum şey daha az kısıtlı ve politik
Kulaklarınız için ne konuşuluyor.

"Umarım bugün _Sun_ 'nun Albany mektubunu gördün ve ayrıca
_Tribune_ editoryal; cesaretlendiriyorlar.

"Sonsuza dek Young Hickory için Yaşasın!

  "Seninki gerçekten ve sonsuza kadar,
                           "W. W. Niles."


Peter Cooper Tilden'e

  "New York, _March 25, 1875_.

"Sevgili Efendim,-Gördüm, başkalarıyla ortak olarak
diğer vatandaşlar, ifadelerinizin ve mesajlarınızın yayınlanmış hesabı
Büyük ve
Halkın değerli ilgisi-eyaletimizin kanalları. "Aslında uzun zamandır sahip olmak, o endüstrinin başlangıcından itibaren
Enterprise, refah ve iyileştirme konusunda derin bir endişe aldı
New York kanallarının ve diğerlerinin ortaklarına sahip olmak
onlarla ilgilenmek, büyük masraftan çok hayal kırıklığına uğradı
Bu büyük ticaret karayolunun onarımda tutulmasına katıldı, izin ver
Ben, sevgili efendim, tebrik etmek ve verimli için teşekkür ederim ve
Hangi istismarların sahip olabileceğini araştırmak için aldığınız cesur yöntem
geçmiş zamanlarda var ve bu büyük endüstriyel ve ticari koymak
Daha dürüst bir yönetim olmasa da daha uygun bir ilgi.

"Kişisel olarak kimseyi etkilemiyorum. Araştırmak için eyaletin olacak
Bu tür suçlamaların gerçekleri ve kişisel rulmanları
Yönetimiyle ilgili mükemmel mesajınızda
Kanallar. Ancak sonuçlar her akıllı vatandaş için açıktır ve
büyük meblağların tahsis edildiği doğal çıkarıma yol açar ve
şimdiye kadar bu devletin halkı tarafından istihdam edilen mevzuat, korunmak,
Bu büyük kamu girişimini ekonomik olarak geliştirin ve yönetin,
taraflara, cahil veya sorumsuz
Bu konudaki görevler.

"Bu insanların şimdiki hissi. Ve sadece bir
Önerdiğiniz soruşturmanın yürütüleceği genel arzu
aynı anda zeki ve dürüst erkeklerden oluşan bir komite tarafından; bu
Soruşturma, gerçeğe yol açabilir, tüm iyiliğin ateşli arzusu
vatandaşlar. Yenilenmiş teşekkür ifadeleriyle ve büyük bir saygıyla,

  "Kalıyorum, seninki büyük saygıyla,
                                "Peter Cooper."


S.J. Tilden'e anonim

                                                 "(_Mar. 18, 1875._)

  "Hon. Samuel Tilden'e.

"Sevgili efendim,-kayıtlara atıfta bulunarak yarım milyon bulacaksınız
William M. Tweed tarafından verilen ve şimdi bir Bayan tarafından düzenlenen şehrin mülkiyeti
L. G. McMullen.

"Adalet ve vergi mükellefi için bir arkadaş."


Charles O'Conor Tilden'e

  "Fort Washington, _March 27, 1875_.

"Sevgili Gov.,-'Onurun sesi' gözünüz ve kulağınız için herhangi bir takılar varsa
Memnun olmalısınız, çünkü diğer tüm sesleri tamamen susturuyor.
Swindlers bile kendileri kınamaya cesaret edemezler.

"Peckham güne kadar gelmedi 've kaçamadım
mesleklerden burada. Pazartesi günü bir şeylerle tanışacağız ve ayarlayacağız.

"Yazılı olarak şimdiki nedenim kamu istihdamlarından bahsetmek, ama ben
Bir avukat olmadığımı anlamanız için size yalvar. Ben
asla olmaya kararlı. Sadece size bilgi vermek için yazıyorum veya daha fazlası
Dikkatinizi uyandırmak için. Memnuniyet için kişisel bir iyiliğim yok
veya bu satırda başarma arzuları.

"4 Komitesi elbette eşit bir bölünme yapmak için tasarlanmıştır.
Yine de inisiyatifiniz var ve muhtemelen
Bu durum değerli bir tesis. İki isim vermen gerekecek
Cumhuriyetçiler. Mümkünse Barlow'u bunlardan biri olarak adlandırmalısınız. BEN
İpuçunu vermekten daha fazlasını söylemeye gerek yok ve onun olacağını size bildirin
davranmak. Onun ortaya çıkma arzusu olduğunu mükemmel bir şekilde biliyorsun
kanal hırsızları ve nadiren herhangi bir partiden biriyle buluşuyorsunuz
Dikkatli ve bu tür yüzsüz çözünürlük.

"Bir bilgin istiyorsanız, halk için yazma kapasitesine sahip,
WM'yi gözden kaçırmayın. B. Reed, 34 Batı 27. Sokak. Hiç kimse bilmiyorum
Kim bu şekilde daha iyi hizmet edebilir. Ve çok yakın zamanda ve çok
Aniden _Herald_ Kolordu'ndan kesildi. Bennett buradaysa veya
Bu konuda ele alınabilirdi.

"Bunu sadece kabine aleyhine olanlardaki bazılarının gayretine atfetebilirim
Yeşil.

  Saygılarımla,
                     "Ch. O'Conor."


Henry L. Fish to Tilden

  "Rochester Transportation Co.

              "Rochester, N.Y., _March 27, 1875_.

"Sevgili efendim,-bütünün komitesi bir karar aldı ve
eve geçişini tavsiye ederek, bir
soruşturmaları yapmak için komisyon. Bunun elbette sen
farkında olmak. Daha sonra yargıyı yönlendiren bir karar kabul edildi
aynı nesne için bir fatura hazırlama komitesi. Şimdi ne istiyorum
Şöyle söyleyin: Her iki partinin her iki evdeki bu hareketinin arkadaşları
gerekli olanı görmek için korumalarına konulmalıdır. Sen
En çok güç_ ve otoriteye sahip olmalıdır. Çok sıcak buldum
Her iki evde her iki tarafta da arkadaşlarınız; Ama her şey asılı
Uygun otoritenizde ve arkadaşlarınız kesinlikle
En aktif ve uyanık ve _now_. Otorite dolu olmalı ve
geniş. Her iki evdeki her arkadaşın nasıl olduğu konusunda tam olarak yayınlanmalıdır.
hareket etmek ve ne yapmalı. Her evdeki liderlere tavsiye edilmeli ve
Tüm noktalarda en iyi şekilde yayınlandı. Eylem konseri zorunludur.

"Faturanın şekillendirilmesi ve geçmesi en yüksek andır.

"Girişinden önce dikkatlice incelenmeli ve çizilmelidir,
ve en büyük teminat ve sadakatle izlendi.

"Bütün 'Prusya Ordusu' ile savaşıyorsunuz-memurlar, rütbeler ve dosya.

"Başarılı olmalısın. Desteklenmelisin; şimdi böyle olmamalı
Başarısızlık olarak.

"Bir başarısızlığı takip edecek sonuçları düşünmeye cesaret edemiyorum. Sen
incelik, yaratıcılık, ustalar, uzmanlar, tehlikeli, tehlikeli,
ve hayatı yağmalamak için harcanan en vicdansız adamlar
insanlar ve erkekleri kontrol etme ve idare etme konusunda en uzmanlar.

"Dışişleri Bakanı'nın devlete yüzüğü ile doldurulmadığını görün
Sayım belirteçleri. Bu sana ağır bir darbe olacak ve eğer
yapmak. Heyecan içinde bu önerileri yapabileceğimden korkuyorum
ve yıl işinin baskısı. ofis, bu konuları gözden kaçırın ve
Belki de çok fazla güvenebilir. Arkadaşlar. Kilise halka içinde
tüm şeytanları.

"Doğru başlangıçta-Yasama Meclisi'nin uygun otoritesi-Hangs
Harika olaylar. Eğer bir şey yapabilirsem, komuta.

  "Aceleyle ve her zamanki gibi,
                "Gerçekten senin,
                       "Henry L. Fish."


John Kelly'den Tilden'e

  "_Kişisel._

                             "New York, _march 30, 1875_.

"Sevgili govr.,-Dün seni telgraf ettim,
Siz duyana kadar 7. bölgenin boşluğunu doldurmak için hiçbir adım atmaz
Benden. Bu varsayımsal olarak düşünebilirsiniz ve eğer yaparsanız
Şikayet edin veya bunlara istisna alın.

"Yanıt verdiğiniz acaylığı asla unutmayacağım
Bay McLaughlin adına itiraz ve korkarım endişem
Onun adına sizi düşmanlarınızdan mizahi eleştirilere maruz bıraktı
ve partizan karşıtı bir basın. Ancak ben,
Adamdan çok memnun olurdu. Onun yetenekleri
Şu anda bu yerleri dolduran herhangi bir kişiden son derece üstün. Gibi
Yeteneğinin bir kanıtı Sizi kendiniz hakkındaki açıklamasına yönlendiriyorum,
eski valilik ve ben evinizde gerçekleşen bir röportajda
Geçen Ocak. Hiçbir şey yazmayı amaçladığını bile bilmiyordum,
ve Marlborough Paper, M., vb.
Şimdi kendinize neden olabileceğini soracaksınız. Cevap vereceğim
Sana hiçbir şey söylemiyor, bunun dışında bir yetenek aşığı olduğum;
Ama sizi temin ederim ki bu hediyenin beni pek etkilemeyeceği sürece
esnek olmayan bütünlük ile birleştirildi. Her iki özelliği de var.
Adam için bu kadar çok söyledikten sonra, şimdi benim
McLaughlin'in amaçladığı ile ilgili olarak neler olduğuna dair izlenim
Randevu ve O'nu ve kendinizi doğru yerleştirmek için ne yapmalı
bir gözlem ve eleştirel halktan önce.

"Onu atadın ve bunu yaptığında boşluk yoktu.
Güdü en iyi türdü. Tamamen kendinize güvendin
Sizi temsil ettiğim konusunda gerekçe. İyi olmaz mıydı
Onu tekrar atamak için mi? Bu, daha önce iyi görünmesini sağlayacak
halka açık ve aynı zamanda kendinizi haklı çıkar ve insanları göster
Başlangıçta amaçladığınız şeyde köklü bir tutarlılık
kamu yararına. Eğer bu fikri iyi düşünüyorsanız--

"O zaman sana başka bir tane önereyim. MC yeri kabul etmeyecek,
Ve bunu yapamaması için. İlçe katibi bir
Geçersiz ve şimdi Florida'da sağlık arıyor. Milletvekili
Son zamanlarda 'Bölüm. Kamu komiseri
Çalışır. ' McLaughlin, G.'nin boşluğuna terfi etti ve
Onuruna _Except_ [_SIC_] üstünlüğü yurtdışındayken herhangi bir pozisyon
hasta. Sivil adaletin yeri pek de bir nimet olurdu; onun
Ahlaki yükümlülükler onun yeri _excepting_ [_sic_] almasını engelleyecektir.
Yine de, daha önce söylediğim gibi, onun için yer olması gerektiğidir.
ikinizi de gerekçelendirmede teklif edin. Bu yumuşar
kıskanç ve sessizlik, basına yatkın olan
küçümseyen alay. Pozisyondan istifa ettiği zaman.

"McLaughlin lehine bu kadar çok şey söyledikten sonra, şimdi sana vereceğim
Randevuyu kimin alması gerektiğine dair fikrim. Olgunlaştıktan sonra
Dikkate alındığında kendimi Alfred T.'den kaynaklandığına ikna ettim.
Ackert, kendi bölgeniz. Dürüst ve yeteneğe sahip
Onu yetkin bir yargıç yapmak için yeterli. Olacak itiraz
Bölgede bir ikamet etmediği için herhangi bir şey olmamalı
Sizinle dikkate alın ve fatura geçerse
Yasama Meclisi Sivil Adaletleri Genel Bir Biletle Seçmek İçin, Bence
olacak, yerel politikacıların söyleyecekleri bir şeyleri olmayacak
genel bir yol; Ve eğer itiraz ederlerse geçici olurdu.

"Umarım bu randevu ile ilgili olarak Ackert'i düşünürsünüz.
kuruluşumuzda üç yıl boyunca çok çalıştı ve görevleri
son derece zahmetliydi ve yine de hiç şikayet etmedi, ama
Onları isteyerek Alacrity ile gerçekleştirdi.

"Bay Pelton'ın mektubunu yeni aldım.
Gönderimi Col. Vilner'a göre alıyor. Bu bir hata olmalı.
Yukarıda adlandırılan beyefendi adına bir sevkıyat göndermedim ve
Eğer bir tane alırsa sahteciliktir. Stemmler'in durumuna bir tane gönderdim,
Ve başka kimse yok. Şimdi bu beyefendinin ölümünden şüphe yok.
Belki de bunun farkında değilsiniz. Geçen Pazar akşamı öldü.

"Kanallardaki mesajınız tahminde sizi çok artırdı
tüm partilerin adamları. _ Merak şimdi senden önce hiç kimse
bu sahtekarlıkları kışkırtma ve gösterme cesareti vardı
onları kamu kınamasına. Selefleriniz de bilgilendirildi
Sizin gibi varlıklarının; Ama kendi nedenlerinden dolayı, çok değil
kavramak zor, görevlerini ihmal etti._ Bu maruziyetler olacak
Salutary etki ve istismarları düzeltmenin aracı olacaktır.
Uzun zamandan beri ortadan kaldırılmış olmalı.

"Çubuk nerede olursa olsun, başladığınız iyi işi takip et
arkadaş ya da düşmana düşecek. Politikacıların zamanı geldi
hain sahtekarlıklarını takip edemeyeceklerini anlamalı
onların yüzünden onlara hiçbir zarar düşemeyeceği varsayımı
Partiye siyasi yapışma.

"Sizden önce kağıtlara bazı adımlar atmalısınız.
Smith. Yapmadığınız sürece genel bir saldırı olacağına güvenebilirsiniz
Şehrin gazeteleri tarafından size yapılmış. Zaten fısıldıyor
Son mesajınızın dikkati konulardan yönlendirmek için uydurulduğunu
Bu şehirle bağlantılı. Smith, dolaşımda boşta değildi
O'nun arkadaşı olduğun ve ona rağmen onu kaldırmayacağınız hikaye
Başlangıçta ona karşı hazırlanmasına yardımcı olduğun saldırı
yılın. Bu kağıtları zaten almadan çok uzun süre geçirdin
aksiyon. Bu durumda hemen harekete geçmen için yalvarıyorum. Eğer değilsen
İtfaiye Komiseri davasında tamamen ikna oldum, siz
daha fazla zaman geçirdim ve yine de sahip olduğunuzdan tamamen memnunum
İzlemeniz gereken kursu belirlemek için yeterli zaman.

                            "Seninki çok gerçekten
                                                    "John Kelly. "

  "_ O Ekselansları S.J. Tilden_,
                "_Albany, N.Y._"


New York Kanallarına ilişkin kararlar

  "New York Ticaret Odası.

"Ticaret Odası toplantısında, 1 Nisan Perşembe günü düzenlenen,
1875, Hon. William E. Dodge, Başkan, Sandalyede, Aşağıdakiler
Hon tarafından sunulan kararlar. George Opdyke oybirliğiyle kabul edildi:

"Çözüldü, Vali Tilden, onurlu kaydına karşı sadık
Bu şehrin hileli halka yetkilileri şimdi vatandaşları yerleştirdi
Cesur ve ustaca kalıcı yükümlülükler altındaki tüm eyaletimizin
yönetimi ile bağlantılı muazzam sahtekarların maruz kalması
New York Kanalları.

"Çözüldü, bu oda, en eski ticari organizasyon olarak
Devlet ve Şart tarafından açıkça konuşmaya yetkili olan devlet
tüm ticari çıkarların adı, özel olarak çağrılan hissediyor
Korkusuz ve güçlü bir şekilde valiye minnettarlığını ifade etmek
sahtekarlıkları tutuklama çabası,
Devlet ve ticari çıkarlarına çok zarar veriyor.

"Çabası, her birinin takdirini ve doyurucu desteğini hak ediyor
Devlet vatandaşı.

"Valinin 'Kanal Sahtekarlıkları' konusundaki bu özel mesajı çözüldü
yıllıklarında ifade ettiği görüşlerle mükemmel bir uyum içinde
mesaj. Bu belgede geniş ve doğru bilgi verdi
Kanalların mevcut durumu ile ilgili olarak, açıkça
kusurlarını dışarıda ve gerekli gördüğü ilaçları önerdi
artan verimlilik ve üretkenliklerine; Ve ayrıca
yönetimlerinin bütünlüğü ve ekonomisi. Çareler arasında
Öneriler, verimsiz yanal kanalların uygun bir şekilde eğilimidir,
Erie'nin su yolunda yedi feet'lik tek tip bir derinliği korumak
Kanal ve mevcut plandaki değişiklikler.

"Çözüldü, odanın yargısında, kesinlikle
bu kanalların verimli yönetimi için gerekli
Eyalet Hükümeti Bakanlığı bir
Vali ve Senato tarafından atanan tek yönetici başkanı ve
Valinin zevkiyle, atama gücü ile ve
astlarını kaldırın ve kimin tek başına sorumlu tutulması gerektiği
Kanalların uygun yönetimi. Tüm deneyimler bunu kanıtlıyor
Bu, verimliliği, sadakati ve
Halkla ilişkilerin yönetiminde ekonomi.

"Çözüldü, bu odanın ilerlemeyi derin bir ilgi ile izleyeceği
Valinin mükemmel bir bütünlüğü güvence altına alma çabasının
kanal departmanında ve bu çabayı her uygun şekilde yardımcı olacaktır.
gücü içinde.

"Çözüldü, bu kararların bir kopyası, usulüne uygun olarak doğrulandı
Odanın memurları, Ekselansları'na iletiliyor, valiye
Tilden. "


G. Hilton Scribner [66] Tilden'e

             "Green Cove Springs, Florida, _April 2, 1875_.

  "Ekselansları Samuel J. Tilden.

"Sevgili Efendim,-Yeniden aldığımız yetersiz ve düzensiz haberlerle
Bu uzak noktada York, bir dereceye kadar memnuniyetle öğreniyorum
Kararlı bir çaba harcadığınızı tam olarak ifade edemem
Devletimizin kanal yönetimindeki istismarları düzeltin.

"Bir üyesi olarak deneyimimden esinlenen ciddiyetle konuşmak
Kanal Kurulu, bu girişimde size ve arkadaşlarınıza güveniyorum
aldığınız görüşlerden ve kurstan caydırılmayacak
herhangi bir siyasi veya kişisel etki ile işaret etmişlerdir.

"_You_'dan korkmuyorum.
'şirketler ve tekeller' veya genel yasaların önemi
Anayasa değişiklikleri, dikkati bu konudan uzaklaştırır.
Yasama Meclisi'nden önce veya dikkatinizi çeken her şey şimdi
Benim yargımda, eğer böyle yaparak bu konuya tabi olmalıdır
Kanal yönetimindeki bu düzensizlikler ortadan kaldırılabilir, kök ve
dal. Konuyla ilgili analizinizi inceledim ve sana inanıyorum
doğru yolda. "Hangi siyasi parti en çok acı çekecek veya kimler yukarı çıkacak veya
aşağı, sadece doğru ve adalet ise küçük önem taşıyan konulardır
Tamamlandı. Size hitap ettiğim açıklık ve vurguyu affedin, ama
Kanıtları asla tam olarak kavrayamasam da, bir üye olarak sık sık hissettim
Kanal Kurulu'nun ve şimdi ahlaki olarak kesin hissediyorum,
girilen uzun süreli ve korkunç istismarlarda verimli. Kabul etmek
Başarınız için en iyi dileklerimle ve sizin gibi alabileceğiniz güvenmek
Kesinlikle hak ediyor, tüm iyi adamların sempati ve işbirliği
Bu harika girişim,

  "Her zamanki gibi kalıyorum
            "En çok senin,
                     "G. H. Scribner."

Bir ziyaret kartında:

  "_Kişisel._

"Sevgili govr.,-Eşlik eden notu herhangi bir
Sebebin iyiliği için uygun olduğunu düşünebilirsiniz. "


Wheeler H. Peckham'dan Tilden'e

                    "New York, 18 Wall St., _Apl. 6, 1875_.

  "Hon. Saml. J. Tilden.

"Sevgili efendim,-telgrafınız var. Bay O'Conor burada olacaktı
Bu sabah. Ona complt verdim. takım elbiseli vs. sweeny ve smith
Geçen Cuma. Cumartesi günü Ingersoll'un varlığının sözünü gönderdi
--_ i. E._, olması gerekiyordu
Bir bağlantı başvurusu yapmadan önce onu görün, vb.

"Böylece Ingersoll gelene kadar takmanın imkansız olduğunu görüyorsunuz.
Bu sabah, içeri gelmek yerine, dün bana yazdığı gibi
bana başka bir yerde aniden çağrıldığını ve
Yarın sabah olurdu.

"Tweed gazetelerinin hepsi hazırdı, ama vermeyi amaçlamamıştım
yarına kadar-i. E._, tekrar Bay O'Conor'u gördükten sonra; ama
telgrafınızın alınması bu eyleme başlamak için sonucuna vardım ve
Verilen süreçler, tutuklama sırası, 3.000.000 $ kefalet ve ek
6.000.000 dolar.

"Burada ve Westchester'da dosyalanmış _lis pendens_.

"Tweed'de kalan bazı mülkler buluyoruz-çok fazla değil;
Oğul Dick; Sweeny ve Smith'te çok şey buluyoruz. Sahip görünmüyorlar
transfer edildi. Watson Compl. ve toplamlar. bir günde servis edilecek veya
İki-yarın, eğer Bay O'Conor sahip olduğum taslağı kabul ederse.

  "Saygılarımla,
              "Wheeler H. Peckham."


Charles O'Conor Tilden'e

  "Fort Washington, Cuma, _ 6Pril 6. 1875_.

"Sevgili efendim,-_provroged_ anlatısıyla istikrarlı bir şekilde devam ediyor. Yakında olacak
mükemmel durumda olun. Vahiyler en tatmin edicidir
bire bir aynı. 'Uzun istismar treni' şaşırtıcı bir görünüme sahip olacak.

"Kafa geçiren çok sayıda işte gözlerinize kalırsınız ve
Burada işlerle ilgili olduğum kadar net bir vizyonum yok.

"Hiç şüphe yok ki, bu tür değişikliklerde her zamanki gibi,
Ardılışa girmeye ve Tweed'in tadını çıkarmaya güvenen sınıf
ayrıcalıklar. Onun gününde sözde demokratik tel-puller ve
Sözde Cumhuriyetçi Tel-Puller birbirlerini anladı ve bölündü.
ganimet.

"Bu son şehir seçimlerinde hala mevcut bir politikaydı. Galler,
Belediye Başkanı Cumhuriyetçi aday, faiz olarak aday gösterildi
düzenli Demokratik adayın ve yenilgisini güvence altına almak için koştu
Bağımsız bir adam olan Otendorfer, muhtemelen çok dürüst bir adam ve,
Biliyorum ya da şüpheliyim, gerçekten desteklenen bütünlüğe sahip olurum
ve hükümette herkes gibi adalet. Buna göre Galler,
Makaleler tarafından ortaya çıkan, Bill Costigan'ın bir şampiyonu oldu.

"Açlar şiddetli ve kendileriyle ne yapacağını bilmiyor veya
nereye döner. Yeşile dönme şansı yok ve
şirket iyi davranışları konusunda danışman.

"Bana öyle geliyor ki tıpkı senin gibi yapışmalısın. Çok fazla yok
En son seçilen Demokratik hakimlere güven. eminim
Belediye Başkanı bir şirket avukatı yapmayı alırsa
hiç olmadığı kadar kötü olacak. Şimdi görevdeki korku,
ve istikrarsız davranır. Nasıl olduğuna dikkat etmenizi tavsiye etmek için yazıyorum
Bu durumları değiştirin. "Sarkıdan sonra avın içine o kadar derinden gittin ki
İsteseyseniz bile nasıl tövbe edebileceğinizi görün ve sanırım
Olumsuz.

"Bir şey daha fazla. Özel faturalar vb. Hazırlanıyor ve geçiyor,
Ayrıca, işlere yardım ederek. Bu tür şeyler yardım edilmeli veya izin verilecekse
Muhalefet olmadan geçin, kesinlikle nefes almak için boş olacak
Tweed'i takip ederken.

"Halk sizi vetoing _all_ bu şeyleri sürdürecek.
Anayasa Değişiklikleri hakkındaki görüşümün bir kısmı.

  "Saygılarımla,
                   "Chas. O'Conor."


John Kelly'den Tilden'e

  "_Gizli._

                              "New York, _April 9, 1875_.

"Sevgili efendim,-dün Miller tarafından tanıtılan tasarısı
Orange, burada halkımız arasında çok kötü bir his yarattı.
Green'in onunla bağlantısı tartışılmaz. Herhangi bir
Demokrat olduğunu iddia eden biri bu kadar kötü davranabilir. Bu tür eylemler
Bunlar ülkedeki en iyi parti organizasyonunu yok edecek. Ben
üyelerimizin bu kadar tutarsız hareket edebileceği şaşırdı. Hayır yok
Mecliste ve mevcut dağınık durumda görünen kafa
Düşüncesiz eylemleri bizi eyalette zayıflatma ve
ile işbirliği yapmak için dış bir organizasyon kurma araçları
Cumhuriyetçiler gelecek sonbahar. Zaten bu şu an hakkında yaralanıyor. Ben vardı
Gelecekte burada sorunsuz bir şekilde ilerleyecek ve
Gerici yargılamış olsaydı zorluk olmazdı
Bu fiyasko azalmış olacak. Gelişmelerin olmasını tavsiye ederim
iyi niyetli üyelere yapılır, böylece bütün bir uyum olabilir
eylem. Her şeyden önce, arasında herhangi bir parçalanma olmamalı
kendimiz, biz karşı biz karşı olan yozlaşmış erkeklerle ilgili oldukları sürece
Yüzlerimizi ayarlamalı.

"Ingersoll'u affetme eyleminiz ilk başta ciddi bir şekilde yorumlandı.
Amacınız açıklandığında reaksiyon anlıktı; Tümü
Şimdi ya da neredeyse hepsi bunun için sizi övüyor. Hain her zaman
hor görülür, ama ihanet iyi düşünülür ve özellikle de
İnsanlar önemli bir fayda elde ettiler, şüphesiz olacak,
Ingersoll'un ifadesiyle halka vakalarında sonuç.

"Bu halka sahtekarlıklarındaki istikrarlı ve kalıcı parkurunuz
Kendinizi ölümsüz, O'Conor ve sizinle birlikte hareket edenler
İyi işler var ve insanların yararına performans gösteriyorsunuz.
Tanrı sizi ve asistanlarınızı bitirene kadar
görevler. Erkeklerin çoğu birçok iticide cesaret kırılırdı
tanıştın.

"Şimdi sevgili valim, şirkette bir adamın olması gerekir
Halkın çıkarına hareket edecek avukat ofisi. Sen
o ofisteki mevcut görevliye güvenilemez. O olsaydı
Sizinle iyi niyetle hareket edin, hala kulak misafiri olurlar
Haberleri dışarıda kim taşıyacağı endişesi; bütün olmalı
Etkili hale getirmek için o ofiste yenilenme. Zamanın şimdi
Ingersoll'un piyasaya sürülmesinde mevcut heyecan olayını takip edin.
Bu konuyu size ne kadar endişeyle bastırdığımı hatırlayacaksınız.
Albany geçen hafta. Tamamen olacağın için tekrar sana tekrar edeyim
Whitney'in elinde güvenli. Dürüst, yüksek tonlu bir beyefendi,
ve sizinle işbirliği yapacak ve kendine kredi yapacak. Buna izin verme
Cumartesi günü Madde geçiyor.

"Sağlıktan hoşlandığına ve gücünüzün olacağına inanıyorum
Başarılarınıza yeni defne eklemenizi sağlamak için durun.

                               "Saygılarımla,
                                                    "John Kelly."

  "_To to Samuel J. Tilden, N.Y._ Eyaleti Valisi"


Charles O'Conor Tilden'e

  "Fort Washington, Cumartesi Gecesi, _Adil 10, 1875_.

"Sevgili Vali,-Bay McLean buradaydı ve ondan toplanıyorum
Hız ve özellikle de Sweeney için endişe duyuyorsunuz.

"O kadar acele ederse, o kadar az hız genellikle gerçek bir cümlendir. Her şey
gerekli ve gücümüzün sınırları dahilinde bir kerede yapıldı
Tweed'in bir taburcu olan kaçışını önlemek, onun tarafından verilmesi muhtemel
_Refugium Pec._ Diğer Bildiriler, Bana Geldi,
dikkatli ve kasten başlatılmalıdır. Yardım edemedim
Yargının bize karşı ilerlediğini ve Scovil çözümlerinin
Bill, doğuşunda yaralandı ve felç oldu, ne yazık ki topallar. Yani ben her neyse
Dikkatli olduğunu hissediyor muyum.

"Peckham ve müttefiklerinden dışarı çıkmasını istedim
Sweeney ve kabilesi ile ilgili biyografik gerçekler. Nasıl ve ne zaman
Yıktı, nerede oldukları vb. Vb. Bu ilerlerken kalıyorum
ev ve _pump_.

"Adam çok zeki; acılarıyla öğretildi, mükemmel bir şekilde
tüm memnuniyet verdikten sonra teklif verilebilir ve bükülmüş. Ama onun erkekleri
Sınıf teslimatta kötüdür ve çok fazla endüstrisi olan bir ebe var
ve tükenmez sabır. Düşük sağlıkta, sürekli alıyor
ilaç ve cuma öğleden sonra geç değildi
ona sahip olmak. Bilgi çok yavaş ortaya çıkıyor, ama bence
en kesin formda. Her şeyi en acı verici dakikada aldım
detaylar; Ama acı verici okuma olmayacak. Aksine, bence
Öğretici kadar eğlenceli olacak. Hepsini anlatıya atıyorum
biçim. Bir roman gibi okuyacak; Ve kötü bir politika olmasına rağmen
General elini göstermek için, aldığımda
Onunla anlatısını yayınlamak iyi bir operasyon olurdu.

"Sweeney aşırı derecede kurnaz ve şüphesiz gizlendi
Başından beri izleri. Ama eğer beni şaşırtacak
kaçabilir. Bir şeyler o kadar şekle koymaya çalışacağım ki düşebileceğimiz
Aniden burada ne olursa olsun. Bana gelmeyi tasarladığı söylendi
Yetenekli yeteneğini savunma görevine vermek için geri döndü. Arasında ve
D. D. F. ve _refugium pec._ umutlu bir kavga gibi görünebilir
bir süre korunabilir. Ama sadece bir son olabilir.

"Sanırım Paris'te bir ajan isteyeceğiz. Birini biliyorum, Henry Harrisse,
Daha önce bu şehirde tünemiş olan avukat. Bir Fransız olsa da
Doğum, bizim dilimize, halkımıza ve
işlerimiz. Dürüst ve güvenilir olduğundan eminim. Yapmasaydım
Ona aynı anda en iyi yaz? Sweeney kabilesi muhtemelen olmak zorunda kalacak
Avrupa'yı takip etti. Tom Fields var ve muhtemelen diğer konular
disiplindir veya olacak. Harrisse'ye bir kerede en iyi yazmasaydım ve
onu tut?

"Sabırlı olmalısın, boş zaman yok.

  "Saygılarımla,
                 "Charles O'Conor."


Wheeler H. Peckham, Vali Tilden'e

  "_Ypril 12., 1875._

"Sevgili efendim, --_ lis pendens_ tüm mülk tüvitlerine başvurdum
1867'den beri sahibi. Biraz küçük hala onun adında. Çoğu
transfer edildi. Sweeneys'in mülkünün tam listelerine sahibim ve
Hugh Smith ve _lis pendens_ Bay O'Conor'un aldığı anda dosyalamaya hazır
Başlamaya hazır takımlar.

"Onu dün gördüm ve sana mektubunu sana ilettim
Sanırım bu sabah alındı. Onu acele edemem. O yapıyor
durum mümkün olduğunca kapsamlı ve eksiksiz. Ingersoll ortaya çıkıyor
Beklediğimiz tek şey ve elinden geleni yapmaya mükemmel bir şekilde hazır.

"Birkaç günlük gecikme ile hiçbir şeyin kaybolabileceğini sanmıyorum.
Transfer şimdi sahtekarlık amacıyla çok açık olurdu
[değil mi?] En az fayda.

"Bir Syracuse kağıdından kopyalanan _world_ günümüzde bir makale gördüm,
Temyiz Mahkemesi'nin
Tweed davası ve onun lehine ve Comstock tarafından ortaya çıkan noktalarda. BEN
Hiç inanmayın, ama eğer öyleyse, Comstock olarak en skandaldır
cevap olarak puanlarını yükseltmesine izin verildi ve hiçbir fırsatımız yoktu
cevap. Onun noktasında _habeas corpus_ hizmet vermesi yok ve
Neredeyse hiçbiri hata yazısı kadar.

"Mahkeme tweed'e karar verdiyse, sonsuza dek D-D olmalıdır. "Bana öyle geliyor ki dürüstçe yapması neredeyse imkansız.

  "Saygılarımla,
              "Wheeler H. Peckham."


W. C. Bryant Tilden'e

  "New York, _Pail 16, 1875_.

"Sevgili Vali,-Julia benden size sözleşmenin bir kopyasını göndermemi istedi
kendim ve Bay Henderson arasında kira ile ilgili olarak
Yeni binada _evening Post_ tarafından ödendi. Bu sözleşme değil
düzgün konuşma, ama sadece benden Henderson'a bir mektup,
Bu konuya saygı duymayı anlamak kısaca ifade edilir. Mektupta
Basitçe binayı ona çevirdiğimi söylüyorum, ona devam etmesini tavsiye ediyorum
Kendi hesabında, yayın için uygun hale getiriyor
günlük bir gazetenin ve on iki için bir kira sözleşmesinin
Gerekli odaların yılları _evening Post_, '
Yetkili ve ilgisiz kişi tarafından sabitlenecek kira. ' Bu
Hepsi ve mektubun bir kopyası başka bir şey göstermez.

  "Saygılarımla,
                       "W. C. Bryant."


Charles O'Conor Tilden'e

  "Fort Washington, _Apl. 28, 1875_.

"Sevgili Efendim,-Buradaki kararlılığımız, yüzük takımlarını zorlamaktır.
Mümkün olduğunca hızlı karar. Her şeye oldukça başladıktan sonra
azami hızla hareket edecek. Ama adil bir başlangıç ​​yapmak
Hafif zorluk çekmeden katıldı. Alan çok geniş ve çok
Dakika detaylarıyla dolu ve bilgi kaynakları çok fazla
eskisinden daha fazla _responsible_. Yenilemelerimize izin vermemeliyiz
Herhangi bir hata yap. Bilgileri mutlak ve gerçek, onların
Sorumluluk harika. Haste veya hafıza hataları istiyorsa
meydana gelebilirler kasıtlı olabilirler ve bu nedenle kredileri
yok edildi veya en azından bozuldu. Gibi ara hareketlerle
Yıkılan kağıtların kopyaları olarak uygulanamaz şeyler için talepler, vb.
_their_ hakimlerini üzerimize indirecekler ve böylece
doruk.

"Muhtemelen bu yeterince iyi.
Herhangi bir mevzuata rağmen, isteklerine göre bizi yenebilirler. Ancak
_Fear_, Roma Kazlarının Cackling'i gibi,
Devleti kurtarabilir.

"N.Y. hakimlerimizden birinin kurtarma sözü verdiği söyleniyor.
Sweeney. Muhtemelen. Ve sanırım, ne zaman bir şansı olduğunda, belediye başkanı
Bir şirket avukatı olarak atayacak Bu yoksun bilinen bir arkadaşı
işlevsel.

"Şu anda yazılıdaki kesin nedenim sizi uyarmaktır.
Prosedür Kurallarının tüm değişikliklerini yakından izlemenin gerekliliği,
ve uygulama ile ilgili herhangi bir tüzük. Büyük bir olasılık var
Yasama Meclisi aracılığıyla bu tür bir şaşkınlık kaçırmaya çalışın.

  "Yıl. & C.,
                    "Ch. O'Conor."


Wheeler H. Peckham'dan Tilden'e

  "_Kişisel._

                                                  "_May 26, 1875._

"Sevgili Efendim,-24. tarihin, 25'inci işaretli, Recd.

"Cevap olarak seni yeni yazdım ve uzunluğa baktım
belgenin, uzun bir tarihin olmadığını düşünerek yok etmiş,
Ne istiyorsunuz.

"Gazete saldırılarını veya karikatürü görmemiştim; bunu bilmiyordum
Barlow'un kayınbiraderi vardı.

"Bay O'Conor'a gecikme atayabileceğimi söylüyorsunuz. _I do._ Drew ve
ona complt verdi. Sweeney'e karşı. Beyanları hazırlardım. O
kendini yapma görevini üstlendi. Onun isteği üzerine sana yazdım
Pardon Ingersoll.

"Tek başına Ingersoll'u gördü, bunun böyle olması gerektiğini önerdi.

"Yardım edilip yardımın üstünde olmadığını söylüyorsun. Tamamen oldum
Şimdiye kadar başladığı andan itibaren hizmetinde. O reddedildi
Affds'in hazırlanmasının vb.
hangisi ama işe yarayabilirdi. Başka veya daha fazla bir şey varsa
Yapabileceğim ya da yapabileceğimi bilmiyorum.

"Konu benim kontrolüm altında olsaydı, takım elbise başlattım
ve çok önce ataşmalara sahipti.

"Sonuçların mükemmel bir dayanağı olmazdı
Bay O'Conor'un uzun emeği açıklayacak. "Bu kadar mükemmel bir temel, açıklandığında iyi olacak
tüm gecikme.

"Sizin ve Atty için olup olmadığı ve olmasın.
Benim için değil.

"Bay O'Conor, davayı Sweeney'e karşı hazırlama emeğini üstlendikten sonra,
vb., kesinlikle son derece uygunsuz ve kararsız olurdu
benim kavgadan başka bir şey yapmam. Kişisel eylemime gelince, yapabileceğim tek şey
Diyelim ki her zaman onun hizmetinde bulundum. Acele ettim
O'nun ortak nezaketine kadar güçlü bir şekilde izin verecekti. Ne hakkında konuşuyorsun
'Sonuç üretmekten gerçekten endişeli olsaydım' yapılmış olabilir.

"Anlamınızı anlamak için bir kayıpım var.

"Kesinlikle _cannot_, kelimelerin görünüşte ne anlama geldiğini ifade ediyorsunuz.

"_Your_ zihininde _a şüphe_ olduğuna inanmıyorum veya
Herhangi bir erkeğin zihni, üretmek için gerçekten endişeli olup olmadığım
sonuçlar.'

"Eğer olsaydı, beni istihdam etmemeliydin ya da acı çekmemeliydin
istihdam edildi. Bay O'Conor'u bekledim. Yapabilir miyim yoksa almalı mıyım
Aksi halde bitti mi? Bay O'Conor'un eleştirinin üstünde olduğunu söylüyorsunuz. Kabul etti.
Ama sonuç üretme kaygısı kadar-her zaman adanmış
veya davaya emek, bu işi ilk hale getirmek kadar,
_'nin dışlanması için başka bir şeyden endişe duyuyor-ben ısrar ediyorum
Bay O'Conor veya herhangi bir yaşayan adam kadar eleştirinin üstünde.

"Eğer gayret veya dikkat arzusunun neden olduğu herhangi bir gecikme varsa veya olsaydı
Benim açımdan shd. bilmek isterim.

"Hazırlıktaki gecikme konusunda hiçbir eleştiri yapmadığımı not edeceksiniz.
Affds. Onları görmedim, ne olacağını bilmiyorum.
Bay O'Conor tarafından bana verilen genel açıklamalarından, sanırım
Gecikmeye değer olacaklar ve ne olduğunu bildiğinizde
Yaptı, sanırım gecikmede değil, ama ne kadar sürede
Muazzam işler gerçekleştirildi.

"Sadece mektubunuza cevap olarak gecikmenin benim ötesinde olduğunu söylüyorum
kontrol. Bay O'Conor dün,
Yarın veya ertesi gün yazdırmaya başlamam için el yazması var ve
Ben shd. Affds var. Tweed'in hareketine karşı çıkması için bir
1 Haziran Ayrıntılar Faturası.

"Söylediklerinden, kullanmamıza hazır olduğunda,
Herkes için olun ve önümüzdeki hafta diğer takımlara başlayabiliriz.

"Gecikmenin akıllıca olup olmadığı soru değil.

"Sadece akıllıca mı yoksa akıllıca mı diyorum ki, bunun için _responsible_
Çünkü kontrol etmek için _power_ yoktu. _Spressionity ile gider
güç._

  "Saygılarımla,
               "Wheeler H. Peckham."

"Affedme vb.
Herhangi bir hatanın düzeltildiğini görün.

"Afds'ın yayınlanmasını tercih ediyorum. Bay O'Conor
Hazırlamak, eleştirilere yapılabilecek en iyi cevap olacak ve ben
Şimdi önümüzdeki hafta hazır olacakları konusunda oldukça umutlu hissediyorum. "


Charles O'Conor Tilden'e

  "Fort Washington, _ 14 Haziran 1875_.

"Sevgili valim,-burada görüşlerin adil bir kopyasını alacaksınız
Bu da bana sadece kiralamalarla ilgili olarak vuruyor.

"Bir çağrı ile zamanınızı işgal etmeye gerek yok gibi görünmüyor.
Faturaları aktarma görevi için ödenek çok yakın
Her ne kadar her ne kadar hafif olsa da, bir kötülük olmalı.

"Ama yardımınızda bana tek bir şey oluyor.

"Bir faturayı onaylayamayacağınız yerde, basit bir stopaj değil
Gerçek kursu imzalamak mı?

"Bu, uygun bir kurs olarak bana çok açık görünüyor. Yazılı
Sizi yöneten nedenlerin muhtırası yararlı olabilir ve ise
Kabul edilen zaman, her zaman yapılmalıdır; Ama resmi bir veto görünmüyor
çağrılacak veya uygun. Mutlaka bir yönü giymelidir
Şiddet. Tamamen olumsuz bir kurs daha az saldırgandır.

  "Saygılarımla,
                   "Chas. O'Conor."


Daniel Manning Tilden'e

         "Argus ofisi"
  "412 Broadway ve 2, 4, 6 ve 8 Beaver st.,
                      "Albany, _ 20 Haziran 1875_. "Sevgili Vali,-Yasama Meclisinin ardından sizden beri,
Başkentten vazgeçti, Albany son derece yavaş ve aptaldı; Ancak
Hakkında hüküm süren sabit ve hacimli dedikodu
Tedarik faturası, yok olmasına rağmen, çok sayıda olduğunuzu gösterir.
Hatırladım, 'Ve şüphesiz dua etti. Tüm dualar olacak mı
Otuz günün süresi dolduktan sonra devam ettiniz mi? Emin değilim, olsaydım
Yakınınızda, sizden yeni Capitol öğesini onaylamanızı istemeliyim. Bir
Arnavut, belki de evet; Devletin vatandaşı olarak, muhtemelen hayır; Ve
Demokrat, hayır, en önemlisi, yönetimde bir değişiklik olmadan.

"Kanal ödenek faturalarındaki argümanlarınız gerçekten
takdire şayan-çok güçlü, net ve ikna edici, çok şey gösteriyor
Araştırma ve tüm karmaşık konu hakkında bu kadar kapsamlı bilgi.
Devletin ötesinde bile çok popüler olacaklar; Ve burada ses yok
muhalefette yükselmeye girişim olacak.

"Malcontents huzursuz, vituperatif, yaramaz ve korkak.
Tehditler, bulamaçlar ve imalarda bol miktarda bulunurlar ve çok şey yaparlar
Sadece cesaret edip nasıl olduğunu biliyorlarsa zarar. Ama şaşkınlar ve bu yüzden
sadece örtü altında durun, yüzler yapın ve ne yapmak istediğini söyleyin
bir sonraki eyalet sözleşmesinde; Diğer şeylerin yanı sıra, o zamanlar ve
_argus_'u yok etmek için. İbrahim ile organizasyonumuz burada
Başkan için Lansing, her zamankinden daha güçlü-ve
Sözleşmeye etkili ve birleşik bir heyet göndereceğiz.
Çoğlu başlıklar, anlaşmazlık dalgalanmasına çok güvenmeye başlar
N. York'taki arkadaşlarımız arasında var gibi görünüyor. Vali pürüzsüz olmalı
Sorunlu sular. Nasıl olduğunu biliyor.

"Albany'ye olabildiğince en kısa sürede dönün.
kaldırma faturasının ilkeleri bu işin yorganlarına uygulanabilir
bir etki ile mi?

  "Saygılarımla ve gerçekten senin,
                           "Daniel Manning."


Tilden - Francis S. Thayer, Kanal Kurulu Denetçisi

  "_Kişisel._

                              "New York, _25., 1875_.

"Sevgili efendim,-hiçbir eylemin olmadığını varsaymakta oldukça haklısın
Herhangi bir faturadaki veya eşyadaki benimki, nazikçe başka bir şeyden ilham aldı
size doğru eğilim.

"1. Kanal olağanüstü onarım faturası. Veto yapmam gerektiğini bulduğumda
Bu bir kerede sizinle iletişim kurdum ve
15.000 dolar konusundaki konumunuza önyargısız olmaz. Bu benim
Şimdi görüş. Bunu ödeyebileceğinden şüphe etmek için herhangi bir neden görmüyorum
Sıradan onarımları özetleyin. Orijinal bir iş olarak
olağanüstü çalışma, müdahale etmek için bir durumda kalmaya geldiğinde
kanalın mevcut kullanımı, engellemenin çıkarılması ve
Kanal Bankası'nı sıraya koymak, sıradan onarımlardır.

"Bu teoride parayı bir kerede alabilirsin.
olağanüstü onarım faturası altında.

"2.. Hudson Nehri İyileştirme Faturası. Denetleyici bana şunu bildirdi
Bu nesne veya 1812 askerleri için ödeyecek para olmazdı.
Veto'nun komisyon üyelerine kesinlikle atıfta bulunmadı.

"3. Tedarik faturası nihayet sahip olan bilgilerle
tarafından izin verilen dönemin son iki gününde yavaş yavaş toplandı
Anayasa ve ben kaynamalarla devre dışı bırakılırken,
oturma. Sizinle öğesi hakkında iletişim kurmalıydım
Zaman olsaydı 750 dolar. Yeterli ve doğru olduğumu sanıyordum
bir kısmının bir kısmını yönlendirdiğim bir beyefendiden bilgi
Gerçeklerin soruşturulması için tedarik faturası.

"Bana verdiği rapor, bu öğenin çatışmada olmasıydı-yanlışlıkla,
Anayasa'da yapılan değişikliklerin iki maddesi ile varsaydım.

"Kesinlikle sana karşı kaba ya da saygısızlık hakkında hiçbir fikrim yoktu. Ben
davaya bakmaktan mutluluk duyar ve eğer yapacak güç varsa
Bu hüküm, onu tercih etmek.

"Birkaç kez olumlu duygular gösterdim.
Sen ve kardeşin. Özel kanalda ona olumlu bir şekilde bahsettim
Mesaj ve bazı son zamanlarda sizsiniz. "Su kemerleri için 150.000 dolar ve 16 ile ilgili kararımdan vazgeçtim.
Ortak görüşünüzü ve dileklerinizi kilitler.

"Size dikkate alınarak davranmak ve sizinle işbirliği yapmak istiyorum
kamu yararı için.

"Tabii ki görev görüşlerini politikaya ilişkin olarak tanımladım.
kanallara göre takip edilmek,
Kararınızla tutarlı olduğu kadar eşzamanlılık.

"Gecikmeyi önlemek için notunuza bu aceleci cevabı dikte ettim.

  "_Hon. Francis S. Thayer._"


Franklin B. Dexter to Mr. Tilden

(Bay Tilden, ll.d. derecesini alma materyalinden alır)

"Yale College, New Haven, Conn., _ 5 Tem,
                                                              1875_.

"Efendim,-sizi resmi bir şekilde bilgilendirme onuruna sahibim
Bu kolejin cumhurbaşkanı ve arkadaşları, son halka
Başlangıç, size fahri doktora derecesi verildi
Yasalar ve bu eylemle bağlantılı olarak sizi akademik olarak kaydedmiştir
1837 sınıfında kolej mezunları.

"Böylece seçkin kamu hizmetlerini tanıyarak
Kamu ruhlu tüm erkeklerin onurlu saygısını bolca hak etti,
Şirket, özellikle
Eğitim eğitiminizin temelleri kısmen burada ve
Bu eski bağlantı nedeniyle Yale'nin bir mezunu olduğunu iddia edin.

                            "Çok saygıyla,
                                 "İtaatkar hizmetçiniz,
                                         "Franklin B. Dexter,
                                                       "_Secretary_.

  "_ O Ekselansları Gov. Tilden._"


Charles O'Conor - S.J. Tilden

  "New York Şehri, İstasyon M, _Aug. 12th, 1875_.

"Sevgili Efendim,-Bu yüzden refakülasyonla mücadele kampanyası oldukça açıldı.
sadece bir şekilde ortaya çıkın. Böyle bir tartışma lehine sona ermedi
Swindlers.

"Ama bazı belgeler istiyorsunuz. Bir
burada alt editör. Bana bazı gerçekleri istiyor. Ona verebileceğimden daha fazlası.
Birliklerinden bazılarının benim için almasını sağlayacak mısın:

"1.
Albany'de bar toplantısı, tüvit hab sırasında düzenlendi. Corp. Argt. G. T.
---- sandalyede. D. D. Field taşındı. Onları hiç görmedim. Bence onlar
_Argus_'da olmalı. Paper'ın _name ve tarihine sahip olalım. BT
Temyiz hakimlerine yönelik yeni bir saygısızlık biçimi ile ilgilidir.

"2. Allen J. Mektubu, adaylığınızdan hemen önce, teklif
Kuzen kilisesinin lehine, geri çekilmek.
_ Kağıt tarihi ve tarihi._

"Bana Allen'ın
Kiliseye kuzenlik ortaya çıkıyor. Erkekler olmadıkça hatalar gerçekleşecek
dikkatli olmak. Bağlantı bağlantısını bilmiyorsanız, nasıl güvenilebilir
üzerine? Başlıca gerçek değil mi?

"Erkeklerin tarihine bakarken, en çok kaybediyorum
Grover'ın düşüşünü hesaplayın. Bir teorim var, ama o kadar açık değil ve
diğerlerine göre bilinen gerçekler olarak tatmin edicidir.

"Konuşmalarınız Welkin Yüzüğünü Yapıyor. Neden onlara dokunmadınız?
Rochester? Orada güçlü bir cıllık klibi var mı? Begad, başlıyorum
Soospec, 'Fransız'ın söylediği gibi, onunla yatakta bir adam yakaladığında
eş.

"Keşke seninle biraz sohbet edebilseydim ama sanırım
imkansız.

"Kanal sahtekarlıklarının kısa, özlü bir ifadesini istiyorum.
Son Komite. Kendim nasıl çizeceğimi bilmiyorum. Demek istediğim
Diyelim ki, '_short ve özet' bir şey.

"Düşüncedeki refakülasyon karşıtı belge,
Kanalın daha iyi kısa bir sunumu yoksa bir bacağında
Buradaki herhangi birinden daha tespit nasıl yazılacağını bilir.

  "Gerçekten sen,
                      "Ch. O'Conor."

"P.S.-Mümkün olduğunca çabuk cevap ver."

       * * * * * *

9 Ağustos 1875'te E. Delafield Smith,
Charles tarafından formüle edilen suçlamalarla şirkete avukatlık ofisi
O'Conor, yeterliliği vali Tilden tarafından bir
takip eden mektup. Aynı gün geç William C. Whitney
Bay Smith tarafından boşaltılan ofise atandı. Bay Whitney, o zaman
Randevusu, otuz altı yaşındaydı.

       * * * * * *

              "New York Eyaleti, Yönetici Odası,
                                 "Albany, _august 6, 1875_.

  "Hon. Wm. H. Wickham,
          _ New York Şehri Mayor.

"Efendim,-O zaman E. Delafield'ın kaldırılması için davalar
Smith, New York şehrinin şirketine danışmanlık, olgunlaştı
Her iki tarafın da kabul ettiği tüm makalelerin bana sunulmasında
davanın tam bir duruşması için gerekli olan fatura
Belediye sahtekarlığından artan artış,
Başsavcı pasajına doğru ilerledi ve kısa süre sonra
Bir yasa oldu.

"Bu davanın bağlantısından herhangi bir aciliyetle sonuçlandığı sürece
Bu takım, bu element kayboldu; Ve başka bir açıdan
Hemen tehlikede iyi hükümetin çıkarları. Bu arada
Kanal reformu tedbirlerinin emici talepleri ve baskı
Yasama işinin daha az acil konuların yerini aldı; ve
Yürütme Ofisi'nin olağan uygulamasına uygun, bu dava,
Eyaletin diğer bölgelerinden benzer olanlarla ve
Kindred Business, yasama işleminin kapanmasına kadar ertelendi
Oturum ve faturalar ve ödenekler üzerindeki eylemden sonra
Erteleme, şimdi gönderilen hacimli makaleleri inceledim,
ve gerçekleri ve kanıtları dikkatlice düşündüler
Gücümdeki gibi diğer ışığın yardımıyla.

"Ben neden olacağına dair eylemlerin belirlendiği görüşündeyim
yasalarca düşünülen ve en azından
Özel bir müşteriyi öğütlerini değiştirmeye teşvik etmek için yeterli. Görünüşe göre
Bana göre bir kuralın en azından yöneteceği kadar katı
Büyük bir kişinin korunması için özel bir müşteri uygulanmalıdır
Milyonlarca haksız ve hileli iddialar tarafından kuşatılmış topluluk,
özel çıkarların enerjisi ile yargılanan ve
bir yarışmada her zaman halka karşı büyük avantajlar elde edebilir
profesyonel yetenek, beceri, gayret, aktivite ve kalıcılık. BEN
bu nedenle, burada olan bir onay sertifikası yürüttüm
iletildi. İtaatkar hizmetçiniz olmaktan onur duyuyorum

  "Samuel J. Tilden."


Charles O'Conor Tilden'e

  "Fort Washington, _sept. 30, 1875_.

"Sevgili Efendim,-Şüpheler önerirken yakaladığım şey
Smith'i çıkarmanın uygunluğu kendini geliştirmeye başlar.

"Tüm dış avukat, _i. E._, Barlow, Carter ve benzerleri
Bundan böyle Jobbery'ye karşı herhangi bir şehir savunmasından dışlanacak. .
Yeni Corp. avukat ve katipleri ve ofis içindeki çalışanları
tüm şehrin işini yürütmek.

"Bunun en eski meyvesi şüphesiz
Su-Meter kasasında şehre karşı 100.000.000 dolar. Bu biriydi
Tweed'in son sözleşmeleri. Çok daha fazla benzeri sıraya girecek.

"Browne's [67] makalesi şehir gazetelerinin hiçbirine giremez. Birçoğu
Sebep ile ilgili varsayımlar şımartılabilir. Ama bir tanesi,
çok uzun ve yayınlanması için ekstra bir
Yazıcılar reformcuların ödenmesi gerektiğini düşünüyor.

"Maliyete katkıda bulunabilen ve istekli kimseyi bilmiyorum ve ben
Yalnız dururken ek harcamalar yapmaya meyilli değilim
o departmanda.

                               "Saygılarımla,
                                                   "Ch. O'Conor."

  "_Gov. Tilden._"


Horatio Seymour Vali Tilden'e

  "Utica, _OCTOM 19, 1875_.

"Sevgili Efendim,-Bunda çok şey yapamayacak kadar yaşlıyım ve çok yaşlıyım
seçim. [68] Birkaç gündür evimde hastalıklarla tutuldum.
Yapabileceğim her şeye yardım etmekten memnuniyet duyarım, çünkü görünüşünü sevmiyorum
Canvass. Bir bütün olmasa da, bir kısmının kaybından korkuyorum.
bilet veya o kadar küçük bir çoğunluğun bir yenilgisi sayılacak. Benim
Korkular, yaşlı erkeklerin geleceğe sahip olduğu güvensizlikten kaynaklanabilir.
Çok emin olmayın. Kendine çok güvendiğini biliyorum ve
Cumhuriyetçiler.

                         "Ben, gerçekten senin & c.,
                                               "Horatio Seymour."

  "Vali Tilden._

"Ne yapabileceğimi size bildireceğim."


J. E. Cooley to Tilden

                "Palazzo Cooley, 2 Via Dei Pucci,
                       "Floransa, İtalya, _oct. 20th, 1875_.

  "Hon. Samuel J. Tilden.

"Sevgili efendim,-başarı ve popülerlik konusunda sizi tebrik etmeme izin verin
New York Eyaleti Valisi olarak yönetiminiz. Görünüşe göre
Gerçek Bentonian ve Silas Wright tonu veya içinde çalınacak. Severim
bu ve size en mükemmel ve tüm başarıyı diliyorum ve
Hırsızları ortaya çıkarmak ve cezalandırmak için yaptığınız vatansever çabalar,
tarafa bakılmaksızın ve yönetimini geri getirin
New York Eyaletinde Halkla İlişkiler Görkemli Durum
Wright gibi erkeklerin rehberliğine ve bakımına güveniyorlardı,
Marcy ve en iyi ve en etkili günlerinden diğerleri. Tanrı versin
Soylu amaçlarınızı en üst düzeyde gerçekleştirmek için sağlık ve güç
övgüye değer isteklerinizin sınırı.

"Ohio Demokrat Partisi'nin sinyal yenilgisini duymaktan memnunum
utanç verici enflasyon platformlarında; Ve dua ederek umutlu
Benzer bir sonuç, sahtekârlık söylememek için aptallığa tahakkuk edebileceğini,
Pennsylvania enflasyonistleri. Ancak pişman olabilirdi
Demokrat Parti'nin aptal enflasyonistleri
bu sonbaharda yenilgisini bu ikisinde sağlamak için yeterli etki
Devletler, başkanlıktan kurtulmak için iyi bir etkiye sahip olacak
Bu yüksek ofis için birkaç aday ve olası aday.

"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Demokratlar bir kez daha siyasi
Kartlar kendi ellerinde ve çoğunlukla kozlar. Üçte ikisi, ben
Cumhuriyetçi partiden söyleme girişiminde bulunabilir, giyilir, söylememek
tiksinti, Grant'in yönetimi ve bir değişiklik için iç çekerek
son cumhurbaşkanlığı seçimlerinde etkilenecekti, ancak
Greeley'i aday göstermede Demokrat Parti'nin akıl almaz bir ahlakı,
Kırk yıl boyunca kendini yeteneğinin en iyisine uyguladı
Partiyi yok etmek ve en çok karakterini karartmak ve karartmak
saf fikirli ve vatansever üyeleri.

"'Serbest Ticaret, Reform ve Tür Ödemelerine Hızlı Dönüş"
Demokrat Partinin göze çarpan toplanması veya parolası olun
gelecekte; ve gün olduğu gibi,
Bu nişan, pankartlarına yazılmış ve adaylarla gerçekten
Duyguyu veya politikayı temsil ederek, taraf daha sonra
Yıl zaferle ülkeyi bir ekstremiteden diğerine süpürüyor.

"Koruyucu Görevler, İç Savaş ve Kağıt Para Sorunları
halkımızın karakterini demoralize etmek için çok şey yaptı ve
Ülke harabe eşiğine doğru! Bunları getirmenin zamanı geldi
Sonuna kadar yıkıcı önlemler; Ve Demokrat Partiye, haklı olarak
Yönlendirilmiş, bunu etkileme asil ve vatansever misyonu saklıdır
Amerika Birleşik Devletleri için hesaplanamaz bir fayda, bu da geri getirecek
parti, tüm bozulmamış gücünün ve sıcaklığının tadını çıkarın
İnsanların ezici bir çoğunluğunun sevgisi.

"Savaş mutlu bir şekilde sona eriyor ve koruyucu görevler kaldırılabilir
haksız çıkışlarını yetkilendiren yıkıcı eylemleri kaldırarak.
Ancak tür ödemelerine geri dönüş, sadece geçerek gerçekleştirilemez
Kongre kararları veya boş ve belirsiz yasalar. Daha fazlası
Bu harika ve çok ihtiyaç duyulanı sigortalamak için mezar ve önemli
Ülkenin acınacak mali durumunda reform. "Bir ekstremitede ve bir _war ölçüsü olarak, hükümet,
değer olarak eşit olduğu bildirilen bir kağıt para birimini sağlamak için üstlenilen
altın; ve bu para birimini bir bankacılık sisteminin temeli haline getirdikten sonra,
genel olarak ülke çapında kabul edildi, şimdi
kendini bu pozisyonun tam sorumluluğundan çekin
Ülkenin çıkarlarına büyük bir zarar ve katlanarak
kalıcı onursuzluk, bolca yapabildiği gibi
Yapın, bu para birimini takdir etti ve altınla eşit hale getirdi. Bu
Yapılırken, hükümet tür ödemelere geri dönecek;
ve Bankacılığın Temeli olan Greenbacks, bankaların kendileri
Ayrıca, çözücü bir durumdaysa, tür ödemelerine devam ettirecek,
para biriminin tüm hacminin artırılmış bir takdiriyle,
Yeşiller ve ulusal bankaların faturaları dahil olmak üzere
amortisman para biriminin mevcut değeri arasındaki fark
ve Amerikan pazarındaki altın fiyatı,
Son alıntılar yüzde 16'dır. Bu _agio_ veya premium,
Ulusal bankalar tarafından verilen tüm kağıt para birimi
Ve hükümet (sanırım, 700.000.000 dolardan az),
112.000.000 dolar olacak; Ve bu büyük miktar, ne olurdu,
Bu durumda, sahiplerine veya sahiplerine sadece tahakkuk ediyor
Hükümetin ve ulusal bankaların amortisman para birimi.

"Bu istenen sonuç nasıl istenebilir, _easily_ elde edilebilir mi?
Açıkça hükümetten başka hiçbir şekilde bu tür adımlar atarak
ve kesinlikle eline geçecek bu tür önlemleri benimsemek
Kendi para biriminde anlaşmasını sağlamak için yeterli miktarda altın
_all_ hükümet işlemleri için. Bu nasıl yapılacak? Basitçe
yüzde altı. 'itfa kredisi', 30 yıl sürüyor ve
Miktar, şimdi ayakta yeşil alım para biriminin tam hacmine eşittir.
Yüzde _six diyorum.
_speedy_ ve _sure_, ancak türden bir kredinin olası olmasa da
Yavaş yavaş yüzde 5 hatta yüzde 4-1/2'de müzakere edilebilir. faiz. Ancak
Otuz, hatta _twenty_ yılına sahip yüzde 6 oranında bir hükümet kredisi
Koşmak için, her iki taraftaki kapitalistler tarafından yakalanırdı
Atlantik'in büyük bir prim; Ve bir kerede atar
ABD lehine ticaret dengesi, böylece
Yurtdışında altın için acil talep olmayın. Ayrıca, ayrılırdı
Bir kez evde altın spekülasyonları ve
Gümrük ödenmesi için altın satın alma gerekliliği; Ve altın gibi
Greenback'ler veya türden ödeme faturaları için herhangi bir zamanda alınmalıdır
bankalar, talebi o kadar küçük olurdu ki altın, yerine
Komutan, şu anda olduğu gibi, yıkıcı bir şekilde yüksek bir prim, çoğu
Muhtemelen bir ilaç haline gelir!

"Belirttiğim gibi bir kredi ana paraya konulmalı
Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa pazarları ve eşzamanlı olarak teklif,
ve _gold_ in _payable_.

"Hükümete böyle bir para işleri durumuna ulaşmalı mı
Greenback'leri dolaşımdan çekebilir, hacim kadar hızlı
Ticaret gereksinimlerini karşılamak için gerekli para birimi
tüm miktara kadar ses türleri ödeyen bankalar tarafından sağlanmalıdır
(400.000.000 $), maddi olarak rahatsız etmeden emekli olacak
ticaretin genel akımı veya günümüze tek bir dolar eklemek
Amerika Birleşik Devletleri'nin borçluluğu. Yeni kredinin faizi,
Tabii ki, sağlanmalı; Ama bu daha fazlası olurdu
Altın priminin tasarrufu ile telafi edildi, şimdi her yıl gerekli
Tutar ne olursa olsun, yabancı ithalat ödemeleri
tarafından tüketilen tüm yabancı emtiaların fiyatına veya maliyetine eklenir
Amerika Birleşik Devletleri halkı. Üstelik kredi şüphesiz
yüzde 10 ila 15'lik bir primle alınmalıdır; Eğer öyleyse, 40.000.000 dolar
Hükümet tarafından operasyon tarafından 60.000.000 dolar gerçekleşecekti. "Bu büyük ve vatansever başarının ihtişamı
Demokrat Parti'nin onuruna atılıyor,
adalet duygusu ve sadık bir performansına teşvik edildi
ülkeye bariz görev; Ve her şeyden önce, bir firmadan ilham aldı
kendi benliğine sadık olma kararlılığı.

"Büyük saygıyla kalma onuruna sahibim,

  "Çok gerçekten arkadaşın,
                          "J. E. Cooley."


David A. Wells to Tilden

  "Norwich, Conn., _Nov. 9th_, (_1875_).

"Sevgili Bay Tilden,-Tüm listenize cevap veriyorum.
Sorular, yapabildiğim kadarıyla. Kesin cevaplar vermek kolay değil
Herkese, özellikle toplu ulusal servet, gelir,
ve tasarruf.

"Mesajınızda, size girmenin mantıklı olduğuna inanmıyorum
Ekonomik tartışmalar alanında herhangi bir derece. Kitleler olmayacak
Anlayın ve doktrinerler sizinle savaşacak. Büyüklere bağlı kalın
prensipler ve kendinizi daralmaya karşı koymayın. Bende
Geçen haftaki konuşmamız için iyi bir anlaşma düşündüm ve ben daha fazlası
Ve daha çok, finansalımızdan başka pratik bir yol olmadığına ikna oldu
zorluklar. 'Tüm yollar Roma'ya yol açıyor' ve tüm yollar yeniden başlatmak
Eğer taklit ettikleri yere götürürlerse bir aşamada daralmayı dahil edin.

  "Çok gerçekten senin
                      "David A. Wells."


"Sorular

  "'1. Belirli bir dönemde nüfusun
  İngiltere, Fransa, Amerika Birleşik Devletleri?

  "'2. Toplam sermayelerinin en iyi tahmini nedir
  Böyle bir dönemde?

  "'3. Yıllık brüt gelirleri mi yoksa kazançları mı?

  "'4. Yıllık gelirleri yabancı hükümetten mi?

  "5. Yabancı faiz ödemek için yıllık çıkışları
  Borçlar?

  "'6. Yıllık net tasarrufları veya birikimleri?

  "'7. İhracatları?

         "İthalat mı?

  "8. Amerika Birleşik Devletleri'nde altın ve gümüş üretimi
  her biri beş yıl mı?

  "'Aynı sırasında altın ve gümüş ihracatı ve ithalatı
  dönem?


"Soruların cevapları.

"Hayır. 1. Nüfus.

  1872'den itibaren. Fransa (Alsace ve Lorraine hariç) 36.102.920
    "" Büyük Britanya 31.835.000
    "1870. Amerika Birleşik Devletleri (Nüfus Sayımı) 38.115,641
    "1872." "(Tahmini) 40.000.000

"Hayır. 2. Toplam sermaye.

"_OMEDED Eyaletler ._-- ABD'nin mülkünün değerlemesi
1870 nüfus sayımı (para birimi) 30.068.000.000 dolardı. Dönen değerlendirildi
Aynı yıl değerleme yarısından az veya 14.178.000.000 $ 'dan azdı.
Sayım mülk olarak sayıldı, hem mülk hem de borç kanıtı
bu tür mülk üzerinde güvence altına alınmıştır. Üretken sermayenin
Amerika Birleşik Devletleri 25.000.000.000 doları aşıyor.

"_Great Britain ._-- Baxter, 1867-8'de, kabul edilen verilerden tahmin edilen,
Birleşik'nin gerçek ve kişisel mülkünün toplam değeri
Krallık 6.000.000.000 _pounds_ veya 30.000.000.000 dolar. Yapayım
1872 için _SEVEN_, muhtemelen _eight_, bin milyon kadar yüksek
pound.

"_France ._-- Mülkün toplam değeri hakkında hiçbir tahmin bilmiyorum
Fransa. Tesadüfen atıfta bulunan birkaç Fransız yazar buluyorum
Büyük Britanya'nınkinden daha az.

"No. 3 ve 5. Yıllık brüt ve tasarruflarda net gelir.

"Baxter, 1867-8 için, Birleşik'nin Yıllık Brüt Geliri
Krallık 814.000.000 veya 4.070.000.000 dolar olarak; ve _net_ yaklaşık
600.000.000 veya 3.000.000.000 dolar. Bu son fonu oluşturur
ulusun kendisini beslediği ve giydiği, vergi öder ve onarım
ve kurtarır. Büyük Britanya'nın brüt gelirini tahmin etmeliyim
1872-4 tam 1.000.000.000 ve net 800.000.000. Hayır yok
Yeni sermaye oluşturan yıllık tasarrufları tahmin etmek için güvenilir veriler.
Yüzde.
80.000.000 veya 400.000.000 dolar; Ve yine de bu rakamlar tutarlı değil
Ticaret Kurulunun son getirileri ile, gelire saygı duyuyor
İngiliz yabancı yatırımlarından.

"_Fransa. _-- Victor Bonnet, verilerin kesin olduğunu iddia ediyor
1870 Savaşı'ndan önceki Fransa her yıl kadar kurtardı
400.000.000 $-2.000.000.000 frank; ve şimdiki tasarrufun
yaklaşık 600.000.000 dolar. Sir Robert Peel'i onaylayarak,
Fransa'nın eşit gelirle, Büyük Britanya'dan daha fazlasını tasarruf ettiğini etkiler.

"_OMEDED Eyaletler ._-- Burada daha büyük doğal kaynaklar daha büyük bir brüt verir
ve eşit emek ile net gelir. Brüt gelirimizi koymaya meyilliyim
6 ila 7.000.000.000 dolar arasında. Yıllık tasarrufumuza inanmıyorum,
Müreffeh yıllarda, yüzde _five_. veya 300 $ 'dan fazla
400.000.000 $.


"4. Yabancı yatırımlardan yıllık gelir.

"_Great Britain ._-- Londra'nın geç sayısı _EConomist_
80.000.000 veya 400.000.000 $, asgari İngiltere tarafından ödenen İngiltere tarafından
Yurtdışına yatırılan sermayeye faiz için yabancı ülkeler ve _
Navlunlar ve Komisyonlar_. Geçen yıl düşünmeliyim, temsil etmeliyim
Full _One-Third_.

"_France ._-- Fransa tarafından endüstriyelden elde edilen gelir tahmini
1873-4 yılları arasında yabancı ülkelerdeki ve yabancı kredilerdeki işletmeler
Yaklaşık 260.000.000 frank, 52.000.000 dolar.

"_OMEDED Eyaletler ._-Hiçbir şey.


"5. Dış borçlara faiz ödemek için yıllık çıkış.

"_Great Britain ._-Hiçbir şey.

"_France ._--, muhtemelen 12'den fazla olandan fazla değil, dikkate alınamaz bir miktar
15 milyon dolar.

"_UNEDED Eyaletler ._-_one yüz milyonlarca dolardan az değil.
Muhtemelen daha az.


"7. İhracat ve ithalat.

  _United States_ 1872-3 İhracat 677.000.000 $, para birimi.
                  1873-4 "716.000.000"
                  1872-3 İthalat 649.000.000, Altın.
                  1873-4 "693.000.000"
  _Great Britain_ 1872-3 İhracat L311.000.000, 1.555.000.000 $
                  1873-4 "297.000.000 veya 1.985.000.000
                  1872-3 İthalat 371.000.000 --------------
                  1873-4 "370.000.000 --------------
  _France_ 1872. İhracat 3.679.000.000 frank, 735.000.000 dolar
                    "İthalat 3.447.000.000 frank, 689.000.000 $

"8. Beş yılın her biri için ABD'nin külçe ürünü.

"Altın ve gümüşün mevcut ürünü veya daha doğrusu ürün
1873 ve 1874, sonuncusu nane direktörü tarafından tahmin edilmektedir.
Yılda 70.000.000 $ 'a rapor verin. Beş yıl boyunca, 1871'den 1876'ya kadar
kapsayıcı, yılda ortalama 60.000.000 dolar muhtemelen
doğru.

"9. Dört yıl boyunca altın ve külçe ihracatı.

  İhracat 1870 $ 43.882.000
     "1871 83.400.000
     "1872 72.727.000
     "1873 73.417.000
  İthalat 1870 26.417.000
     "1871 21.268.000
     "1872 13.742.000
     "1873 21.478.000

Dipnotlar:

[56] _Rochester Union ve Reklamveren_, Purcell'in destekleyici olduğu.

[57] Bay George W. Smith, Bay Tilden'in İcracısı olarak meslektaşım
Mülk ve aşağıdaki mektup tarihinde özel sekreteri,
Beni yazıyor:

"Genel Dix, Virginia'da olduğu ve sahip olduğu atı
gri bir at, yaklaşık on altı el yüksek ve son derece kolay bir
atış. Bay Tilden, sanırım, kıyafeti ondan aldı-at, eyer,
Ve Bridle-General Dix Paris'e gitmeden ve ona 300 dolar ödedi.
General'in Paris'ten dönmesinden önce, Bay Tilden atı içine koydu
Başka bir atın kısmen ödemesi. General onu asla kurtarmadı. "

[58] Bay Tilden tarafından istihdam etmek için uzman bir muhasebeci
Bilinenlerin sahtekarlıklarında yer alan kişilerin banka hesapları
Tüvit yüzüğü olarak tarih.

[59] Brown, Hall hukuk bürosunun bir üyesi olan bir avukat
& Vanderpool ve yazarken bu mektubu belediye başkanı ve
Tweed ve belediye sahtekarlıklarında diğerleri ile ilgili.

[60] Kentucky'den New York pazarında atlarda ünlü bir satıcı,
ve Bay Tilden'i en iyi binicilik ve koç atları sağlayan.

[61] Bu şüphesiz Greeley'in cumhurbaşkanı için aday gösterilmesini ifade ediyor.

[62] Bay Tilden 1873 yazının çoğunu Avrupa'da geçirdi, ilk
Eski dünyayı ziyaret edin. Yukarıdaki numaralandırılmış mektupları onunla taşıyordu
Bay Evarts'ın tanıtımı.

[63] Bay Tilden'in özel sekreteri Bay George W. Smith beni bilgilendiriyor
hatırlamasına göre, Bay Tilden olmayı bırakmadı
Vali için aday gösterilene kadar Devlet Komitesi Başkanı
1874.

[64] Bu adres, Bay Tilden'in gazeteleri arasında bulundu ve yazıldı
Belediye Başkanı'nın isteği üzerine onun tarafından.

[65] Yargıç Campbell'in oğlu, bir zamanlar New York'un vekilini ve onun gibi
Baba, bir Demokrat.

[66] Eski Dışişleri Bakanı.

[67] Muhtemelen o zaman _evening Post_.

[68] devlet memurlarının yaklaşan seçilmesine atıfta bulunarak
Valinin Kanal Reform Politikası, birincisi için sunulacaktı
Popüler pota zamanı.

                          [Cilt I.




Transcriber'ın notları:


    Basit yazım, dilbilgisi ve tipografik hatalar
    sessizce düzeltildi.

    Noktalama Normalleştirildi.

    Anakronistik ve standart olmayan yazılar basılı olarak tutuldu.

    İtalik işaretlemesi _UNDERSCORES_ içine alınmıştır.

    ____ ile gösterilen metinde büyük boş boşluklar.

    Beyaz sağ işaretleme dizin sembolü => ile gösterilir.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Mektup ve Edebiyat Anıtları
Samuel J. Tilden, s. 1, Samuel J. Tilden tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS OF TILDEN ***

***** This file should be named 47220.txt or 47220.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/2/2/47220/

Produced by Richard Tonsing, Juliet Sutherland and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

