*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Left Half Harmon (Sol Yarım Harmon)
Yazar: Ralph Henry Barbour
Yayın Tarihi: October 29, 2014 [EBook #47226]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47226
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Left Half Harmon, by Ralph Henry Barbour

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Left Half Harmon

Author: Ralph Henry Barbour

Illustrator: Leslie Crump

Release Date: October 29, 2014 [EBook #47226]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEFT HALF HARMON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

SOL YARIM HARMON

[İllüstrasyon: "Çık ve bek olarak oynanması gerektiği gibi oyna"]

Sol Yarım Harmon

RALPH HENRY BARBOUR

YAZARI

SOL SON EDWARDS,
ÇEYREK BEKLEYİCİ BATES,
BEKLEYİCİ FOSTER, VB.

RESİMLENDİREN
LESLIE CRUMP

[Resim]

GROSSET & DUNLAP
YAYINCILAR NEW YORK

Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir

Telif Hakkı, 1921
DODD, MEAD AND COMPANY, Inc.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I ÜÇ MUHAFIZ 1
II KAÇIRILDI! 17
III DÜŞMAN TARAFINDAN TUTULUYOR 29
IV HARMON ANLAŞIYOR 37
V YANLIŞ ÇOCUK 53
VI ALTON'DAKİ İLK GÜNLER 65
VII KOÇ ODASINDA 76
VIII YEŞİL KAZAKLI ÇOCUK 87
IX MCNATT BİLİM ÜZERİNE 101
X ALTON SIKIŞIP GEÇİYOR 116
XI İLK YENİLGİ 128
XII "ELİNDEN GELENİN EN İYİSİNİ YAP" 146
XIII KIRK YARDLIK BİR KOŞU 157
XIV SOĞANLAR! 167
XV MARTIN TERK EDİYOR 180
XVI DİPLOMASİ 193
XVII MCNATT TAKIMA KATILIYOR 213
XVIII İNTİKAM! 227
XIX SİYAH BOYA 239
XX KANIT 250
XXI BOB ÖYLE DİYOR 262
XXII GÖZETİMDE 274
XXIII MCNATT FOTOĞRAFÇILIĞI DENİYOR 287
XXIV ALTON KUTLUYOR 302

İLLÜSTRASYONLAR

"Çık ve olması gerektiği gibi bek oyna" _Ön sayfa_

"Sen öyle bir şey yapmazsın, Harmon! O oyundan çıktı! Duydun mu?" 54

Kısa bir an hayranlıkla beklediler 242

Alton'ın günüydü 310

SOL YARIM UYUM

BÖLÜM I

ÜÇ MUHAFIZ

Geçtiğimiz yılın Eylül ayının sonlarında özellikle sıcak bir öğleden sonra saat üçü birkaç dakika geçe üç çocuk New York şehrindeki Beşinci Cadde'deki bir sahnenin tepesinden kendilerini ve bagajlarını
çıkarıp
Kırk İkinci Cadde boyunca doğuya doğru yola koyuldular. Görünüşleri kesinlikle farklı ve yapıları biraz farklı olsa da, yine de,
taşıma ve hareketlerinde ve daha az ölçüde de giyimlerinde belirli bir tekdüzelik gösteriyorlardı. Ancak bunda garip bir şey yoktu, çünkü en azından son iki yıldır, on iki aydan dokuzunu aynı yerde, aynı uğraşlarda ve aynı disiplin altında geçirmişlerdi. Giyimlerindeki benzerlik, malzeme ve renkten ziyade, aşırılıklardan belirli bir zevkli kaçınmaydı. Joe Myers ve Martin Proctor mavi serge ve Bob Newhall kahverengi-gri tüvit giymişlerdi ve hiçbir durumda ceket vücuda tam oturmamış veya Rochester giyim sanatı okulunun kurallarına uygun bir kemerle süslenmemişti. Joe ve Bob hasır şapkalarının etrafında gri ve altın kurdeleler takmıştı, Martin ise sade siyah. Üçünün de elinde kahverengi deri bir valiz vardı ve yakından baksaydınız her çantada, çok sayıda etiketin arasında, piramit şeklinde bir monogramla birbirine sokulmuş altın renginde iki A harfi bulunan gri bir üçgen keşfedebilirdiniz. Grand Central İstasyonu'nda, trafiğe karşı mükemmel bir kayıtsızlık göstererek caddeyi geçtiler.
Yüz ifadesi ve sürüş tarzı direksiyonunda birçok çentik olduğunu düşündüren balkabağı rengindeki bir taksinin sürücüsü, anlık bir zayıflığa yenik düşüp acil frenini çekti ve böylece üç çocuğun sakin ve telaşsız bir şekilde yolundan çekilmesine izin verdi. Tehlikeyi fark etmemiş gibi görünüyorlardı ve yine de kaldırıma zarar görmeden ulaştıklarında, içlerinden biri
döndü ve taksi şoförüne ciddi bir göz kırpmayla karşılık verdi ve taksi şoförünü öfke nöbetine soktu.

"Sanırım," diye kıkırdadı Bob, "tüm gününü mahvettik!"

"Endişelenmeyin," diye yanıtladı Martin. "Bizi kaybetmesinin telafisi için yeterince canını yakacak!"

İstasyonun içinde, adımlarını sağa doğru çevirdiler ve çantalarını bilet gişelerinden birinin yanına bıraktılar. "Sen al, Joe," dedi Bob. "İşte benimki." Beş dolarlık bir banknot uzattı, ama Joe elini
bir kenara doğru salladı.

"Ben öderim ve sen trene yerleşebilirsin. Bana parayı şimdi verirsen
her şey karışır." Ceketinin iç cebinden oldukça
şişman bir cüzdan çıkardı ve en yakın kaleye giden kuyruğa adım attı. Diğerleri kendi valizlerini ve Joe'nun valizlerini yoldan
çekip beklemeye koyuldular. Martin, bileğindeki saati istasyon saatiyle karşılaştırdı ve esnedi.

"Daha neredeyse on iki dakika var," diye belirtti.

Bob başını salladı. "Ya salon tipi araba koltukları?" diye sordu.

"Bu trende hiç yok."

"Neden olmasın?"

Martin, güneş yanığı elinin tersiyle bir esnemesini daha gizledi. "Salon arabası yok, canım. Bunun için beşi ona kadar beklemen gerekecek ve buna değmez. Bana özel bir tren
söz verseler bile bu hamamda bir saat daha beklemem! Çantanda okuyacak bir şey var mı?"

Bob, olumlu cevap vermek üzereyken bilet gişesinden gelen ani bir bağırış
durdu ve iki çocuk da tam zamanında
Joe'nun pencereden uzaklaşan ve en yakın çıkışa doğru hızla koşmaya başlayan bir adamın koluna
başarısızca tutunduğunu gördü. Belki
Bob veya Martin, ne olduğunu anında hissetmiş olsaydı, adamı
engelleyebilirdi, ancak ikisi de
koşarken cebine koyduğu siyah nesnenin Joe'nun cüzdanı olduğunu fark etmeden önce iyi bir başlangıç ​​yapmıştı ve bu yüzden Joe'nun kendisi açıkça boşuna olan kovalamacayı yönetti, Joe "_Durdurun onu! Durdurun onu!_" diye büyük bir şehvetle bağırıyordu. Bavulları
bırakarak Bob ve Martin peşinden koştular.

Hırsız, kapıya doğru ilerlerken deneyimden doğan bir beceri gösterdi, bir anda iki küçük çocuğu olan şişman bir kadından kaçındı ve bir sonraki anda bohça yüklü bir haberci çocuğunun yanından geçti ve hızını neredeyse hiç azaltmadı. Ancak Joe daha şanssızdı, çünkü
müthiş bir el becerisiyle şişman kadını güvenle geçmesine rağmen,
bir adım öteye geçti ve bir paket yağmuru altında yere yığıldı!

Bu sırada bekleme odası vahşi bir karmaşa içindeydi. "Hırsız! Hırsız!" çığlıkları havayı doldurdu; giriştekiler yoldan çekilmek için çok çabalıyordu ve uzaktakiler de olay yerine ulaşmak için çılgınca çabalıyordu. Karakol polisleri aceleyle takibe katıldı, ancak
yeni bir aktör dramada göründüğünde avları çoktan özgürlüğün eşiğindeydi. Hırsız kapılara doğru sallanırken
bir şey uzaydan fırladı, bir çarpma sesi, şaşkın bir homurtu duyuldu ve kovalamaca sona erdi!

On yedi yaşında bir çocuk, yerdeki hareketsiz vücudun bacaklarından kollarını çözdü, ayağa kalktı, giysilerini silkeledi ve
biraz utanarak
kendisini çoktan
çevrelemiş olan kalabalığın yüzlerine baktı. Gri ceketli bir memur çemberin ortasına doğru ilerledi,
çocuğa hızlı, sorgulayıcı bir bakış attı ve yerdeki
şekle doğru eğildi.

"İyi durumda. Düştüğünde kafasını çarptı. Ona yardım et,
Conlon, ve onu bir kenara çekelim. Sen de gel, efendim, ben
haklarını alana kadar. "Yardım eden bir polis memuru, hırsız, artık bilinç belirtileri gösteriyordu, girişin bir tarafına kaldırıldı. O zamana kadar Joe ve arkadaşları öne doğru yol almışlardı ve Joe
hızla hikayesini anlattı.

"Cüzdanını aldı, öyle mi?" diye sordu ilk polis. "Bakalım
almış mı. Elbette almış! Bu mu? Durun bakalım, o kadar çabuk değil!
Adınız ne?"

Martin, Joe'nun kulağına hızla fısıldadı, "Myers Joseph," diye cevapladı Joe
kısa bir tereddütten sonra.

"Peki nerede yaşıyorsunuz?"

"Philadelphia."

"Philadelphia, ha? Bu adama karşı bir suçlamada bulunmaya ne dersiniz?"

"Nasıl yapabileceğimi bilmiyorum," diye cevapladı Joe. "Trenim beş dakika sonra kalkıyor."

"Suçlamayı boş ver," diye yeni bir sesle atıldı. "Bu ördeği tanıyorum ve
ona bakacağım. Ayağa kalk, Clancey!"

Temiz traşlı, zayıf çeneli bir adam kalabalığın arasından kendine yol açmıştı,
ve şimdi hırsızın ceket yakalarını tutup onu ayağa kaldırdı.

"Dedektif," diye fısıldadı Martin'in arkasındaki bir adam.

"Bu adam aranıyor," diye devam etti yeni gelen. "Ayağa kalk, iyisin, 'Spike.' Ellerinizi kaldırın." Esir, opossum oynamanın işe yaramayacağını anlayınca uysalca itaat etti ve dedektif hızla koşup parmaklarını onun üzerinde gezdirdi. Sonra adamın bileklerine bir çift kelepçe takıldı ve kalabalığın arasından hızla geçiriliyordu.

"İşte cüzdanın, genç adam," dedi polis memuru önemli bir şekilde.
"Bu adamı burada kurtaramazdın." Futbol taktikleriyle kovalamacayı bitiren ve kalabalığın arasında sıkışmış bir şekilde şimdi kaçmaya çalışan çocuğu işaret etti. "İçindekilerin doğru olup olmadığına baksan iyi olur."

Joe diğer çocuğa minnettarlığını ifade etmeye, cüzdanını incelemeye ve Martin'in alçak sesle ısrarını dinlemeye çalışmıştı, hepsi aynı anda olmuştu ve sonuç olarak kesinlikle tutarsız ve kafası karışıktı. Martin kolunu çekiştiriyor ve ona trene yetişmeleri için sadece beş dakikaları olduğunu söylüyordu. Polis memuru yanına geldi kurtarma.

"Hadi şimdi! Hadi!" diye sertçe emretti, sağa sola doğru iterek.
"Bu geçidi kapatmayı bırakın!"

Kalabalık neredeyse oluştuğu kadar çabuk dağıldı.
Bir şekilde,
Joe ve Martin, Bob'un bavulları korumak için geri döndüğü yere aceleyle geri dönerken,
kendilerini yakalayan çocuğun yakınında buldular.
O, büyük bir çanta olan bagajını bir yoldan geçen kişiden kurtarmıştı ve ayrıca,
bilet gişesini arıyordu.

"Size çok minnettarım," dedi Joe. "Sanırım onu ​​durdurmasaydınız kaçıp gidecekti."

Yabancı başını salladı. "Evet, oldukça acelesi vardı. Tam içeri girmiştim ki
köşeyi dönerken gördüm ve bir şeyler döndüğünü anladım. Aradıkları adamın o olduğundan emin değildim ama bir şans daha vereyim diye düşündüm."

"Bunu yaptığın için kesinlikle mutluyum," diye kesin bir şekilde cevapladı Joe. "Çok naziksin."

"Hiç de değil." Çocuk gülümsedi ve bir pencerenin önündeki sıraya girdi. Joe onu takip etti, Martin ve Bob ise ellerinde çantalarla kapıya doğru koşmaya hazır bir şekilde duruyorlardı. Bir an sonra yabancı döndü ve Joe'yu arkasında buldu.

"Lakeville için buradan bilet alabilirim, değil mi?" diye sordu.

"Evet. Kenly'li misin?"

"Henüz değil. Az önce giriyorum. Oraya mı gidiyorsun?"

"Hayır, ben Alton'ım." Diğeri biraz şaşkın görünüyordu ve Joe açıkladı. "Alton Akademisi, biliyorsun. Lakeville'in bu tarafında on iki mil var. Sizinle futbol ve beyzbolda falan oynuyoruz."

"Ah, anladım. Belki bir ara tekrar görüşürüz."

Öndeki alıcı aceleyle uzaklaştı ve Joe'dan bilet satıcısına döndü. Bir dakika kadar sonra, üçü platformda yürürken, yine yabancıyı geçtiler ve Joe gülümseyerek şöyle dedi: "Eğer bir salon vagonu arıyorsanız, yok."

"Teşekkürler, belki ileride olduğunu düşünmüştüm."

"Bu trende değil. Gelip bizimle otursan iyi olur, bir koltuk
çeviririz. "

Neyse ki o proje için, bindikleri vagon yarıdan fazla
dolu değildi ve kısa süre sonra, valizlerini yukarıdaki rafa yerleştirdikten sonra yerleştiler, Bob ve Martin ön koltuğa,
Joe ve yabancı da diğerine oturdu, ikincisi raf için çok büyük olan
çantasını ayaklarının arasına koydu. Yerleştikleri anda tren hareket etti.

"Bu arada," dedi Joe, "benim adım Myers, bu da Newhall ve bu da Proctor."

Diğeri tanışmayı gülümseyerek kabul etti. "Sizi
tanıdığıma çok sevindim," dedi. "Adım Harmon."

"Joe, Kenly'e gideceğinizi söylüyor," dedi Bob, sesinde acıma duygusunu gizlemeye çalışarak.

"Evet, yeni biniyorum." Bundan sonra, tren tünelde ilerlerken
utanç verici bir sessizlik oldu. Sonra:

"Herkes kendi zevkine göre," Martin mırıldandı. Joe azarlarcasına kaşlarını çattı
ve Martin de sırıttı.

"Sanırım siz beyler Kenly'yi pek sevmiyorsunuz," dedi Harmon gülerek.

"Ah, Mart'a aldırmayın," dedi Bob. "Kenly iyi, sanırım. Geçen yıl bizi 14'e 6 yendi. Bizi hokeyde de yendi."

"Haklısın," diye kabul etti Martin, ama belli ki canı yanıyordu. "Kenly'nin bu yıl da iyi bir takımı olacak, duydum."

"Öyle mi?" Harmon pek de ilgili görünmüyordu.

"Sanırım futbol oynuyorsun, değil mi?" diye sordu Bob. "Arkadaki bir adam
o hırsızı harika bir şekilde yakaladığını söyledi!"

"Birkaç kez oynadım."

Joe irkildi. "Adının Harmon olduğunu mu söyledin?" diye sordu neredeyse
sertçe. Diğeri sorgularcasına başını salladı. "Geçen yıl Schuyler Lisesi'ne gittin mi?" diye sordu Joe. Harmon tekrar başını salladı. Joe, Bob ve Martin'e anlamlı bir
bakış attı. Bob yavaşça göz kırparak cevap verdi, ancak Martin
şaşkın görünüyordu. Joe düşünceli bir sessizliğe geri döndü ve konuşma
bir iki dakikalığına kesildi. Ancak tren tünelden çıktığında, Joe köşesine daha da yerleşti, bu da ona başını çok fazla çevirmeden
koltuk arkadaşını görmesini sağladı ve sordu:
"Çok kişisel değilse, Harmon, Kenly Hall'a nasıl karar verdin?"

Harmon biraz şaşırmış gibi göründü, ancak tereddüt etmeden cevap verdi.
"Kardeşim Kenly'e gidiyordu," diye açıkladı. "Sonra okulu bırakıp Donanmaya katılmaya karar verdi. Bu yüzden
ben de onun başladığı yere
gitsem iyi olur diye düşündüm. Sanırım böyle oldu. Orası hakkında pek fazla şey bilmiyorum. İlk önce okulunuzu duysaydım
oraya giderdim diyebilirim."

"Keşke duymuş olsaydın!" dedi Joe içten bir tonla.

Harmon ona şaşkın şaşkın baktı. Sonra utanmış gibi bir ifadeyle
güldü. "Teşekkürler," diye mırıldandı. "Sanırım okulunuzda pek bir şey eksik değil." Bakışlarını çevirdi ve kondüktör için
biletini hazırlamakla meşgul oldu. Karşısındaki Bob ona
övücü bir dikkatle baktı. Görünüşte on yedi yaşında,
çok yapılı olmasa da iyi yapılı, temiz hatlara sahip, sakin gri-mavi gözleri ve kahverengi saçları olan bir çocuk gördü. Özellikle yakışıklı değildi, ama
biraz ciddi ve kendine güvenen ifadesi herkesin ona ikinci kez bakmasına neden olurdu. Ayrıca gülümsediğinde çok
sevimli görünüyordu. Bob bakışlarını başka tarafa çevirirken şöyle düşündü: "Kendini iyi
düşünüyor, ama hiç hava atmıyor. Çok fazla konuşmuyor, ama
çok düşünüyor. Ayakları üzerinde çok tedirgin ve bir kere başladıktan sonra durdurulması oldukça zor görünüyor."

Kondüktör biletlerini alıp yola çıktığında Bob şöyle dedi: "Sanırım Kenly takımı için dışarı çıkacaksın, Harmon."

"Sanırım bunu denemek zorundayım, ama sanırım çok fazla gösteriye dayanamam." Harmon küçümseyerek gülümsedi.

Bob hafifçe kaşlarını çattı. Mütevazı olmak sorun değildi, diye düşündü,
ama şımarık olmanın bir anlamı yoktu! Joe güldü. "Ah, cüret
edebilirim ki
geçersin," dedi, hafif ironik bir şekilde. Bir an sonra
hafifçe ekledi: "Eğer seni reddederlerse, bize gel. Sana bir
yer sözü vereceğim!"

Harmon kibarca gülümsedi ve Bob ona doğru eğildi. "Onu
yukarı götürsen iyi olur, Harmon," dedi. "Joe bizim kaptanımız, biliyorsun. "

Harmon, Joe'ya biraz daha ilgiyle baktı. "Gerçekten mi?" diye sordu.
"O zaman teklifini hatırlamam gerekecek." Ama sesindeki şakacı ton, öneriyi pek ciddiye almadığını gösteriyordu.
Başını çevirmişken, Bob ayaklarının dibindeki çantanın sapından sarkan deri etiketi gizlice ters çevirdi. Küçük selüloit pencerenin arkasında, adı geçen kişi açıkça bakıyordu:

Gordon Edward Harmon.

"Evet, ikimiz de muhafızız," dedi Joe, Bob tekrar koltuğuna gömüldüğünde. "Aslında, üçümüz de muhafızız, çünkü Proctor'ın pozisyonu da bu."

"Ah, ben sadece bir yedek subayım," diye itiraz etti Martin, "'ayrıca kaçanlardan' biri."

"'Üç Muhafız,'" diye güldü Harmon. "Sanırım sizin hakkınızda bir şeyler okumuştum."

"Dördüncüsü yok muydu?" diye sordu Bob. "Dumas'ın hikayeye neden 'Üç Muhafız' dediğini hiç anlayamadım."

"Doğru," dedi Martin. "D'Artagnan dördüncü oldu."

"Belki D'Artagnan bir geriydi," diye önerdi Joe kıkırdayarak.

"Sanırım oyun kurucuydu," dedi Martin, "çünkü genelde oyunu o yönetirdi!"

Bob ayaklarını oynattı ve esnedi. "Sanırım içeri girip, adamlardan herhangi birinin gemide olup olmadığına bakacağım," dedi. "Gelmek ister misin, Joe?"

"Elbette." Joe hızla ayağa kalktı ve koridorda Bob'a katıldı ve onlar da ilerlediler. Yeni tanıdıkla yalnız kalan Martin, arkadaşlarının ardından hüzünle baktı ve sonra iç çekerek ayaklarını Bob'un oturduğu yere koydu ve nazik bir sohbete hazırlandı. Martin
Proctor on yedi yaşındaydı, oldukça tıknazdı ve yuvarlak bir yüzü vardı
bu yüzden dünyaya
bir çift kahverengi göz meraklı bir mizahla bakıyordu.
Şu anda mizah biraz belirsizdi, çünkü Kenly Hall'u Alton Akademisi'ne tercih eden bu garip genci eğlendirmeye pek hevesli değildi. Ancak, bir kere başladıktan sonra sohbet yeterince ilerledi
ve Martin düşmanlığını hemen unuttu.

Bu arada Joe ve Bob, öndeki sigara içilen vagonda bir koltuğa demir atmışlardı. "O, tamam," diye duyurdu Bob zafer kazanmış bir şekilde.

Joe başını salladı. "Evet, sanırım o."

"Tahmin etmiyorum; biliyorum! Harmon'un adı Gordon Harmon değil miydi?"

"Evet."

"Eh, çantasındaki isim bu. Seninle konuşurken baktım.
Adı Gordon Edward Harmon!"

Joe omuz silkti. "Onu nasıl yakaladılar acaba, Bob," dedi.

"İpliklerini duydun, değil mi?" Bob kıkırdayarak cevap verdi.

"Evet, ve ben buna inandım--inanmadım! Sadece Kenly'nin her yıl
tüm iyi oyuncuları nasıl aldığını bilmek istiyorum. Onların peşinden gitmediklerini iddia ediyorlar,
ama çok komik! Bunda şanstan çok daha fazlası var! Burada Harmon gibi iyi bir bek oyuncusuna en kötü şekilde ihtiyacımız var ve o Kenly'yi seçmek zorunda. Bu seni hasta ediyor!"

"Gazetelerin onu gösterdiği kadar iyi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Elbette öyle! Harika Scott, onun sicilinden kaçamazsın,
Bob! Geçen yıl gördüğüm New York gazetelerinin hepsi onu All-Scholastic Takımı'nda
birinci tercih bek oyuncusu olarak gösterdi. Yaşını düşünürsek, adam bir harikaydı. Komik olan şey, öyle görünmemesi. Yani
söyledikleri kadar kilolu görünmüyor. Yine de oldukça iyi görünüyor."

"E-evet, ama onu asla bir dalgıç olarak almam. Doğru
yapıda gibi görünmüyor. Daha çok mücadele dışında hızlı ve beceriksiz birine benziyor."

"Evet," diye kabul etti Joe, "ama her zaman görünüşe göre anlayamazsın. Neyse, keşke Kenly yerine onu alsaydık!"

Bob başını salladı ve ardından Joe'nun pencereden asık suratla baktığı ve Bob'un sabit bakışlarını ellerine diktiği uzun bir sessizlik oldu. İlk konuşan
Bob oldu. "Söylesene Joe," diye sordu yavaşça, "onu bunun yerine Alton'a gelmeye
ikna
edebileceğimizi düşünmüyorsun, değil mi?"

Joe burnunu çekti. "İkna edebileceğin birine benziyor, değil mi?"

alaycı bir şekilde sordu. "Ayrıca, ona ne teklif edeceksin?
Ve eğer ona bir teklif yaparsak fakülteyle ters düşeriz. Atletizm Komitesi de bizi desteklemez."

"Sence Kenly onun işini kolaylaştırıyor mu?" diye sordu Bob şüpheyle.

"Bilmiyorum. Öyle görünüyor, değil mi? Ellerinin temiz olduğunu ve bunun gibi şeyleri iddia ettiklerini biliyorum ve kesinlikle yeterince üfleme yapıyorlar, ancak liselerden ve daha küçük hazırlık okullarından her zaman yıldız oyuncular almaları çok komik. Geçen yıla bakın. Greene ve Powers olmasaydı bizi asla yenemezlerdi; Greene Rhode Island'daki o okuldan yeni girmişti ve Powers Stamford Lisesi'nden yeni mezundu. Neyse, homurdanmanın bir anlamı yok. Hadi geri dönelim."

"Bir dakika." Bob hala ellerine bakıyordu ve düşünceli bir şekilde konuştu.
"Bana öyle geliyor ki bu adam kaybetmek için fazla iyi, Joe, çaba sarf etmeden."

"Elbette öyle," diye homurdandı kaptan. "Aklından ne geçiyor?"

Bob temkinli bir şekilde etrafına baktı. "Sana söyleyeyim," dedi.

BÖLÜM II

KAÇIRILDI!

"Eh, sıradaki istasyonumuz," dedi Bob yaklaşık kırk dakika sonra. "Fikrini
değiştirsen iyi olur, Harmon ve bizimle in."

Harmon kahkahasına karşılık verdi ve başını iki yana salladı. "İsterdim ama hat boyunca doluyum. Lakeville bir sonraki durak mı?"

"Alton'dan sonra ikinci," diye cevapladı Joe, bavulları raftan alıp Bob'a uzatırken. "Bir ara takımla birlikte
geldiğinde bizi ara. Newhall ve beni Lykes'ta, Proctor'ı ise Haylow'da bulacaksınız." Lokomotiften bir uyarı sesi geldi ve
tren yavaşça durdu. Üç Altonlu, Harmon ile el sıkıştı ve törende çok zaman harcadı. Dışarıda,
istasyon platformunda, yirmi veya daha fazla çocuk vagon standına doğru acele ediyordu. Bob, Joe'nun çantası ve kendisininkiyle kendini doldurmuştu
ve sonunda kapıya giden yolu açan oydu, Martin bavuluyla onu takip ediyordu ve Joe hala Harmon'a veda ediyordu. Sonra "Hepiniz binin!" diye bir haykırış duyuldu ve Joe, Harmon'un elini son kez sıktı,
çantasını aldı ve koridordan aşağı doğru kaçtı.

Harmon kısa bir an için görüşünün onu aldattığını düşündü, ancak
hızlı bir bakış çantasının olmadığını gösterdi ve bir anda ayağa kalkıp Joe'ya seslendi. "Orada durun! "İşte benim
çantamı aldın!" diye bağırdı. Ama Joe belli ki duymamıştı, çünkü Harmon peşinden
gitmeden önce kapıdan geçip merdivenlerden aşağı inmişti. Harmon vagon platformuna ulaştığında Joe ve iki arkadaşı
elli fit uzaktaydılar, bir ulaşım aracı arıyorlardı. Tren hala
hareketsizdi, ancak daha geride bir tren görevlisi elini
yukarıda tutuyordu. Yapılacak tek bir şey vardı ve Harmon bunu yaptı. Bir anda
vagonların etrafındaki bagaj dolu kalabalığın arasından kendine yol açtı.

"Çantamı aldın, Myers," diye nefes nefese söyledi, ellerini çantaya
koydu.

Joe şaşkınlıkla etrafına baktı, hala çantayı sıkıca tutuyordu. "Ne
dedin?" diye sordu boş boş.

Harmon çaresizce çekiştirdi. "Çantam! Bırak, olur mu? Trenimi
kaybedeceğim!"

Joe çantaya baktı. "Peki, ne biliyorsun?" diye soludu. "Aman Tanrım,
Özür dilerim, Harmon! Benim olduğunu sanıyordum! Çantam kimde? İşte!"
Çantayı Harmon'a öyle enerjik bir şekilde fırlattı ki, Harmon çantayı
tutamadı. "Acele etsen iyi olur, ihtiyar! Treniniz gidiyor!"

"Teşekkürler!" Harmon döndü ve geri çekildi. Bob'un beceriksizliği olmasaydı şüphesiz
arka vagonun platformuna
atlayacaktı. Bob daha sonra çok üzgün ve özür diledi!
Harmon gruptan kurtulur kurtulmaz, önünde istasyon platformunda açık bir yol
olurdu, Bob tam önüne geçti! Elbette
sonra ne olduğunu biliyorsunuz. Harmon sağa doğru kaçtı ve aynı anda Bob sola doğru adım attı, bu da durumu
en ufak bir şekilde iyileştirmedi. Bob çok utanmış görünüyordu ve kendini
tekmelemek istediğini görebiliyordunuz. Aslında, daha sonra hepsine
öyle hissettiğini söyledi. Ama bu arada, Harmon o tarafta onu geçmek için son bir umutsuz çaba sarf ederken
sağa doğru geri adım atma hatasını yaptı ve yine çarpıştılar!

Harmon çantasını yere koydu, biraz hasta bir şekilde gülümsedi ve
tren uzakta küçülüp küçüldü. Bob kendini
suçlamaktan oldukça zevk alıyordu ve kendini o kadar aşağılıyordu ki
taştan bir kalp bile affetmeye yönelirdi. Ve
Harmon'un kalbi böyle bir malzemeden yapılmadığı için dikkatini
Bob'a bunun gerçekten önemli olmadığına dair güvence vermeye verdi. Joe ve Martin çok pişmandı ve Joe tüm suçu üstlenmeye çalıştı. Ama Bob buna
izin vermedi.

"Hayır, eğer suçlanan bir aptal gibi yoluna çıkmasaydım, o her şeyi
doğru yapardı," diye ısrar etti. "Bakın, buraya geleceğini
düşündüm ve bu yüzden oraya doğru yürüdüm --böyle-- ve o diğer taraftan geldi ve ben onu
yanından geçmeye çalıştım ve--"

"Hiçbir önemi yok," diye güvence verdi Harmon, artık oldukça neşeli bir şekilde gülümsüyordu. "Çok yakında başka bir tren daha olacak."

"Öyle!" Görünüşe göre bu fikir daha önce Bob'un aklına gelmemişti ve o da bunu coşkuyla karşıladı. "Elbette, saat altıda bir tren var,
dostlar!"

"Eh, bu neredeyse iki saat," dedi Joe. "Çantalarımızı içeri koyup
birkaç koltuk bulalım. O kadar zaman ayakta durmanın bir anlamı yok."

"Ah, ama siz beyler etrafta beklemenize gerek yok," diye ilan etti Harmon. "Bunu
yapmanızı
aklımdan bile geçirmezdim!"

Üçü birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde baktılar. Sonra: "Burada tek başınıza beklemenize
izin veremem," dedi Joe kararlı bir şekilde; "Seni böyle treninden
kaçırdıktan sonra olmaz. Bob, sen ve Martin yukarı çıkıp çantamı
yanınıza alın, ben de burada kalırım."

"Neden hepiniz yukarı çıkmıyorsunuz?" diye sordu Martin. "Harmon'ın yaklaşık iki saati var. O da gelip rahat edebilir."

"İşte bilet bu!" diye haykırdı Bob. "Çantanı burada bırak ve bizimle
okula kadar gel, Harmon. Sana biraz etrafı gezdirelim ve sonra
benim odama veya Joe'nun odasına çıkıp trenin kalkmadan yaklaşık çeyrek saat öncesine kadar dinleneceğiz. Ve ben de seninle geri döneceğim!"

Harmon tereddüt etti. "Çok naziksin," dedi sıcak bir şekilde, "ama bir tane daha kaçırmak istemem. Belki de
istasyonda oturup--"

"Burada, bu delikte sıcaktan ölürsün," dedi Joe. "Hadi!
Trenin ne zaman geleceğini öğreneceğiz, çantanı görevliye bırak ve
git."

Harmon ikna edilmeye izin verdi. Sonuçta, istasyonda kesinlikle
sıcaktı ve görevlinin söylediğine göre bir saat elli bir dakika beklemek uzun bir zaman olurdu. Ve Joe
onunla birlikte beklemekte ısrar etti ve bu
sunulan en güçlü argümandı, çünkü Joe ve arkadaşları ona çok iyi davranmışlardı
ve Harmon onlardan herhangi birini acı çektirmenin
oldukça aşağılık bir iş olacağını düşünüyordu. Bu yüzden hepsi hemen Alton'daki birkaç taksiyle
hâlâ rekabet eden
yıkık, gıcırdayan arabalardan birine binip gittiler ve Harmon üzücü olayı unutmuş gibi görünerek ve kasabaya ve sonunda okula çok fazla ilgi göstererek
kendisini tam bir sporcu olarak kanıtladı. Diğerleri yolda tüm ilgi çekici noktaları işaret ettiler: New England'daki en yüksek çan kulesine sahip olan
Congregational Kilisesi -ancak hiçbiri
tam rakamları hatırlayamıyordu- Belediye Binası ve Kütüphane, rakip sinema salonları, ortasında Nathan Hale heykeli bulunan Common -en azından Bob ve Martin bunun Nathan Hale olduğunu düşündü ve Joe bunun
Lafayette olduğu konusunda kararlıydı- Alton'un en zengin ve en etkili vatandaşının süslü ikametgahı, neredeyse tamamen seralarla çevrili, çok az sayıda güneşte kavrulmuş eğrelti otu ve palmiyenin dışarı baktığı kahverengi taştan bir ucube ve Academy Caddesi'ndeki okul girişine kadar.

"Solda," diye ilan etti Bob ön koltuktan, elleriyle bir megafon oluşturarak, "mütevazı konut Müdürün ikametgahıdır. Arkasında -şimdi görebilirsiniz- Haylow Hall vardır. Sağda bir sonraki yerde, özellikle Alton'un en önemli lisans öğrencilerinden biri olan Bay Robert Newhall'ın evi olarak ilginç olan
Lykes'ı görürsünüz. Sıranın ortasında
Academy Hall vardır. Hemen arkasında, hızlıca bakarsanız
Lawrence Hall'u fark edersiniz. Lawrence, tüm binaların en popüleridir. Yemekhaneyi içerir. Daha sağda Upton ve sonra
Borden vardır. Borden'ın arkasında Carey Spor Salonu var. Green'in diğer ucundaki binanın kendisi Memorial Hall. Şimdi okul alanına giriyoruz. Dikkatinizi soldaki Alman obüsüne ve sağdaki 25'lerimizden birine çekmek istiyorum. Her iki top da Dünya Savaşı'nda hizmete girdi ve okula hediye edildi--"

"Ah, sus, Bob!" diye itiraz etti Joe. "Harmon senin bir aptal olduğunu düşünecek."

"Sanırım o da zaten öyle düşünüyor," diye cevapladı Bob üzgün bir şekilde, "istasyondaki davranışlarımdan sonra. Jimmy, bizi Lykes'a bırakabilirsin."

Araç sürücüsü sessizce başını salladı ve bir grup çocuğun
arabanın içindekilere coşkulu ve hatta küfürlü bir şekilde selamlar verdiği Academy Hall'un önünde sola döndü.
Harmon, o neşeli ve gürültülü karşılamaya kendisinin de dahil edilmiş olmasını isterken buldu kendini. Bu, bir hazırlık okulunu ilk görüşüydü ve gördüklerini beğendi ve Kenly'nin de
o kadar çekici olacağını umuyordu. Alton Academy, kasabanın kenarında, görünüşe göre iki blok karelik bir araziyi işgal ediyordu. Geniş, iyi gölgelenmiş caddeden Green, önündeki tuğla ve kireçtaşı binaların olduğu sıraya doğru hafif bir eğimle yükseliyordu, çakıl yollar ve patikalarla kesişen ve orada burada dev karaağaçlarla gölgelenen
düz bir ince çim alanı. Çit veya duvar yoktu ve biraz uzaktan Green, sağdan ve soldan, yan sokaklardaki evlerin çiçeklerle dolu bahçelerine doğru uzanıyor gibiydi. Orada çok onurlu, çok hoş bir şey vardı ve ziyaretçinin kalbi buna ısındı. Kenly'nin de böyle olup olmadığını sormak istedi, ancak seçtiği okula karşı yeni başlayan sadakati onu engelledi. Sonra araba bir yurt binasının önünde durdu ve herkes dışarı çıktı. Joe ve Martin arasında kimin ödeyeceği konusunda bir tartışma çıktı, Martin geçen baharda hesabı ödediği ve Joe'nun hafızasının tamamen
kendisini terk ettiği benzer bir olayı anımsadı. Harmon cebine doğru bir hareket yaptı, ancak Bob onu
basamaklara doğru çekti.

"Onlara bırak," diye kıkırdadı. "Mart her zaman sonunda öder."

Bu ifadenin doğruluğu hızla kanıtlandı ve Joe ve Bob
Harmon'ı birinci kat koridorundan binanın sonuna kadar götürdüler ve
orada bir kapı açıp onu serin, gölgeli bir çalışma odasına götürdüler. Martin
çantasını atmak için Haylow'a gitmişti, ancak Harmon
hafif öğleden sonra esintisinin pencerelerden birinden ona ulaştığı rahat bir sandalyeye iyice yerleşmeden önce geri dönmüştü.

Bir süre orada oturup konuştular. Joe ve Bob bir keresinde odadan çıkmalarına sebep olan
sıradan bir bahaneyle
ortadan ayrıldılar ve Martin
ve Joe birkaç dakikalığına gittiler, ancak her zaman içlerinden biri
ziyaretçiyi eğlendirmek için kalırdı. Harmon çalışma odasını ve oradan çıkan küçük
oda-oda odasını severdi ve duvarları ve şifonyerlerin üstlerini süsleyen
resimlere ve kupalara çok ilgi duyardı.
Joe, oda arkadaşı Don Harris'in gelmediğini ve muhtemelen ertesi sabaha kadar oraya varamayacağını açıkladı. Harris Ohio'dan gelmişti
ve fakülte uzakta yaşayanlara bir günlük izin vermişti.

"Sanırım bu gece Kenly'de olman gerekiyor, öyle değil mi, Harmon?" diye sordu.

"Sanırım öyle. Okulun sabah başladığını anlıyorum. Saat kaç oluyor? Bir sonraki treni kaçırmak istemiyorum."

"Ah, daha bir saat yirmi dakika var," dedi Bob. "Etrafa bir göz atmak ister misin? Şu an pek sıcak görünmüyor."

Ziyaretçi öneriyi kabul etti ve dörtlü yola koyuldu. Önce Lawrence Hall'a gittiler ve dört yüz kişilik büyük yemek odasını gördüler. Kırk küsur masa çoktan beyaza bürünmüştü ve akşam yemeği için hazırlanmıştı ve öğleden sonra güneşi yüksek pencerelerden içeri
eğilirken sessiz salon çok hoş görünüyordu. Ziyaretçi galerisine çıkan merdivenleri tırmandılar ve sonra diğer merdivenlerden aşağı inip sallanan kapılardaki oval pencerelerden büyük mutfağa baktılar. Sonra atletizm sahası geldi,
birkaç tenis kortu zaten kullanılıyordu ve Harmon
gridiron, diamond ve pistte zorlu mücadelelerin hikayelerini duydu, savaşlar
her zaman Alton tarafından kazanılıyordu. Kenly'nin orada hiç zafer kazanıp kazanmadığını sormak istedi ama kendini tuttu.

Başlarını Upton ve Borden Halls'a uzattılar, ikinci yatakhane birinci sınıf öğrencileri için ayrılmıştı ve sonra spor salonuna geçtiler. Harmon bunu dürüstçe ve yapmacıksız bir şekilde övebilirdi, çünkü
bu, türünün binalarındaki son çığlıktı.
Özlemle büyük yüzme havuzuna baktı, berrak yeşil suyuyla altındaki beyaz fayanslı zemini gösteriyordu ve Bob yüzmek için zaman olmamasına
pişman oldu. Sonra Memorial Hall geldi, güneş ışığı çok renkli pencerelerden içeri parlıyor ve sessiz nefin karşısındaki mermer tabletlere kırmızı, mavi, altın ve yeşilin harika desenlerini yansıtıyordu. Kütüphane buradaydı, kemerli tavanı koyu meşe kirişlerle desteklenen, kitaplarla kaplı, galerili bir salon. Her iki ucunda koyu kırmızı bir halının üzerinde duran iki büyük masa ve onları çevreleyen birçok rahat sandalye vardı. Canavarca şömine ayaklıkları olan taş bir şömine ve üstünde okul
mührü vardı. Koridor kapısının karşısında, galeri korkuluğuna yerleştirilmiş bir saat sessizlikte yüksek sesle tik tak ediyordu. Üst katta, koridorun bir tarafında Oditoryum, bir ucunda bir platform bulunan büyük, çok pencereli bir salon, karşısında ise dört okuma odası vardı.

Tekrar dışarıda, onları karaağaçların gölgesinde Akademi Salonu'na götüren bir yolu takip ettiler. Artık çok fazla zaman kalmamıştı ve okul ofislerini saygılı bir mesafeden inceledikten ve birinci ve ikinci kattaki bazı sınıflara göz attıktan sonra Joe, misafirlerinin istasyona geri dönmeyi düşünmeleri gerektiğine karar verdi. "Ama kubbeden manzarayı görmeden gitmemelisin," diye ekledi. "Bunun için bolca zaman var."

Harmon şüpheyle saatine baktı, ancak Joe ikinci kat koridorunun sonundaki dar bir merdivene doğru çoktan yol gösteriyordu ve Bob'un omzundan ısrarcı bir şekilde tuttuğu bir şey vardı.

"Haklısın," diye kabul etti Martin. "Herkes kubbeden manzarayı görmeli. Bu... bu manzaralardan biri!" Belki de daha fazla ikna etmek istiyordu, ancak bir öksürük krizi onu ele geçirdi. Bob, Harmon'un başının üzerinden ona sertçe baktı.

Merdivenler kapalı bir kapıda sona erdi ve alay, Joe ağır bir demir sürgüyü geri çekip kapıyı dışarı doğru çekerken durdu. Sonra nazikçe kenara çekildi ve ziyaretçi yaklaşık sekiz fit karelik küçük bir daireye girdi. Oldukça çıplaktı ve her duvara ve tavanın hemen altına yerleştirilmiş dört küçük camla
aydınlanıyordu. Harmon'un bakışları kubbeye ulaşmak için
merdivenleri veya merdivenleri aramaya başladı,
ama görünürde buna benzer hiçbir şey yoktu. Gerçekten de,
girdiği kapıdan başka bir çıkış yoktu! Tam bu gerçeğe nazikçe dikkat çekmek üzereydi ki, arkasından gelen bir ses
onu hemen
çağırdı. Ses, kapı kapanırken
çıkmıştı ve ağzı açık bir şekilde bakarken, ikinci bir ses ona ulaştı,
ve bu sefer sürgü sertçe yerine kayarak geliyordu!

III. BÖLÜM

DÜŞMAN TARAFINDAN TUTULUYOR

Uzun bir derin sessizlik anı izledi.

Harmon şaşkınlıkla kapalı kapıya baktı. Elbette, bu bir tür
aptalca şakaydı, ama daha önce olan her şeyle o kadar tuhaf bir şekilde çelişiyordu ki
anlayamıyordu. Merakla,
kapının tekrar açılmasını bekledi. Ancak bunun yerine Joe Myers'ın sesi geldi,
araya giren portal tarafından bastırılmış ama tanınabilir ve belirgin.

"Harmon, beni duyabiliyor musun?"

"Evet!"

"Bu iyi. Şimdi dinle. O trene yetişmek için çok geç, ihtiyar,
ve saat dokuza kadar başka bir tren yok. Bu seni
Lakeville'e oldukça geç götürür ve sanırım fakülte bundan hoşlanmaz. Terime morarmış bir gözle başlamanın ne faydası var, ha? En baştan yanlışa düşmenin bir anlamı yok, değil mi? Bir
adam için bir tür engel--"

"O kapıyı açarsan trene yetişmek için bolca zamanın var,"
diye yanıtladı Harmon sabırsızlıkla. "Nedir bu büyük fikir, zaten? Eğer bir
şakaysa çok kötü bir şaka, Myers!"

"Şaka değil," diye geldi cevap. "Görüyorsun, böyle bir şey. Senin gibi iyi, düzgün bir adamın bir hata yaparak tüm--şey--tüm
gelecekteki kariyerini mahvetmesinden nefret ediyoruz, Harmon. Ve Kenly'e gidersen bir
hata yapacaksın. Neden, kendin oradaki takıma girebileceğinden emin olmadığını söylüyorsun! Sana soruyorum,
senin kalibrendeki birinin çıkıp on birde bir yer
kazması gereken nasıl bir okul? Şimdi, işte bundan eminsin. Tek yapman gereken
sadece adını ofise yazdırmak. Elbette Kenly'nin ne
anlaşmayı kabul ettiğini bilmiyoruz ve belki de sahip oldukları her şeyi
söz veremeyiz. Görüyorsun ya, buradaki fakülte biraz--bir nevi sıkı. Ama
sana yine de şunu söz veriyorum, Harmon: İlk çeyreğin sana
bir kuruşa mal olmayacak. Bunu hallederiz. Tek yapman gereken--"

"Ne hakkında konuştuğun hakkında en ufak bir fikrim yok!" diye itiraz etti tutuklu. "Şu kapıyı aç ve beni dışarı çıkar, ya da--ya da--"

"Şimdi sinirlenme, _lütfen_!" diye yalvardı Joe. "Dürüst ol, bunu
senin iyiliğin için yapıyoruz, Harmon. Bir dakika düşün ve göreceksin.
Sana bir çeyreklik eğitim ücreti ve takımda bek pozisyonunu
teklif ediyoruz. Kenly daha iyisini yapabiliyorsa, neden, söyleyebileceğim tek şey
orada konuşma tarzlarından sonra, bir sürü alçak hilebaz oldukları!"

"Ama ben Kenly'e futbol oynamaya gitmiyorum!" diye patladı Harmon. "Hiç
oynamasam bile umurumda değil! Ben -- _öğrenmek_ için!"

"Elbette! Eh, bu senin burada kalman için bir başka sebep. Herkes
Alton'ın Kenly'den daha iyi bir öğrenme okulu olduğunu bilir. Siz
bunun için benim sözüme güvenmek zorunda değilsiniz. Evrensel olarak kabul ediliyor.
Aman Tanrım, Kenly'nin hiç
düşünmediğinden daha büyük ve daha iyi bir fakültemiz var! Ve daha iyi binalarımız ve
genel olarak daha iyi bir fabrikamız var! Neden, diyelim ki, burada bir ayda
Kenly'de bir yılda öğrenebileceğinden daha fazlasını öğrenebilirsin!"

"Siz deli misiniz?" diye sordu Harmon. "Bırakın beni yoksa
kapıyı tekmeleyeceğim!"

"Bunu yapamazsınız," diye cevapladı Joe sakin bir şekilde. "İki inç kalınlığında. Ve
ne kadar gürültü yaparsan yap, kimse seni duymayacak, çünkü
yarın sabaha kadar bir sonraki katta kimse olmayacak. Bu yüzden
o fikri kafandan
atsan iyi olur, ihtiyar. Sana tam burada, Alton'da ihtiyacımız var,
ve seni ağırlamayı düşünüyoruz. Ve bir gün bunu yaptığımız için çok mutlu olacaksın. Elbette, şu anda bize biraz kızıyorsun,
ama sakinleşip her şeyi düşündüğünde bunun üstesinden geleceksin. Belki
biraz düşünmek istersin. Acelemiz yok. Ne dersin?"

Uzun bir süre cevap gelmedi. Sonra Harmon oldukça sakin bir sesle şöyle dedi: "Lütfen bana ne demek istediğini tekrar söyler misin?
Belki biraz kalın kafalıyımdır ama bana göre hepsi karmakarışık!"

"Elbette! İşte özetle. Takımda sana ihtiyacımız var--"

"Hangi takım?" diye sordu Harmon sabırla.

"Neden, futbol takımı, dostum! Sana Kenly'den çok daha fazla ihtiyacımız var
ve seni almak için makul olan her şeyi yapmaya hazırız. Belki Kenly'nin sana ne teklif ettiğini bize
söylemekten çekinmezsin."

"Ne için?"

"Ne için, oraya gitmek için."

"Kenly bana hiçbir şey teklif etmedi. Neden teklif etsin ki? Ben de herkes gibi
giriyorum."

Bir sessizlik oldu. Sonra Joe'nun sesi tekrar duyuldu, biraz daha soğuktu.
"Tamam. Bu senin meselen. Söylemek istemiyorsan söylemene gerek yok,
ama bundan asla bahsetmeyiz. Sanırım yeterince
teklif etmediğimizi kastediyorsun. Pekala, bazı arkadaşlarla konuşacağım ve
ne diyeceklerine bakacağım. Anlıyorsun ya, Harmon, ne yaparsak yapalım
fakülte akıllanmadan yapıyoruz. Ve tabii ki, toplamayı başardığımız para birkaç cepten çıkacaktı, çünkü birçok kişi onaylamayacaktı ve birçoğunun da parası yoktu. Aslında, kendimi hiç onaylamıyorum! Başka biri olsaydı ona gök gürültüsünü
söylerdim! Yine de, Kenly böyle bir şey yapıp bundan sıyrılabiliyorsa--"

"Bir dakika beni dinler misin?" diye yalvardı kapının diğer tarafındaki çocuk. "Kenly oraya gitmem için bana para ödemiyor. Teklif etmedi ve ben de zaten kabul etmem. Bu açık mı?"

"E-evet," diye cevapladı Joe, "ama--"

"O zaman neden burada kalmıyorsun?" diye sordu Bob hevesle. "Takıma gireceğinden eminsin ve ilk çeyrekte eğitim için sana bir kuruş bile maliyeti olmayacak! Kenly'nin sahip olduğu her şeye ve sahip olmadığı birçok şeye sahibiz. Ayrıca,
kazanan bir takımda oynamak, kaybeden bir takımda oynamaktan çok daha güzel ve
bu sonbaharda Kenly'yi kesinlikle yeneceğiz!"

"O tren gitti, değil mi?" diye sordu Harmon sessizce.

"Sadece istasyondan ayrılıyorum," diye cevapladı Joe rahatlamış bir tonda.

"O zaman beni buradan çıkarabilirsin."

"Bu kalmaya karar verdiğin anlamına mı geliyor?"

"Hayır, öyle değil. Kalmak gibi bir fikrim yok. Ama--"

"Bir düşün," diye tavsiyede bulundu Joe. "Yarım saate kadar geri döneceğiz.
Alton'a karşı neyin var zaten?"

"Buraya karşı hiçbir şey yok," diye cevapladı Harmon, "ama içindeki
çılgın aptallara karşı çok şey var! Kapıyı aç ve aptalca davranmayı bırak!"

Dışarıda alçak sesle bir konferans oldu ve sonra Joe duyurdu:
"Bir süre düşünmene izin vereceğiz, ihtiyar. Bunun için sinirlenmenin bir faydası yok. Bunu kendimiz kadar senin için de yapıyoruz ve bunu görmelisin. O teklif hala geçerli, unutma.
Belki geri döndüğümde daha iyisini yapabilirim. Göreceğim--"

"Buraya bak, sen--sen çılgın herif! Yani etrafta dolaşıp
beni burada kilitli tuttuğunu mu söylüyorsun?"

"Eh, onlara bir şey söylemem gerek, değil mi? Söyleyemem--"

"Hiçbir şey söyleme! Paranı istemiyorum! Bana haftada bin dolar
ödesen bile burada kalmam!"

"Bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu Joe kuşkuyla.

"Elbette ciddiyim! Şimdi beni bırak!"

"Parayı tamamen bir kenara bırakalım, Harmon, ve tüm
düzeyde: Burada okula gitmek yerine orada okula gitmenin nesi var?"

"Neden gideyim?" diye sordu Harmon bezgin bir şekilde. "Kenly'ye doğru yola çıktım ve
oraya gidiyorum. Beni bütün gece ve yarın
ve bütün--"

"Ama bu mantıklı değil," diye itiraz etti Joe hafifçe. "İşte sana bir şans veriyoruz--"

"Mantıklı! Ha! Yaptığın şeye mantıklı mı diyorsun?"

"Öyle görünmeyebilir ama kesinlikle öyle! Takma kafana, seni
çok kötü bir hata yapmaktan kurtarmaya çalışıyoruz! Şuraya bak, oradaki ilk çeyreğini ödedin mi?"

"Ödemedim ama bunun bununla bir ilgisi yok."

"Elbette oldu!" diye karşılık verdi Joe zaferle. "Kayıt yaptırıp ilk çeyrek faturanı ödeyene
kadar orada öğrenci değilsin! Tamam! Sadece paranı burada öde, ihtiyar: öğrenim ücreti aynı! Ne diyorsun?"

"_Hayır!_"

"Aklıma gelen her şeyi söyledim," diye cevapladı Joe umutsuzca. "Bir süre
düşün, Harmon. Acelemiz yok: bu akşam dokuzdan önce ve yarın sabah on ikiden önce istediğin zaman kayıt yaptırabilirsin.
Biraz sonra geri döneceğiz. Biraz düşün, ha?"

"Düşünmeme gerek yok! Böyle çılgınca bir şey
yapmak gibi bir fikrim yok! Hadi şimdi kapıyı aç ve buna -bu aptalca saçmalığa-
bir son verelim!"

Ama cevap gelmedi. Bunun yerine, esirin geri çekilen ayak seslerinin hafif
sesleri geldi. Şüpheyle dinledi. Belki de bu sadece bir
aldatmacaydı, belki Myers hala dışarıdaydı. Bir dakika sonra
aradı.

"Bu beni kandıramaz!" dedi. "Hâlâ orada olduğunu biliyorum!"

Ama cevap gelmedi ve bir dakika daha geçtiğinde aslında gittiklerini ve onu orada yalnız bıraktıklarını fark etti!

BÖLÜM IV

HARMON İTİRAF EDİYOR

Mahkûm ellerini ceplerine soktu ve hücresini asık suratla inceledi.
Kaptanlarının bakış açısından ideal bir daire gibi görünüyordu. Sadece bir kapı vardı ve o da sıkıca kilitliydi
ve açıkça dokunulmazdı. Pencereler erişilemezdi ve her halükarda, içinden sürünerek geçmek için çok küçüktü ve bir zamanlar yukarıdaki çan kulesine açılan bir açıklık
uzun zamandır tahtalarla kapatılmıştı. Kapıyı çekinerek tekmeledi ve sonuçlar açısından etraftaki dört duvardaki herhangi bir yeri tekmelemiş gibi olabilirdi.
Hiçbir mobilya yoktu, hatta bir sandalye bile. Dinlerken, bir lokomotifin uzaktan gelen çığlığı dışında hiçbir şey duymadı.

Mekanın birkaç dakikalık umutsuz incelemesinden sonra, Harmon omuzlarını silkti ve sırtını duvara vererek yere oturdu ve Joe Myers'ın bunu düşünmesi yönündeki tavsiyesine uydu. Ama bunu düşünmek onu pek aydınlatmadı. Onu kaçıranların gerçekten ciddi olduğu açıktı, ama neden bu kadar zahmete girdikleri bir gizemdi. Verdikleri sebeplerin hiçbiri yeterli görünmüyordu. Onu sadece Kenly'li olma gibi korkunç bir kaderden kurtarmak için bu kadar ileri gitmeleri çok olası değildi. Futbol takımında onun hizmetlerini ciddi olarak istemeleri de aynı derecede olası değildi: ya da en azından, bu hizmetleri onları güvence altına almak için kaçırmaya yetecek kadar değerli bulmaları olası değildi! Hayır, başka bir şey daha vardı, görünmeyen bir şey. Belki Kenly bir zamanlar bir Alton çocuğunu kandırmıştı ve Alton da intikam almaya çalışıyordu. Veya
belki de--

Kapının ötesinde bir ses duyuldu ve Harmon tahmin etmeyi bırakıp
dinledi. Joe Myers'a ait olmayan bir ses geldi.

"Harmon diyorum!"

"Merhaba!" Mahkum tonunu düşmanca tutmaya çalıştı ama
tamamen başarılı olamadı, çünkü izolasyondan ve sessizlikten bıkmaya başlamıştı.

"Joe beni okul kataloğundan bir şeyler okumam için gönderdi.
İyi duyabiliyor musun?"

"Evet, devam et ve oku," diye yanıtladı Harmon alaycı bir şekilde.

Ve dışarıdaki en üst basamakta oturan Martin Proctor okudu. O da uzun uzun okudu. Ulusal üne kavuşmuş Alton Akademisi mezunlarının bir listesiyle başladı. Listede bir Dışişleri Bakanı, iki Baş Yargıç, üç Amerika Birleşik Devletleri Senatörü, çok sayıda kongre üyesi ve bir sürü önemsiz kişi vardı. Harmon bitirdiğinde
sordu: "Başkan veya Başkan Yardımcısı yok mu?"

"Henüz mezun olmadım," diye yanıtladı Martin neşeyle. "Şimdi size Denetmenler Kurulu raporundan bir şeyler okuyacağım."

"Ne için? Denetmenler Kurulu'nu neden umursuyorum?"

"Joe bana öyle söyledi."

Bunu yaptıktan sonra Martin yorum yapmak için durakladı, hiçbir şey alamadı ve Carey Spor Salonu'nun övgü dolu bir
tanıtımına başladı. İçeride, Harmon duvara yaslandı ve sırıttı. Bursların kısa bir özeti ve geçen yılki Akademi kadrosunun Birliğin otuz dokuz eyaletini, iki bölgeyi ve üç yabancı ülkeyi
temsil ettiğine dair bir açıklama.

"Joe, kararını verip vermediğini sormamı söyledi," diye duyurdu Martin sonra.

"Ona bir dahaki sefere okuman için sana bir akşam gazetesi vermesini söyle," diye yanıtladı Harmon.

"Neden vermiyorsun?" diye sordu Martin ikna edici bir şekilde. "Dürüst ol, Harmon,
Kenly'den çok
Alton'ı seveceksin."

"Geri dön ve Myers'a buradan çıkıp hikayemi anlattığımda fakülteye ne söyleyeceğini sor!"

"Oh, bunu hallettik," diye kıkırdadı Martin. "Eh,
akşam yemeğine inmem gerek."

"Dur bakalım! Ne zaman yiyeceğim?"

"Bilmiyorum. Bak, eğer sana bir şey vermek için kapıyı açarsak
dışarı çıkmaya çalışabilirsin!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Harmon sertçe. "Eh, düşündüğümden daha fazla
aklın var! Akşam yemeği ne kadar sürüyor?"

"Yediye kadar. Şimdi saat altıyı on geçiyor. "

"Dinle, Porter--"

"Adım Proctor, dostum."

"O zaman Proctor. Şimdi buraya bak. Eğer şu kapıyı açıp beni dışarı çıkarırsan
bu konuda sessiz kalacağım. Diğerlerine şunu söyleyebilirsin--o kataloğu görmek
istediğimi ve sen
vermeye gittiğinde seni
düşündüğümü."

"Evet, ve buna inanırlar, değil mi?" diye sordu Martin alaycı bir şekilde.
"Lütfen daha iyi bir şey düşün! Ayrıca, ben de onlar kadar
seni suç kariyerinden kurtarmakla ilgileniyorum, Harmon.
Neden, tek bir dönüş bile taşsız bırakırsam kendimi asla affetmem!
Seni kendinden kurtarmaya çalışıyoruz, dostum!"

"Kendinizi kurtarmayı düşünseniz iyi olur," diye cevapladı Harmon gülerek.

"O zaman güldünüz mü?" diye sordu Martin hevesle.

"Elbette. Bana komik geldi. Şakayı daha sonra göreceksin."

"Joe'yu yukarı göndereceğim. "Eğer iyi bir ruh halindeymişsin gibi geliyorsa--" dedi.

Merdivenlerden aşağı aceleyle inen ayak seslerinin azalması cümleyi bitirdi ve Harmon kıkırdadı. Sonuçta, her şey _komikti_; ve kaşlarını çatmak kadar gülebilirdi de. İşin özüne
geldiğimizde, Alton Akademisi'ne olan bağlılığını
değiştirmemesi için çok iyi bir sebep yoktu. Şu anda bu onun için Kenly kadar önemliydi: aslında daha fazla, çünkü Alton'ı görmüştü ve
Kenly'yi görmemişti. Ve gördüklerini beğenmişti. Kenly'nin, onu esir alanların önyargılı övünmelerini bile hesaba katmazsak, o kadar iyi bir okul olmaması çok olasıydı. Elbette ailesi onun Kenly'ye gitmesini bekliyordu ve kardeşi de öyle, ama seçim onundu ve
seçme hakkı olmaması için hiçbir sebep göremiyordu.
Çok geç değildi, çünkü henüz okula kaydolmamıştı. Kenly ve ilk çeyreğin harçları hala cebindeydi. Muhtemelen kardeşi biraz
sinirlenirdi--

Düşünürken orada durdu ve anlayış yavaşça
yüzünü aydınlattı. Ayağa fırladı, ellerini ceplerine soktu ve boşluğa genişçe sırıttı. "İşte bu!" diye mırıldandı
mutlulukla. "Bahse girerim bu!" Ellerini çekti, parmaklarını şıklattı ve topuklarının üzerinde döndü. Bundan sonra, onu, gözleri dolu bir şekilde kapı çerçevesine zayıfça tutunmuş halde bırakan bir kahkaha spazmına yol açtı. "Aman Tanrım!" diye homurdandı. "Çok iyi! Bekle--öğrenene kadar bekle!" Bu düşünce onu tekrar gönderdi ve sonunda yere yığıldı, kahkahası kıkırdamalarla
sönüverdi ve gözleri neredeyse akıyordu.

Hafifliğinden kurtularak, "Üç Muhafız" ile ilk karşılaşmasından itibaren öğleden sonraki olayları gözden geçirdi. Joe Myers'ın ismine olan şaşırtıcı ilgisini ve Schuyler Lisesi'ne gitmiş olmasını ve futbol konusunun konuşmayı ne kadar ısrarla sürdürdüğünü hatırladı. Her şey teorisiyle örtüşüyordu. Üç çocuğun neden trenden inip onu uzak tutmaya çalıştığını, neden ona okulu göstermek için bu kadar uğraştıklarını ve en sonunda neden onu bir mahkum yaptıklarını artık anlamıştı. Ve neden ona bir çeyreklik ücret teklif edildiğini ve takımda bir yer verildiğini anlamıştı! Her şey çok basitti ve dayanılmaz derecede komikti! Ve ayak sesleri bir kez daha sessizliği bozduğunda tekrar kahkahalara boğulmak üzereydi. Yüzünü düzeltti ve bekledi. Bu sefer Joe'ydu.

"Merhaba, içeride! Harmon!"

"Evet?"

"Dört veya beş arkadaşla konuştum ve sanırım sorun yok.
Yılın ilk yarısında öğrenim ücreti için hiçbir şeye mal olmayacak kadar para bulmayı başaracağız. Kulağa nasıl geliyor?"

"Çürük, Myers. Bu tür şeyler yapan bir okula gitmek isteyeceğimi sanmıyorum."

"_Ne?_ Ama Kenly'e gidecektin!" diye kekeledi Joe.

"Sana Kenly'nin bana para teklif etmediğini söylemiştim."

"Evet, ama-- Bak, Harmon, bu doğru mu, erkek erkeğe?"

"Kesinlikle."

"Aman Tanrım!" Kapının ötesinde uzun bir sessizlik oldu. Sonra: "Şey, anlamıyorum," dedi Joe çaresizce. "Kenly'e nasıl karar verdin?"

"Sana bir keresinde söylemiştim."

"Evet, öyle, ama sadece--sadece konuştuğunu sanıyordum. Pekala, neden burada kalmaya istekli olmaman gerektiğini anlamıyorum, Harmon. Eğer
onlardan hiçbir şey
almıyorsan, büyük fikir ne? Burada takımda bir yerin olduğundan eminsin ve--ve fikrini değiştirirsen
yarım dönem ücretsiz kalabilirsin. Aman, bunu değiştirmemeni çok isterdim, çünkü ben de senin söylediğin kadar
bu tür şeyleri sevmiyorum. Alton takımında oynamak için hiç kimseye para ödemedik
ve şimdi başlamak istemiyorum. Ayrıca, fakülte bunu öğrenirse--Zowie!"

"Eh, hiçbir iyilik istemiyorum, teşekkürler. Ama diyelim ki burada kalmaya
karar verdim, Myers--"

"Elbette! Konuşma bu!"

"Bir dakika! Her şeyden önce, akşam yemeği yiyecek miyim?"

"Elbette! Kelimeyi söyledikten beş dakika sonra seni
harika bir yemeğe bağlayacağım!"

"Peki, bir oda ne olacak? O şekilde düzgün bir şekilde ayarlanmak isterdim, bilirsin. Sanırım böyle geç girersem, artıkları almak zorunda kalırım,
eh?"

"Dinle! Seni bekleyen harika bir odamız var. Mart'la birlikte içeri girecek olan adam
hiç gelmeyecek ve sekreterden yarın sabaha kadar açık tutmasını istedim. Harika bir oda; üç penceresi ve güzel bir manzarası olan
güzel büyük bir çalışma odası; Haylow'un önünde; büyük
bir girinti; mobilyalar neredeyse yeni ve her şey!"

"Oldukça makul görünüyor," diye yorumladı Harmon. "Belki de bu Proctor denen adamı sevmem: ya da belki o beni sevmez."

"Çürük! Herkes Mart'ı sever ve o da seni sevecektir. Eğer sevmezse
onu önümüzdeki pazarın ortasına
götürürüm! Birlikte iyi anlaşacaksınız
harika!"

"Eh," dedi Harmon isteksizce, "belki. Ve takıma gireceğim kesin mi?"

"Elbette öyle!" diye güldü Joe. "Ayakta durabildiğin ve futbol oynayabildiğin sürece bir işin olacağından eminsin!"

"Ya düşündüğün kadar iyi değilsem?"

"Bunu göze alacağım," diye kıkırdadı Joe.

"Peki ya koç?"

"Johnny? Onun için endişelenme. Seni
almak benim kadar o da çok sevinecek! Ne diyorsun ihtiyar? Saat yediye yaklaşıyor."

"Tamam, katılıyorum! Kapıyı aç!"

"Hikaye yok mu? Dışarı çıkıp sonra beni yanlış anladığımı mı söyleyeceksin yoksa?"

"Hile yok, Myers, sana söz veriyorum!"

Sürgü itiraz edercesine geri fırladı, kapı açıldı ve Joe'nun
sevinçli yüzü ortaya çıktı. "Vay canına, sevindim, Harmon!" diye haykırdı. "Salla!" Harmon sallandı. O da gülümsüyordu, ama gülümsemesi
o kadar saf değildi.

"Kazandın, Myers," dedi. "Şimdi beni o yemeğe götür!"

"Hadi! Önce yemek yiyelim, sonra kayıt yaptırabilirsin. Ben henüz
bir şey yemedim." Merdivenlerden aşağı ve boş, alacakaranlık koridorlardan geçip sonunda serin dışarıya doğru hızla yürüdüler. Joe, Harmon'ı binanın etrafından Lawrence Hall'a doğru yönlendirirken, "Hiçbirine
nerede olduğunu söylemedim," diye açıkladı. "Sadece seninle
temas halinde olduğumu söyledim. İşte buradayız. Biraz geç oldu ama sanırım
çok şey kaldı. Bu gece seni masama götüreceğim ve yarın orada düzenli olarak kalabileceğin bir yer olup olmadığına bakacağız."

Her iki çocuk da sohbet etmek için nefesini harcamak için çok açtı ve
yemek neredeyse sessizlik içinde ilerledi. Bol miktarda yiyecek vardı ve Harmon
yeterince adaletli davrandı. Yemeklerini bitirdiklerinde Joe onu tekrar yanına aldı ve Academy Hall'a geri döndüler ve birinci katta sola döndüler ve zemin camında "Ofis--İçeri Girin" yazan bir kapıdan geçtiler. Olanlar çok basitti.
Bir masada
Harmon, adı Bay Wharton olan uzun boylu, zayıf bir beyefendiyle tanıştırıldı. Sekreter nazikçe el sıkıştı ve başvuranı
güçlü bir gözlükle inceledi. Sonra ona bir kart ve bir kalem verdi ve Harmon noktalı çizgilerin üzerine yazdı, yazıyı Joe'dan gizlemek için biraz çaba sarf etti. Ancak Joe'nun
bakmak gibi bir düşüncesi yoktu. Sonra bir miktar para el değiştirdi, sekreter Bunun için bir
makbuz, Harmon Schuyler Lisesi müdüründen bir
sertifika gösterdi ve röportaj Joe'nun uzun bir rahatlama
iç çekmesiyle sona erdi. "Bu iş bitti," dedi koridora tekrar ulaştıklarında. "Şimdi seni odana götüreceğim."

Haylow Hall, Green'in solundaki son binaydı. Joe, taş basamaklarda bir grup çocuğun arasından geçerek ilerledi ve Harmon, şezlonglarda oturanlar tarafından ilgiyle izlendiğinin bilincinde olarak onu takip etti. Joe da bunu fark etti, çünkü merdivenlerden yukarı çıkmaya başladıklarında kıkırdadı: "Sanırım o adamlardan bazıları seni bakışlarından tanıdı!" Ancak Joe burada yanılıyordu. İlgi, bu gibi koşullar altında herhangi bir adama gösterilebilecek türdendi. Çünkü Joe, arkadaşını yatakhaneye götürürken yüzünde parlayan zafer parıltısının farkında değildi!

16 Numara'da Martin Proctor bir sandığı açıyordu ki Joe ve Harmon içeri girdi. Martin, yüzünde şüpheli bir sırıtışla, ikincisinden Joe'ya doğru sorgulayıcı bakışlar attı.

"Her şey yolunda," diye duyurdu Joe neşeyle. "Kayıtlı, Mart! Bob nerede?"

"Sanırım odada. Çantayı getirdi ve dışarı çıktı. De ki,
Harmon, buna çok sevindim. Ve--ve umarım
yaptığımız şey için bize karşı kullanmazsın. Biraz sert bir şeydi ama--"

"Hiç de değil," diye cevapladı Harmon sakince. "Her şey yolunda. Sanırım
her neyse,
kızgın olmaktansa gurur duymalıyım. Myers seninle
burada odam olduğunu söylüyor."

"Doğru. Oldukça iyi bir oda, Harmon. Her neyse, diğerlerinin çoğundan daha iyi. Oradaki yataklardan birini seçebilirsin.
Hangisini aldığım benim için önemli değil."

"Teşekkürler." Harmon perdeli nişi ciddi bir şekilde inceledi ve
soldaki yatağa karar verdi. Belki Martin'in pijamalarının orada yatıyor olması kararla bir ilgisi vardı. Martin gözlerini kırpıştırdı ama darbeye kahramanca karşı koydu ve sağ taraftaki yatağın zayıf bir yayı olduğunu unutmaya çalıştı. O anda Harmon yerde duran çantayı gördü ve şaşkınlıkla işaret etti.

"Bu benim değil mi?" diye sordu. "Buraya nasıl geldin?"

"Bob birkaç dakika önce istasyondan getirdi," diye açıkladı Martin.

"Sizler istediğinizi elde edeceğinizden oldukça emin olmalısınız!"

Çanta sahibi hayretler içindeydi.

Joe ayık bir şekilde başını salladı. "Böyle yapmak zorundaydık," dedi sertçe. "Bir kere
başladık mı, devam etmek zorundaydık, Harmon."

"Ama ya pes etmeseydim! Ya müdüre gidip
sizlerin beni kaçırıp bir
odaya kilitlediğinizi söyleseydim?"

Joe nazikçe gülümsedi. "Böyle bir şansın yok, ihtiyar. Gece yarısına kadar bizimle kalmaya karar
vermeseydin seni istasyona geri götürürdük ve
on iki yirmi trenine bindirirdik."

"Hımm! Ve ben--şey--benim söyleyecek hiçbir şeyim olmazdı?"

"Hayır." Joe başını iki yana salladı. "Zaten üç kişi olacaktık; belki
dört; ve seni çok fazla konuşamayacak şekilde ayarlamış olurduk."

Harmon gülümsedi. "Yine de, daha sonra konuşabilirdim.
Geri dönebilirdim veya bir mektup yazıp ağzımdan çıkanları dökebilirdim."

"Evet, bunu yapabilirdin, ama buradan
ayrılınca huysuzluğunun üstesinden gelip unutacağını savunduk. Ayrıca, bir adam
aptal görünmek istemez."

"Öyle," diye kabul etti Harmon ve bir sonraki nefeste daha vurgulu bir şekilde tekrarladı. "Rahatsız edici, değil mi?" Bob Newhall'un gelişi Joe'nun yanıtını gereksiz kıldı, ancak ikincisi Harmon'un ifadesini ve sesinin tonlamasını biraz merak etti. Bob, Harmon'u görünce zafer ve sevinçle bağırdı.

"Yanıktan bir iz!" diye haykırdı. "Bu harika! Sadece
mantıklı olacağını biliyordum, Harmon! De ki, gıdıklanıyorum!"

"Masayı devirmeyin," diye uyardı Martin. "Oturalım, arkadaşlar.
Bu biraz yorucu bir gün oldu. Büyük sandalyeyi dene, Harmon.
Bu arada, birbirimizi çok göreceğimiz için
gerçek isimlere alışsak iyi olur. Benimki Martin, ama bana genelde
Mart denir."

"Ama asla Smart değil," diye araya girdi Bob.

Harmon nezakete gülümsedi. "Ve bana genelde Will denir ve asla
Way," dedi.

Martin şaşkın görünüyordu. Bu arada diğerleri de öyleydi.

"Yani insanlar sana Will mi diyor?" diye sordu Martin şüpheyle. "Evet. Willard'ın kısaltılmışı."

"Ah! Willard ikinci adın. Anladım. Şey--"

"Dur!" diye haykırdı Bob. "İkinci adının Edward olduğunu sanıyordum!"

"Hayır, ikinci adım Kane. Willard ilk adım." Harmon
nazik ve gülümseyerek açıkladı. Joe'nun çenesi yavaşça düşmeye başladı.

"_Ne!_" diye bağırdı Bob. "Sen geçen yıl Schuyler Lisesi'nde bek oynayan Gordon Harmon değil misin?"

Harmon başını nazikçe salladı. "Ah, hayır, o benim kardeşim," dedi.

Derin bir sessizlik oldu. Bob Joe'ya baktı ve Joe Martin'e baktı ve üçü de Harmon'a baktı. Ve ikincisi onların bakışlarına eğlenen bir gülümsemeyle karşılık verdi. Sessizlik sonsuza kadar devam etmekle tehdit ettiğinde Bob duyulabilir bir
yutkunma sesi çıkardı ve çılgınca şöyle dedi:

"Ama çantanın üzerindeki ismi gördüm! Şimdi orada! 'Gordon Edward
Harmon!'"

"Ah," diye cevapladı Harmon nazikçe, "o benim çantam değil. Kardeşimden ödünç aldım."

BÖLÜM V

YANLIŞ ÇOCUK

Sonunda Bob'un inlemesiyle bozulan bir sessizlik daha yaşandı.

"O zaman sen değilsin--değilsin--"

"Belli ki bir hata olmuş," dedi Willard pişmanlıkla. "Yine de,
elbette adımın Willard mı yoksa Gordon mu olduğu pek önemli değil,
değil mi? Shakespeare'in dediği gibi, 'İsimde ne var ki?'"

"O Shakespeare denen adama hiç tahammül edemedim," diye mırıldandı Bob. Joe hala masanın karşısından Willard'a garip bir hayranlıkla bakıyordu. Martin'in yüzü yavaş yavaş geniş bir sırıtmaya bürünüyordu. Willard
parlak ve neşeli bir şekilde devam etti.

"Anlayamadığım şey, sizin beylerin beni burada görmek için neden bu kadar istekli olduğunuzdu. İlk başta, doğal olarak, kilit altında tutulduğum için biraz huysuzdum,
ama düşündüğümde, bana söylediğiniz gibi,
kalmamı istemenizin bir iltifat olduğunu fark ettim. Sanki bir futbolcuymuşum, bir atletmişim gibi,
önemli biriymişim gibi değildi. Siz beyler sadece benden hoşlanıyordunuz ve
başka bir yere gitmemi görmek istemiyordunuz. Sizi hayal kırıklığına uğratabileceğimi
hissetmediğimi anladığımda!"

"Ah, sus," diye yalvardı Joe sefil bir şekilde.

Willard belli ki onu duymamıştı. "Ve sonra bana futbol takımında bir pozisyon
söz verip,
güzel bir oda ayarlayıp
ücretimi ödemeyi ayarlama--"

"Aman Tanrım, hayır!" diye patladı Joe. "Sen buna gelmezsin, Harmon! O gitti!
Duydun mu beni?"

[İllüstrasyon: "Sen buna gelmezsin, Harmon! O gitti! Duydun mu beni?"]

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Willard kırgın bir şekilde. "Yılın ilk yarısında harç ödememem için
düzelteceğini söylememiş miydin?"

"Ne söylersem söyleyeyim," diye karşılık verdi Joe çılgınca. "O gitti!"

"Ama--ama bana takımda bir yer vaat etmiştin, Myers! Bundan
vazgeçemezsin!"

"Geri dönemez miyim?" diye sordu Joe sertçe. "Bana Gordon Harmon olduğunu söylemiştin--"

"Özür dilerim," diye kesin bir şekilde reddetti Willard. "Sana bunu söylemedim.
Sen--çantamın üzerindeki etiketi görmüş olmalısın!"

"Önemli değil! Senin Gordon Harmon olduğunu sanıyordum. Hepimiz öyleydik. Bu yüzden
seni burada istiyorduk. Bu yüzden Kenly'nin vaatlerde bulunduğunu düşündük ve
seni yarıyıl boyunca görmeyi teklif ettik. Aman Tanrım, sen
hiç de Harmon değilsin!"

"Ama bu hatayı yapman benim hatam değildi! Ve bir süre önce
belki de senin sandığın kadar iyi bir futbolcu olmadığımı söylediğimde
sen bunu riske atacağını söylemiştin. Neden, burada kalmayı kabul etmemin
ana sebebi bana futbol oynayabileceğime dair söz vermendi!"

"Haklısın, Joe," dedi Martin. "Ona bunu vaat etmiştin."

Joe kaşlarını çatarak döndü ve Martin'in yüzünün bastırılmış kahkahalarla
kırmızı olduğunu gördü. "Neyin var senin?" diye homurdandı. "Asıl sen, gülünecek bir şey değil! Eğer bu aptal onu takıma
sokacağımı düşünüyorsa--"

"Ah, düş Joe!" diye homurdandı Martin. "Harmon'un seni
askıya aldığını görmüyor musun? Aman Tanrım!" Ve Martin kontrolsüz bir kahkahaya boğuldu.

Joe, Willard'a dikkatle baktı, yüzünde biraz zorlama bir gülümseme vardı.
"Öyle mi?" diye sordu şüpheyle.

Willard başını salladı, gri-mavi gözleri neşeyle parlıyordu.

"Umarım boğulursun!" dedi Joe. Ama bu dileği derin bir rahatlama
iç çekişi izledi. "Yeterince adil görünmüyor mu," diye güldü Willard, "sen şakanı yaptıktan sonra benim de
benim şakamı yapmam?"

"Elbette!" diye kabul etti Martin. "Son gülen iyi güler!"

"Bilmek istediğim," diye ilan etti Bob içtenlikle, "kardeşin nerede! Kenly onu yakaladı mı?"

"Hayır, Donanmaya girdi. Sana söylemiştim, değil mi? Her zaman istemişti, ama babam buna izin vermedi. Ve birkaç ay önce Gordon
az önce gitti. Bir yere gidecekse Kenly'ye gitmeyi düşünüyordu ve bu yüzden Kenly'ye karar verdim. İçimizden birinin oraya gitmesinin daha iyi olacağını düşündüm!"

"Eh," dedi Joe, "Sanırım gülmek bize kaldı, tamam mı! Ben--sanırım
burada kalmayı mı düşünüyorsun?"

"Elbette! Şimdi katıldım, biliyorsun. Ayrıca, burayı çok seviyorum, muhtemelen Kenly'i sevdiğim kadar. Ve sonra burada futbol takımında bir yer edindiğimden emin olmak--"

"Yüreğin olsun!" diye homurdandı Joe. "Bak, hiç futbol oynadın mı?"

"Biraz. Geçen yıl birkaç maçta oynadım."

"Nerede oynadın?" diye sordu Joe.

"Sol yarı."

Joe başını iki yana salladı. "İyi değil," diye mırıldandı. "Kullanabileceğimizden daha fazla yarı bek var. İhtiyacımız olan şey iyi bir bek ve birkaç hücum oyuncusu." Willard'a umutsuzca baktı. "Bence sen bir bek için oldukça hafif görünüyorsun."

"Ben de," diye iç geçirdi Bob. "Gordon Harmon'ın yaptığı gibi bir çizgiyi
çarparken seni hayal edemedim!"

"Hayır, Gordon benden dört inç daha iri ve yaklaşık otuz pound daha ağır."

"Böyle bir adamın kendini Donanmada harcaması çok kötü," diye yakındı Joe. "Bak, Harmon, sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Sana bir yer
vaat edemem, ihtiyar: bunu kendin görmelisin: ama başarman için her
şansı elde etmeni sağlayacağım."

Willard hafifçe güldü. "Pekala, seni anlaşmaya bağlı tutmayacağım, Myers, bu koşullar altında. Aslında, bana hiçbir
iltifat göstermemeni tercih ederim. Muhtemelen takıma bir darbe vuracağım ama başaramazsam
kalbim kırılmayacak. Her halükarda, kendi ayaklarımın üzerinde durmayı tercih ederim. Yine de çok minnettarım."

"Eh, bu senin için çok nazik," diye mırıldandı Joe rahatlayarak. "Ama tabii ki
yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapmak istiyorum. Sanırım seni buraya sahte
bir şekilde
getirdik ve bu bizim elimizde--"

"Ah, hayır, yapmadın," diye temin etti Willard. "Ben onay vermeden önce ne olduğunu gördüm. İlk başta hepinizin deli olduğunu düşündüm. Sonra
ismimi sorduğunuzu ve Schuyler Lisesi'nden gelip gelmediğimi
hatırladım ve anladım. Siz çocuklar orada, istasyonda harika bir
hile yaptınız. Bunu söyleyeceğim. O treni kaybetmemi istediğinizden bile şüphelenmemiştim."

Joe neşesizce başını salladı. "Bu Bob'un fikriydi. Zavallı ahmak
çantanızdaki ismi
gördü ve kandı!"

"Sana söylediğimde sen de öyle yaptın," diye karşılık verdi Bob öfkeyle. "Herhangi bir
adam
kandırılırdı!"

"Bana öyle geliyor ki," dedi Martin, "Harmon'dan özür dilemek bize kalmış. Eğer
birisinin sinirlenmeye hakkı varsa o da odur."

"Sanırım bu da doğru," diye cevapladı Joe. "Üzgünüm, Harmon. Umarım
sen--şey--bizim sana ve--ve her şeye davranış şeklimizi görmezden gelirsin."

"Ben de," dedi Bob. "Elbette, bilmiyorduk--"

"Ben de, bu olaydaki rolüm için özür dileyeceğim," dedi Martin, "ama
üzgünmüş gibi davranmayacağım, çünkü değilim.
Sürdüğü sürece çok eğlenceliydi ve bir futbol yıldızı yakalayamasak bile
Kenly'yi çok iyi bir adamdan yakaladık!"

"Duydun mu! Duydun mu!" diye güldü Joe. "Mart haklı. Harmon, aramıza
hoş geldin ve kararınızdan asla pişman olmayacağınızı umuyoruz.
------"

"Çeteye katıl," diye bitirdi Martin ayağa fırlayarak. "Arkadaşlar, bu durum
bir kutlamayı gerektiriyor!" Yarı açılmış sandığına gitti ve
masa üzerine zaferle koyduğu bir teneke kraker kutusu çıkardı. "Ve
işte gerekli malzemeler!" Çikolatalı katlı pastanın cömert bir bölümü
ve birçok donut ortaya çıktı ve alkışlarla karşılandı.

"Bir dakika bekle!" dedi Bob. "Biraz zencefilli gazozumuz var. Ben getiririm.
--Geri dönene kadar onları pastadan uzak tut, Mart!"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye güvence verdi Martin, "ama acele etsen iyi olur. Joe'nun gözündeki o eski parıltıyı biliyorum!"

Bob, Lykes Hall'a muhtemelen rekor bir yolculuk yaptı ve geri döndü,
endişeli ve nefes nefese ve dört şişe zencefilli gazozla geldi. Sonra Martin pastayı dört eşit parçaya böldü,
donutları dağıttı ve onlara "Hadi!" dedi. Bir iki dakika
sohbet yasaktı ve sonra Bob şişesini havaya kaldırdı ve
biraz kalın bir sesle konuşarak bir kadeh kaldırdı.

"Beyler, size Bay Willard Harmon'ı takdim ediyorum, yanmaktan kurtarılan iz, kesilmekten kurtarılan kuzu, o--o--"

"Derinlemesine boyanmış bir komplonun masum kurbanı!" diye ekledi Martin.

"Sadece yarım olan bek!" diye bağırdı Joe.

"Altın tuğla!" diye güldü Willard.

"Bardaklarınızı doldurun beyler! Brand'e!" Ve Bob
derin derin, yumuşak gurultuyla içti.

"Marka!" diye bağırdı Joe ve Martin ve örneği izlediler.

Daha sonra öğleden sonraki olayları son derece iyi bir mizahla ve sık sık kahkahalarla gözden geçirdiler. Martin'in kapının dışındaki basamağa oturup okul kataloğundan seçme parçaları mahkûma okuması özellikle eğlenceliydi ve Willard ciddi bir şekilde şunları söylediğinde kahkahayı yeniden canlandırdı: "Spor salonundaki açık tesisatla ilgili kısım beni kararsız bıraktı! Buna karşı koyamadım!"

Sonunda Bob ve Joe kendilerini dışarı attıklarında ve oda arkadaşları yatağa girmeye hazırlanırken Martin şöyle dedi: "Bak, sandığın ne olacak?"

Willard pişmanlıkla başını salladı. "Sanırım şu anda Lakeville'de,
ve onu alana kadar gömleklerim bitecek gibi görünüyor. Çantamda sadece bir tane var."

"Sanırım benimkini giyebilirsin," diye cevapladı Martin. "Sabahın ilk iş
görev yerini arayıp ajanın
geri göndermesini sağlaman daha iyi."

"Belki de en hızlı yol gidip kendim almaktır,"
diye önerdi diğeri.

"Hayır, sen alma! Sen burada kal! Seni oraya
götürmek ve geri dönmeyi unutmak için çok uğraştık!"

"Korkma," diye güldü Willard. "Paramı burada ödedim ve şimdi
kalmam gerekecek! Dürüst ol, Proctor, Alton Kenly'den daha iyi bir okul mu?"

Martin soyunurken durakladı ve ciddi bir şekilde yargılayıcı göründü.
"Eh, biz öyle demek istiyoruz," diye cevapladı ihtiyatla.

"Daha büyük mü?"

"Pek değil. Genellikle birkaç öğrenci daha az oluyor."

"Ama buradaki öğretim kadrosu daha mı iyi?"

"Hm: Şey, bunu iddia edecek kadar ileri gitmem. Belki eskiden öyleydi,
ama Kenly birkaç yıl önce kendi kadrosunu büyüttü."

"Anlıyorum. Peki ya atletizm: futbol ve beyzbol vs.? Biz
genellikle Kenly'yi yener miyiz?"

"Ah, sanırım bir çıkmazla ilgili. Bir yıl futbolda kazanırız
ve o beyzbolda kazanır. Ya da ikisinde de kazanırız ve o atletizm
şampiyonluğunu ve hokey serisini kazanır. Yarı yarıya diyelim."

"Peki, peki ya binalar, konum ve tüm bunlar?"

"Konum açısından kıyaslanamaz."

"Ah, Alton orada en iyisine sahip, değil mi?"

"Alton?" dedi Martin küçümseyerek. "Hayır demeliyim! Neden, burası
köyün tam ortasına sıkışmış diyebilirsin. Kenly'nin bir tepenin yamacında yaklaşık otuz dönümlük arazisi var: ağaçlar, dereler ve tarlalar - diyelim ki dört tane saha ve dört tane elmas, çeyrek mil uzunluğunda bir koşu pisti ve düzenli bir tenis kortu var!"

"Kulağa hoş geliyor," diye yorumladı Willard. "Ya şuradaki binalar?"

"Onlar da fena değil. Her neyse, sanırım onlar da bizimkiler kadar iyi. Daha
fazlası var. Harika bir spor salonu var. Bizimkilerden ikisini daha iyi yapar!"

Willard umutsuzca iç çekti. "Ama siz arkadaşlar bana Alton'ın Kenly'den ne kadar daha
iyi olduğunu söyleyip durdunuz!"

Martin yavaşça sırıttı. "Elbette! Neden olmasın? Bu vatanseverliktir. Her
arkadaş kendi okulunu diğer okuldan daha iyi görmeli!"

"Ah! O zaman Alton Kenly'den _gerçekten_ daha iyi değil mi?"

"Elbette öyle!"

"Hangi açıdan?" diye umutla teşvik etti Willard.

"Eh," diye başladı diğeri düşünceli bir şekilde, bir eliyle pijama ceketini tutarken
diğeriyle de dağınık başını ovuşturuyordu.
"Eh--"

"Daha iyi bir arkadaş sınıfı mı?" diye önerdi Willard.

"H-hayır, hemen hemen aynılar. Bazı iyi adamlar Kenly'e gidiyor.
Öyle değil. Şey, şey, şey, Alton sadece _daha iyi_, ne demek istediğimi anlıyorsan!"

"Korkarım ki anlamıyorum," diye güldü Willard.

Martin sırıttı. "Bir süre burada kaldıktan sonra anlayacaksın," dedi cesaretlendirici bir şekilde. "Hazır olduğunda anahtar kapının solunda."

"Tamam. Ama, yataklar konusunda fikrimi değiştirdim. Diğerini tercih ederim."

"Dürüst müsün? Şey--" Martin tereddüt etti. "Seçtiğinle kalsan iyi olur, ihtiyar. Omurgası eğri. Yay seni ortada bırakıyor."

"Önemsemiyorum," diye güldü Willard. "Sadece senin olduğunu gördüğüm için diğerini seçtim."

"Ah, oydu işte! Peki, diyelim ki, Ofis'e tekme atarsan
senin için yeni bir yay takacaklar. Logan bunu yapmakla her zaman tehdit ediyordu ama
asla yapmadı. Geçen yıl benimle birlikte buradaydı."

Willard anahtarı çevirdi ve yatağa doğru yolunu yokladı. "Buna
çok kötü demiyorum," dedi deneyi bitirdiğinde. "Neyse, bu gece beni
uyanık tutmayacak!"

"Bu iyi. Umarım tutmaz. İyi geceler--Brand!"

"İyi geceler, Mart!"

BÖLÜM VI

ALTON'DAKİ İLK GÜNLER

Willard'ın sandığı iki gün sonra geldi, sanki gecikmesiyle
plan değişikliğine karşı protesto ediyormuş gibi ve o sırada sahibi Martin'in gömleklerinden biriyle dolaşıyordu. O iki gün, Willard'ın Alton Akademisi'nin

örf ve adetlerine alışmasına tanıklık etti.
Bu zor değildi, çünkü Martin çok istekli bir danışman ve rehber olarak oradaydı. Willard, lise diploması sayesinde Junior Class'ın bir üyesi oldu ve bu da Martin'in sınıfı olduğu için, Martin ilk zor
günlerde yardımda bulunabildi. Neyse ki iki çocuk hemen kaynaştı ve Haylow'daki 16 Numara'daki hayat keyifli bir şekilde ilerlemeye söz verdi.

Dönem Perşembe günü başladı ve Cuma günü futbol adayları ilk antrenman için toplandı. Alton Akademisi'nin kayıtları dörtten fazlaydı. Kataloğun daha sonra duyurduğu gibi, yüz kişiydi ve bu sayının yaklaşık dörtte biri okul takımı için aday olarak
futbol sahasında bildirilmişti. Willard, kalabalığı görünce bir yer edinme şansını pek düşünmedi.

Koç Cade, koçların genelde bu tür durumlarda yaptığı türden bir konuşma yaptı ve neşeli itaat ve sıkı çalışma karşılığında başarılı bir sezon
vaadinde bulundu; ve az çok dikkatli izleyiciler dağıldığında tarifsiz bir şekilde rahatlamış göründü. Bay Cade, yirmi yedi veya yirmi sekiz yaşında, kısa boylu, tıknaz yapılı bir adamdı,
başında siyah bir fırçanın kılları gibi dik duran siyah saçları,
kendisinin geri kalanına göre en az bir beden büyük görünen kare bir yüzü, iki çok delici koyu göz, düğme burun ve geniş bir ağız ve doruk noktasını tamamlayan çok nazik bir sesi olan küçük yüz hatları vardı. Willard, yakışıklı bir adam olmadığını düşündü, ama kesinlikle çok yetenekli görünüyordu. Daha sonra, Martin'den John Cade'in Alton Akademisi'nde üç yıl ve ardından Lafayette takımlarında daha uzun yıllar oynadığını ve önce okul oyun kurucusu, sonra da kolej guard'ı olarak dikkat çekici bir üne kavuştuğunu öğrendi. Willard, Koç Cade'i bir çeyrek olarak hayal etmekte zorluk çekti. Muhtemelen, o günlerde, koçun şu anda gösterdiği genişlik ve ağırlığa sahip olmadığı sonucuna vardı, bu sonuç, Willard birkaç hafta sonra spor salonunda bir Alton onbirinin eski bir fotoğrafına rastladığında doğru çıktı. Resimde John Cade, on yedi yaşında, kısa boylu, fazla kilolu olmayan ve çok uyanık bir çocuktu, koyu gözleri meydan okurcasına bakıyordu ve siyah saçları meydan okuyordu. Günümüz Alton'undakiler arasında Johnny olarak biliniyordu, ancak hiç kimse ona bu şekilde hitap ettiğini duymamıştı!

Bu ilk öğleden sonraki antrenman ciddi bir çile değildi, çünkü sözlü eğitime çok zaman ayrıldı ve saat dört buçukta mangalar dağıtıldı. Martin ve Bob ile spor salonuna geri dönen Willard,
seçilebilecek bu kadar çok aday varken iyi bir takım bulmanın kolay olması gerektiğini söyledi ve Bob alaycı bir şekilde homurdandı.

"Yanılıyorsun, Brand," dedi. "Eğer yarı yarıya daha fazla olsaydık
daha iyi anlaşırdık. Kimin iyi olduğunu bulup diğerlerini ayıklamak neredeyse üç hafta sürüyor ve bu da çok fazla zaman kaybı. Johnny, futbolu duymuş olan herkesin
çıkması konusunda
aptal ve ilk iki hafta üzücü bir karmaşa. Elbette
bazen bu şekilde, eğer ısrar edilmeseydi
çıkmayacak bir oyuncu buluyor ama, aman Tanrım, bence bu saçmalık! Bana geçen
yılın birinci ve ikinci takımlarını veya onlardan geriye kalanları ve geldikleri yerde isim yapmış bir düzine adamı verin, ben de en az diğerleri kadar iyi bir takım olurum. Bu öğleden sonra orada muhtemelen yüz kişi vardı ve bahse girerim ki elli tanesi hayatlarında hiç futbol oynamamıştır!"

"Elbette," diye kabul etti Martin, "ama bazıları oynayabilir, zavallı balık, ve bunlar sadece Johnny'nin bulmak istediği kişiler. Bu yıl başarılı olamazlarsa, onları gelecek yıl için başlatmış. Planın bu yıl iyi işleyebilir, Bob, ama gelecek yıl malzemen biter. Önceden plan yapmalısın, oğlum ve Johnny de bunu yapıyor."

"Geçen sezonun oyuncularından çok kaldı mı?" diye sordu Willard.

"Altı tane birinci sınıf oyuncu," diye cevapladı Bob. "Joe, Stacey Ross, Jack Macon, Gil Tarver, Arn Lake ve ben. Yine de geçen yılın yedek oyuncuları ve ikinci takım oyuncularından epeyce var. Ve sonra Mart var!"

"Evet, ve Mart bu yıl gard pozisyonunun dışında bir şey deneyecek," diye belirtti o genç. "Sen ve Joe'nun merkezin her iki tarafını tutmasıyla
benim için hiçbir umut yok. Geçtiğimiz sezon Joe'nun öldürüleceği veya senin kovulacağın umuduyla yaşadım ama hiçbir şey olmadı. Ölü adamların ayakkabılarını beklemek sıkıcı bir iş!"

"Neyin peşindesin?" diye güldü Bob.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Martin cesaretini kırarak. "Bek olarak
nasıl yaptım?"

"Harika! Söyle Mart, benim için bir şey yap, olur mu? Git ve Johnny'ye bek
oynamana izin vermesini söyle!"

"Ah, sus, koca maymun! Steve Browne kadar bek
oynayabilirim."

"Steve'in hiç şansı yok!"

"O zaman kim?"

"Beni arayın! Birini bulmalıyız. Steve iyi bir adam ama
sağ bek için gereken ağırlık, hız veya dövüşe sahip değil. Şimdi
Brand'in kardeşini Donanmadan satın alabilseydik--"

"Eh, elinden geleni yaptın," diye güldü Martin. "Doğru çantayı aldın ama
yanlış çocuğu! Şuraya bak, Brand--"

"Bu isme cevap vermeyi reddediyorum," dedi Willard kibirli bir şekilde.

"Nesi var bunun? Çok iyi bir isim. Kaba bir şekilde
sözümü kesildiğinde söylemek üzere olduğum şey--"

"Söylemek üzere olduğum şey," diye araya girdi Bob, "biraz acele edip bu kalabalığın önüne geçmenin iyi bir
plan olacağı. Eğer yapmazsak
akşam yemeğine kadar duş almak için beklemek zorunda kalacağız!"

"Hadi o zaman: Kütüklerini karıştır, yavaş ol! Ben diyecektim ki,
Brand, bek pozisyonunu ya kendin doldurmak ya da onu dolduracak birini bulmak senin görevin. Sen--Alton'a bek olduğunu beyan ettiğin
için kabul edildin--"

"'Kabul edildi' güzel!" diye alay etti Willard.

"Ve sen değilsin," diye devam etti Martin, araya girmeyi duymazdan gelerek.
"Arkadaşlar Joe'ya Gordon Harmon'ın nerede olduğunu soruyorlar ve Joe anlaşmanın nasıl bozulduğunu
açıklamakta çok zorlanıyor. Şimdiye kadar dört tane oldukça farklı hikaye anlattı ve beşincisi üzerinde çalışıyor! Kendini bir yıldız bek oyuncusuna
dönüştürürsen, Joe'nun zihinsel olarak çok fazla endişelenmesini önleyebilirsin, Brand."

"Korkarım biraz hafifim," diye güldü Willard. "Belki de senin için bir bek bulabilirim, eğer ödül yeterince büyükse."

"Joe'nun ölümsüz minnettarlığını ve şehrin anahtarını alacaksın."

"Huh, şehri gördüm!" dedi Willard.

"Şehir", Willard'ın alaycılığına rağmen, aslında çok
güzel bir şehirdi. Elbette, bir kasabadan daha fazlası değildi ve üstelik küçük bir kasabaydı, ama temiz ve iyi düzenlenmişti, bol miktarda ağaç, çok sayıda mütevazı çekici konut ve yeterli sayıda geniş mağaza vardı. Willard gördüğünü söylediğinde gerçeği daha da büyütüyordu, çünkü ancak yorumdan sonraki gün gerçekten iyice inceledi. Sonra Martin onu yanına aldı ve cumartesileri çok az okuma olduğu için bir saat veya daha fazla etrafta dolaştılar. Alton'da iki ayrı alışveriş merkezi vardı. Biri Akademi'den yarım mil uzakta Main Caddesi boyunca uzanıyordu ve bitişik yan sokaklardaydı ve biri de okuldan sadece birkaç taş atımı uzaklıkta, West Caddesi'nde iki blok işgal ediyordu. İkincisi neredeyse tamamen öğrencilere hitap ediyordu ve öğrenciler alışverişlerini yapmak için daha uzaklara gitmek için pek az bahane buluyorlardı. Martin, Willard'a yakınlardaki dondurmacılardan hangisinin en iyi soda çeşmesine sahip olduğunu söyledi, ona en popüler kırtasiye dükkanlarından hangisinin olduğunu,
tuhafiyeleri makul fiyatlara nereden alabileceğini, eğer böyle abartılı bir işlem hoşuna giderse ayakkabılarını nerede boyatabileceğini,
en iyi berber dükkanının nerede olduğunu gösterdi - hatta onu "üçüncü sandalyedeki, onu izlemezsen boynunu tıraş edecek olan wop'a" karşı uyardı - ve,
kısacası, onu West Street alışverişinin gizemlerine iyice alıştırdı. Okul jargonunda, mahalle "Bağdat"tı, ancak
dükkanlardan asla "çarşı" olarak bahsedilmiyordu.

"Herhangi birinden kene alabilirsiniz," diye açıkladı Martin, "ama her altı ayda bir ödeme yapmazsanız sizin için oldukça rahatsız edici olacaklar,
ve fakülte faturaları biriktirmeye pek yanaşmıyor. Mümkünse nakit ödemek daha iyidir, Brand. Ayrıca, elinizde para varsa genellikle onları satın alabilirsiniz. Geçtiğimiz bahar Stacey Ross, Girtle's'da bir takım elbise satın aldı ve ona altmış dolar fatura ettiler ve 'Poke' Little adında bir adam gidip tıpkısının aynısı için nakit ödedi
ve kırk yedi elliye çıktı. Stacey sinirlendi ve geri dönüp
alay konusunu okudu. Ama yaşlı herif ona 'zaman paradır' dedi!"
Martin kıkırdadı. "Onun durumunda iki aylık süre on iki buçuk dolardı! Ama Stacey ödedi."

"Nasıl?" diye sordu Willard.

"Patterson adında zayıf bir adam, ikinci sınıf öğrencisi, giydiği takım elbiseyi giydirdi
ve bir cumartesi öğleden sonra bir saat boyunca blokta aşağı yukarı yürüdü.
Giysiler Patterson'ın her yerindeydi ve bir korkuluk gibi görünüyordu ve boynunda 'Bu takım elbise Girtle'dan satın alındı' yazan bir
pankart taşıyordu. Yaşlı Girtle öfkelendi ve Patterson'ı
gitmeye ikna etmeye çalıştı. Patterson ona on dolar teklif etti, dedi, ama bu Girtle'a benzemiyordu! Neyse, Patterson aşağı yukarı yürümeye devam etti ve yaklaşık iki düzine çocuk onunla birlikte gitti ve birçok adam etrafta durup tezahürat etti ve oldukça güzel bir an yaşadık! 'Mac' Stacey'i bu konuda halıya yatırdı, ama Stacey açıkladığında Mac sadece gülümsedi ve gitmesine izin verdi."

"Müdüre 'Mac' mi diyorsunuz?" diye sordu Willard.

"Evet, 'Doktor Maitland McPherson'ın kısaltması. Onunla tanıştın mı?
O iyi bir adam, Mac. Yıllar önce orada
Wyoming veya Arkansas veya o yerlerden
bir vahşi batılının olduğu ve bir gün Akademi'nin koridorunda konuştuğu ve Mac'in
hemen yakındaki sınıflardan birinde olduğu ve bu adamın -adını unuttum; Smith olabilir- ona 'yaşlı Prens' diye seslendiği ve Mac'in onu
duyup dışarı çıktığına dair bir hikaye var. 'Benden mi bahsediyordun, Smith?' diye sordu. 'Evet, efendim.' 'Ve bana verdiğiniz isim neydi?' 'Prens, efendim; bu Müdür'ün
kısaltılmış hali.' 'Ah,' dedi Mac. 'Çok yaratıcı! Bir hafta boyunca "int" için Hall
Kısıtlamasına girebilirsin. 'Int', faizin kısaltmasıdır." 

Futbol işleri o öğleden sonra düzeldi ve Willard kendini futbol bilgisi orta ile orta arasında değişen yirmi kadar adayla birlikte C Takımı'nda buldu. Sadece daha basit egzersizlere izin verildi ve bir buçuk saatlik süre sonsuza kadar uzadı. Mevsim normallerinin dışında sıcak bir gündü ve C Takımı'nı yöneten sıkılmış gençler fazla heyecanlanamadı. Seans bittiğinde Willard yürekten sevindi. Belli bir miktarda yakalama ve pas vermenin kendisi için faydalı olduğunu varsaydı, ancak bir buçuk saatini buna harcamaktan hafifçe rahatsız oldu. Joe Myers, Willard'ın kendi ayakları üzerinde durmasına izin verilmesi talebini kabul ettiğine dair her türlü belirtiyi gösterdi, çünkü Joe şu ana kadar antrenman sırasında yeni gelene hiç dikkat etmemişti. Willard'ın bu öğleden sonra keşke bu kadar bağımsız olmasaydı dediği zamanlar oldu. Joe onu o acemi takımından çekip ellerinden başka bir şeyle çalışabileceği bir yere koysaydı, buna hiç kızmazdı! Saat beşte, son geldiğinde, Willard futbol topunun görüntüsünden ve hissinden bıkmıştı! Ancak o akşam Joe, Martin ve Bob'a okulun himaye ettiği sinema salonu olan Broadway Tiyatrosu'na eşlik ettiğinde, Joe Willard'ın pratikteki ilerlemesi hakkında son derece endişeli bir şekilde sorular sordu. Ancak Willard futbol topu
na pas vermeyi öğrenmekle zaman kaybettiğini ima ettiğinde pek de endişeli görünmedi. "Bu sıkıcı bir iş, değil mi?" dedi Joe neşeyle. "Pek fazla olmayacak, Brand. Gelecek hafta formasyonlara gireceksin. Bu arada, orta saha oyuncusu olarak denemek istiyorsun, değil mi? Hm. Öyle. Hm. Çok
hafif olman çok kötü. Hiç end oynamayı denedin mi?"

Willard hiç denemediğini söyledi, bunun üzerine Joe dalgın bir şekilde "'S 'at
so?" dedi ve tiyatroda iyi bir komedi olmasını umduğunu söyledi!

BÖLÜM VII

KOÇUN ODASINDA

Komedi iyi olsun ya da olmasın, en azından çok fazla kahkahaya neden oldu
ve ardından Willard'ı State Street'e tekrar çıkana kadar süren
bir heyecan seviyesine
getiren heyecan verici bir "genel resim" geldi. Tiyatronun önünde Bay Cade ile karşılaştılar ve Green'e doğru geri yürürken onlarla birlikte adım attı. O, Joe ve
Bob gösteri hakkında konuşurken, Martin ve Willard arkadan takip edip dinlediler. West Street'te Bob içki teklif etti ve
The Mirror'a geçip küçük bir masanın etrafında oturup kağıt pipetlerle
renkli karışımlar içtiler. Koç, Willard'ı içkisine karşı olumlu bir coşku göstererek oldukça şaşırttı; Willard'ın anlayabildiği kadarıyla, bu içki, ışıldayan musluklardan çıkabilecek her şeyden biraz içeriyordu! Willard, koça karşı biraz fazla hayranlık duyuyordu
ve rahat hissetmiyordu ve sohbete yaptığı katkılar az ve kısaydı. Ancak konuşma çok bilgili değildi, çünkü Bob
bir sürü saçma sapan konuştu ve Bay Cade kesinlikle onları bir bilgelik akışıyla ezmedi. Aksine, Bob'a epey güldü ve kendisi de bir iki komik şey söyledi, Willard bunlara biraz kısıtlanmış bir şekilde güldü, bir futbol baş antrenörünün söylediği herhangi bir şeyi hafiflikle karşılamanın doğru olup olmadığından emin değildi. Schuyler Lisesi'nde antrenör, herkesin hayranlıkla baktığı, son derece onurlu ve yaklaşılmaz bir disiplinciydi!

Dışarı çıktıklarında Bob umursamazca tezgahın üzerinden eğildi ve kulaklarına kocaman
püskürtüler takan genç hanıma "Lütfen bunu bana yazın" dedi. Diğerlerini takip eden Willard, nakit bazında işlem yapmanın daha akıllıca olabileceğini, ancak bir ücret hesabı olmamasıyla birçok güzel anı kaçırdığını düşündü! (Bu, belki de, o dönemde Alton'da "güzel anlar" ifadesinin yaygın olarak kullanıldığını açıklamak için iyi bir yerdir. Diğer birçok ifade gibi, kökeni bir gizemdi ve onlar gibi, modası sıçramalar ve sınırlarla arttı, ta ki birinci sınıflar bile "güzel anlar" yaşamaya başlayana ve Bay Fowler, İngilizce 7'de, temalarda kullanımını yasaklayana kadar.)

State Caddesi'nin sonuna yakın, Yeşil'deki ışıklar ağaçların arasından parıldarken, Bay Cade oğlanların onu ziyaret etmesini önerdi ve Willard kendini küçük beyaz bir kapıda buldu. Köşedeki eski yeşil kepenkli Sömürge malikanesi, Green'in karşısında duran ve bir zamanlar, bazen hediye olarak, bazen satın alma yoluyla Akademi mülkü haline gelen birkaç evden biriydi. Bu özel malikanede evli öğretim üyelerinden üçü ve sırayla futbol ve beyzbol koçları oturuyordu. Bay Cade'in dairesi alt katta, sağda, bir zamanlar kiler olan ancak şimdi giyinme odası ve banyo olan iki büyük, yüksek tavanlı oda vardı. Mobilyalar rahat ama sade idi ve ön odadaki cömert bir ızgara, cesareti kırılmış bir fırının çabalarını zorluyordu. Ancak bu gece şöminenin görüntüsü hiç de keyifli bir heyecan yaratmadı. Bunun yerine, ziyaretçileri çeken dört büyük, geniş açık pencereydi. Öndekiler uzun beyaz sütunlarla döşenmiş dar bir verandaya açılıyordu, yandakiler odanın ışığını çalılık ve ağaçlardan oluşan bir labirente yansıtıyordu, ötesinde yatakhanelerin aydınlatılmış pencereleri parıldıyordu. Oturma odasının ortasında kitaplar ve yazı malzemeleri, sigara içme gereçleri, eldivenler, bir binicilik kırbacı, bir kamera, mavi bir kazak ve daha birçok şeyle dolu büyük bir masa vardı, Willard'ın yanında durup merakla baktığı güzel ve ilginç bir karmaşa. Ancak dikkatini en çok çeken şey yaklaşık otuz inç karelik bir tahtaydı. Üzerinde bir inçlik aralıklarla beyaz çizgilerin geçtiği yeşil keçeyle kaplıydı. Kenarlarda "5", "10", "15" ve "50"ye kadar rakamlar vardı. Tahtaya rastgele yapıştırılmış tuhaf küçük renkli raptiyeler vardı, toplam yirmi iki tane. Yarısı gri, yarısı kırmızıydı ve her biri harfler içeriyordu: "L. H.", "R. G.", "L. E.", vb. Willard hala tahtayı inceliyordu, amacı yavaş yavaş aklına geliyordu, Bay Cade konuştuğunda.

"Benim 'salon ızgarama' mı bakıyorsun, Harmon?" diye sordu. "Güzel küçük bir
oyuncak, değil mi?" Willard'ın yanına geldi ve tahtayı
masadan kaldırdı. "Kendim yaptım ve bununla gurur duyuyorum, çünkü
ellerimi kullanırken
baş parmaklarım hep aynı. Her bir inç çizgisi beş yardayı temsil ediyor, görüyor musun? Ve oyuncular için bu raptiyeleri kullanıyorum. Bir oyunu
incelerken oldukça yardımcı oluyor; ancak
bir zarfın arkası ve bir kalem ucuyla daha hızlı ilerleyebileceğimi kabul ediyorum!"

"Bence çok akıllıca," dedi Willard hayranlıkla. "Ama bu sadece
yarım saha, değil mi efendim?"

"Hepsi bu; gol çizgisinden elli yarda çizgisine kadar. Gördüğünüz gibi
gerekli olan tek şey bu. Onunla oynamak ister misiniz?" Antrenör güldü ve
derin bir şekilde oturmuş, replerle kaplı bir koltuğu masaya doğru itti. "Oturun ve
rahat olun," diye ekledi. Willard utanarak
sandalyeye çöktü, hala minyatür
gridironu tutuyordu. Joe ve Bob yan pencerelerden birinin yanında oturuyorlardı -bu akşam batıdan esen rüzgar- Martin ve antrenör yakınlarda eski moda bir kanepeyi paylaşıyorlardı. Konuşmayı dinleyen Willard,
otuz yarda çizgisi boyunca
başparmak çivilerini yerleştirmeye başladı. Şu anda gri çiviler için bir ileri pas savunması ayarlamakla o kadar ilgilenmişti ki
diğerlerini tamamen unutmuştu. Gray'in uçlarının çizgiye kadar oynaması gerektiğinden pek emin değildi ve onları bir sonraki beyaz işarete kadar yarı mesafeye koydu. Sonra, pasın "L. H." olarak etiketlenen şüpheli görünümlü kırmızı raptiye ile yapılacağı ve kırmızı uçlardan birine gideceği sonucuna vardı. Sonuç olarak, gri uçları bir kez daha çizgiye kadar ilerletti, ancak biraz daha dışarı, böylece
hızlıca kesip atışı bozabilirlerdi. Bundan sonra, Gray'in oyun kurucusunu bir veya iki yarda daha içeri çekti, topun on beş yardadan fazla gitmemesi ihtimalini göze alarak. Sonra yapılacak tek şey
oyunu beklemekti ve gerçekleşmediği için tahtayı tekrar masaya koydu ve dikkatini tekrar diğerlerine verdi.

"İki yıl önce," Bay Cade, "burada beş kişiydik, neredeyse bir hafta boyunca: Levington, Sproule ve Jack Tanner-- O yıl mücadelecilere koçluk yapan
adam kimdi, Myers? Hatırlıyor musun? Gözlük takan uzun boylu bir adamdı ve--"

"Clarke, efendim? Hayır, biliyorum! Salters!"

"Doğru! Salters! İyi bir eldi ve onu bu sonbaharda tekrar geri almak istiyorum. Şey, beş kişiydik, hatırlıyorum ve her yerde ranzalara
yerleştirilmiştik; üçümüz yatak odasında ve ikimiz burada. Oldukça iyi vakit geçirdik ama kimse fazla uyuyamadı. Kenly maçından önceki gece neredeyse saat üçe kadar oturduğumuzu hatırlıyorum. Sol hücum oyuncumuz Gadsden o gün bileğini burkmuştu; biri Akademi'den
çıkarken onu itmişti; ve tüm savaş planını yeniden yapmak zorunda kalmıştık. Gadsden, hatırlayacağınız gibi, uzun vuruşçumuzdu ve bir tekme oyunu
planlamıştık. İşleri daha da kötüleştirmek için, o akşam yağmur ve sulu kar yağmaya başladı ve kuru bir alan aradık. O gece kesinlikle ellerimiz doluydu. Muhafızları çekip son koşularda kullanmayı öneren Levington'dı ve o oyunlarda kazandık. Görüyorsunuz, arka sahamız oldukça hafif ve ıslak saha onları yavaşlattı.
O maçta bir süre oynadın, değil mi Myers, sonlara doğru?"

"Evet, üç veya dört dakika. İkinci
skorumuzu yaptığımızda ben oyundaydım. Onların tarafını boşalttık ve Morgan dört yarda ve
gol için şut attı."

"Doğru. Sonlara doğru oyun berabere gibi görünüyordu. Kenly'nin her seferinde
ıslak bir topu kırk yarda tekmeleyebilen bir adamı vardı ve onunla karşılaşacak kimsemiz yoktu. Ama kesinlikle onun uçlarını yıprattık.
Üç çift kullandı! O oyunu kazandıran şey sadece mücadele ve
kararlılıktı, dostlar. Kağıt üzerinde, başlamadan önce yaklaşık
yüzde yetmişlik bir fark olduğunu tahmin ettik. Bizi
yendiler ama bunu bilmiyorlardı ve biz de onlara hiç söylemedik!"

"Bu yıl ne olacak efendim?" diye sordu Martin.

"Ocak ayında kaç tane kar fırtınası olacak?" diye sordu koç gülerek. "Tahminler için henüz çok erken, Proctor. Ama
şimdi gördüğüm kadarıyla iki yıl öncesine göre daha iyi bir gösteri var ve
onu yendik. Kesinlikle geçen yıldan daha iyi durumda olacağız."

"Bir defans oyuncusu bulmalıyız," dedi Joe kuşkuyla.

"Evet, ve yeni bir mücadeleci ve belki bir son. Ama yapacağız. Bu yıl seçebileceğimiz
bir sürü iyi malzeme var."

"Sanırım duymuşsunuzdur, efendim, Kenly'nin geçen sezon Millwood Lisesi'nde sol uç oynayan Timmons'ı aldığını," dedi Bob.

"Hayır, öyle mi? İyi mi?"

"Öyle diyorlar. Garip olan şu ki, hiçbir yıldızı yakalayamıyoruz, Bay.
Cade."

"Onları istemiyoruz, Newhall. Yıldızlar belirsiz şeylerdir. Beklenmedik bir şekilde
çıkma gibi kötü bir huyları vardır! Ben
çalışabileceğim bir sürü uydum olsun ve kendi yıldızlarımı
çıkartayım!"

Diğerleri güldüler, ancak Bob başını iki yana salladı, tamamen ikna olmamıştı.
"Sorun değil efendim, ancak burada daha fazla iyi oyuncu bulacağımızı düşünürdünüz. Alton küçük veya punk bir okul değilmiş gibi. Elbette
büyük üne sahip olan o adamlar onları aldığınızda her zaman başarılı olmazlar, ancak yine de ara sıra bazılarının buraya doğru geldiğini görmek isterim!"

"Bence de zararı olmaz," diye kabul etti koç. "Ama arkadaşlar, bu koçluk oyununda ne kadar uzun süre kalırsam, son analize gelindiğinde oyunları kazananın oyunlar veya oyuncular olmadığına; _ruh_ olduğuna o kadar ikna oluyorum! Her biri kendi pozisyonunun ustası olan on bir harika adam alın ve onları iyi yağlanmış bir makine gibi birlikte oynayacak hale getirin ve sonra onları çok fazla takım çalışması veya büyük, büyük, ezici bir kazanma arzusundan başka bir şey olmayan sıradan oyunculardan oluşan bir takımla yarıştırın ve dört seferden üçünde ne olur? _Neden, o düşük seviyeli takım kazanır! Hatalar yapabilir, düzensiz top oynayabilir, ancak amansız kararlılık, mücadele ve _ruh_ onu oraya
götürür! Bunun her zaman olduğunu görürsünüz. Size en iyi takımın sadece kazanmak isterken, yeterince _zor_ kazanmak istemediği için yenildiği yirmi maçtan bahsedebilirim!"

"Evet efendim, sanırım öyle," diye katıldı Joe. "Ve sanırım bir takıma iyi futbol oynamayı öğretmek, onlara doğru ruhu
vermekten çok daha kolaydır."

"Elbette öyle! Okuldan başlamalısın, Myers ve
aşağı doğru takıma doğru ilerlemelisin. Okul doğru ruha sahip değilse, takımda da olmaz. Ve bu yüzden yılın başında olabildiğince çok sayıda arkadaşımı futbola
çıkartmaya çalışıyorum. Ya da en azından bir sebep bu. Bir arkadaşın takıma olan ilgisini, ne kadar az olursa olsun,
çekin, o da buna inanacak ve bunun için çalışacaktır. Bir adam sadece üç veya dört gün sonra
düşmek için dışarı çıksa bile, 'deri koklamıştır' ve bunu
asla unutmaz. Gizlice ona kıskançlık duysa da, daha başarılı olan arkadaşına
çok iyi bakar ve
takım ve başarısı, onunla hiçbir ilgisi olmamış olan adamdan çok daha fazla şey ifade eder. Arkasındaki Okulu hisseden takım, çok ve sadakatle çalışır ve büyük sınav geldiğinde,
çok sert dövüşür! Ve futbol maçlarını kazandıran mücadeledir,
tıpkı savaşları kazandıran mücadele gibi. Ve hepsi bu!"

Bay Cade, öfkesinden dolayı özür diler gibi görünen küçük bir kahkaha atarak bitirdi, ancak dinleyicilerinden hiçbiri buna katılmadı. Bir an sonra
Martin şöyle dedi: "Evimin yakınında Upton Akademisi dedikleri küçük bir okul var, Bay Cade. Sanırım sadece yüz yirmi kadar öğrencisi var ve yarısından fazlası kız. Ama daha büyük okullardan takımlarla karşılaşıyorlar ve onları hemen yeniyor. Öğretmenlerden biri onlara koçluk yapıyor ve kızlar da onlarla birlikte gidip çılgınca tezahürat ediyorlar ve tüm ilçeyi silip süpürüyorlar!"

"Sanırım bu durumda ruh," dedi koç. "Ve belki de kızların bununla çok ilgisi var. Kızların ne kadar mücadeleci bir ruha sahip olduğunu hiç fark ettiniz mi? İlk bildiğimiz şey -ya da çocuklarımızın bildiği- kızlar gerçek futbol oynayacak. Ve bunu yaptıklarında, arkadaşlar, dikkat edin!" Bay Cade korkunç tahminine kıkırdadı.

Biraz sonra çocuklar gitmek için kalktılar ve Bay Cade masaya doğru giderek
keçe kaplı tahtayı aldı ve merakla baktı. "İleri pas için savunma, ha, Harmon?" dedi. "Bu kırmızı adamlardan hangisi
yazı atacak?"

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı Willard. "Ben Gray'in tarafını oynuyordum.
Ama sol bek oyuncusunun
sona doğru attığını düşündüm."

Diğerleri görmek için toplandılar ve Bay Cade bir an Willard'a düşünceli bir şekilde baktıktan sonra gülümsedi ve tahtayı
masaya geri koydu. "O durumda uçlarımı daha da içeri çekerdim," dedi, "ve onları oyuna
yaklaştırırdım. Hangi pozisyonu istiyorsun?"

"Half-back, efendim."

"Anladım. İlginç bir iş, yarı bek. Orada inisiyatif için çok
şans var. Hızlı düşünme de. İyi geceler, arkadaşlar. Bir
akşam tekrar uğrayın. Genellikle evdeyim."

BÖLÜM VIII

YEŞİL KAZAKLI ÇOCUK

Ertesi Çarşamba günü, Willard bir tür terfi aldı. O zamana kadar, antrenmanlardaki aday sayısı belirgin şekilde azalmıştı ve
dört takım üç olmuştu. Geçtiğimiz yılın birinci takım oyuncuları ve ikinci takım oyuncularının önemli bir kısmı A Takımını oluştururken, özellikle umut vadeden yaklaşık yirmi genç B Takımını oluşturdu. Willard ikinci takıma geçti.
Yeni adaylar ortaya çıktıkça veya eski adaylar elendikçe personeli her gün değişen üçüncü bir takım, resmi olarak C olarak biliniyordu ancak halk arasında "Keçiler" olarak biliniyordu.

Formasyon tatbikatı başlamıştı ve Willard, Kruger adında başka bir gençle dönüşümlü olarak sol bek pozisyonunda sinyaller veriyordu. Sadece
en basit formasyonlar kullanılıyordu ve tempo asla dörtnala geçmedi.
Bunun öncesinde, her gün kuklada mücadele
antrenmanı ve az çok paslaşma ve başlama vardı. formasyon tatbikatı
Willard, yaklaşık bir düzine diğer arka saha adayına katıldı ve
yarım saat boyunca punt atma, yakalama ve koşma yaptı. Willard'ın tekmeleme eğitimi oldukça ihmal edilmişti, çünkü lisede, oynadığı iki yıl boyunca, bek ve çeyrek bek tekmeleme görevlerini paylaşmıştı. Ancak burada, bir bekin oyunun her bölümünde yetenekli olması gerektiği kabul edildi ve Willard rakiplerinin çoğunun yanında oldukça kötü bir performans gösterdi. İkinci onbir o haftanın sonunda ortaya çıktı ve sezonun ilk gerçek antrenmanı Cuma günü, ertesi gün yapılacak ilk müsabakaya hazırlık olarak ilk onbir ile bu maç arasında gerçekleşti. Willard ikinci takım için seçilmediği için mutluydu, çünkü henüz daha iyi şeyler için umudunu kaybetmemişti ve ikinci takımdan birinci takıma geçmenin ne kadar zor olduğunu deneyimlerinden biliyordu. Ancak, Takım C'den birkaç oyuncu seçildi ve bunların arasında Kruger da vardı, bu da Willard'ı bir süreliğine tartışmasız sol bek görevinde bıraktı. Ancak, Longstreth adında zayıf, huysuz bir çocuk Kruger'ın yerini almadan önce uzun sürmedi. Longstreth, Goats'tan terfi etmişti ve hayatındaki misyonunun B Takımına "tabasco" adını verdiği şeyi enjekte etmek olduğu fikrine sahipmiş gibi görünüyordu. Bunu yapmanın bir yolu da koçlukta yardımcı olmaktı ve hem Koç Cade'e hem de oyun kurucu Richards'a tavsiyelerde bulunuyordu. Koç sabırla dayandı, ancak Ned Richards sonunda ona döndü ve hassasiyetlerini korkunç bir şekilde yaraladı, o kadar korkunç ki Longstreth değişmiş bir çocuk oldu ve kasıtlı olarak takımın "tabasco" olmadan endişelenmesine izin verdi. Ancak bunların çoğu daha sonra ve Akademi için sezonun başladığı Alton Lisesi maçından sonraydı. Willard o müsabakayı yedek kulübesinden izledi: ya da daha doğrusu, yedek kulübesinin kapasitesi sınırlı olduğundan yedek kulübesinin yakınındaki bir yerden. İlk maç için bile pek de heyecan verici bir maç değildi ve üçüncü on dakikalık periyodun sonuna doğru Lise, Cochran sağ yarıda topu düşürdüğünde ve Lise sol tarafı topu altmış küsur yarda kadar uzaklaştırdığında
rakibe bir gol atarak rakibini korkuttu
ve ziyaretçilere neşe getirdi. Akademi'nin oyun kurucusu onu durdurmalıydı
ama Tarver berbat bir müdahalede bulundu ve koşucu kendini
kırdı ve daha fazla meydan okumadan çizgiyi geçti.

Lise kolay bir golü kaçırdı ve skor 6-6 berabere kaldı, çünkü Akademi daha zayıf ama cesur bir rakibe karşı sadece bir gol atabilmişti ve Cochran golü rakibin daha sonra yaptığı kadar kötü kaçırmıştı. Akademi taraftarları uyuşukluklarından uyandılar
ve periyodun geri kalanında ve son çeyrekte biraz tezahürat vardı. Ancak, ikincisi iyi bir şekilde ilerleyene kadar Akademi oyunu ateşten çekmedi. Sonra, iki ileri pasla vuruş mesafesini artırmaya çalışan
Gray-and-Gold, topu orta sahadan Lise'nin otuz yard çizgisine götüren
Gray-and-Gold, rakip sol tarafı yol verene kadar dövdü ve
Macon, bir uçta oyun oynarken, domuz derisini kale çizgisinin üzerinden indirdi.
Bu sefer, Cochran bir yedeğe yol verdikten sonra, Tarver bir gol
denedi ve başardı ve oyun birkaç dakika sonra Akademi'nin 13-6'lık skorun uzun ucunda sona erdi.

Koç Cade son çeyrekte birçok yedeği kullandı ve Martin
Proctor bunlardan biriydi ve Willard, Bob dışarı çıktığında arkadaşının sağ bek olarak iyi bir oyun çıkardığını görmekten çok memnundu. Sol yarıda, Willard'ın özellikle ilgilendiği
pozisyonda, Arnold Lake üçüncü periyodun sonuna kadar oynadı ve ardından yerini Mawson'a bıraktı. İkisi de iyi oynadı ve Willard, bu yıl ilk takıma girmek istiyorsa sol yarıdan farklı bir kapasitede olması gerektiğinden daha emindi! Maç bittiğinde, katılmamış olan A Takımı oyuncuları B Takımı onbirine karşı sıralandı ve ardından Willard'ın B için sol yarıda oynadığı ve çok eğlendiği kısa bir antrenman maçı yapıldı. Takım A çok da korkutucu değildi ve onun müdahaleleri dışında kazanmak büyük bir gösteri değildi ve Willard güzelce uzaklaştıktan sonra, Hutchins adında itici bir genç ve daha çok "Hutch" olarak bilinen biri onu altı yardada yere sermeseydi, maçın tek sayısını yapmış olacaktı. Oradan, tüm çabalarına rağmen, B fazla bir kazanç elde edemedi ve dördüncü denemede top çizgiden bir yarda kısaydı. Maç bir sayıyla sona erdi ve boş tribün, büyük mücadeleden sonra kalan seyircilere oyunun ne kadar ilgi gösterdiğini kanıtlıyordu. Ancak Willard bundan keyif almıştı ve düşmanlardan biri sert bir şekilde ayağını bastığında bir çift morarmış parmak kazandı ve akşamın geri kalanında oldukça memnundu. Ama çok düşündü ve
Martin'e bir son pozisyon denemesinin tavsiye edilebilirliği konusunda danıştı ve
kendini şişmanlatması ve merkez için denemesi tavsiye edildiğinde hiç minnettarlık göstermedi!

"Sezon boyunca yedek kulübesinde kalmaya istekli görünüyorsun," dedi
kırgın bir şekilde, "ama bunda eğlenceli bir şey göremiyorum. Eğer ben--"

"Yedek kulübesinde kalmaktan mı bahsediyorsun?" diye sordu Martin. "Hiçbir yedek kulübesinde kalmayacağım. Bob'un ne kadar solgun ve bitkin göründüğünü fark etmedin mi? Daha uzun süre dayanamayacak. Bunun uyku hastalığı veya yavaş ve kesin başka bir şey olduğunu düşünüyorum. Hasta olduğunu kabul etmiyor ama bunu anlayabiliyorum! Gözlerinde endişeli bir ifade var ve Cal
Grainger eskiden olduğundan daha fazla uyuduğunu söylüyor."

"Ah, kes sesini!" dedi Willard sırıtarak.

"Gerçek şu ki! Bob'a bir baktığınızda, gözlem altında olduğunu
--ah--bilmiyor ve ne demek istediğimi anlayacaksınız. Uyku
hastalığı çok sinsi, Brand, ama her zaman ölümcüldür. Elbette Bob için üzgünüm,
ama bu konuda ikiyüzlü değilim!"

"Bob gard oynayacak ve sen Kenly ile tanıştığımızda su kovasını taşıyacaksın," diye karşılık verdi Willard. "Ama ciddiyim. Neden bunun yerine son için denemeyeyim ki?"

"Çünkü sen bir orta saha oyuncususun, evlat. Son oynamak başka bir şey
ve bir sürü yeni numara öğrenmen gerekecek ve sezon onları öğrenmeden önce bitebilir."

"Eh, gelecek yıla hazır olurdum," diye mırıldandı Willard.

"Eğer aradığınız tek şey buysa, olduğunuz yerde kalın. Önümüzdeki yıl
orta bek ve uçlar kullanacaklar, tabii Kural Komitesi tekrar eşcinsel olmazsa!"

"Elbette bu sonbaharda takıma girmek istiyorum," diye kabul etti
diğeri.

"Elbette. Ben de istiyorum. Geçen sonbaharda da istiyordum, ama zalim kader
başka türlü olmasını istedi."

"Ah, umursamıyorsun," diye alay etti Willard. "Hiçbir--hiç--hırsın yok."

"Hırs mı? Defol git! Ben hırslıyım! Ama tüm pastayı alamadığım için mutsuz olmayı teklif etmiyorum. Oynamanın eğlencesini seviyorum, Brand ve her zaman oyuna giremediğim için fazla endişelenmiyorum. Sonuçta, üzerime düşeni yapıyorum, bilirsin. Birinin ikinci seçenek olması gerekiyor. Ayrıca, Joe ve Bob için, eğer oyunu orada bırakmak zorunda kalırlarsa yerlerini almaya ve iyi işi
devam ettirmeye hazır olduğumu bilmenin ne kadar rahatlatıcı olduğunu düşün! Bu düşüncenin onların birçok karanlık saati atlatmalarına
yardımcı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır, etmiyorum," diye cevapladı Willard iğrenerek. "Ama sanırım bazen hepsi oyunda olduğunda oynamaya devam etmelerine yardımcı oluyor! Seni içeri alma fikri--"

"Söyleme!" diye uyardı Martin, elini anlamlı bir şekilde bir kitaba koyarak. "Bunlar zor sözler! Dinle, Brand: derse gidiyor muyuz yoksa gitmiyor muyuz?"

"Nedir bu?"

"Montana'nın Uçurum Sakinleri veya başka bir yer."

"Arizona?"

"Belki," diye cevapladı Martin ihtiyatla. "Neyse, adam iyi. Geçen yıl
buradaydı. Hadi gidelim. Keşke bir
uçurum sakini olarak
doğsaydım. Yatmaya hazır olduğunuzda bir ağaç gövdesine
tırmanıp bir pencereden içeri girme fikrinde çok
büyüleyici bir şey var! O günlerde bir hazırlık okulunda ne kadar eğlenceli olduğunu düşünün. Üstünüzde yaşayan adam tırmanırken yapmanız gereken tek şey
uzaklaşıp ağaç gövdesini itmekti. Aman Tanrım, çok geç doğduğun için
çok masum eğlenceyi kaçırıyorsun!"

Pazar bulutlu ve kasvetli bir şekilde doğdu, ara sıra yağmur çiseliyordu.
Kahvaltı yarım saat sonraydı ve bittiğinde kilise için yapılacak pek bir şey yoktu.
Ama ayakkabılarını
boyamak ve Pazar takımını fırçalamak, kişi ne kadar titiz ve dikkatli olursa olsun, fazla zaman almaz ve Willard hazır olduktan sonra
geriye bir saatin en iyisi kalıyordu. Buharlı ısıtıcı henüz
açılmamıştı ve yatakhane soğuk ve duygusuzdu.
Evdekilere bir mektup yazmaya çalıştı, ama sadece şuraya kadar gelebildi: "Sevgili
Babam ve Annem." Martin'in genellikle sakin olan mizahı bu sabah fark edilir şekilde
sararmıştı ve onunla sohbete
girme çabaları homurtular ve homurtularla sonuçlandı. Willard, bir derbide ve
şemsiye taşımaktan nefret ediyordu.

Akşam yemeği birdeydi, dondurma ve kekle tamamlanan ağır bir ziyafetti
ki
bu da lokantacıyı keçiyi yutmuş bir anakonda gibi hissettirdi. Joe'nun masasına oturtulamayan ve salonun en uzak ucunda alışılmadık derecede ilgisiz bir grupla birlikte olan Willard, tahtadan kalktı
ve genç Stanley'nin dondurma teklifini kabul etmemiş olmayı diledi. Ya da belki de suçlu kekti. Her neyse,
kendini korkunç derecede tok ve halsiz hissediyordu ve kapıda Bob, Banning'e yeni inşa edilen demir yolu köprüsünü görmek için uzun bir yürüyüş yapmayı parlak bir şekilde önerdiğinde başını salladı ve mektup
yazması için yalvardı. Banning üç mil uzaktaydı ve Willard uyumadan önce
odasına geri dönebileceğinden bile emin değildi!

"Eğer fikrini değiştirirsen, odaya gel," dedi Bob. "Yarım saate kadar başlayamayız sanırım."

Willard, zihninin herhangi bir değişiklik
yapamayacağından oldukça emin olarak, yapacağını söyledi. 16 Numara'ya ulaştığında, Martin de iğrenç
bir şekilde hareketliydi. "Hadi, Brand," diye bağırdı. "Banning'deki yeni köprüyü görmeye gidiyoruz. Eski bir çift ayakkabı giy."

"Hiçbir köprü görmek istemiyorum," diye cevapladı Willard asık suratla. "Ben--bir keresinde
bir tane gördüm."

"Ya gördüysen, aptal! Bunu hiç görmedin. Mızrakçı olma.
Bak, hava açacak!"

Willard donuk gözlerle pencereden baktı ve başını güçsüzce
salladı. "Eve yazmam gerek," diye mırıldandı, bir
sandalyeye gömülerek.

"Daha çok uyuyacakmış gibi görünüyorsun," dedi Martin iğrenerek.
"Tamam, evlat, sonra görüşürüz."

Martin dışarı çıktı, kapıyı arkasından çarptı ve koridorda neşeyle ıslık çaldı. Willard tekrar başını salladı. Martin'in ne kadar
sakıncalı bir şekilde gürültülü olduğunu daha önce hiç fark etmemişti! Birkaç oda ötede bir
grafofon yüksek sesle çalıyordu ve çocuklar şarkı söylüyordu. Willard, herkesin bugün doğal olmayan bir şekilde hareketli göründüğünü düşündü. İki tabak dondurma yemediklerini tahmin etti! Uzun bir süre sonra,
uykulu bir şekilde ayakkabılarına baktıktan sonra,
inleyerek sandalyeden kalktı ve masaya tekrar oturdu. Yarım saat sonra, mektubunun dördüncü sayfasını "Sizin aff. oğlunuz, Willard" diye imzaladı ve tekrar okuma cazibesine kapılmamak için hemen katladı. Bunu yaparsa asla gönderemeyeceğini biliyordu!

Postaya hazır olduğunda pencereye yürüdü ve dışarı baktı.
Gerçekten hava açıyordu! O bakarken, güneş bir anlığına
çıktı ve nemli sahaya ve ötesindeki koşu parkuruna zayıfça parladı.
Kendini şimdi çok daha iyi hissediyordu ve keşke Banning'e
diğerleriyle birlikte gitmiş olsaydı diye düşündü. Eh, gitmemişti ve o
soğuk odada aylak aylak dolaşmak yerine eski bir takım elbise giyip yürüyüşe çıkacaktı. Muhtemelen
daha sonra geri dönen kalabalığın karşısına çıkacaktı. Pazar
kıyafetini eski bir pantolon, bir kazak, golf çorapları,
eski ayakkabılar ve bir şapkayla değiştirdi ve yola koyuldu, önce Academy Hall'un önündeki
posta kutusuna doğru ilerledi ve mektubundan kurtuldu. Stacey Ross, atletizm sahasına doğru ilerlerken Lykes'ın üçüncü kat penceresinden ona seslendi ve o da durup bir an şakalaştı, Stacey'nin davetlerini reddetti, ilk daveti "Yukarı gel", ikincisi ise "Çık git!" idi.

Nehrin batıda bir yerde olduğunu ve bir milden daha uzakta olmadığını biliyordu ve onu bulmak için yola koyuldu. Yolu onu atletizm sahasının üzerinden ve onu sınırlayan taş duvarın üzerinden ve böylece çeyrek mil uzaklıktaki ormanlık bir alana doğru kademeli olarak inen bir çayıra götürdü. Ormanın nehri gizleyip gizlemediğini bilmiyordu. Ancak, olası görünmüyordu çünkü derenin oldukça büyük olduğuna dair bir fikri vardı: aslında, demir yolu yaklaşık iki mil daha içeride, nehrin üzerinden büyük ve pahalı bir köprü inşa ediyorsa öyle olmalıydı!

Ormana ulaşmadan önce üç kez ayak bileklerine kadar suya girmişti,
ama sadece bataklık suyuydu ve ağaçların sadece dar ve sığ bir dereyi sakladığını gördü. Bu sırada güneş gerçekten çıkmıştı, çok parlak olmasa da, ve orman ve dere, yosunlu taşları ve sınır eğrelti otlarıyla çok güzel görünüyordu. Orada alabalık olup olmadığını merak etti ve olası delikler arayarak biraz mesafe boyunca onu takip etti. Hiçbir saygın alabalığın böyle bir derede yaşamaya tenezzül etmeyeceğinden emin olduğunda, taştan taşa atlayarak, sadece bir kez ıskalayarak ve diğer taraftaki kızılağaçların arasından geçerek yoluna devam etti. Dışarı çıktığında, çıkıntılı çıkıntılar ve beyaz huş, akçaağaç ve yabani kiraz ağaçlarının kümeleriyle serpiştirilmiş ikinci bir çayırın dibindeydi. Solda, yolun muhtemelen kıvrıldığı yerin yakınında, beyaz bir konut, kırmızı bir ahır ve güneş ışığında altın rengi görünen birçok komik samanlık bulunan bir çiftlik vardı. Önünde, tarlanın zirvesini geçen bir taş duvar, aralıklı olarak, kasvetli yaprakları açık gökyüzüne karşı karanlık bir şekilde duran, ince uzun sedirlerle oyulmuştu. Eylül güneşi, bulutlardan kurtularak, Willard'ın yüzünde sıcak bir şekilde parladı. Duvara ulaştığında, aşağıdaki nehri gördü, geniş, kıvrımlı mavi bir şerit. Ama daha yarım mil uzaktaydı ve devam etmeden önce dinlenmek için duvara oturdu. Güneş ona hoş geldi ve birkaç dakika orada oturduktan sonra, nehre daha yakın bir tanıdıklık kurmaya olan ilgisini kaybetmeye başladı. O yöne gitmek yerine, sola dönüp yola ulaşmaya karar verdi. Şüphesiz Bob, Martin ve
diğerleri çok uzun sürmeden geri döneceklerdi. Bakışlarını
güneye doğru çevirdiğinde, yalnız olmadığının farkına vardı. Yaklaşık iki
yüz metre ötede bir figür yaklaşıyordu, ilk bakışta koyu yeşil bir kazak giymiş ve
tuhaf bir şekilde kasıtlı bir hızla yamaçtan yukarı ilerleyen bir adam gibi görünen bir figür. Ancak ikinci bir bakış,
kişinin muhtemelen on sekiz yaşında bir çocuk olduğunu ve yürürken her iki elinde çatallı bir sopanın ucunu tuttuğunu ve
başka hiçbir şeyden habersiz olduğunu gösterdi. Uzun boylu ve oldukça ağır bir gençti,
son derece uzun bacaklarıyla çimenlerin üzerinde makine gibi bir hassasiyet ve düzenlilikle hareket ediyordu. Hafifçe eğik başı yüzünün net bir şekilde görülmesini engelliyordu, ancak Willard çocuğu okulda bir iki kez gördüğü biri olarak tanıdığını düşündü. Ancak, evinden bir mil uzakta, elinde Y şeklinde bir dalla neden
yürüdüğü bir gizemdi ve Willard, giderek yaklaşırken merakla izliyordu.

IX. BÖLÜM

BİLİM ÜZERİNE

Yeşil kazaklı çocuk, kendi haline bırakılsa, yaklaşık on beş fit ötede Willard'ı geçerdi, ancak merak ikincisine galip geldi ve diğeri onun karşısındayken konuştu.

"Merhaba," dedi.

Adam durdu, başını çevirdi ve taş duvardaki çocuğa uzun bir süre, hiç şaşırmadan baktı. Sonra bakışlarını önünde
uzattığı çatallı sopaya çevirdi ve başını yavaşça salladı. "Sanırım gücüm yok," diye düşünceli bir şekilde belirtti.

"Hangi güç?" diye sordu Willard.

"Neden, bu şeyi çalıştırmak için güç veya her ne adlandırmak isterseniz. Hiç denediniz mi?"

"Ne yaptığınızı bilmiyorum," diye cevapladı Willard, duvardan inerek. "Dal ne işe yarıyor?"

"Hiç su bulucu görmediniz mi?" Willard başını salladı,
şaşkındı. "Şey, bir parça cadı fındığı veya söğüt alırsın -bazıları kızılağaç veya dişbudak işe yarar der--ve üst dallarından böyle tutarsın ve
yerin üzerinde yürürsün. Altında su olan bir yere
geldiğinde, oradaki alt uç aşağı doğru eğilir. Bunu
iki kez yapıldığını gördüm."

"Ah, bunu duymuştum ama hiç denendiğini görmedim," diye cevapladı Willard ilgiyle. "Sanırım saçmalıktı. Hiç başarılı olduğunu gördün mü?"

Diğeri ayık bir şekilde başını salladı. "Her iki seferde de. Yaşlı Hildreth, memlekette, bunu iki kez yaptı, bir keresinde babam için ve bize söylediği yeri kazdığımızda
suya ulaştık. Bir keresinde bulduğumuz normal bir kaynaktı ve
diğerinde daha çok bir kuyuya benziyordu. Yani suya ulaşmadan önce
oldukça derine kazmamız gerekti. Yaşlı Hildreth cadı fındığı kullandı ve
benim de burada bulduğum şey bu. Bir tane bulmadan önce yaklaşık bir saat avlanmak zorunda kaldım."

"Bakalım." Willard Y şeklindeki parçayı aldı ve ona merakla baktı. Ancak, yeşil kazaklı çocuğun ona atfettiği gücü gösterecek hiçbir şey yoktu. Willard
omuz silkti. "Sanırım suyun olduğunu bildiğin yere gitmelisin," dedi. "Bana bu tepenin üstünde çok fazla su varmış gibi görünmüyor."

"Çoğunlukla yamaçlarda kaynak bulursunuz," diye yanıtladı diğeri yumuşak bir şekilde, "ve bu yüzden etrafıma bakıyorum. Belki de artık çok yüksekteyim,
ama."

Willard, diğerinin tuttuğunu gördüğü dalları yakaladı ve deneysel olarak birkaç adım öne yürüdü. Hiçbir şey olmadı. Aslında, hiçbir şey olacağını beklemiyordu.

"Onları sıkıca tutmalısın," diye tavsiye etti diğeri, "böylece etkisini hissedersin."

Willard daha sert kavradı ve yeşil kazağı etrafında dolandı. Bir keresinde, muhtemelen kasları çok gergin olduğu için, bir titreme hissettiğini düşündü, ancak dönüp o noktaya geri döndüğünde, fenomen tekrarlanmadı. "Buraya bak," diye sordu, "zaten neden su bulmak istiyorsun? Orada sadece suyla dolu bir nehir var."

"Bunu yapıp yapamayacağımı görmek istedim," diye cevapladı diğeri.

"Oh!" Willard elindeki cadı fındığı asasına ve hafif eğimli çayıra baktı. "Aşağı inip deneyelim," diye önerdi sonunda.

"Pekala." Willard hala su bulucuyu tutarken, ikisi birlikte tepeden aşağı indiler. Willard'ın yüzünde, kendisi bilmese de, bir konsantrasyon ve beklenti ifadesi vardı. Tepenin eteğinde arkadaşı bir kayanın üzerine oturdu ve Willard çevredeki bölgeyi sistematik bir şekilde keşfetmeye başladı. Yaklaşık on dakika geçtiğinde, aşırı sıcak olduğunu ve yeraltında su olması kaçınılmaz olsa da, nehir çok uzakta olmadığı ve çok az aşağıda olduğu için çatallı sopanın kesinlikle en ufak bir ilgi
titremesi bile kaydetmediğini fark etti! Yeşil kazaklı gence katıldı ve sopayı iğrenerek ona uzattı.

"Bu iyi değil," dedi. "Neden, bir küreğim olsaydı buradan iki fit ötede su bulabilirdim! Bu sadece saçmalık!"

"Sanırım sen ve ben doğru kehanet güçlerine sahip değiliz," diye cevapladı diğeri sakin bir şekilde. "Bir gün bir söğüt parçasıyla tekrar deneyeceğim."

Willard kayanın üzerine otururken "Hıh!" dedi ve bir dakikalık sessizlik oldu. Sonra: "Seni okulda görmüştüm, değil mi?" diye sordu Willard.

"Sanırım öyle. Benim adım McNatt ve Upton'dayım. Sınıfın hangisi?"

"Üçüncü sınıf," diye cevapladı Willard. "Bu benim ilk yılım. Sanırım son sınıftasın."

McNatt başını salladı. "Dört yıldır buradayım. Bu beşinci. İkinci sınıfta hastaydım ve iki kez eve gitmek zorunda kaldım. Birinde iki ay, bir diğerinde ise beş hafta uzaktaydım. Bu beni geride bıraktı ve
yılın geri kalanını almak zorunda kaldım. Sanırım telafi edebilirdim ama doktor
izin vermedi. Ama hiç umursamıyorum. Burayı seviyorum.
Tek şey, beraber geldiğim arkadaşların gitmiş olması ve artık çoğunu
tanımıyorum. Ama ben pek de tanışıklık kurmayı sevmezdim."

Willard ona merakla baktı. McNatt belki de on dokuz yaşındaydı, diye düşündü. Başı büyüktü ve yüz hatları belirgindi: gagaya benzeyen burnu geniş bir ağzın üzerine kadar uzanıyordu, oldukça soluk gözleri, Willard'ın belirleyebildiği kadarıyla yeşil veya mavi olabilirdi, kalın kaşlarının altında derindi ve çenesi neredeyse saldırganca dışarı çıkmıştı. Ama yüz hatlarına rağmen McNatt, Willard'ı güçlü bir genç olarak etkilemedi, ifadesi, sesi veya tavırları da bunu ima etmiyordu. Hoş, derin bir sesi vardı ve yavaş, neredeyse tereddütlü bir şekilde konuşuyordu ve sık sık gülümsemese de, yüzü neşeli görünüyordu. Çok koyu kahverengi saçları vardı ve oldukça fazlaydı ve hasır şapkasının kenarının altında belirgin şekilde dalgalıydı. Hasır şapka, kıyafetinin geri kalanı gibi, daha iyi günler görmüştü. Aslında, McNatt'ın dizlerinde erik rengine dönüşen mavi serge pantolonu yaşlı bir giyimcinin pek ilgisini çekmezdi! Vücudunun üst kısmını örten giysi de aynı şekilde itibarsızdı, çok sayıda yama ve bir cebi olan koyu yeşil bir ceket-süveter. Ayakkabılar tek başına yakın zamanda yapılmış gibi görünüyordu, ancak tabanları çamurla kaplı olduğu için bu gerçek sıradan bir gözlemden kaçardı.

"Bu gösteriyi düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu Willard, cadı fındığı çubuğuna başını sallayarak.

McNatt'ın yüzünde hafif bir şaşkınlık ifadesi vardı. "Neden, ben her zaman bilimsel konulara çok ilgi duydum," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Ah," dedi Willard, "sen buna bilim mi diyorsun?"

"Emin değilim," diye cevapladı diğeri yavaşça. "Bazen dalış çubuğu olarak da adlandırılan bu çubuk, hem suyun hem de metallerin keşfi için uzun yıllardır kullanılıyor. Bilimi, daha geniş anlamıyla, tespit edilmiş ve sistemleştirilmiş bir gerçeklik olarak ele aldığımızda, bir sanat olarak sınıflandırılamayan hemen hemen her şeye bilim denilebilir. Dalış çubuğu ile su veya yeraltı metalleri arasındaki yakınlık bir fenomen olarak görülebilirken, bu yakınlığı sistematik sonuçlar üretmek için kullandığımızda bilim alanına giriyoruz."

Willard gözlerini kırpıştırdı. "Sanırım öyle," diye belirsiz bir şekilde kabul etti. "Altını da bu şekilde bulabilir misin?"

"Sanırım yapılmış," dedi McNatt. "Ama bu konu hakkında fazla veri bulamadım."

Willard cadı fındığı anahtarına daha saygılı bir şekilde baktı. "Sanırım
burada altın aramanın pek bir faydası olmaz," dedi. "Eğer şey batmışsa altın mı yoksa su mu bulduğunu nasıl anlarsın?"

McNatt bir an sessizce düşündü. Sonra başını salladı. "Söyleyemem," diye cevapladı. "Belki de söyleyemezsin. Ancak, altın
genellikle sudan uzakta bulunduğundan, dalış çubuğunun altından başka bir şey göstermesini pek beklemezsin."

"Altın bazen nehir ve dere yataklarında bulunmaz mı?" diye sordu
Willard. "Bana dalış çubuğunun bir şekilde karışacağını düşünüyorum, değil mi? Peki ya gümüş? Gümüşü de o şekilde bulabilir misin?"

McNatt neredeyse sıkıntılı görünüyordu. "Aslında," dedi, "metallerin yerini tespit etmede dalış çubuğunun kullanımına dair hiçbir çalışma yapmadım. Ancak, sorularınız ilginç bir alan açıyor ve
bir ara bu konuya derinlemesine gireceğim. Ve yine de, henüz
suyun bulunmasında aletin gücünü -ah--göstermediğim için, muhtemelen deneyleri uzatmak boşuna olur.
Aklıma gelen başarısızlığın olası bir açıklaması var. Yaşlı Adam
Hildreth bir fındık çubuğu kullandığını söyledi. Fındık kabilesinin fındığı olup olmadığını söylemedi--"

"Bence öyle olmalı," dedi Willard kesin bir şekilde.

"Ya da cadı fındığı. Sıradan fındık meşe ailesinin bir üyesidir,
ama cadı fındığı aynı aileye mi aittir? İkisi arasında bazı benzerlikler vardır ve yine de botanik olarak
ilgili olmayabilirler." McNatt, Willard'a şaşkın bir ifade takındı. "Sizin fikriniz ne olur?"

"Beni arayın," dedi Willard neşeyle. "Fındığın fındık olduğunu sanıyordum."

"Korkarım hayır. Başarısızlığımın sebebi bu olabilir. Görüyorsunuz ya,
cadı fındığının doğru olan olduğu sonucuna vardım,
muhtemelen 'cadı' kelimesi kehanet anlamına geldiği için. Bu yüzden
yanılmış olabilirim." McNatt'ın yüzü açıldı ve yine oldukça neşeli göründü. "Tekrar denemem gerekecek. Sadece--" Duraksadı ve dudaklarını
şüpheli bir şekilde büzdü. "Buralarda fındık yetişip yetişmediğini biliyor musun?"

"En ufak bir fikrim yok," dedi Willard.

"Ben de. Geri döndüğümde bunu araştırmam gerekecek.
Ansiklopedilerin
dalgıç
çubukları konusunda çok az bilgi vermesi garip. Acaba--" McNatt sustu ve bir dakika sonra Willard
ayağa kalktı.

"Sanırım geri döneceğim," diye duyurdu. Martin ve diğerleriyle tanışmak için artık çok geç olduğunu
sonucuna vardı.

"Geri mi?" diye tekrarladı McNatt, transından çıkarak. "Evet, öyle.
Muhtemelen--" Kazak kenarının altında bir şey aradı
belli ki orada yoktu. "Saatin var mı? Benimkini unutmuşum gibi görünüyor."

"Beş kala yirmi," dedi Willard.

"O zaman başlasak iyi olur." McNatt cadı fındığı çubuğuna düşünceli, neredeyse hüzünlü bir şekilde baktı ve yavaşça kayanın üzerine koydu. "Bunu bir ara tekrar deneyebilirim, ama yanıldığımı düşünüyorum; bunun corylus americana olması gerektiğini düşünüyorum."

"Çılgın bir şey daha olası geliyor," dedi Willard ciddi bir şekilde. Diğeri ise kıkırdadı.

"Bu aklıma gelmemişti," diye cevapladı. "Bak, bazı arkadaşlar bana McNutt der. Bu arada, senin adın ne?"

Willard söyledi ve McNatt başını salladı. "Harmon: isim tanıdık. Şimdi hatırladım. Futbol oynayan o isimde bir adam var. Oldukça dikkat çekici bir bek, sanırım."

"Gordon Harmon? Onu tanıyor muydun?"

"Onun hakkında okumuştum. New York City'deki lise takımlarından birinde oynuyordu sanırım. Sizin akrabanız mı?"

"Kardeşim."

"Gerçekten mi?" McNatt döndü ve Willard'a gerçek bir ilgiyle baktı. "Şey!
Bunu bir düşünün! Onunla biraz gurur duyduğunuzu söyleyebilirim."

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Willard şüpheyle. "Hiçbir zaman öyle olup olmadığımı
düşündüğümü sanmıyorum," diye ekledi gülerek.

"Onun hakkında söylenenler doğruysa öyle olmalısınız," dedi McNatt içtenlikle.
"Geçen sezon çalışmalarını büyük bir ilgiyle takip ettim. Doğuştan
sağ bek, ona böyle derdim. Bu arada, siz de oynuyor musunuz?"

"Biraz. Takım için dışarıdayım."

"Sağ bek mi? Ama hayır, çok hafif kalırsınız. Son, belki?"

"Yarısı," dedi Willard. "Orada biraz oynadım."

"Hımm." McNatt eleştirel bir şekilde ona baktı. "Evet, orada iyi iş çıkarabilirsin.
Hızlı görünüyorsun. Ama on kilo daha fazla sana zarar vermez."

"Kendin de bir futbol adamı gibi konuşuyorsun," dedi Willard. "Oynar mısın?"

McNatt başını iki yana salladı. "Eskiden oynardım ama artık -ah- sempati duymuyordum.
Görüyorsun ya, Harmon, futbol kesin bir bilime indirgenebilir ama burada oynandığı gibi gelişigüzel oynanırsa ilgi
çekmiyor. Son zamanlarda hiç oynamadım."

"Pekala, bunu kesin bir bilime nasıl indirgeyebileceğini anlamıyorum," diye itiraz etti Willard. "Elbette, diğer adamın ne yapacağını önceden bilseydin--"

"Ne demek istediğimi anlamadın," diye sözünü kesti büyük oğlan. "Bak, Harmon. Uzunluğu şu kadar yarda ve genişliği şu kadar yarda olan bir oyun alanıyla başlarsınız. Aynı sayıda oyuncudan oluşan bir takımla on bir kişilik bir takıma karşı oynarsınız. Meşru bir şekilde belirli sayıda şey yapabilirsiniz.
Bir futbol maçı sırasında gelişen her durum belirli bir
hareketi gerektirir. Ancak koçlar ve oyun kurucular bunu fark etmez.
Bir durumun benzeri görülmemiş olduğunu düşünürler ve
gereken hareketi yapmak yerine, şaşkın bir şekilde yapmamaları gereken bir şeyi,
durum için asla düşünülmemiş bir oyunu denerler. "

"Ama durumun hangi oyunu gerektirdiğini nasıl bileceksin?" diye sordu Willard. "Durumlar kendilerini oluşturur ve
hepsi farklıdır!"

"Hiç de değil. Gerçekleşebilecek sadece belirli sayıda durum vardır ve bunlar tablolaştırılabilir. Tartışma amacıyla, sayıyı üç yüze ayarladığımızı varsayalım. Pekala, sonuç olarak
üç yüz doğru hamle vardır. Diyelim ki A'nın topu üçüncü denemede B'nin yirmi yarda çizgisinde ve beş yarda kala, B, mücadeleleri arasında kazanımların neredeyse imkansız olduğunu göstermiştir. A, saha golleri atmada zayıftır, ancak B'nin sağ mücadelesi dışındaki koşularda kazanım elde edebildiğini kanıtlamıştır. B, ileri paslara karşı iyi bir savunmaya sahiptir ve A'nın bu şekilde kazanım elde etme girişimlerini
yenmiştir. Peki, A'nın doğru
oyunu nedir?"

"Neden, tabii ki zayıf tarafta bir deri-maşa oyunu," diye cevapladı Willard.
"En azından teorik olarak. Ama topu taşıyan arka taraf
kaysa veya çok erken dönse veya--"

"Hiçbir bilim, ne kadar kesin olursa olsun,
gösteriminde bulunanların yanılabilirliğine karşı kanıt değildir," dedi McNatt ciddi bir şekilde. "Kanıtlamaya çalıştığım nokta, burada ne benzeri görülmemiş ne de yeni olan ve tanınabilir, bilimsel olarak uygulanabilir uygun bir çözümü olan bir durumun olduğudur."

"Belki," dedi Willard, "ama, aman Tanrım, tanınacak kaç durum
olur? Yaklaşık bin derim!"

"Çok daha az, sanırım. Bunları tablolaştırmaya hiç çalışmadım ama
zor bir iş olmazdı. Bilim çok daha zor
başarılar gösterdi."

"Söylemeye cesaret ediyorum ama--ama--bak buraya, McNatt, eğer her takım futbolu böyle oynarsa, yani her takımın başına gelebilecek her duruma doğru cevabı varsa, neden, aman Tanrım, hiçbiri kazanamazdı!"

"Yanılıyorsun, Harmon. İnsanın yanılabilirliğini unutuyorsun. Tahtaya iki satranç oyuncusu koy, her birine oyun hakkında benzer bir bilgi ver ve ne olur? Berabere mi oynarlar?
Çok nadiren. Biri kazanır, diğeri kaybeder. Yani futbolda her takım bilimi uygular. Bir takım daha kesin, belki de daha anında uyguladığı için başarılı olur."

Willard başını iki yana salladı. "Bana çılgınca geliyor," dedi. "Ve her şey böyle kesin ve net olsaydı oynamak istemezdim sanırım. "Dur bakalım, McNatt, oyunu ilginç kılan şey kaza ve şanstır."

"Sana katılmıyorum. Bence bunlar oyunun gelişimini geciktiriyor, Harmon. Şu an olduğu gibi, bireysel yetenekler hükmediyor. Neden, buraya bak.
Diyelim ki ordular bu şekilde savaşıyor. Diyelim ki bir saha generali astlarına şöyle dedi: 'Bu durumla nasıl başa çıkacağımı bilmiyorum. Siz arkadaşlar neler yapabileceğinizi
görün. Belki sol kanadını geri püskürtebiliriz ya da belki
ortasında bir delik açabiliriz, bir şeyler yapabiliriz ama beni rahatsız etmeyin!'"

Willard güldü. "Ama bu adil bir karşılaştırma değil, McNatt," diye cevapladı. "En azından futbolda, koç veya oyun kurucu bir
plana sahiptir ve doğru olmasa bile onu uygular!"

"Yanlış bir plan, hiç plan olmamasından daha iyi değildir. Rastgele futbol,
rastgele bir savaş kadar aptalcadır, Harmon. Futbol öğreten arkadaşlar
bunun bilimi hakkında konuşurlar, ama onu incelemezler. Onların bilimi
diğerinin zayıf noktasını bulup ona saldırmakla başlar ve biter."

"Bana oldukça iyi bir bilim gibi geliyor," dedi Willard.

"Gidebildiği yere kadar iyi, ama sadece başlangıç. Peki, işte benim yolum. Seninle tanıştığıma memnun oldum, Harmon. Eğer beni ziyaret etmek istersen
konuya devam etmekten mutluluk duyarım.
49 numaradayım. Senin de ilgini çekebilecek bazı şeyler var; bir şey için
burada toplanmış oldukça iyi bir mineral koleksiyonu: yaklaşık iki
yüz örnek."

"Teşekkürler, bir ara seni ararım," dedi Willard, "ama sanırım bu tartışmadan bıktım. Benim için çok derin, McNatt! Hoşça kalın."

Willard Haylow'a doğru döndü ve biraz ilerledikten sonra
geriye baktı. McNatt Lawrence Hall'un yakınında durmuştu ve gökyüzüne bakıyordu. Willard'ın görebildiği tek şey çizgili beyaz bir buluttu. Tekrar devam ederken başını salladı. "'McNutt' haklı sanırım," diye mırıldandı.

BÖLÜM X

ALTON SIKIŞARAK GEÇİYOR

Haylow'a gitmek yerine Willard, Lykes'a girdi ve
2 Numara'nın kapısını çaldı. Tahmin ettiği gibi Martin oradaydı.
Bob, Joe ve Joe'nun oda arkadaşı Don Harris de oradaydı. Don sadece on yedi yaşındaydı,
ancak boyu onu daha yaşlı gösteriyordu ve Joe gibi son sınıf öğrencisiydi.
Tam adı Donald'dı, ancak kimse ona öyle demezdi.
Okulun dokuzuncu deliğinde birinci kaleyi oynardı ve iyi oynardı.

Willard, yeni demir yolu köprüsüne yapılan seferi ve
Stacey ile Bob'un en yüksek kirişin sonuna kadar nasıl yürüdüklerini ve
sonra dönmeye cesaret etmeden önce nasıl oturmak zorunda kaldıklarını duymak zorundaydı!

"Sorun değil," diye itiraz etti Don kahkahalara karşılık. "O kiriş, başladığımda sadece bir ayak genişliğindeydi ve sonuna geldiğimde yaklaşık yarım inç kadar küçülmüştü! Ve aşağı baktığımda nehir o kadar uzaktaydı ki onu zar zor görebiliyordum! Aman Tanrım, bir anlığına köprüyü bitirene kadar orada kalmam gerektiğini düşündüm, böylece üzerinden geçmeye devam edebilirdim!"

"Ellerim ve dizlerim üzerinde geri dönmek istedim," diye itiraf etti Bob, "ve tek başıma olsaydım bunu yapardım! Küçük Robert için artık sirk gösterileri yok!"

"Bütün öğleden sonra ne yapıyordun?" diye sordu Martin hemen ardından Willard'a ve Willard McNatt ile olan görüşmesini anlattı. Dalgıç
kamışının olayı hepsini çok eğlendirdi.

"Her yer McNutt," diye güldü Joe. "Birkaç yıl önce biri onu Badger'ın çiftliğinin ötesindeki tepede bir çukur kazarken buldu. Fosil kalıntıları aradığını söyledi. Tepenin ona buzul gibi göründüğünü söyledi -buzul ne derseniz deyin-"

"Buzultaşı," diye ekledi Bob.

"Evet, buzultaşı. Bir mahzen için yeterince büyük bir yer kazdığını duydum ama
taştan başka bir şey bulamadı. Harika bir adam, Felix McNatt mı?"

"Adı gerçekten Felix mi?" diye sordu Martin.

"Elbette! Ve daha kötü bir ikinci adı var, sadece ben unuttum."

"Felix Adelbert," dedi Don: "Felix Adelbert McNutt--yani McNatt!"

"McNutt daha iyi," diye güldü Bob. "Ona tam uyuyor. Hatırlar mısın, geçen bahardı değil mi? Kurbağaları beslerken, onlardan biri onunla aynı odada kalan adamla yatağa girmişti--"

"Kurbağayla aynı odada mı?" diye sordu Martin inanmaz bir şekilde.

"Hayır, McNutt'la, seni alakarga! Adı ne, Joe?"

"McNutt'ın mı?" diye sordu Joe, Martin'e göz kırparak.

"Ah, beni yoruyorsun! Fuller, o adam o! Fuller bir gece yatağa girdi ve önünde bir kurbağa buldu ve ertesi gün koridor müdürüne söyledi. Kurbağaların odada zıplamasından rahatsız olmadığını ama onlarla yatağını paylaşmak zorunda kalmasının neredeyse fazla olduğunu söyledi. Ve fakülte onunla aynı fikirdeydi ve McNutt kurbağalarından kurtulmak zorundaydı."

"Zaten o şeylerle ne işi vardı?" diye sordu Don iğrenerek. "Hiçbir şey için onlara dokunmam!"

"Ah, kurbağalar fena değil," diye cevapladı Joe. "Oldukça zararsız ve dost canlısı.
McNutt onları yetiştiriyordu, öyle görünüyor. Bir yerde,
sağlam bir kurbağanın yılda yedi milyon üç yüz seksen bin dokuz yüz otuz üç böcek yiyeceğini okumuştu. Tam sayıyı tam olarak bilmiyorum ama buna yakın bir şeydi. Neyse,
McNutt birkaç yüz kurbağa yetiştirebilirse onları çiftçilere satıp zengin olabileceğini düşündü. Özellikle böcekçil olacak
geliştirilmiş bir kurbağa türü geliştirmeye çalıştığını söyledi:
Sanırım doğru kelime bu."

"Beyefendiye karşı adaletli olmak gerekirse," dedi Bob, "onu çeken şeyin maddi ödülden ziyade bilimsel ilgi olduğu belirtilmelidir. Bilim McNutt'un uzun vadeli hedefi!"

"Bence Fuller, ya da her neyse adı, çok mantıksızdı," diye güldü Don. "Neden, eğer o bu kadar huysuz olmasaydı, dünya bu zamana kadar böceklerden kurtulmuş olabilirdi! Kurbağalar sivrisinek yer mi, Joe?"

"Sanırım öyle. Zaten sinek yediklerini biliyorum. Bir keresinde birinin yaptığını gördüm.
Yaklaşık bir metre ötede durdu ve sinek onun
ortalıkta olduğunu bile bilmiyordu. Sonra--_fermuar_--Bay Kurbağa'nın dili çıktı, sanki bir saatin
ana yayını çözmüşsün gibi ve sinek gitti!"

"Muhtemelen uçup gitti," diye önerdi Martin.

"Uçup gitmedi, oğlum! Bay Kurbağa'nın karnındaydı."

"Kurbağanın sinekten bir metre uzakta olduğunu söylüyorsun, o zaman--ateş
atıldığında?" diye sordu Don.

"Belki birkaç ayak," diye uzlaştı Joe. "Uzun bir mesafeydi."

"On sekiz inç daha çıkar," diye yalvardı Bob içtenlikle. "Sana
inanmak istiyorum, Joseph ama iki ayak--" Başını üzgün bir şekilde salladı.

"Lanet olsun! Bir inçse iki ayaktı. Herkes sana
bir kurbağanın dilinin oldukça uzun olduğunu söyler."

"Bu hikayeden sonra kimse bana söylemek zorunda değil," diye cevapladı Bob ciddi bir şekilde. "Şimdi tek merak ettiğim, kurbağanın dilini kullanmadığı
zamanlarda nerede sakladığı!"

"Sana söylemiştim," diye güldü Joe, "bir saat yayı gibi."

"Kurbağaların konuşamaması çok iyi bir şey," diye gözlemledi Willard. "Böyle bir
dil ile asla durmazlar! McNatt gelip onu görmemi istedi. Odasında güzel bir mineral koleksiyonu olduğunu söyledi."

"Mineral mi? Vay canına, orada bir ev inşa etmeye yetecek kadar kaya var! Ve kuş
yuvaları, kelebekler, böcekler ve--ve kavanozlarda bakınca ürpermenize
neden olan şeyler!" Joe sadece bu anıyı hatırlayarak ürperdi. "Her zaman
güveler ve puro kutularında şeyler çıkarmaya çalışıyor. Bir zamanlar ipek böcekleri vardı, hatırlıyorum. Bay Screven bir gün onları sınıfa getirmesini sağladı. Komiktiler. Çok uzun yaşamadılar, çünkü
McNutt onlara yiyecek doğru türde yapraklar bulamıyordu. Bence dut yaprakları olmalıydı ve başka bir türün de aynı işi göreceğini düşündü ve solucanlar çıldırdı ve açlık grevine başladı! Fuller bir keresinde odanın o kadar çöple dolu olduğunu
söylemişti ki, dönüp bakamıyor. Sürekli olarak çekmecelerinden birinde saklı bir
beyaz fare veya çizgili kertenkele ailesi bulduğunu
ve oturmaması gereken bir şeye
oturmaktan korktuğu için oturmadan önce bakmak zorunda kaldığını söyledi!"

Gülüşmeler dindiğinde Willard, McNatt'ın bilimsel futbolla ilgili teorisini anlattı. Anlatırken, McNatt'ın açıkladığı zamanki kadar
mümkün olmadığını, ancak kesinlikle
eğlence uyandırdığını gördü. Joe, Gil Tarver'ın bir muhtıra defteri çıkarıp doğru oyunu ararkenki resmini çizdi. "Çünkü, görüyorsun ya, Gil bile iki yüz -iki yüz müydü, Brand?- üç yüz oyunu asla hatırlayamazdı. Muhtemelen bir oyun kurucunun oyunlarını yardımsız bulması ve bunları aramak için
üç dakikadan fazla zaman harcamaması gerektiğine dair bir kural koyarlardı! Gil, kitabı saklamak için ceketinin üzerine bir cep yaptırırdı sanırım."

"Aman Tanrım, ya düşerse!" diye haykırdı Don. "Onu aramak için mola verilir miydi?"

"Muhtemelen hafif parmak yeteneği için bir merkez seçilirdi,"
diye önerdi Bob. "Karşı merkeze ulaşmak veya etrafından dolaşmak ve oyun kurucunun not defterini çalmak, böylece düşmanı _hors de combat_'a_ atmak onun gösterisinin bir parçası olurdu!"

"Hadi Brand," diye yalvardı Martin. "Bu çılgınlaşıyor."

"McNatt hiç futbol oynadı mı?" diye sordu Don.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Joe. "Evet, oynadığını biliyorum. Buraya geldiğim ilk yıl takımda değildi. Onu hatırlıyor musun, Bob?"

Bob başını iki yana salladı. "Hayır, ama oynadığını duydum."

"Evet, ve sanırım ondan önceki yıl da oynamıştı. Ama ona bir şey oldu, birinci sınıftayken. Sanırım bir kaza geçirdi ya da hastalandı.
Uzun süre ortalıkta olmadığını biliyorum. Bana öyle geliyor ki, orta saha oyuncusu olmaya çalışıyordu.
Felix Adelbert, fena bir izci değil. Tek sorun, sanırım,
beyinlerinin biraz karışık olması."

"Belki de sersemlemiş," diye önerdi Martin. "Addle-bert McNutt. Hadi Brand,
ben de alıyorum!"

"Sanırım bir gün davetini kabul edeceğim," dedi Willard, Haylow'a doğru
geçerken. "O odasını görmek isterdim!"

Ancak o hafta fırsat kendini göstermedi, çünkü Willard
futbol sahasındaki hayatın birdenbire hem gerçek hem de ciddi hale geldiğini fark etti. Koç Cade'in emrinde dört iyi orta saha oyuncusu olmasına rağmen, Willard göz ardı edilmedi. Ancak Cuma günü Mawson ve Moncks ile eşit seviyedeydi, görünüşe göre ve kesinlikle ilk yedek için sıradaydı. Bu mükemmel adamlardan hiçbirine ciddi veya acı verici bir şey olmasını istemiyordu, ancak bazen birinin boğmaca veya kızamık gibi hafif bir şey geçirmesi durumunda buna sakinlikle katlanabileceğini düşünmekten kendini alamıyordu! Ancak böyle bir şeyin olma ihtimalini
düşünerek, antrenmanlarda bu rakiplerini geride bırakmaya kararlıydı. Sonuçta, Mawson daha iyi bir vurucu ve Moncks bozuk bir alanda daha sinsi olsa da, ikisi de yenilmez değildi ve Willard bu gerçeği kararlılıkla aklında tuttu ve çok çalıştı.

Banning Lisesi Cumartesi günü geldi ve Gray-and-Gold'a karşı çok güzel bir oyun sergiledi. Aslında, Banning ev sahibi takıma birkaç sürpriz yaptı ve bir süreliğine, müsabakanın ilkinde, Alton'ın yenileceği gibi görünüyordu. Banning hafifti
ama hızlıydı ve kendisinden beklendiği gibi ileri pas oyununa güvenmek yerine, Alton'ın kendi taktikleriyle tanıştı ve yakın, üçlü bir formasyondan, sırtlarını cesaret kırıcı bir rahatlıkla rakip çizgiden geçirdi. Muhafızların dışındaki herhangi bir yer onu memnun etti ve Alton, ilk iki periyotta mücadelelerinin ve sonlarının tamamen geride bırakıldığını gördü. Banning'in hızı başarısının sırrıydı ve daha ağır ve daha yavaş olan Gri-Altın, oyunları çizgisini geçene kadar nadiren durdurdu.

Banning, ikinci çeyreğin sonuna doğru, Alton'ın kırk altısında kısa bir vuruşu kurtardığında ve otuz bire doğru dalıp bıçakladığında ilk sayıyı yaptı. Hızlı, ani oyun topu sadece yedi denemede oraya götürdü. Bay Cade yedek sol uç ve sonra yedek sol mücadeleci koştu ve Banning yavaşladı. Ancak durdurulmadan önce yirmi beş yarda çizgisine ulaştı. Orada, dördüncü deneme olduğu için, dört deneme kala, bir yerleştirme vuruşu için ayrıntılı hazırlıklar yaptı. Doğal olarak, sahte bir şeye karşı önlem alırken, Alton bir vuruş bekliyordu ve takım ve seyirciler, topun çeyreğe geri uçması ve tekmecinin uzun bacağını sallamasıyla, çeyrekten sona doğru uzun bir yan pasın ardından, tam Alton hücum ederken şaşırdılar! Kenardakilere, domuz derisinin Alton ucunun ve mücadelecinin bacaklarının arasından geçtiği gibi göründü, ancak muhtemelen öyle olmadı. Her durumda, bekleyen Banning ucu topu düzgün bir şekilde yakaladı ve kendisine meydan okunmadan önce araya giren otuz yardanın on yardını kat etmişti. Alton'un sol yarısının etrafından şut çekti ve ancak Gil Tarver sekiz yarda mücadele ettiğinde düşürüldü.

Diziliş tam beşteydi ve Gray-and-Gold orada umutsuzca mücadele etse de, düşmanın topu
geçirmesi sadece üç oyun sürdü. Banning'in tüm arka sahasının
çerçevenin arkasında olduğu, iki yardadan fazlasını veren merkeze doğru bir dalış. Sonra
bek sol mücadeleciyi daha fazlası için yırttı ve üçüncü
düşüşte, diğer bek oyuncuları sağa koşarken, o sorunlu
Banning çeyrek vuruşu soldaki gard ve mücadeleci arasından geçti ve
domuz derisini son beyaz çizginin hemen üzerine koydu!

Yarı, skor 6-0'ın ziyaretçi lehine olmasıyla sona erdi ve ev sahibi takım tribünlerden, hak etmiş olsun ya da olmasın, kesinlikle coşkulu bir "tarama" için geldi. Ancak, takım o sırada eleştiri eksikliğinden muzdarip değildi, seyircilerin ne söylediğini duyamasa bile. Koç Cade, yumuşak huylu olmasına rağmen, dil konusunda oldukça hakimdi ve gerektiğinde bunu kullanabiliyordu ve oyuncular devre arasında bazı gerçekleri dinlediler. Takım sahaya döndüğünde, Moncks'un sağ yarıda Cochran'ın yerini aldığı, Hutchins'in çeyrekte Tarver'ın yerini aldığı ve üçüncü sıra bir oyuncunun sol hücum oyuncusu olduğu fark edildi. Belki de,
ama, sonuç üreten şey dizilişteki değişiklikten ziyade dinledikleri konuşmalardı, çünkü kesinlikle "Hutch" Gil'den daha iyi bir oyun oynamadı ve yeni mücadeleci çok fazla işe yaramayacak kadar deneyimsizdi. Her ne olursa olsun, Alton başlangıçtan itibaren hız gösterdi ve Banning'in arkaları çizginin ötesinde değil, çizgide durduruldu. Ayrıca, Gray-and-Gold üçüncü çeyrek birkaç dakika kala hücumu ele aldı ve oyunun geri kalanında bunu sürdürdü,
sonuç olarak üçüncü periyotta skor berabere kaldı, Moncks otuz yarda koşu ve bir gol için uzaklaştı ve son çeyreğin başında, Alton kendi bölgesinin çok içinden Banning'in sekiz yardasına doğru vurarak ilerleyip sonra topu kale direkleri arasından Macon'a attığında beraberlik bozuldu. Garip bir şekilde,
Lake ikinci golden sonra kolay bir gol attığında, skor
geçen haftaki karşılaşmanın skoru olan 13-6 oldu ve 13-6 olarak kaldı. Martin, on üç-altının bir alışkanlık olduğunu tahmin ettiğini söyledi, ancak Mt. Millard Okulu yedi gün sonra Alton'la işini bitirdiğinde fikrini
değiştirdi!

BÖLÜM XI

İLK MAĞULİYET

Ekim bir haftalıkken Willard, sanki orada üç hafta değil de bir yıl geçirmiş gibi Alton Akademisi'nin bir parçası ve parsel haline gelmişti. Bir süre Kenly Hall'u onun yerine koyarak bir hata yapıp yapmadığını merak etmişti, ancak giderek daha fazla
evde hissettikçe bu spekülasyon onu rahatsız etmeyi bıraktı. Bir hata yapmış ve bunu biliyor olsa bile, annesinden aldığı şaşkın mektup onu bu gerçeğe alıştırırdı. O mektup onu günlerce eğlendirmişti. Şaka olsun diye, açıklama yapmaktan dikkatlice kaçınmış ve sadece şunu yazmıştı: "İşte Alton Akademisi'ndeyim,
her şey açılmış ve tamamen yerleşmiş. Sanırım bundan
çok hoşlanacağım." Elbette daha fazlası da vardı ama
okulu o kadar gerçekçi bir şekilde anlatmıştı ki, annesi ve babası mektubu
okuduktan sonra neredeyse hafızalarından şüphe edeceklerdi.

"Baban," diye yazdı Bayan Harmon, "yanlış anlamış olabileceğimizi söylüyor,
ama Kenly Okulu'na gitmeyi planladığından çok, çok eminim.
Bu konudan o kadar sık ​​bahsettin ki yanılmış olamam.
Kenly Okulu Lakeville'de, çünkü bir dergide baktım ve
mektubunuz Alton'a postalanmış ve babanız iki yerin
tam on mil uzaklıkta olduğunu söylüyor. Umarım her şey yolundadır,
ama mektubunda neden daha ayrıntılı bir açıklama yapmadığını anlayamıyorum. Lütfen hemen bana haber ver canım ve bana tam olarak ne olduğunu söyle."

Elbette Willard çağrıya hemen cevap vermiş ve tam olarak açıklamış,
Alton'un Kenly'e göre gerçek veya hayali avantajlarını vurgulamış,
ve evden, olabileceği kadar sempatik olmayan ikinci bir mektup almıştı. Bu sefer yazan babasıydı ve Bay Harmon, Willard'ın gereksiz uzunlukta olduğunu düşündüğü
sonraki mektubun Acınası Ciddi Amaç Eksikliği üzerinde durarak, eğitim almanın hafiflikle yönetilecek bir uğraş olmadığını belirtti. Bu mektup, Willard'ı en azından bir süreliğine çalışmalarına daha fazla adadı ve bu yüzden boşuna yazılmadı.

Ancak çalışmaları, Alton üçüncü sınıfa iyi hazırlanmış olarak geldiği için, ona pek fazla endişe vermeyeceğine söz veriyordu. Gerekli saat sayısını telafi etmek için seçtiği Yunanca, onun için yeniydi ve bu yüzden bazı zorluklar çıkardı, ancak bu yıl bu dersi alarak, isterse son sınıfının son yarısında bırakabileceği bilgisiyle teselli buldu. Yunancayı çok yalnız bırakan, sloganı "Sorun Arama" olan Martin, Willard'a bir aptal olduğunu söyledi
ve Bilim 4'ün "anlık bir ders" olarak değerleri üzerinde uzun uzun durdu.
Willard buna, Akademi'ye eğitim almak için gittiğini ve zamanını tembellikle harcamadığını erdemli bir şekilde söyledi. Bunun üzerine Martin onu yatağa yatırdı, başının üzerine bir yastık koydu
ve üzerine oturdu.

Bu sırada Martin, Bob Newhall'ın hayatını onun için bir yük haline getiriyordu
sağlığıyla ilgili endişeli sorular sorarak. Martin, Bob'u endişeyle gözlemlemenin ve nabzını ölçmenin bir yolunu bulmuştu
ki bu, ikincisinin çok zor bulduğu bir şeydi. Elbette Bob, kalp atışlarının incelenmesini reddedebilirdi ve Martin'in incelemesi için dilini
çıkarmayı reddedebilirdi ve reddetti de, ancak Martin'in onu her fırsatta dar bir şekilde süzmesini ve hastalığın tahribatı olduğuna inandığı şey için başını hüzünle sallamasını engelleyemedi. "Gözlerinin altındaki o derin halkaları sevmiyorum, Bob," derdi Martin ciddi bir şekilde. "Çok iyi uyuyorsun, değil mi?"

"Yaklaşık dokuz saat, teşekkürler," diye kısa bir cevap verirdi Bob.

"Bundan korkuyordum! Bu, en belirgin semptomlardan biri. Sabah yorgun mu hissediyorsun? Nedenini bilmeden endişeli ve bunalmış gibi mi?"

"Seninle karşılaşana kadar değil! Ve o zaman nedenini iyi anlıyorum!"

"Aynı zamanda sinirli! Canım, canım! Bob, neden bir gün doktora
uğrup seni muayene etmesine izin vermiyorsun? Elbette ciddi bir şey olmayabilir, zamanında alınırsa düzeltilemeyecek bir şey olmayabilir, ama birini
görsen senin için çok daha rahat hissederim, gerçekten öyle!"

"Sana bir tokat atarsam daha rahat hissedersin," diye homurdandı Bob. "Söyle bakalım, o aptal dilini
çalıştırdığın kadar sıkı
muhafızlık yapsaydın
bir şeyler başarabilirsin!"

Martin bir sabah kütüphanede tam bir saat geçirdi ve uyku hastalığı ve tse-tse sineğinin tahribatı hakkında
bir sürü bilgiyle çıktı ve bundan sonra Bob'a karşı iki kat daha itici oldu. Martin, tse-tse'nin ısırığını uyku hastalığıyla ilişkilendirmekte haklı olabilir veya olmayabilir, ancak sinekleri Bob'un çevresinden uzaklaştırma şekli, hiçbir risk almayacağını kanıtladı. Garip bir şekilde, onun özenli ilgisinin nesnesi, bunun bu tezahüründen diğerlerinden daha fazla rahatsız oldu ve Martin'in tek yapması gereken, Bob'un burnunun ucuna delici bir bakış dikmek ve Bob'u acıklı bir öfke nöbetine sokmak için elini kaldırarak temkinli bir yaklaşım başlatmaktı. Martin, iğrenerek, tse-tse sineğini hiç görmediği için onu sıradan veya ev sineğinden ayırt edemeyeceğini ve dolayısıyla sadece mazur görülebilir bir temkin kullandığını incinmiş bir tonda açıklardı. Doğal olarak, Willard ve Joe saçmalıklardan hoşlandılar ve Martin'i kışkırttılar, ancak ikincisi Bob'un postalarını patentli ilaç
daireleri ve gazetelerden kesilmiş mucizevi tedavi hikayeleriyle doldurmaya başladığında,
Bob'un sabrı tükendi ve intikam yemini etti.

"Seninle iyi ve eşit olacağım, Mart," dedi bir öğleden sonra, Martin sivrisineklerin ve sineklerin tam bir karmaşasına
kadar kafanın üzerine giyilecek bir ağın faydalarını öven bir reklama dikkatini çektiğinde. "Seninle işim bittiğinde,
esprili genç arkadaşım, İngilizce'de 'sinek' diye bir kelime olduğunu
bilmeyeceksin. Ve sen de iyi ve hasta olacaksın, inan bana!"

Ancak Martin, tehdidin yalnızca hastalıktan etkilenen bir zihnin boş sayıklamaları olduğuna inandığını ve hastalığın alışılmadık bir tezahürü olduğunu
iddia ettiği şeyle oldukça ilgilendiğini söyledi. Fakat Bob alışılmadık derecede asık suratlı görünüyordu ve o kadar alışılmadık bir sabır sergiliyordu ki Martin daha sonra Willard'a "sonunda yaşlı Bob'un keçisini aldığını tahmin ettiğini" söyledi.

"Onun seninkini almamasına dikkat etsen iyi olur," diye güldü Willard. "Bunu denemek istediğine inanıyorum."

"Bu son çöküşten önceki son aşama," diye cevapladı Martin ciddi bir şekilde. "Korkarım çok daha uzun süre dayanamayacak!"

Bu karamsar kehanet Cuma gecesi yapıldı ve ertesi
öğleden sonra Alton Warren'a gitti ve Mt. Millard Okulu'nda oynadı. Takıma yaklaşık seksen veya doksan kişi eşlik etti ve Waterloo'da hazır bulundu. Willard maçı yedek kulübesinden izledi, maç için giyinmişti
ve Mt. Millard skorunu biriktirdikçe maça katılma şansının sıfıra indiğini gördü. Tarihçinin, anlatısına dahil edilmeye değer bulmadığı olaylardan kaçınma ayrıcalığı vardır ve şimdiki tarihçi bu ayrıcalığı memnuniyetle değerlendirir. Mt. Millard'ın Alton'ı geride bıraktığını, tekmelediğini ve genel olarak geride bıraktığını ve 19-0'lık bir skorla tek taraflı bir mücadeleyi kazandığını söylemek yeterlidir. Joe Myers eve dönerken kısaca "Cenaze töreni
merhum ikametgahtan. Çiçek yok." dediğinde her şeyi özetledi. Daha sonra bu oyun son derece iyi bir ilaç olarak görüldü çünkü bir veya iki şeyi en kesin şekilde kanıtladı; örneğin, iyi bir hücum oyuncusunun hizmetlerinden
istemeyen bir arka sahanın
tam bir kurumdan uzak olduğu ve bir futbol takımının forvet hattının, bir zincir gibi, en zayıf birimi kadar güçlü olduğu ve daha güçlü olmadığı. O Mt. Millard oyununda hücum oyuncusu olarak Steve Browne kendini bir başarısızlık olarak kanıtlamıştı. Üçüncü periyodun başında yerini alan Linthicum da daha iyisini yapmamıştı. Sonraki hafta, Browne'un olası halefinin aranması yeni bir şevkle başladı. Yedek
kulübesi tatmin edici sonuçlar olmadan dikkatlice tarandı ve Greenwood
ikinci takımdan getirildi ve bir denemeye alındı. Greenwood
memnun etmek için elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak başarısız olduğu üç gün sonra ikinci takıma geri dönmesinden belliydi. Elbette Koç
Cade eski değiştirme oyununu denedi, ancak Bob Newhall, sol hücum oyuncusunu pek iyi oynamayan Leroy, Lake ve Mawson hepsi düştü. Hatta
Martin bile düşünüldü ve geçildi ve Perşembe günü bek sorunu o düşüşten daha yakın bir çözüm değildi.

Sıranın sol ucu da sorun yaratıyordu. Hücum oyuncusu Leroy,
kötü bir şekilde
yerleştirilmiş gibi görünüyordu ve sondaki Sanford,
rakiplerine hiçbir zaman rakip değildi. En umut vadeden mücadeleciler ve yedek oyuncular olan Putney ve Rhame tatmin edici olmaktan uzaktı. O hafta deneyler ve karışıklıklarla dolu bir haftaydı ve Koç Cade'in yüzünde oldukça yabancı bir endişe ifadesi vardı. Üç günlük berbat hava koşulları zorluklara eklendi, çünkü Salı, Çarşamba ve Perşembe günleri soğuk ve yağmurluydu ve son gün futbol sahası bataklıktan daha iyi değildi. Bu koşullar altında takımın çok fazla ilerleme kaydetmesi beklenmiyordu ve kaydetmedi de. Joe Myers haftanın çoğunda aşırı derecede huysuzdu ve bir akşam 16 Numaralı Haylow'u ziyaret eden Don Harris, futbol sezonu bittiğinde çok mutlu olacağını duygusal bir şekilde söyledi.

Willard'ı Upton Hall'a gönderen şey Perşembe günkü berbat hava koşullarıydı. Spor salonunda bir saatlik kapalı alan antrenmanı yapılmıştı,
ama kaygan zemin ve aralıksız sağanak yağmur sahanın kullanımını engellemişti ve saat dört buçukta Willard kendini başıboş buldu. Martin, bilardo oynamak için Academy Hall'daki topluluk odalarından birine gitmişti ve Willard'dan kendisiyle gelmesini istemesine rağmen,
Williard üye olmadığı için reddetmenin en iyisi olduğunu düşünmüştü. Spor salonunun verandasında hışırdayan yağmuru ve sular altında kalan yolları izledi ve ne yapacağını merak etti. Cevap, neşesiz dünyada dolaşan tesellisiz bakışları Upton Hall'a çevrildiğinde geldi.
Felix McNatt'ı ve davetini hatırladı ve
yakasını kaldırarak selin içine daldı. McNatt'ın odasının numarasını hatırlamıyordu,
ama bulabilirdi, diye düşündü. İkinci
katta, yakındaki bir kapıyı çaldı ve şaşkın bir sakinden bilgi aldı. 49 numaranın üçüncü katta olduğu ortaya çıktı ve
Willard'ın kapıyı çalması boğuk bir "Girin!" sesi duyulmasına neden oldu. Ancak kapı
kilitli olduğu için Willard daveti hemen kabul etmedi.
"Bir dakika bekleyin lütfen," diye McNatt'ın sesi içeriden geldi. Sonra bir sandalye
düştü, ayak sesleri yaklaştı ve kapı açıldı.

"Ah, merhaba!" diye selamladı McNatt içtenlikle. "Girin. Sizi beklettiğim için özür dilerim, ancak bu şey bir yerlerde bozuk. "Kapı çerçevesindeki bir sürgüyü incelemek için eğildi ve sonra gözleriyle sürgüden tavana ve tavandan geçerek birkaç vida gözünden geçerek odanın ortasındaki çalışma masasının üzerindeki bir noktaya kadar uzanan bir teli takip etti. Oradan, masada oturan bir kişinin rahatça erişebileceği bir yere indi ve ahşap bir topuzda sonlandı. Willard ona eğlenceli bir ilgiyle baktı.

"Oldukça iyi bir plan," dedi. "Senin icadın mı, McNatt?"

"Evet, zamandan tasarruf sağlıyor, anlıyor musun. Sorun şu ki, bozulacak. O gözler yerine üzerinde çalışabileceği küçük tekerlekler olmalı. Şimdi görelim." Topuzu aşağı çekti ve sürgü, iş gibi bir _tık_ sesiyle yuvasından itaatkar bir şekilde kaydı. McNatt anlamlı bir şekilde omuz silkti. "Tamam, şimdi anlıyorsun. Bir yere bağlanıyor, sanırım. Otur, Harmon." Tamir edilmesi gereken bir Morris sandalyesini işaret etti
ve Willard oturdu ve etrafına baktı. Upton'daki odalar, yeni yurtlardakilerden biraz daha büyük görünüyordu ve
Willard bunu çok şanslı bir durum olarak gördü, çünkü daha küçük bir oda, bakışlarına çarpan tüm eşyaları asla barındıramazdı.
Sıradan mobilyaların yanı sıra, iki kitaplık, bir duvara asılı bir dizi kitap rafı ve yardımcı masa olarak kullanılmak üzere ters çevrilmiş birkaç kutu vardı. McNatt, Willard'a metallerin yerini belirlemek için dalış çubuğunun kullanımıyla ilgili bilgi bulamamasından ve Akademi kütüphanesinin referans bölümü hakkında bazı acı şeyler
söylemekten bahsediyordu, ancak Willard odaya fazla ilgi duyuyordu, fazla dikkat etmiyordu.

Burası bir müze ile bir laboratuvar arasında bir uzlaşma gibi görünüyordu.
Doldurulmuş kuşlar ve küçük hayvanlar her taraftan cam gibi gözlerle aşağı bakıyordu, bir tahtanın üzerinde kötü bir şekilde monte edilmiş bir turna balığı aç bir ağız, bir yılan Cilt, muhtemelen Cennet Bahçesi'nde sessiz bir Pazar öğleden sonrasını renklerle gösteren çerçeveli bir resmin köşesinden sarkıyordu. İlgi çekici bir resimdi ve Willard bakışları
geçmeden önce merakla inceledi. Daha önce duyduğu tüm hayvanlar
içinde tasvir edilmişti ve hepsi barış ve dostluk içinde gruplandırılmıştı, hatta ön plandaki aslanlar bile bakana gerçekten yardımsever yüz ifadeleriyle gülümsüyordu.

Her elde, mekanik aletler şeklinde zamandan veya emekten tasarruf etme yöntemleri açıkça görülüyordu. Karmaşık bir kordon düzenlemesi, pencerelere yaklaşmadan
pencere gölgeliklerinin indirilmesine veya kaldırılmasına izin veriyordu; ancak Willard, kabloların
asıldığı odanın yan tarafına göre masadan pencerelere daha uzak olduğunu göremiyordu! Oturduğu sandalyenin koluna ev yapımı bir kitaplık takılıydı, altına uzanarak
ayak ve bacakların sığabileceği bir uzantıyı çekebiliyordunuz, ancak muhtemelen çok rahat değildi. Daha sonra, McNatt'ın yatağının başucundaki duvara bağlı bir anahtarın, o yaratıcı gencin ayağa kalkmadan elektrik ışığını açıp kapatmasına izin verdiğini keşfetti.

Kitaplıklar kitaplar hariç her türlü şeyi barındırıyordu, ancak
pencere kenarı ve iki şifonyerin üstleri gibi
alışılmadık yerlere dağılmış bol miktarda kitap vardı. Gerçekten de, eski zamanlardan kalma bir dizi ansiklopedi, yerdeki süpürgelik boyunca yerleşmişti. Kitaplıklar Bilim'e adanmıştı, çünkü daha yakın olanında pamuk yünü yuvalarından düzinelerce ve düzinelerce kuş yumurtası dışarı bakıyordu ve diğerinde McNatt'ın mineral koleksiyonu vardı. Çalışma masası, kitap, kağıt, mikroskop, tel parçaları, tahta parçaları, bir üfleme borusu, koyu kahverengi bir sıvıyla yarı dolu bir numune kavanozu, görünüşünden ve kokusundan açıkça "çalıştığı" anlaşılan bir fare kapanı, Willard'ın keşfettiği gibi boş bir fare kapanı ve saymaya çalışmanın faydasız olacağı daha birçok şeyle dolup taştı. McNatt incelemesini yarıda kestiğinde Willard hâlâ etrafına bakıyordu. "Minerallerimi görmek ister misiniz?" diye sordu.

Willard nazikçe istediğini söyledi ve McNatt kasanın kapılarını açtı ve ardından yaklaşık on dakika boyunca konuştu, bu süre zarfında Willard çeşitli örneklerle ilgileniyormuş gibi yaptı ve onlarca kez "Gerçekten mi?", "Öyle mi?" ve "Gerçekten mi!" dedi. Kuşların yumurtalarına gelince pek ilgilenmediğini söyleyecek cesareti buldu ve McNatt onları es geçti. "Onlardan kurtulmayı düşünüyorum," diye duyurdu. "Başka şeyler için alana ihtiyacım var. Güzel bir koleksiyon isteyen birini duyarsanız bana haber vermenizi rica ediyorum." Willard
kabul etti ve kendisine kozalarda birkaç seçkin şey, McNatt'ın şifonyerinin iki alt çekmecesini işgal eden geniş bir kelebek ve güve koleksiyonu, birkaç ağaç mantarı örneği, nehir boyunca toplanmış kabuklarla dolu bir puro kutusu, bir ayakkabı kutusunda bir çift bukalemun, McNatt'ın ona bitkisel boyalar olduğunu söylediği çeşitli tonlardaki sıvılarla dolu birkaç küçük şişe, sergileyicisinin kaolin adını verdiği beyazımsı tozla dolu başka bir şişe ve sayısız başka harikalar gösterildi. McNatt kaolin konusunda oldukça etkileyiciydi.

"Sanırım bunu bilen tek kişi benim," dedi sesini alçaltarak ve temkinli bir şekilde kapıya doğru bakarak. "Çok değerli, biliyor musun?"

"Öyle mi?" diye sordu Willard.

"Ah, evet. Porselen yaptıkları şey bu. Bazen buna Çin kili diyorlar. Bunu bulduğum yerde büyük bir tortu var ve belki
bir gün araziyi satın alıp geliştiririm. Bu arada, tabii ki,
bu konuda çok sessiz kalıyorum."

"Elbette," diye mırıldandı Willard.

"Ve işte bir şey daha," diye devam etti McNatt. "Bu bitkisel
boyaları al. Bunlardan hiçbiri benim kadar iyi yapamazsın,
Harmon!"

"Öyle mi diyorsun?"

"Evet, efendim! Ve her biri, senin de söyleyebileceğin gibi, kapının hemen yanında yetişen bir şeyden
yapılmış. Şimdi bunu al." Bir şişeyi salladı, ta ki dibindeki tortu sıvıyı ışığa karşı
göründüğü gibi çamurlu bir mora
döndürene kadar. "Sadece poke-berry! Bunu sana
anlatmaktan çekinmiyorum çünkü birçok kişi poke-berry'den renk
almayı bilir. Ama işte bir tane, zencefil, bunu sık sık göremezsin!" İkinci
şişeyi kaldırdı ve Willard oldukça muhteşem bir kırmızıya baktı. "Renk
olarak
nasıl?" diye sordu McNatt. "Bundan daha
güzel bir şey bulamazsın, bahse girerim!"

"Çok güzel," diye yanıtladı Willard. "Bu neyden yapılmış?"

McNatt kıkırdadı, anlamlı bir şekilde göz kırptı ve başını iki yana salladı. "Bu bir
sır. Sana sadece bir gün bu işe girmek isteyebileceğimi söylerdim, Harmon. Hayatımın işi olarak değil, anlıyor musun, ama-- Mikoloji
hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hayır, ne?"

"Mantar ve mantarların incelenmesi. Çok ilginç. Ben de yeni başladım. Bazıları harika boyalar yapıyor ve beni başlatan da bu oldu.
Şu ana kadar on üç çeşit mantar buldum ve sadece dört kez dışarı çıktım." Yağmura onaylayarak baktı. "Yarın bir sürü olacak sanırım. O gün seninle tanıştığım yerin yakınında dev bir mantar topu buldum, ancak çürümüştü. Yemesi çok lezzetli.
Bir gün iyi durumda olan bir tane bulduğumda sana haber vereceğim
ve bir ziyafet çekeceğiz. Orada neredeyse her şeyi pişirebileceğin küçük bir alkol ocağım var. Geçen gece birkaç tane yedim ve
çok lezzetliydiler. Winfred--Winfred Fuller, bilirsin; benimle burada kalıyor--Winfred bunların kendisini biraz hasta hissettirdiğini söyledi, ancak sanırım
akşam yemeğinde yediği bir şeydi."

"Yine de bazı mantarlar zehirlidir, değil mi?" diye sordu Willard
şüpheyle.

"Bir sürü var, ama onları diğerlerinden ayırmak zor değil, bilirsin.
Bununla ilgili her şeyi anlatan bir kitabım var. Nerede?" McNatt
biraz umutsuzca etrafına baktı. "Şu anda göremiyorum. Winfred
yine ortalığı karıştırdı, sanırım. Çok iyi bir adam, ama
düzen hakkında hiçbir fikri yok. Bir dahaki gelişinde muhtemelen
ortalıkta olacak. "

Seyahatleri onları odanın koridor ucuna geri getirmişti ve
Willard'ın dikkatini elektrik ışığı anahtarının altındaki bir raptiyeye iple asılmış küçük bir şişe çekti. "Bu ne işe yarıyor?" diye sordu.

"Eh? Ha, o mu?" McNatt konuşurken şişeyi çıkardı. "Artık işe yaramıyor. Orada bir ateş böceği ve bir ateş böceği vardı ama ateş böceği ateş böceğini
yemişti ya da belki de tam tersiydi: Şimdi unuttum; ve
sonra diğerini yiyen de öldü." Şişenin tıpasını çıkardı ve ters çevirdi, küçük bir sakinin kurumuş kalıntılarının düşmesine izin verdi. "Ayrıca," diye ekledi, "şimdi aynı şeyi yapacak radyumdan yapılmış küçük dinkular satın alabilirsiniz."

"Peki, ama--ama ne işe yarıyorlardı?" diye sordu Willard.

"Ah, karanlıkta parlıyorlardı ve anahtarın nerede olduğunu gösteriyorlardı." McNatt boş şişeyi masaya fırlattı. "Sorun şu ki, istediğiniz
zaman her zaman parlamıyorlardı ve bazen etrafta durup bir süre beklemeniz gerekiyordu."

Tekrar oturan McNatt sandalyesinde geriye yaslandı ve Willard'ı bir an düşünceli bir şekilde inceledi. Sonra: "Geçen gün tartıştığımız konuya dönersek, Harmon," diye duyurdu, "konuştuğumuz doğrultuda bir sistem taslağı çiziyordum. Tabii ki buna
dahil olmadım, ancak bir futbol maçındaki olası durumların sayısının yaklaşık yüz altmış olduğunu tahmin ediyorum. Elbette biraz yanılmış olabilirim, çünkü yakın zamanda oynamadım
ve kurallarda birkaç değişiklik oldu, ancak çok da
uzakta değilim. Bu sayıya hem hücumda hem de savunmada meydana gelen durumlar dahildir. Burada bir yerlerde kabataslak bir özet var." Masanın üzerinde karıştırmaya başladı. "Sarı bir kağıt parçası.
Senin tarafında mı? Şimdi ne yaptığımı merak ediyorum. Neyse,
önemli değil, bir gün tekrar ortaya çıkacak. Neyse, fikrim
onları--ah--oyun alanındaki konumlarına göre kataloglamak olurdu. Sahayı, diyelim ki, on bölgeye
uzunlamasına ve üç bölgeye enine bölerdim, toplamda otuz alan elde ederdim. Numaralandırma--belki de harflendirme daha iyi olurdu, ama: böyle
alanlara harflendirme-- Gitmek zorunda mısın?"

"Evet, korkarım öyle," diye cevapladı Willard. "Ben--saat altıya doğru ilerliyor. Yine de başka bir zaman duymak isterim, McNatt.
Diyorum ki, neden bir akşam odama gelip Mart
Proctor'a dinletmiyorsun? Eminim çok ilgi duyardı. Mart da takımda, biliyorsun; gardiyanlık yapıyor. Keşke yapsaydın."

"Neden, çok fazla dolaşmıyorum," diye cevapladı diğeri tereddütle, kapıyı açan tokmağa uzanırken. "Zamanım yok, anlıyor musun, ve şu anda en çok mikolojiyle ilgileniyorum, Harmon. Bu arada,
yediğimiz o mantar yemeğini unutma!"

BÖLÜM XII

"ELİNDEN GELENİ YAP"

Cuma günü güzel ve sıcak bir şekilde doğdu ve Willard, giyinirken bir pencereden dışarı bakarken, McNatt'ı gülümseyerek uzaktan, güneşli çayırlardan mantar toplarken hayal etti. Ancak, Willard'ın düşündüğü bir şey vardı:
o da coşkulu McNatt'ın onu asla o mantar yemeğine
katılmaya ikna etmeyeceğiydi! Dün belki bir şans verebilirdi, ama bugün hayat yaşamaya fazlasıyla değerdi.

Öğleden sonra, geleneklere aykırı olarak, birinci ve ikinci takımlar arasında zorlu ve uzun bir
mücadele oldu. Normalde bir müsabakadan önceki gün, sadece kısa bir dizilişle formasyon tatbikatına ayrılırdı,
ama bugün, Lorimer Akademisi tehlikeli bir şekilde önde olduğu için, Koç Cade
müsamahakâr davranamazdı. Birinci takım dizilişinde radikal bir değişiklik iki takım karşı karşıya geldiğinde belliydi. Arnold Lake, 
düzenli sol bek, Sanford'un yerine sol uçtaydı ve 
Mawson sol yarıdaydı. Şüphesiz bu sadece bir deneydi ve 
tatmin edici olmayabilirdi, ancak Willard, nabzının hızlanmasıyla, eğer değişim kalıcı hale gelirse umutlarının gerçekleşmesine bir çentik daha yakın olacağını gördü. Sadece Mawson ve belki de
Moncks'un önündeyken, ilk yedek pozisyonu ufuktaydı. Ve o günkü olaylar kesinlikle iyimserliği besledi, çünkü
antrenman maçı bitmeden Mawson yedek kulübesine gönderildi ve
Willard onun yerini aldı. Yaklaşık on dakika boyunca hayat onun için çok
zorluydu. İlkine ikincinin yirmi yarda çizgisinde üç kez top verildi ve üç kez topu alamadı, ancak Koç
Cade hücum etti, Gil Tarver emretti ve Kaptan Bob Myers yalvardı.
İkincisi umutsuzca mücadele etti ve son birkaç ayağı teslim etmedi.
Bu saldırılarda Willard rolünü iyi oynadı, kilo eksikliğini hız ve
saldırganlıkla telafi etti. Herhangi bir olağanüstü
başarı göstermese bile, en azından yanındaki Cochran kadar kesin ve daha iyi bir adam olmadığı için tekrar bek pozisyonuna geri dönen Steve Browne'dan daha kesin bir şekilde kazandı. Willard'ın başına gelen talihsizliğe en yakın şey, istenen skoru üretebilecek olan çizginin solundan kısa bir ileri pası tutamamasıydı. Ancak çok fazla kuşatılmıştı ve ikinci takım defans oyuncuları tarafından itilip kakıldığından, top kendisine ulaştıktan sonra onu güvenceye alamadı. Bu son hücumda oldu ve sonrasında, Cochran'ın merkez soldan yaptığı umutsuz girişim onu ​​iki ayak öteye taşıyamayınca, top ikinciye verildi ve Greenwood kale arkasında durarak güvenli bir şekilde tekmeledi. Willard'ın düdük çaldığında kaptandan veya koçtan hafif bir övgü ifadesi beklemesi oldukça olasıydı çünkü büyük takımda ilk kez forma giydiği için hiç de fena olmadığı izlenimine kapılmıştı ancak duyduğu tek şey oyun kurucu tarafından yapılmıştı. Muhtemelen Tarver'ın kaba davranmak gibi bir niyeti yoktu, ancak pişmanlıkları
Willard'ı günün geri kalanında rahatsız etti.

"Bunu daha fazla tutamadın, Harmon," dedi Tarver spor salonuna geri dönerken. "Vay canına, tutsaydın kesinlikle bir sayı alırdık!"

Sempati arayan Willard, o akşam Martin'e aynı sözleri tekrarladı,
Martin'in ona bunun kendi hatası olmadığını ve Gil
Tarver'ın mantıksız olduğunu söylemesini bekliyordu. Ancak Martin neşeyle cevap verirken sadece başını salladı: "Evet, yazık oldu, Brand. Yine de, ilk
atışın sayı yapacağına inanmıyorum. Gil çok kısa attı ve sen çizgiden beş yard uzaktaydın."

"E-ee," dedi Willard, "Sence ben yakalamalı mıydım?"

"Ne? Ah, bunu bilmiyorum. Bir forveti
elinden geçirmek için çok hızlı olman gerekir, yoksa onu kaçırırsın. Ve genellikle
göründüğünden çok daha
kolaydır."

Willard o gece, Fortune'un ona yeteneğini
kanıtlama fırsatı verdiği ve başarısız olduğu sonucuna vararak biraz moralsiz bir şekilde
uyudu. Şüphesiz, diye düşündü, böyle bir
fırsatın gelmesi uzun sürecekti. O felaketle sonuçlanan
forvet pasını yakalama girişimini atlattı ve bir an önce
atlasaydı, onu tutup tutamayacağını; kısacası,
yapabileceği ve yapmadığı herhangi bir şeyin başarıyı garantileyip garantilemeyeceğini merak etti. Kendini, ileri pasların alıcı ucundaki işi olağanüstü olan
Kaptan Myers bile, hiç kimsenin daha iyisini yapamayacağı tekrarlanan iddiasıyla rahatlatmaya çalıştı, ancak tekrarlamanın ikna edici
olmaması ve tekrar parlak ve canlı bir Ekim sabahına uyanmadan önce bir dizi
hoş olmayan rüya görmesiyle uykuya daldı.

Lorimer, Alton ile yıllık
gridiron müsabakaları söz konusu olduğunda her zaman belirsiz bir nicelikti ve kırmızı bacaklı istilacılar geçen sonbaharda
Gri-Altın'a karşı bir zafer kazandıkları için, bu durumda onlara kesin bir yenilgi verilmesinin
çok arzu edilir olduğu düşünülüyordu. Ve Alton'un
kazanmaması için hiçbir iyi neden yok gibi görünüyordu, çünkü Lorimer iyi bir koçluk almış ve futbolu çok iyi bilmesine rağmen, bu sezon şu ana kadar iki yenilgi almıştı ve sadece bir galibiyeti vardı. Willard için, Martin ve Ned Richards arasında sıkışmış bir şekilde yedek kulübesinden oyunu izlerken, Lake'in sol uçta oynaması yeniden yenilenmiş bir cesaret getirdi. En azından Bay Cade'in deneyi yeterince iyi anladığı ve iyice denediği açıktı ve oyun boyunca Willard, sessizce de olsa eski orta saha oyuncusu için çok çabaladı ve onun iyi bir son yapması için dua etti! Lorimer başlama vuruşunu yaptı ve Cochran onu yere indirmeden önce sarı saçlı sağ bek neredeyse otuz yarda gerilediğinde hemen koşma yeteneğini gösterdi. Düşman, eski oyunların birkaç yeni varyasyonunu gösterdi ve sonunda Alton'ın kırk iki yardasında tekmelemeye zorlanmadan önce iki kez ilk vuruşu yaptı. Kaydırmada ustaydı ve oyunlarını güzel ve kafa karıştırıcı bir tarafsızlıkla çizginin uzun veya kısa tarafına gönderdi. Ayrıca, arka alanı, rakiplerin pençesinden sıyrılma konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahip zayıf, hızlı ve yakalanması zor gençlerden oluşuyordu. Özetle, oyunun ilk birkaç dakikasında, ev sahibi takımın o öğleden sonra ellerinin dolu olacağı ve gol çizgisini dokunulmaz tutarsa ​​son derece şanslı olacağı açıkça görüldü. Ancak, ilk çeyrek, her iki takım da gol mesafesine ulaşamadan geçti. Alton'ın biraz daha üstün olduğu çok sayıda punt ve Lorimer'in bir kısmı başarılı olan birçok son koşu denemesi oldu. Sadece bir ileri pas denendi ve bu, düşman tarafından yanlış gitti ve top Alton'ın ellerine düştü. İkincisi mesafesini beş kez, Lorimer ise dört kez aştı ve ilk on iki dakikanın sonunda tarafsız bir eleştirmen, performans açısından rakiplerin yaklaşık olarak eşit olduğunu söylerdi. Ancak, Kırmızı'nın bir şekilde Gri-Altın'dan daha fazla yedeğe sahip olduğu izlenimini verdiğini ve eğer öyle söyleseydi, gelecekteki olaylarla haklı olduğunu kanıtlamış olabilirdi. Alton ikinci periyotta cesur bir ilerleme başlattı ve Cochran
ve Mawson'ın mücadeleler arasında dönüşümlü olarak atak yapması ve Gil Tarver'ın
uçlarda koşturmasıyla, üç kez düşman bölgesinde ilk denemeyi yaptı. Ancak Lorimer'ın yirmi yedi yardasında, Lake çok istekli oldu
ve Alton ofsayt nedeniyle geri çekildi ve kaybedilen alanı telafi etmek için boşuna bir girişimden sonra, Tarver geriye düştü ve üç yardaya tekme attı. Lorimer ikinci denemede topu tekmeledi ve domuz derisi Tarver'ın ellerine düştü
ve o durmayı kabul etmeden önce yedi yarda geri çekildi. Alton yolculuğa tekrar başladı, bu sırada yaklaşık üç yüz
küstahça taraftar tribünden cesaretlendirici bir şekilde tezahürat ediyordu. Otuz altıda durdurulan Browne, Joe Myers'a yukarıdan attı ve Joe muhteşem bir şekilde yakaladı ve sekiz yarda kazanç için devrildi. Lake, etrafından dolaşarak, topu Tarver'dan aldı ve daha uzak tarafta iyi bir
şekilde
yapmaya çalıştı, ancak iki yarda kayıpla geri koştu. Başka bir forvet
yere düştü ve Tarver, üçüncü denemede on iki kala, bir tekme attı ve
uzak mesafeden Lorimer'in on altısına doğru dış sağ mücadeleyi taşıdı.
Gri-Altınlı sevinçle bağırdı ve bir
touchdown arzusunu haykırdı. Ancak, Mawson Lorimer'in solundan üç gol atmasına ve
diğer taraftan iki tane daha mücadeleye girmesine rağmen, Fortune yine başparmağını aşağı çevirdi. Stacey Ross tutarken yakalandı ve sert bir
hakem domuz derisini on beş yarda geriye doğru koşturdu. Tarver'in
tekme formasyonundan koşusu düşmanı kandırmayı başaramadı ve on beşten sadece on ikisini geri kazandı. Belki ileri bir pas mesafeyi
kazanabilirdi, ancak Tarver bir saha golü denemeyi seçti ve Lorimer'in yirmi beş yarda çizgisinin yakınında durarak tribünler
hareketsizleşirken ellerini uzattı. Açı sert değildi ve sol hücumda Leroy
sabit dursaydı, çeyrek muhtemelen günün ilerleyen saatlerinde büyük bir öneme sahip olacak üç sayı kazanabilirdi. Ancak Leroy, rakibin
çaresiz saldırısından önce pes etti ve Tarver acele etti. Topun
yüksekliği ve mesafesi vardı, ancak yönü yoktu ve en yakın dikmenin
bir ayak sağından geçti. Yarı, bir dakika sonra Lorimer'in elindeki domuz derisi ile sona erdi
onun kırkına yakın.

Willard, geri kalanlarla birlikte spor salonuna geri döndü ve Arnold Lake'in
satırın sonunda değerli bir adam olduğunu
göstermiş olduğu bilgisine sarıldı. Willard, Lake'in o yirmi dört dakikalık oyun süresi boyunca yaptığı
neredeyse her hareketi size söyleyebilirdi!
Koç
Cade bugün eleştiriden kaçındı, çünkü bariz bir hata yoktu ve mücadele ruhu belirgindi. Ancak, kuralların
ihlal edilmesine karşı uyardı, Ross'un tutması olmasaydı Alton'un şimdi en azından altı puan önde olacağını belirtti. "Cezalarla otuz yard kaybettik ve Lorimer sadece on yard kaybetti.
Yirmi yardlık fark oyunun kaybı anlamına gelebilir.
Ofsayt
olmaya karşı savunma yapın, arkadaşlar ve tutmaya karşı. Rakibe
hiçbir hediye vermeyelim! Bu yarıda daha sert mücadele etmeli ve oyunlarınızı daha hızlı
çalmalısınız. Baş döndürücü bir grup adamla karşı karşıyasınız ve
kazanmak istiyorsanız onları alt etmeniz ve onları alt etmeniz
gerekiyor.
Beklerin biraz daha hızlı başlamasını ve çizgiye daha fazla
güçle ulaşmasını istiyorum. Bu özellikle senin için geçerli, Browne.
Çizgide yavaşlama gibi kötü bir eğilimin var, tam da en çok gitmen gereken zamanda. Bu tür şeylerde her oyunda düzenli olarak iki ve üç yard kaçırıyorsun. Daha fazla smaç koyabilir misin bakalım!"

Beş dakika sonra geri döndüler ve yüzlerce boğazdan gelen uzun
"A--l--t--o--n! _A--L--T--O--N!!_ A--L--T--O--N!!!" tezahüratlarıyla karşılandılar. Ve, Gri-Altın çizgili oyuncular başlama vuruşu için sahaya yayıldıklarında, keskin, tüfek atışı tezahüratı geldi

A-L-T-O-N! A-L-T-O-N!! A-L-T-O-N!!!
Kazan! Kazan! Kazan! Kazan! Kazan! Kazan! Kazan! Kazan!

Üçüncü periyodun ilk yarısı çekişmeliydi,
hiçbir takım ilerleme kaydedemedi ve top yarı zamanda havadaydı.
Alton'ın ileri pasları her denendiğinde başarısız oldu, çünkü Lorimer'ın o oyuna karşı gerçekten harika bir
defansı vardı. Bir otuz yarda çizgisinden diğerine savaş devam etti, Lorimer daha iyi bir son hücumla Alton'ın puntingdeki hafif üstünlüğünü telafi etti. İki takım da çizgiden kazanç elde edemedi. Lorimer yedeklerini kullanmaya başladı ve Koç Cade onun örneğini izleyerek Ross için Martin Proctor'ı oyuna aldı. Dönem bitmeden hemen önce Gil Tarver yerini oyun kurucu olarak Hutchins'e bıraktı. Gol atılmadı ve düdük çaldı, top Alton'ın elindeydi ve rakibinin otuz sekizindeydi.

Hakem topu merkezden geçirirken ve oyuncular su kovalarının etrafında toplanırken Willard isminin çağrıldığını duydu ve Bay Cade'in onu çağırdığını görmek için yedek kulübesine baktı. Kalbi tam bir takla attı - ya da öyle göründü - sekiz yardayı geçerken ve koçun önünde dururken!

"Harmon, dışarıdan müdahalelerde
kaçma konusunda oldukça iyi bir yetenek gösterdin," dedi Bay Cade. "Şimdi içeri girsen bunu başarabileceğini düşünüyor musun?"

Willard, koçun her iki yanındaki oyuncuların farkındaydı,
üzerindeki hafif eğlenceli bakışları hissedebiliyordu ve onun cevabını
dikkatle beklediklerini biliyordu. O anda kendini aşırı derecede garip ve
utanç içinde hissetti. Ama bir şeyler söylemek zorundaydı, çünkü Bay Cade,
oyuncuların tekrar toplanmasını izliyor olsa da, bir cevap
bekliyordu.

"Deneyeceğim, efendim," diye başardı.

Bay Cade başını salladı. "Söz vermeyeceğim, ha?" Sonra Willard'ın yüzüne baktı ve çocuk, gözlerinin
parıldadığını görünce çok rahatladı. "Tamam, devam et," dedi koç. "Sağ tarafın en kolayı, Harmon. Eğer onların sol tarafını ileri pas için geniş oynamaya ikna edebilirsen, başlayabilirsin. Elinden gelenin en iyisini yap, evlat," Bay Cade tekrar gülümseyerek başını salladı.

"Sol taraf mı, efendim?" diye sordu Willard, bir türlü çıkarılamayan kazağının kıvrımları arasından.

"Sol taraf," diye yanıtladı koç.

BÖLÜM XIII

KIRK YARDIM KOŞUSU

Mawson isteksizce pozisyonunu ve baş korumasını bıraktı. Hatta biraz alaycı bir şekilde
alay etti, ama Willard bunu görmek için fazlasıyla heyecanlıydı. Cochran'dan iki yard uzaklıktaki pozisyonunu aldı, bunu yaparken o gencin kirli
yüzüne spekülatif bir ilgiyle baktı ve Hutch'ın
işaretlerini bekledi. Biraz arkasında, Browne hırıltılı bir şekilde nefes alıyordu, ağzının bir köşesindeki kesik ona özellikle vahşi bir bakış atıyordu.

"Üçüncü deneme!" diye bağırdı hakem. "Altı deneme kaldı!"

Sonra Willard, Leroy ve Myers'ın arasında kıvranırken, Browne,
topu kucaklayarak, diğer taraftaki merkezin yanından geçti. Oyun üç yard sürdü. Sonra Hutch, forvetlerin başlarının üzerinden zar zor geçerek
zavallı bir şekilde tekme attı ve top Lorimer oyun kurucusunun
kollarına çarptı ve o genç kaçarak geldi, sahadan yukarı doğru koşarak
otuz bir yard'a geri döndü. İlk oyunda Macon ofsayttı ve Alton beş yarda kaybetti. Karmaşık bir çapraz pas, Newhall ve Proctor arasında bir geri
dalış yaptı ve Browne'un mücadelesi ıskaladı ve onu çizginin on iki yarda gerisine
götüren Hutch oldu. Ziyaretçilerin yandaşları çılgınca tezahürat etti. Lorimer, çok sağda bir sona doğru bir forvet denedi,
ama Lake ve Willard her biri adamı işaretledi ve pası yere indirdi. Proctor'dan gelen bir
skin-tackle oyunu dört yarda kazandı ve üçüncü denemede, bir tekme numarası yaparak, Lorimer bek oyuncusu, merkezde Nichols'un arasından dört yarda daha geçti. Willard, o yığılmadan başı çınlayarak çıktı ve zaman dolduğunda sevindi, ancak, kanıtlandığı gibi, ara oyun Browne'un sakatlığı nedeniyle zorunluydu. Willard
yere oturdu ve mutlu görünmeye çalıştı, ama korkunç
bir şekilde başı dönüyordu ve yatan bek etrafındaki grup gözlerinin önünde sallanıyordu. Sonunda Browne'u çıkarıp yerine Linthicum'u koydular ve oyun devam etti.

Lorimer artık iyi durumdaydı ve sol hücumda müthiş bir atakla Alton'ın kırk birinde ilk denemeyi yaptı. O noktayı zayıf bularak tekrar denedi ve Kaptan Myers boşluğu kapatmak için bir Truva atı gibi çalışsa da, bir düşman yaklaşık beş yarda geri hücum etti. Leroy bundan sonra oldukça iyi oyundan çıktı ve Putney onun yerini aldı. Lorimer iki denemede daha mesafesini korudu,
sol tarafa bir kayma ve ardından rakibin kısa tarafına doğru bir oyun kurucu atlayışıyla gereken beş yardayı elde etti ve domuz derisini neredeyse ev sahibi takımın otuzuna yerleştirdi. Ancak orada, Alton
kasıldı ve çizgiye iki denemeden sonra Lorimer bir ileri hamle yaptı
ve Nichols ile Newhall arasında yedi yarda boyunca düz bir yarı yolladı. Dördüncü denemede üç kala ve top yirmi ikide iken,
Lorimer geri yürüdü ve konuştu. Sonra sahne bir yerleştirme vuruşu için hazırlandı ve tezahürat ve bağırışlar sona erdi.

Hutch'ın yalvaran
"_Geçiş yap, Alton! Engelle!_" ve çeyreğin kesin, yavaş
sinyalleriyle kesilen, sakin ve gergin bir an izledi. Top geri gitti, çok yükseğe ama yeterince düzdü ve çeyrek, Lorimer çizgisinin arkasındaki çimlerde diz çökerek onu ustaca yakaladı, hızla yere indirdi ve nişan aldı. Çığlıklar, uyarılar,
bezlerin bezle çarpışması, bastırılmış soluklar ve sahne,
bir an önce çok düzenliyken, karmaşaya dönüştü. Alton umutsuzca, omuzlayarak, dalarak, topun yoluna uzanarak
yaradı.
Ancak Lorimer'in bek oyuncusu, tehlike noktasına kadar kasıtlı olarak ayağını salladı ve top, hücum eden rakibin hemen üzerinden uçup gitti, yavaşça yükseldi ve uçuşunda tekrar tekrar tembelce döndü. Bir an
gerilim oldu ve sonra beyaz kazaklı bir zaman tutucu ellerini başının üzerine
salladı ve Lorimer çılgınca, zaferle tezahürat etti!
Skor tablosunda önemli bir genç Alton ikinci sınıf öğrencisi, göz kamaştırıcı beyaz bir 3'lük attı.

Willard, takım arkadaşlarını sessizce orta sahaya kadar takip etti.
O anda pek fazla sohbet olmadı, ancak Hutch neşeyle bir sayı için
çağırdı. Altı dakikadan az bir süre kalmıştı, ancak
Willard kendine bunun kazanmak için yeterli zaman olduğunu söyledi.
Kürsüde Alton,
cesaretle tezahürat ediyordu, yılmamıştı. Antrenör Cade üç yeni adam gönderiyordu: Johnston sağ hücum oyuncusu Proctor'ın yerine, McLeod Macon'ın yerine ve Moncks Cochran'ın yerine. Bir an için, Moncks'un koştuğunu gören Willard'ın kalbi
kırıldı, ancak yeni gelen Cochran'ın başlığını taktı. Martin, hücumda hiç de fena değildi, ancak pozisyon ona garip geliyordu ve kötü anları olmuştu. Lorimer başladı ve mücadele yeniden başladı. Top Moncks'a gitti
ve Willard öne geçti ve Hutchins ona katıldı ve üçlü
çapraz olarak sahayı süpürdü. Sonra Willard bir düşmanla karşılaştı
ve ikisi de yere serildi ve Linthicum müdahaleden uzaklaştı ve
doğruca iri bir Lorimer gardiyanının kollarına koştu. Takımlar, yan çizgiye yakın yirmi dört yardada sıraya girdi. Hutch'ın Joe'ya attığı
Myers kısa kaldı, bir Lorimer ucuyla devrildi ve yere düştü. Sonraki oyunda, Willard, top sıkıca sarılmış, kendi tarafında
Hutch ve Myers'ın arkasında süpürüldü, karşı taraftan kaçtı, döndü ve kaçtı
ve sürüklenmeden önce sekiz yarda döndü, hala çok mücadele ediyordu
yere. Linthicum çizginin sağını denedi ve bir yarda kaybetti ve
Moncks mücadeleyi geçerek ilk denemeyi yaptı. Çizginin üzerinden kısa bir forvet
Joe Myers'ın ellerine dokuz yarda güvenli bir şekilde indi ve Willard sol garddan iki tane daha ekledi.

Sahanın ortasına çok az kala, dakikalar hızla geçerken,
Hutch Formasyon C'yi çağırdı ve Alton hattı genişçe yayıldı. Lorimer cevap olarak
kenardan çıktı. Sol gardının arkasında çömelmiş olan Willard,
dümdüz ileriye baktı. Hutch işaretlerini verdi. Linthicum savruldu ve sahanın soluna doğru
koştu. Back topu Hutch'a, merkezin beş yarda gerisine
attı. Lorimer hücum etti, Alton hattındaki geniş boşluklardan geldi. Hutch geri çekilirken Willard önünden geçti.
Sonra kısa bir pas geldi ve sol taraf, top sağ dirseğine sokulmuş halde, doğrudan çizgiye vurdu. Linthicum'un yönlendirmesi Lorimer'ın arka alanını pozisyonundan çekmişti ve Willard, yavaş hareket eden bir Lorimer'ı
atlattıktan sonra birkaç metre boyunca açık bir alan buldu.
Ancak, sonra düşman onun etrafında kapandı ve yarışı bitmiş gibi görünüyordu.
Ona yardım edecek hiçbir müdahale yoktu, çünkü Hutch düşmüştü ve Moncks,
sonu koşarak
dışarı çıkmış, çok gerideydi. McLeod koşmaya başlamak için çaresizce çabaladı, ancak Willard daha çevikti. Bir Lorimer tarafının yanından geçti ve bir anlığına serbest kaldı ve düşmanın kırkını geçerken sahanın ortasına doğru savruldu. Arkasında dost ve düşman yarışıyordu. Rakibin en kötüsünden sıyrılmıştı, ancak önünde kararlı bir çeyrek bekliyordu ve soldan bir yarı hızla ilerliyordu. İkinci Willard pek korkmadı, çünkü adil bir üstünlüğü vardı, ancak çeyrek felakete yol açtı. İkinciye gittikçe daha da yaklaştı, mesafeyi kasvetli bir şekilde koruyan, sadece hafifçe sağa doğru hareket eden, sanki Willard'ın niyetini önceden tahmin ediyormuş gibi, ufak tefek, sert dövüşen bir gençti. Alton tribünü çılgınca, şaşkın bir şekilde bağırıyordu, ancak Willard'ın bundan haberi yoktu. Kalbinin çarpması ve nefesinin hırıltısı dünyadaki tek sesler gibiydi! Sonra o en önemli an geldi. Otuz yarda çizgisine yakın bir yerde düşmanlarla karşılaştı. Bir şey Willard'a rakibinin yan adımlarla kandırılmayacak kadar bilgili, hızlı ve çevik olduğunu söylemişti, bu yüzden birkaç metre ötede Willard topu karnına kaydırdı, iki elini de üzerine koydu ve başını öne eğdi. Doğrudan çeyreğe doğru hücum etti, tüm gücüyle vücudunu öne doğru itti. Ve
hücum ederken döndü ve döndü.

Kolları sarılmış, uylukları ve elleri umutsuzca kavramıştı, yine de
tekrar adımını buldu ve öne doğru gitti. Bir şey bir anlığına
bir bacağına yapıştı ve sendeledi, dizinin üzerine düştü ve vücudunu öne doğru attı.
Ağırlık gitmişti ve tekrar ayağa kalkmıştı!
Zorlanan gözlerini kale direklerine dikti ve ilerlemeye çalıştı. Ama şimdi sanki
ayakları kocaman kurşun parçalarıydı ve başı dönüyordu. Dört
adım, beş, altı ve tekrar tutunacak bir yer arayan
parmakların dokunuşunu hissetti. Kalan gücünü toplayarak, başı arkada ve ciğerleri patlayarak serbest kaldı. On beş yarda çizgisini geçmişti ve gri, yastıklı direkler güneş ışığında dalgalanıyordu, yakındaydı. Ama onlara
ulaşamayacaktı.

Willard iyi bir yarış koşmuşsa, Lorimer'in sağ beki de iyi koşmuştu ve ikincisi, Willard çeyrekteki mücadeleden kendini kurtardığında sadece beş yarda uzaktaydı. Ve böylece, on yardadan biraz daha kısa bir mesafede, mücadele sona erdi. Son bir üstün çaba
ve takipçinin kolları avın bacaklarına dolandı.
Bunu kısa bir adım izledi ve sonra takip etti ve takipçi kireç izinin üzerinde yüzüstü ve hareketsiz bir şekilde yatıyordu!

Bu, Willard'ın o günkü yararlılığını sona erdirdiği gibi, esir alan kişinin yararlılığını da sona erdirdi, çünkü her iki çocuk da oldukça tükenmişti. Ancak
top on yarda içindeydi ve Alton'ın tezahüratları coşkuluydu
ve yarı baygın gençlere
uygulanırken, Longstreth Willard'ın yerine geçmek için koştu ve Lorimer sağ yarıya bir yedek gönderdi. Willard oyunun son üç dakikasını
kulübenin sonundaki bir battaniye yığınından gördü, takım arkadaşlarının o son inatçı dokuz yardayı fethetmek için üç cesur girişimde bulunduğunu gördü,
yüreği çöken Moncks çizgiden iki yarda uzakta durdu ve geri
fırladı, Kaptan Myers'ın kararlı bir şekilde sahadan tekmeleme pozisyonuna geri yürüdüğünü gördü.

Kulübeyi umutsuz bir kasvet kapladı. Myers bir golcü değildi ve herkes bunu biliyordu. Orada bu sanat hakkında en ufak bir şey bilen tek bir oyuncu olsaydı, asla denemezdi. Ancak
değişim, takımı Cochran, Tarver ve Macon'dan mahrum bırakmıştı ve
yedekte kalanların hiçbirine güvenilemezdi. Her şey
söylendiğinde ve yapıldığında, belki de Hutch o son denemede ileri pas riskini almış olsaydı daha akıllıca bir seçim yapabilirdi. Yine de Hutch, Lorimer'in o oyunu arayacağını ve başarısız olursa Alton'ın son gol atma fırsatının kaybedileceğini biliyordu. Ve bu seçimi
kendi başına yapmadı, çünkü Joe Myers bunu tavsiye etti. Joe daha sonra topu tekmelemekten daha fazla fikri olmadığını söyledi. Yine de ondan daha
zahmetsiz, daha
mükemmel bir drop-kick hayal etmek zor olurdu! Direklerin arasından ve direkten çok
uzaktan uçtu ve hiç kimse Alton'ın skoru eşitlediğini söylemek için hakemin havaya kaldırdığı ellerinin onayına ihtiyaç duymadı!

Ve son düdük çaldığında beraberelik devam etti.

Alton, ezici bir şekilde kazanmış gibi berabere biten mücadeleden büyük bir keyif aldı ve Lorimer, gülümsemeye çalışarak
elinden gelen tüm rahatlığı aldı. Ancak Okul sevinçli ve muzaffer hissediyorsa, Koç Cade'in duygularını paylaşmadığı açıkça görülüyordu.
O maç, uzun zamandır şüphelenilen,
Gri ve Altın arka sahanın olması gereken skor kombinasyonundan
çok uzak olduğu gerçeğini açıkça göstermişti. Lake'in o öğleden sonra uygunluğunu kanıtladığı bir pozisyon olan sol uçta oynamasıyla, sol yarı bek pozisyonu Mawson veya
Harmon'a bırakıldı. Her ikisi de çok umut vadetmesine rağmen deneyimsizdi. Diğer taraftaki Cochran istikrarlıydı ama parlak olmaktan uzaktı.
Bek pozisyonu en zayıf noktaydı. Ne Browne ne de Linthicum'da
gereken sert mücadele ruhu vardı. Alton'un yenilgi almamış olması
Harmon'un bir anlık zekasından kaynaklanıyordu ve defans oyuncularının güvenilir bir takım çalışmasından değil. Antrenör, birlikte spor salonuna yürürken Joe Myers'ın kısa soluklu sözlerini yeterince dikkatle dinliyor gibi görünse de
aslında pazartesi geldiğinde defans oyuncusunu
saptamaya karar veriyordu.

"Eğer etrafında Lorimer'ın yarı bekini oyundan çıkaracak biri olsaydı," dedi Joe, "kolayca başarabilirdi."

"Kim?" diye sordu Bay Cade boş boş.

"Neden, Brand Harmon! Her neyse, harika bir deneme yaptı!"

"Harmon? Evet, öyle," diye kabul etti antrenör düşünceli bir şekilde. "Bunun bir
kaza olduğunu mu düşünüyorsun? Ya tekrar yapabilirse?"

"Onun içinde var," diye cevapladı Joe ikna edici bir şekilde. "Bir deneyin, efendim. Ben
denerdim."

"Sanırım deneyeceğim," diye düşündü diğeri. "Kesinlikle hak ediyor."

BÖLÜM XIV

SOĞANLAR!

O akşam sinemaya gittiler, "Üç Muhafız", Willard, Don Harris,
Stacey Ross, Cal Grainger ve daha birkaç kişiden oluşan neşeli, gürültülü bir "çete". Ne yazık ki, filmde
acınası bir derecede aksiyon yoktu, çoğunlukla evde olduklarında, ki bu nadirdir, New York, Westchester County'deki büyük beyaz mermer saraylarda yaşayan birkaç hanımefendi ve beyefendinin yaptıklarıyla ilgiliydi. En azından, başlıklar hikayenin geçtiği sahneyi Westchester County'ye yerleştiriyordu, ancak Martin inanmazlığını dile getirerek
o bölgede hiç bu kadar bol miktarda palmiye ve hindistan cevizi ağacının
büyüdüğünü görmediğini söyledi. Ancak Jack Macon, "o adamlar kadar zengin olan herkes, Kuzey Kutbu'nda yaşıyor olsalar bile çimlerini palmiyelerle biçtirebilir!" görüşündeydi. Kahraman, geniş, düz bir yüze, büyük, berrak gözlere ve çok kısa bir bıyığa sahip, güçlü kuvvetli bir beyefendiydi. Her fırsatta tertemiz giyinirdi, çünkü o da herkes gibi sürekli bir yerde "hafta sonu tatili" geçirdiğinden, bu ona çok fazla düşünce ve özen göstermiş olmalı. Elbette emrine amade bir Japon uşağı vardı ve bu muhtemelen yardımcı oldu. Don Harris, zengin olduğunda
resimde görülen gibi bir uşağı olacağını ilan etti. "Neden," diye hayret etti, "o adamın telefona gitmesine bile gerek yok. Uşak şeyi köklerinden çekip
neredeyse ona getiriyor! İşte buna hizmet derim!"

Öğleden sonraki oyun boyunca merkezde oynayan ve bu nedenle oldukça yorgun olan Paul Nichols, üçüncü makarada bir yerde derin bir uykuya daldı ve son "sönümlenme" anına kadar yüksek sesle horladı, arkadaşlarının ve genel olarak seyircilerin eğlencesine. Martin, Bob'un duyabileceği kadar yüksek sesle, Nichols'un "bizimkilerden birinden" uyku hastalığına yakalandığı korkusunu dile getirdi. Büyük resmin ardından gelen komedi birkaç "güzel an" sağladı, ancak genel olarak, parti akşamı boşa harcadıklarını düşündü. Nichols zorlukla uyandırıldı ve
koma halindeyken, koridordan yukarı ve küçük kasabanın içinden hızla esen ve hızla esen
ekim rüzgarının onu daha da uyandırdığı sokağa götürüldü. Eğlencenin çoğunu kaçırmış olan Nichols, yiyecek ve içecek almakta ısrar etti ve bu akşam parası olduğu için, grubu öğle yemeği arabasını ziyaret etmeye davet etti. Canlı bir şekilde boyanmış bu kurum, geceleyin, kasabanın diğer tarafındaki meydanda, on iki blok ötede duruyordu, ancak Nichols'un da belirttiği gibi, gece henüz gençti. Böylece, nezaketle neşeyle, Batı Sokağı boyunca yola çıktılar, giderken "vitrinlere baktılar" ve Meadow Sokağı'na döndüler ve sonunda Meydan'a ulaştılar ve orada görevli olan tek mavi ceketli kanun koruyucusunun geçici ilgisini
kazandıran onay çığlıklarıyla "Baykuş Gecesi Öğle Yemeği"nin kızıl ve mavi pencerelerini selamladılar. Neyse ki, sayıları çok olduğu için, öğle yemeği arabası sadece tek bir müşteriyi, duvarda "Bu Akşamın Spesiyali: Domuz Pirzolası ve
Kızarmış Soğan, 30 sent" olarak anılan
lezzetin tadını çıkaran bir kondüktörü barındırıyordu. Yiyecekler işletmeye algılanabilir bir koku yaymıştı, ancak Martin dışında kimse eleştiride bulunmadı.
Martin kapıda durdu ve şüpheyle birlikte iğrenme hissetti.

Arkasından Bob, "Sorun ne?" diye sordu. "İçeri gir!"

"Soğan!" dedi Martin acı dolu bir tonda.

"Ne olmuş?"

"Onlara dayanamıyorum. Aman Tanrım, yer onlarla dolu!"

"Eh, onları yemek zorunda değilsin," diye yanıtladı Bob teselli edici bir şekilde, arkasındakiler ise içtenlikle "yol!" diye rica ederken Martin içeri itilmesine izin verdi, ancak sonraki işlemler sırasında burnunu yüksekte tuttu ve çok mutsuz görünüyordu, Bob'un o zamanlar açık olmayan bir nedenden dolayı çok ilgisini çeken bir durumdu. Servis edilen menüde sandviçler ve kahve vardı. Bob cömertçe Martin'e eğer yerse soğanlı bir sandviç ısmarlamayı teklif etti, ancak bu teklif
neyse ki, neredeyse kaba bir şekilde reddedildi. O ziyafet Paul Nichols'a nakit parasının çoğunu kaybettirdi, ancak hesabı neredeyse asil bir şekilde ödedi; Martin'in yorumladığı gibi, sanki Westchester'ın palmiyeleri arasında yaşıyormuş gibi!

Geri dönerken Willard, Joe ve Jack Macon ile birlikte yürüdü ve konuşmalar çoğunlukla günün oyunuyla ilgiliydi. Joe oldukça alaycıydı ve işler düzelmezse Kenly yarışmasında felaket olacağını tahmin etti Yakında. "Takımda ete ihtiyacımız var," dedi Joe acı bir şekilde. "Futbolu bilen bir sürü adamımız var, ama onlar çok hanımefendi, Jack. Çizgiye girmeden veya bir adamı devirmeden önce durup özür dilemek doğru değil! Kenly, bizi bir grup 'üniversiteli' gibi gösterecek
bir sürü sert vuruşlu 'kaba' getirecek!"

"Ah, o kadar da kötü değiliz," dedi Jack yatıştırıcı bir şekilde. "Daha erken--"

"Erken hiçbir şey! Sezonun yarısı bitti! Aman Tanrım, dövüşmeyi öğrenmeliyiz, Jack, yoksa kelimenin tam anlamıyla ezileceğiz!"

"Bana göre arka saha biraz hafif, Joe."

"Elbette öyle ve Lake sol tarafa geçtiğinden beri her zamankinden daha hafif. Bir bek bulmalıyız ve onu çok hızlı bulmalıyız ve
bu bir hayal değil!"

"Keşke bahsettiğin o Harmon'ı yakalayabilseydin,"
dedi Jack. Sonra şaşkın bir şekilde Willard'a döndü. "Söyle bakalım, senin adın da Harmon, değil mi?" diye haykırdı. "Bu tuhaf!"

"Pek değil," dedi Joe aceleyle. "Peşinde olduğum Harmon, Brand'in
kardeşiydi. Eğer onu yakalasaydık, işimiz biterdi."

"Ne oldu?" diye sordu Jack. "Her şeyin düzeldiğini anladım."

"Ah, fikrini değiştirdi," diye cevapladı Joe umursamazca. "Donanmaya girdi, değil mi, Brand?"

"Evet," diye doğruladı Willard ciddiyetle.

"Çok yazık," diye mırıldandı Jack. "Ne yazık ki sen kardeşin değilsin, Harmon!"

"Eh, Brand bugün onu tuttuğumuz yerde gayet iyi gidiyor," dedi Joe.

"Daha doğrusu!" diye kabul etti diğeri. "Bu öğleden sonra kesinlikle güzel bir an yaşadı. Eğer o Lorimer sonu veya yarısı olmasaydı - hangisiydi? Yarısı? - eğer o olmasaydı Harmon bir
şamatayla gol atardı!"

"C Formasyonu'nun sorunu bu," diye cevapladı Joe. "Koşucu kaçarsa, zamanın yarısında hiçbir müdahalesi olmaz. Sonun serbest kalması ve devam etmesi gerekiyordu, ancak bunu çok sık yapamaz. Bugünkü oyun hakkında ne kadar çok düşünürsem, arkadaşlar, eşit
kaldığımız için çok şanslı olduğumuzdan o kadar emin oluyorum! Lorimer yaptığı gösteriyle kazanmalıydı."

"Eh, kazanmadı," diye cevapladı Jack neşeyle. "Ve sonuçlar önemli."

Önde, Bob Martin'e soğanlara karşı isteksizliği hakkında sorular soruyordu. "Mart, soğanlarda sevmediğin şey nedir? Tadı mı, kokusu mu yoksa ne?"

"İkisini de sevmiyorum," dedi Martin. "Soğan yiyen insanlar insanlığın
alt tabakasına aittir. Suçlular, aptallar ve bu tür insanlar her zaman
onlara düşkündür, okudum."

"Bunları nereden buluyorsun?" diye sordu Stacey Ross. "Garibaldi'ye bak."

"Nereden?" diye sordu Martin umursamazca.

"O bir vatansever ve zeki bir adam ve--ve kusursuz bir hayat değil miydi?"
diye sordu Stacey.

"Sanırım öyle," diye onayladı Martin şüpheyle.

"Tamam! Garibaldi soğanları icat etti, değil mi?"

Martin ona şüpheyle baktı. "Belki de yapmıştır ama bahse girerim
yememiştir! Carbol karbolik asidi icat etti, ama içmedi, değil mi?"

"Garibaldi," diye belirtti Bob ciddi bir şekilde, "soğanları başlıca diyeti yaptı: günde
üç kez yer ve ordusunu onlarla beslerdi!"

"Ah, peki, o bir İtalyandı," dedi Martin. "Bu ülkedeki insanlardan bahsediyorum."

"George Washington her zaman güne çiğ dilimlenmiş bir soğanla başlardı," dedi Bob. "Tarih sana bunu söylüyor."

"Elbette," diye iddia etti Stacey. "'Soğanda güç vardır' diyen Washington değil miydi?"

"Sizler beni yoruyorsunuz," diye karşılık verdi Martin. "Bahse girerim siz onları kendiniz yersiniz! Daha önce de söylediğim gibi, soğan zihinsel engellilerin en sevdiği meyvedir! Ve siz arkadaşlar sanki başka hiçbir şey yememişsiniz gibi konuşuyorsunuz!"

Stacey soğanın yararları hakkında konuşmaya devam etti, ancak Bob sessizliğe gömüldü. Aklına bir fikir gelmişti ve okula geri dönerken bunu
geliştirmekle meşguldü. Daha sonra Lykes'ın önünde Martin'e iyi geceler dediğinde, yüzünde diğerinin fark etmiş olsaydı biraz huzursuz olabileceği bir ifade vardı.

"Çok komik," diye belirtti Martin ertesi gün akşam yemeğinden sonra, "ama hala o soğanların tadını alabiliyorum, Brand."

"Hangi soğanlar?" diye sordu Willard.

"Dün geceki o öğle yemeği arabasında. Kokularını tadın, yani. Sanki
kendim yemişim gibi. Aman Tanrım, akşam yemeğimin tadını
ben de hiç çıkarmadım. Her şey o iğrenç şeylerin kokusunu alıyordu!"

"Masada soğan yoktu," dedi Willard.

"Biz de yoktu, ama yemin ederim neredeyse koklayabiliyordum! Garip,
ama soğan kokusuna hiç dayanamıyorum. Beni neredeyse hasta ediyor.
Elbette biraz yiyebilirim ve soğan aromalı çorbalar ve
bu tarz şeyler yemeyi başarıyorum, ama onları sevmiyorum."

"Belki sos içinde soğan vardı ya da başka bir şey," diye önerdi Willard.
Ama Martin başını iki yana salladı.

"Öyle değil. Sanırım dün gece ciğerlerim kokuyla doldu.
Komik olan şey, sanki onları _tadabiliyormuşum_ gibi hissetmem!"

"Üstesinden gelirsin," diye teselli etti Willard. "Hadi yürüyüşe çıkalım. Belki
hava sana iyi gelir."

Daha sonra Martin, hayali soğanların kendisini daha az rahatsız ettiğini itiraf etti, ancak
akşam yemeğinden sonra sorun tekrarladı ve oldukça perişandı ve
tüm akşam boyunca acılı bir ifade takındı. "Sanırım hazımsızlık," diye itiraf etti Bob'un odasında onlara. "Ne yersem yiyeyim, sanki soğanla tatlandırılmış gibi. O iğrenç şeylere asla yaklaşmamalıyım."

"Çok hassas bir mideniz olmalı," diye gözlemledi Bob sempatik bir şekilde. "Bir zamanlar senin gibi birini tanıyordum. Sarımsak görmeye dayanamıyordu. Bir sarımsak--şey--korusunun yanından geçmek zorunda kalmamak için bir mil öteye giderdi. Sadece bu kelimeyi duyduğunda bile hastalanırdı!"

"Öyle mi?" diye sordu Martin neredeyse alaycı bir şekilde. "Adı neydi?"

"Adı mı? Neden--şey--Smith, Jack Smith. Onu tanıyor muydun?"

"Hayır, ama bir zamanlar korkunç bir yalancıyı tanımıştım," diye cevapladı Martin sertçe. "Adı
Jack değildi, Robert'tı."

Daha sonra, odaya geri dönüp yatağa hazırlanırken, Martin yarın soğan koklamayı ve hatta tadına bakmayı bırakmazsa doktora görünmekten
ciddi bir şekilde bahsetti ve Willard bunun çok mantıklı bir şey olacağını düşündüğünü söyledi ve gülümsemesini pijamasının ceketinin arkasına saklamaya dikkat etti. Sabahleyin, Martin yine kendisiydi ve Willard'a o soğanları hayal ettiğini söyledi.

Fakat iki saat sonra, bir kitap için 16 Numara'ya döndüğünde, Willard
çok solgun ve mutsuz bir Martin'in
pencere kenarında uzandığını ve başının pervazda olduğunu ve saçlarını ürperten bir Ekim rüzgarının
buklelerini karıştırdığını gördü. "Soğan," diye homurdandı Martin, Willard'ın endişeli sorusuna karşılık. "Yine yakaladım, vahşi bir şey!" Gözlerini kapattı ve titredi. "Kokluyor musun, Brand?" diye sordu.
Zayıf bir şekilde.

Willard havayı kokladı ve dürüstçe koklamadığını söyledi. Martin
acı bir şekilde iç çekti. "Anlayamıyorum," dedi. "Bu sabah kahvaltıya kadar
iyiydim. Sonra, masaya vardığım anda
geri geldi. Her şey soğan kokuyordu ve tadı da vardı. Hatta kahve bile öyleydi!"

"Sanırım hayal ettin," diye mırıldandı Willard.

"Sanırım öyle. Başka kimse fark etmedi. Sanırım Fransız yemeğini kesmem gerekecek. Metcalfe'e hasta olduğumu söyle, olur mu Brand?"

"Evet, ama neden bir şey almıyorsun?"

"Ne alacağım?" diye homurdandı Martin.

"Sanırım soda-nane tabletleri iyidir. Sıcak su da. Sana biraz
sıcak su getireyim mi?"

Martin zayıfça ama minnettar bir şekilde başını salladı ve Willard
lavaboya gitti ve hemen
sıcak suyla dolu bir diş kupasıyla geri döndü. O sırada saat dokuzda dua etme zamanı geldiğinden,
Martin'i yudumlarken ve titrerken bırakmak zorunda kaldı. Onu bir dahaki gördüğünde,
akşam yemeğinden kısa bir süre önce, fiziksel olarak çok daha iyi ama zihinsel olarak
zayıftı. Mizacı tamamen iğrençti. Dilini dışarı çıkardı ve
Willard'a suçlayıcı bir şekilde salladı.

"Dilimi yaktım," dedi. "O su çok sıcaktı!"

"Çok yazık," diye yanıtladı Willard yatıştırıcı bir şekilde. "Ama seni daha iyi hissettirdi, değil mi?"

"Ya öyle olsaydı? Dilin
tamamen haşlanmışsa daha iyi hissetmenin ne faydası var?" diye sordu Martin öfkeyle. "Neden bana söylemedin?"

"Neyi söyleyeyim?" diye sordu Willard öfkeyle. "Dilini
yakmamak için, ahmak?"

"Çok sıcak olduğunu söyle! Nereden bildim?"

"Belki de dokunuşundan anlayabilirsin diye düşündüm," diye cevapladı Willard kuru bir şekilde. "Çoğu insan anlar!"

"Komik, değil mi?" Martin huysuz bir şekilde pencereye döndü ve
bir an sonra Willard sordu:

"Derslere gittin mi?"

"Matematik," diye homurdandı diğeri. "Geri kalanlar için çok hastaydım.
Saat kaç?"

"Neredeyse yarım. Geliyor musun?"

"Akşam yemeği istediğimi sanmıyorum. Ne faydası var? Sadece
o şeylerin--tadını alacak!"

"Soğan mı?" diye sordu Willard masumca.

"Çeneni kapat! Onlardan bahsetme!" diye bağırdı Martin. "Şimdi beni yine
kıvrandırdın!" Pencere kenarına çöktü, endişeli ellerini yeleğine koydu ve Willard'a suçlayıcı bir şekilde baktı. "Ben de
iyi hissediyordum!"

"Peki, bana söylememi istemediğini nereden bilebilirdim--"

"Kes şunu, sana söylüyorum!"

"Ben de söylemeyecektim--"

"Sen söylüyorsun!" diye bağırdı Martin. "Umarım sen de anlarsın! Anladığında sana 'soğan' diyeceğim! Görürsün, yapmazsam!"

"Az önce kendin söyledin," dedi Willard sırıtarak.

"Bu farklı." Martin sertçe baktı. "Sadece
beni tekrar hasta etmeye çalışıyorsun!"

"Ah, iyi ol," diye cevapladı diğeri esprili bir şekilde. "Ne yapacağımı söyleyeyim,
Mart. Eczaneye gidip sana yemekten hemen sonra biraz soda-nane alacağım."

Martin bir an için biraz yumuşamış göründü. Sonra
şüpheyle sordu: "Tadı berbat mı?"

"H--hayır, pek değil. Yemeğe gel. Aç hissetmesen bile
bir şeyler yemeye çalışsan iyi olur."

"Tamam, tamam ama yiyemeyeceğimi biliyorum."

BÖLÜM XV

MARTIN TERK EDİYOR

Willard kendi masasından, boynunu uzatarak Martin'inkini görebiliyordu,
ve Martin'in pek de yemek yapmadığı belliydi.
Solunda oturan Bob, açıkça sempatik ve ilgiliydi:
Willard,
Bob'un ıspanağı uzattığını ve komşusunu yemeye zorladığını görebiliyordu,
ve Martin'in kasvetli reddini görebiliyordu. Belki de Martin'in sadece biraz çorba ve bir tabak pirinç pudingi
yemesi sebebiyle, öğle yemeğinden sonra hastalık daha az şiddetli bir şekilde geri döndü. Willard sözünü tuttu ve küçük bir şişe soda-nane tableti aldı ve
tüm gün boyunca Martin'in ifadesi, tabletleri sürekli olarak ağzında eritirken, aşırı bir iğrenmeydi. Çare en azından
izin Antrenmanda aktif rol alması için ona şans verdi, çünkü sol hücum oyuncusu olarak deneme şansı verildi. İlk başta biraz yavaştı, ancak Bay Cade'in sürekli ısrarıyla antrenmanın sonuna doğru oldukça fazla hız gösterdi. Daha sonra Willard'a
soğan kokusu onu rahatsız etmeseydi daha iyi olabileceğini itiraf etti.
"Soyunma odasında geldi," dedi. "Üstümü değiştirene kadar fark etmemiştim.
Sonra iyice belirginleşti ve sürekli benimle kaldı.
Ben--henüz anlıyorum, ama o kadar da kötü değil."

"Bu senin hayal gücün olmalı," dedi Willard. "Daha önce hiç böyle bir sorun yaşadın mı? Diyorum ki, Mart, hiç--hiç--"

"Ne?"

"Peki, ailende herhangi bir--şey--delilik var mı?"

"Aptal aptal olma!" diye yalvardı Martin.

"Sadece belki de--"

"Dinle bakalım, Brand! Bunda hayal gücü yok.
Zehirlendim."

"Zehirlendim!" diye soludu Willard. Martin ciddi bir şekilde başını salladı.

"Evet, her şeyi kafamdan attım. Soğan zehirlenmesi geçirdim."

"Ama soğanlar zehirli değil," diye itiraz etti Willard.

"Belki bazıları için değil ama benim için öyleler," diye konuştu Martin inançla. "Olanlar sadece şu. O gece öğle yemeği arabasına gittiğimizde her yer soğan kokusuyla doluydu. Hatırlıyor musun? Sistemime
çok fazla
soğan soludum ve beni zehirledi. Kanımda var
muhtemelen. Yarın iyi olmazsam doktora gideceğim."

Willard bir an bu teoriyi düşündü ve sonra ciddi bir şekilde bunun içinde bir şey olabileceğini kabul etti.

"Elbette var," diye temin etti Martin. "Neden, mantıklı.
Kloroformun ne yaptığını görün. İçinize çektiğinizde kanınıza karışıyor, değil mi? Soğanlarda da aynı şey geçerli. Bazı insanlar bundan
etkilenmiyor ama ben farklıyım. Sanırım bir doktor benim durumumla
çok ilgilenirdi." Martin bu fikri düşünmek için durakladı ve sonra
gururla devam etti. "Evet, efendim, bahse girerim ki öyle yapardı! Bahse girerim ki
benim hakkımda tıp derneğine yazardı!"

"Sanırım," diye onayladı Willard. "Belki New York
gazetelerine de çıkar. 'Soğan Zehirlenmesi! Genç Hazırlık Okulu Öğrencisinin Garip Vakası Tıp Derneğini Şaşırttı!' Belki de resmini basarlardı, Mart."

"İstersen bununla ilgili aptalca bir şaka yapabilirsin," dedi Martin, "ama
haklı olduğumdan eminim!"

Joe ve Bob o gece odaya geldiler ve Martin
teorisini onların yararına tekrar açıkladı. Soğan hastalığına yakalanmıştı ama vakasına ve çözümüne olan ilgi ona her zamankinden daha iyi dayanma gücü verdi. Joe ve Bob -özellikle Bob-
teoriden çok etkilendiler ve Bob benzer bir vaka okuduğunu hatırladı. "Sadece," dedi, "o durumda adam tere otu yiyerek zehirlenmişti."

"Neyi yiyerek?" diye sordu Martin inanmazca.

"Tere otu," diye tekrarladı Bob. "Çoğu insanı etkilemez ama bazı
adamlar hiç yiyemez. Bunu duymuşsundur, değil mi Joe?"

"Evet," diye onayladı Joe ayık bir şekilde. "Benim de öyle bir kuzenim vardı. Tere otu ve
çilekler onun için zehir gibiydi."

Martin, Joe'dan Bob'a şüpheyle baktı, ama ikisi de o kadar ciddiydi ki sordu: "Bu adama ne oldu?"

"Neden, tere otu yedi ve zehirlendi. Kanına karıştı, bilirsin, ve hayatını kurtarmanın tek yolu kan nakliydi."

"Bu ne? Başkasının kanını ona pompalamaktan mı bahsediyorsun?"

"Elbette! Aşırı durumlarda mümkün olan tek şey bu."

Martin aceleyle şişesini çıkardı ve ağzına bir
naneli soda attı. "Sanırım soğan bir adama bunu yapmaz," dedi, pek de gerçekçi olmayan bir güvenle. "Öyle mi düşünüyorsun,
Joe?"

"Beni ara," diye yanıtladı Joe teselli edici bir şekilde. "Daha önce hiç soğan zehirlenmesi duymamıştım."

"Ben de," dedi Bob sıkıntılı bir şekilde. "Sanırım oldukça nadir görülen bir hastalık ve
belki de doktorlar henüz anlamamıştır. Sanırım bu bir tür
uyku hastalığı gibi," diye ekledi yumuşak bir şekilde.

Martin ona düşmanca ve temkinli bir bakış attı, ancak Bob sadece
sempatik bir şekilde gülümsedi ve elini uzattı. "Şu haplardan birini görelim, Mart," diye rica etti. "Bu gece kendimde bir tür ağır his var."

Martin umutla, "Soğan tadını fark etmiyorsun, değil mi?" diye sordu, şişeyi masanın karşısına fırlatırken.

"H--hayır, tam olarak değil. Daha çok bir tür kaybolmuşluk hissi. Sanırım yediğim
fırında patatesti." Masanın altından bir hap çıkarmak için biraz zaman harcadı; o kadar uzun sürdü ki Martin sabırsızlıkla şöyle dedi: "Şişeyi çalkala. Muhtemelen sıkışmışlardır."

"Bende var, teşekkürler." Bob ağzına bir tablet attı, ekşi bir surat yaptı, şişenin kapağını tekrar kapattı ve geri fırlattı. "İğrenç
tadı olan şeyler, değil mi?" diye sordu.

"Bir süre sonra alışıyorsun," diye yanıtladı Martin teselli edercesine.
"Sanırım bugün yirmi tane yedim. Kan
trans--her neyse, Bob, nasıl yapıyorsun? Yani, kanı
nereden alıyorsun?"

"Sanırım reklam. Elbette kolay değil, çünkü diğer
adam, yeni kanı veren kişi oldukça sağlıklı olmak zorunda. Çoğu zaman
kimseyi bulamazsınız ve işe yaramaz."

"O zaman ne olur?" diye sordu Martin huzursuzca.

Bob omuz silkti. "Elbette hasta ölür. Bunu çok sık duyarsınız."

Martin yutkundu ve neredeyse tabletini yutacaktı. "Aman Tanrım! Sanırım
gerekirse birini bulurum," dedi. "Belki de, benim için her şeyden çok hayal gücü. Her türlü şeyi hayal edebildiğini biliyorsun,
ve sanırım soğanlar çok zor olmazdı, ha?"

"H--hayır," dedi Joe, "ama senin teorinin doğru olduğunu düşünüyorum,
Mart. Bana kesinlikle çok mantıklı geliyor."

"Bunu nasıl çıkardığını anlamıyorum," diye kısaca yanıtladı Martin. "Eğer gerçekten zehirlenme vakası olsaydı sanırım şu an olduğumdan çok daha kötü olurdum. İki gündür devam ediyor ve herkes bilir ki zehir oldukça hızlı etki eder."

"Bazı zehirler," diye yanıtladı Bob önemli bir şekilde. "Ama bazıları da çok yavaş etki eder. Örneğin kenevir var."

"Bu bir ip," dedi Martin alaycı bir şekilde.

"Çok ölümcül bir zehir," dedi Bob sertçe, "ve çok çok, ne kelime, Joe?"

"Uzun süre mi?" diye sordu Joe.

"Sinsi," diye önerdi Willard.

"Sinsi, işte bu! Bazen hasta haftalarca acı çekiyor."

"Eh, hiç kenevir yemedim," dedi Martin öfkeyle. "Hiçbir şey
yemedim, lanet olsun! Çok açlıktan ölüyorum! Belki de sorun budur. Çok geç olmasaydı dışarı çıkıp bir sandviç veya bir
parça pasta veya başka bir şey alırdım."

"İhtiyacın olan şey doyurucu bir yemek," dedi Bob. "Örneğin güzel bir biftek ve soğan."

"Çeneni kapat! Umarım boğulursun!" diye geveledi Martin. "Keşke sende olsaydı! Keşke hepinizde olsaydı, sırıtan maymunlar çetesi! "Beni hasta ediyorsun!" Son iddiasını kanıtlamak için şiddetle ürperdi,
aceleyle soda-nane tabletleri şişesini çıkardı ve dudaklarını sıkıca kapalı tutarak, heyecanla kapağını açtı. Diğerleri neredeyse acı dolu bir yoğunlukla izliyorlardı. Martin şişeyi ters çevirdi,
bir tablet alıp ağzına attı. Anında yüzünde garip,
perili bir ifade belirdi. Bir kez yuttu, gözleri yuvarlak ve
telaşlıydı ve sonra tablet ağzına girdiğinden daha hızlı
çıktı ve ellerini karnına koyup gözlerini kapattı.

"Nedir?" diye sordu Bob endişeyle. "Hasta mısın, Mart?"

"Hasta! Ben--ölüyorum! Onlar--dolular!"

"Ne? Neyle dolu?" diye sordu Joe.

"Tabletler." Martin gözlerini yavaşça açtı ve soru soran kişiye dehşet içinde baktı. "Dolular--soğanla! Aman Tanrım!"

"Saçmalık," dedi Bob neşeyle. "Nasıl olabilirler? Hadi görelim."
Martin cebinden güçsüzce çıkardı ve başını
önüne eğerek uzattı. Bob kapağı açtı ve şişeyi burnuna tuttu. "Ben
hiçbir şey koklamıyorum," dedi. "Sen alıyor musun, Brand?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Willard ciddi bir şekilde. "Sen dene, Joe."

"Şey, belli belirsiz bir--ah--ilaç kokusu var," dedi Joe yargılayıcı bir şekilde, "ama soğanlara gelince--"

"Koklayayım," diye talep etti Martin. Şişeyi alıp burun deliklerine götürdü. Sonra şişe odanın karşısına uçtu ve içindekiler
neşeyle yerde yuvarlandı. "Öyle!" diye bağırdı. "Öyleler! Siz
arkadaşlar koklayamıyor musunuz?"

"Buraya bak, Martin," diye cevapladı Joe sertçe. "Kendini toparlasan iyi olur, ihtiyar. Bunu -bu halüsinasyonun çok
ileri gitmesine izin vermek iyi olmaz. Yatağa gir ve soğanları unutmaya çalış. Belki de ihtiyacın olan şey iyi bir
gece uykusudur. Sabah doktorla konuşurdum. Elbette sorunun ciddi olmayabilir, Mart. Zamanında alırsan
iyileşebileceğini söyleyebilirim. Ama bir doktora görünsen
çok daha rahat hissederim, ihtiyar."

Martin'in asık suratlı iğrenme ifadesi hafifçe değişti. Bob'a giderek artan bir hayranlıkla baktı.

"Belki de," diye devam etti ikincisi nazikçe, "soğan sineği olarak da bilinen Diptera onionensis tarafından
ısırılmış olabilirsin. Elbette, bu
olası değil, ama asla bilemezsin, Mart. Şimdi de tse-tse sineği var. Bunu buralarda bulmayı beklemezsiniz ama bana
oldukça yaygın olduğu söylendi. Peki soğan sineği neden olmasın?"

Martin'in bakışları Bob'a sabitlenmişti ve Martin'in ağzı yavaşça
açıktı. Büyük bir Işık gören ve hala
konuşamayacak kadar parlaklığından sersemlemiş birine benziyordu. Bob nazikçe gülümsedi ve devam etti,
ancak belki de istemeden de olsa, masayı kendisi ve Martin arasında tuttu.

"Uyku hastalığım konusunda o kadar çok anlayışlı oldun ki,
Mart, seni böyle rahatsız görmek istemiyorum. Eğer doktorla konuşsaydın, kesinlikle kafamdaki yük azalırdı--"

"Sen yaptın!" diye tısladı Martin. "Sen--bana bir oyun oynadın!"

"Neden, Mart," diye itiraz etti Bob incinmiş bir tonda. "Nasıl orada oturup
o zalimce sözleri söyleyebilirsin?"

Martin çılgınca etrafına baktı. Joe bir duygu tarafından o kadar
tamamen ele geçirilmişti ki başını ellerinin arasına almıştı ve Willard nefes nefeseydi,
belki de acıdan, yüzü destekli bir kitabın arkasına gizlenmişti.
Martin bir kez yutkundu, ayaklarını altına çekti ve sonra
kükreyerek sandalyesinden kalktı.

"Seni soğanlayacağım!" diye bağırdı. "Ben--ben--"

Masanın etrafından daldılar, Joe'nun bacaklarını sektirdiler, çünkü o genç onları geri çekmek için
çok çaresizdi, Willard'ı
bir girdaptaki yonga gibi sandalyesinde döndürdüler geçti, Bob her turun sonunda
iyiye doğru yarım tur attı. Gürültü ve karışıklık hüküm sürüyordu,
ama bunun içinden Bob'un kahkahadan zayıflamış sesi duyuldu:

"Mike aşkına, Mart, takdir yetkisini kullan!"

Martin'in değişmez cevabı vahşi bir öfke ulumasıydı.

Onuncu turda -ya da belki on birinciydi!-
felaket takip edileni yakaladı. Bob arka düzlüğe girerken kaydı ve
aşağı düştü ve Martin kendini ona fırlattı. Tekrar tekrar gittiler,
hırıldanarak, soluk soluğa, gurgurdayarak. Willard, masa savaşçıların
üzerine devrilip onları kitap ve
kağıtlarla yağmuruna tutmadan hemen önce lambayı kurtardı. Bob en iyi formunda olsaydı, bu yarışma kısa sürerdi çünkü rakibinden daha iri ve güçlüydü, ancak kahkahalar onu uyuşturdu ve merhamet dilemeden önce Martin başını halıya defalarca vurdu ve kaburgalarının üzerinde neşeyle aşağı yukarı zıpladı. Sonunda Martin çekilip Bob zayıfça ayağa kalktığında, oda bir enkazdı ve sahnenin üzerinde korkunç bir miasma gibi, mide bulandırıcı yoğun soğan kokusu asılıydı! Martin burnunu çekti ve eğer Bob yalvarırcasına yere işaret etmeseydi, kendini tekrar Bob'un üzerine atacaktı. Martin baktı ve kırık bir şişenin tıkalı kalıntılarını aldı. Üzerine bir kağıt etiket yapıştırılmıştı. "Soğan Özü" diye okudu.

Bob, tam bir düzen olmasa da barış sağlandığında itiraf etti.
"Seni adil bir şekilde uyardım, Mart," dedi. "Sana ödeşeceğimi söylemiştim.
Senin sorunun, şakayı kendinin icat ettiğini ve başka hiç kimsenin bundan
sıyrılamayacağını düşünmen. O gece öğle yemeği arabasındaki soğanlara burnunu kıvırdığında aklıma geldi. Aşçıya o soğan özütü şişesi için çeyrek dolar ödedim ve gerisi kolaydı. Tek yapmam gereken,
peçetene, yulaf lapasına, tuzluk dolabına ve benzeri yerlere birazını
sürebilmek için masaya senden yeterince önce oturmaktı. Çok cömert olmayacak kadar akıllıydım, biliyorsun.
Bir keresinde, başka tarafa bakarken, etine biraz bulaştırdım ve
bir keresinde de kahvene. Dün futbol
kıyafetlerine epeyce serptim. Belki fark ettin?"

Martin: "Hımm!" dedi sertçe.

"Brand'den diş fırçana ve yastığına biraz koymasını istedim,
ama çok yumuşak kalpliydi," diye ekledi Bob. Martin, Willard'a hüzünlü bir
suçlayıcı bakış attı. "Ve bu kadar," diye bitirdi Bob gülümseyerek.

"Huh," dedi Martin bu sefer alaycı bir şekilde. "Bunun sadece
aptalca bir şaka olduğunu en başından beri biliyordum!"

"Ah, hayır, bilmiyordun, pettie! Neyse, istersen şimdi bırakalım. Eğer sen tatmin olduysan ben de tatmin oldum. Sadece Mart, artık 'tse-tse sinekleri' ve 'uyku hastalığı' saçmalıkları yok. Sağlığım çok iyi, teşekkür ederim ve eğer
takımda bir yer istiyorsan, oğlum, çık ve kazan!"

"Oh, sorun değil, Bob," diye cevapladı Martin sırıtarak. "Johnny bugün
bana bundan sonra sol bek oynamamı söyledi. Yani uyku hastalığınız olup olmadığı umurumda değil!" Sonra, fark edilir bir duraklamadan sonra, "Çok!" diye ekledi.

BÖLÜM XVI

DİPLOMASİ

Martin'in sol hücum pozisyonuna atandığına dair açıklamasına o gece pek inanılmadı, ancak tartışma gerektiren diğer konularla ilgili basında, hiç kimse şüphe duymadı. Ancak ertesi gün, Martin'in gerçeği söylemekten başka bir şey söylemediği kanıtlandı, çünkü maç başladığında Leroy'un yerindeydi ve orada sadece günün geri kalanında değil, sezonun geri kalanında da kaldı. Sol yarıda, Willard ve Mawson servis attı, ikincisi antrenmanın sonuna doğru Willard'a teslim oldu. İkinci takım o öğleden sonra bir saha golü atmayı başardı, ancak birincisi üç gol attı ve bir kez olsun bolca vuruş gücü gösterdi.

Lake'in sol uçta ve Martin Proctor'un sol hücumda olmasıyla, çizginin o tarafı önemli ölçüde gelişti. Birkaç gün boyunca Martin yeni pozisyona pek de mükemmel uymuyordu, ancak çok fazla deneyimi vardı, ikinci tercih oyuncudan daha iyi bir şey olmak istiyordu ve çok çalıştı, bunun sonucunda Kenly maçından çok önce ona
dikkat çekici derecede iyi bir mücadeleci olarak bakılıyordu. Ancak takımın zayıf noktası
devam etti, çünkü Steve Browne'a
tatmin edici bir alternatif
bulunmamıştı. Browne, bek pozisyonunun zor gereksinimlerini karşılamak için acınacak derecede çok çabaladı, ancak tamamen ve
açıkça başarısız oldu. Linthicum denendi ve ikinci yarı bek olan Austen da denendi, ancak hiçbiri uygun değildi. Kenly bu yıl sert bir çizgi geliştiriyordu,
oynadığı son iki maçta da kanıtlandığı gibi ve Alton'da arka alanda daha fazla ağırlık ve
agresifliğe şiddetle ihtiyaç vardı. Tatmin edici bir bek bulma konusundaki olası nihai başarısızlığını göz ardı ederek, Koç
Cade, Bob Newhall'ı veya Stacey Ross'u bir yarı veya bek için değiştirmeye dayalı oyunlar denedi. Ancak zorluk, çizgide oynayan arka saha oyuncusunun geçici görevlerini tatmin edici şekilde yerine getirmekte zorlanmasıydı. Bob'u, mücadeleler arasında düz dalışlar için bek olarak yerleştirmek oldukça iyi çalıştı ve ikinci takıma karşı bazı iyi kazanımlardan sorumluydu, ancak Bob'un yerine Browne, yuvarlak bir deliğe kare bir çivi kadar uyumsuzdu ve şüphesiz Kaptan Joe Myers'ın sözleriyle, Kenly için "kolay lokma" olacaktı. Koç Cade, dengesiz oluşumlara karşı güçlü bir şekilde yerleşmiş bir hoşnutsuzluğa sahipti ve her ne kadar vardiyaları nadiren kullansa ve Kaptan Myers'ı çizginin gerisine yerleştiren ve böylece ileri pas alabilecek oyundan sorumlu olsa da, daha fazla "ucube" istemiyordu ve bunları kullanırken bile bu yeni icatlara kaşlarını çattı. Ve böylece, Hillsport maçından önceki o Çarşamba sabahı, Willard, okumalar arasında tam elli dakikası varken, bir Latince kitabı alıp, birinci kale tribünlerine gitti ve kendini güneş ışığında üç koltuğa
bıraktı. Gerçek bir yaz sonu günüydü, esinti yoktu veya
sadece Lawrence Hall'un arkasındaki büyük bacadan gelen düz duman sütununu rahatsız edecek kadar esinti vardı, ufukta puslu, morumsu griye dönüşen çok mavi bir gökyüzü ve her yerde yumuşak bir güneş ışığı seli. Tahtaların kenarları ona çok fazla bastırdığında ara sıra pozisyonunu değiştirerek, Willard, kitabından bir sayfa daha yazmayı başardı ve çok küçük ve son derece düzgün yazısıyla birçok kenar notu aldı. Ancak, ayak sesleri ona ulaştığında biraz uykulu olmaya başlamıştı ve Felix McNatt'ın yaklaştığını görmek için başını kaldırdı. McNatt'ın elleri kirliydi ve yüzünde muzaffer bir ifade vardı,
ve her ikisi de, Willard'ın yanına tırmanıp
oraya oturduğunda, taşıdığı üzüm sepetinin tahta kapağını kaldırdığında
açıklandı.

"Agaricus pratensis," diye etkileyici bir şekilde duyurdu. "Aynısını sana da," diye cevapladı Willard, "ve çok, çok fazla."

McNatt esprili bir şekilde gülümsedi. "Çiftliğin yakınlarında buldum. Burada
oldukça nadirler."

Willard sepetin içindekilere isteksizce baktı.
Beş mantar ona pek çekici gelmiyordu ve McNatt'ın onları yemesi için ondan yardım istemeyeceğini umuyordu. "Yenilebilirler mi?" diye sordu
endişeyle.

"Ah, evet, ama kitabımda diğer birçok tür kadar lezzetli olmadıkları yazıyor."

"Çok iştah açıcı görünmüyorlar," diye mırıldandı Willard. "Pişiriyor musun, yoksa ne?"

"Kızarmış halleri harika," diye cevapladı McNatt, sepete neredeyse şefkatle bakarak. "Ya da sütte haşlayabilirsin."

"Hayır, teşekkürler." Willard başını iki yana salladı. "Kokularını sevmiyorum.
Onlar--sanki ölü gibi kokuyorlar!"

"Elbette öldüler," dedi McNatt sabırsızlıkla. "Ya da
sanırım öyleler. Muhtemelen toplandıktan sonra belli bir süre daha yaşamaya devam ediyorlar: Bunu öğrenmeliyim: Bunu bilmek ilginç olurdu."

"Çok," diye kabul etti Willard nazikçe. "Onları yiyecek misin?"

McNatt büyük bir rahatlamayla başını salladı. "Hayır, ortalığı
karıştıracak kadar değiller."

"Yok mu? Bence bunlar ortalığı karıştırır, canavarca bir
karıştır!"

McNatt gülümsedi, hatta kıkırdadı. "Sanırım mantar sevmezsin," dedi. "Ama bekle. Bir ara güzel bir sürü mantar topları alacağım
ve bir ziyafet çekeceğiz. O zaman fikrini değiştireceksin."

"Belki bundan daha fazlasını değiştiririm," dedi Willard üzgün bir şekilde. "Belki de
yaşam alanımı değiştiririm. Birçok insan mantar yedikten sonra cennete gitti, değil mi?"

"Hayır, mantar değil," dedi McNatt, "mantar. Bir fark var."
Sepeti tekrar örttü, dikkatlice ayaklarının arasına koydu ve
bir an sessizce sahaya baktı. Şu anda: "Sen
futbol takımındasın, değil mi?"

"Evet," dedi Willard, "bir nevi. Ben yedek bir yarıyım."

"Bu yıl nasıl bir takımımız var?"

"Oldukça adil, bence. Onları oynarken görmedin mi?"

"İlk maçın bir kısmını izledim, ama bu kadar erken bir takım hakkında pek bir şey söyleyemezsin. O zamandan beri çok yakından takip etmedim."

"Sanırım, bir araya geliyoruz," dedi Willard. "Birçok değişiklik yapıldı ve bu yüzden takım henüz
çok düzgün bir şekilde
birlikte oynamıyor. Bay Cade bir bek bulmakta çok
zorlanıyor."

"Bek mi? Öyle mi?" McNatt öncekinden
daha fazla ilgili görünüyordu. "Orada ne sorun var, Harmon?"

Willard elinden geldiğince açıkladı ve McNatt onaylarcasına başını salladı. "Haklı," diye ilan etti. "Benim düşünceme göre, bek takımın en önemli adamıdır. Güçlü ve zeki olmalı ve ilk savunmayı geçebilecek kadar ağırlığa sahip olmalıdır. Ancak çok ağır olanlara pek güvenmem. Genellikle uygun zihinsel niteliklerden yoksundurlar. Biliyor musun, Harmon, bilim insanlarının zihin kalitesiyle vücut oluşumu arasındaki ilişki hakkında kapsamlı bir çalışma yapmamış olması bana garip geliyor. Şimdi gövdesi ve boynu büyük olan bir adam düşünün; belden yukarısı büyük, anlıyor musun; muhtemelen kafası da büyük olacaktır; çoğu öyledir. Bu adam başladığında ısrarcı, sert bir savaşçı olacak ve iyi bir sağduyuya sahip olacaktır. Ancak becerikli olmayacak ve hızlı karar veremeyecek. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Konunun kapsamlı bir şekilde incelenmesinin, birinin fiziksel yapısını gözlemleyerek zihinsel karakterini hemen anlayabilmesini sağlayacağına inanıyorum."

"Bu öğleden sonra gelip yedeklere baksan iyi olur," diye güldü Willard. "Belki Bay Cade için bir bek seçebilirsin."

"Bekler," diye cevapladı McNatt ciddiyetle, "çok nadir. İyi olanlar, yani. İki veya üç yıl önce burada oynadığımda tatmin edici bir yedek bulmanın zor olduğunu hatırlıyorum."

"Bu yıl sorun olan yedek değil," dedi Willard hüzünle, "gerçek şey. Nerede oynadın, McNatt? Yani hangi
pozisyonda."

"Bek," diye cevapladı diğeri ciddi bir şekilde. "Bek!"

"Evet, ilk yılımda ara ara orada oynadım, ancak henüz on beş yaşındaydım. Yaşıma göre iriydim. Sonraki yıl hastalanana kadar bu pozisyonda oynadım. Ondan sonra oyundan düştüm. Neyse, geri dönmeliyim." Sepetini aldı, başını salladı ve Upton'a doğru
yürüdü.

Willard onun gidişini düşünceli bir şekilde izledi. Ancak bir dakika sonra kalemini cebine koydu, kitabını aldı ve Lykes'a doğru koştu.
2 Numara'yı çalıp içeri girdiğinde şansı yaver gitmişti. Joe, bir gazeteyle yarı yarıya gizlenmiş bir şekilde pencere koltuğuna yaslanmıştı.

"Merhaba, Brand," dedi. "Aklından ne geçiyor?"

"Sanırım seninkinden daha fazlası," diye anlamlı bir şekilde cevapladı Willard.

Joe güldü. "Öyle mi düşünüyorsun? Eh, bu bir haftadır gördüğüm ilk gazeteydi. Cumartesi maçlarına bakıyordum. Yale geri dönüyor, değil mi? Bir süre sol bek oynayan Loughlin'li adam Alton'lı. Burada pek iyi biri olarak görülmüyordu, hatırladığım kadarıyla."

"De ki Joe, diyelim ki bir adam bu yıl futbol oynadı ve sonra iki yıl daha oynamadı. İyi biri olur muydu?"

"Ne için iyi?"

"Futbol. Yani, geri dönebilir mi?"

"Ah! Bilmiyorum, Brand. Sanırım adama bağlı. Oyunu bırakmayı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır. Bak, Joe, diyelim ki bir adam üç yıl önce çok iyi bir bek oyuncusuydu ve sonra bir daha oynamadı. Diyelim ki yarın oyuna geri dönecek. Ne kadar zaman alırdı - unuttuğunu hatırlaması ve - kendini tekrar bulması?"

"Brand, varsayımsal sorular sormak için çok erken," diye cevapladı
Joe, esneyerek ve esneyerek. "Bu pek çok şeye bağlı, evlat:
özellikle de o adamın kendini ne kadar iyi formda tuttuğuna. Aklında
bir adam var mı, yoksa bunu sadece egzersiz için mi yapıyorsun?"

"Aklımda biri var," diye cevapladı Willard içtenlikle. "Burada üç yıl önce futbol oynayan bir adam var ve söylediklerine bakılırsa
oldukça iyi olmalı. Neyse, takımda düzenli bek oyuncusuydu. Sonra hastalandı ve bırakmak zorunda kaldı ve bir daha geri dönmedi."

"O kim?" diye sordu Joe, doğrularak.

"McNatt," diye cevapladı Willard.

"McNatt! Ah, birini keşfettiğini sanıyordum, Brand. Sanırım
McNatt bir şaka."

"Ama oynadı, değil mi?" diye ısrar etti Willard.

Joe başını salladı. "Evet, oynadı ve bu bir gerçek." Durakladı ve düşünceli bir şekilde yerdeki
kağıda tekme attı. "Sanırım bir yıl boyunca oynadı,
ya ikinci sezonda ya da ilk sezonda yedek olarak. Burada olduğum ilk
yıl bir süre oynadı. Bu ikinci yılıydı. Bana
sezonun ortasında bıraktı gibi geliyor. Ama onun hakkında pek bir şey hatırlamıyorum. Ama, aman Tanrım, bu adam futbol adamı değil!
Sadece--ona bir bak!"

"Elbette antrenmandan çıktı," diye kabul etti Willard, "ama bana öyle geliyor ki
üç yıl önce düzenli bek olabilecek kadar iyiyse şimdi denemeye değer."

"Öyle, Brand! Bak, ona dışarı çıkmasını söyle ve
ona adil bir gösteri yapalım, ne kadar geç olursa olsun. McNutt'ın futbol oynadığını görmek
herkesin parasının bir dolarına değer!"

Willard başını iki yana salladı. "Bunu yapacağından emin değilim, Joe."

"Neden olmasın? Fikir ne?"

"Eh, artık umurunda olduğunu sanmıyorum. O komik bir ördek,
McNatt. Sanırım onu ​​geri almak için çok ikna etmek gerekecek."

"Ama söylediklerinden, denemek istediğini düşündüm," dedi Joe, şaşkın bir şekilde. "Ne _istiyor_?"

"Sanırım rahat bırakılmak," diye cevapladı Willard gülümseyerek. "Hayır, fikir
benimdi, Joe. McNatt'ın futbol oynama hırsı
benimkinden daha fazla değil--mantar toplamak! Ama bana bek oynadığını söylediğinde
o pozisyon için bir adama ihtiyacımız olduğunu hatırladım
ve bu yüzden seninle bu konuda konuşmak için buraya geldim."

"Eh, kedilerimin köpeği," diye patladı Joe, "eğer adam futbol oynayabiliyorsa
bunu yapmak onun görevi! Bunu bilmiyor mu? Nerede? Onunla bir
konuşacağım. Sanırım onunla uğraşmaya değmez ama
her zaman bir şans vardır! Ve bunu kaçırma lüksümüz yok!"

"Ona ne söyleyeceksin?" diye sordu Willard.

"Ona mı söyleyeceğim? Elbette hizmetlerine ihtiyacımız olduğunu. Ona
eğer düzgün bir şekilde ortaya çıkarsa Kenly'e karşı oynama şansının yüksek olduğunu
söyleyeceğim. Sanırım bu onu kazanır."

"Bu bazı arkadaşları kazanabilir, Joe ama korkarım ki McNatt kazanamaz." Willard başını nazikçe salladı. "Yanılıyor olabilirim ama sanırım
onları yaptıkları kadar inatçı. Joe, bir adamın - şey - karakteri hakkında fiziksel yapısından çok şey söyleyebilirsin ve
McNatt'ın uzun bacakları ve--ve her şeyi var."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," diye yanıtladı diğeri sabırsızlıkla, "ama inatçı olsun ya da olmasın, eğer peşine düşersem futbol oynayacak!"

"Tamam." Willard omuzlarını silkti. "Yine de senin yerinde olsam,
ona kolayca saldırırım."

"Ah, yeterince kolay olacağım," dedi Joe rahat bir şekilde. "Upton'da, değil mi? Numarası kaç? Kırk dokuz?" Joe saatine baktı ve ayağa kalktı. "Fransızca'ya yirmi dakikam var. Gidip onu
göreceğim. Elbette bundan bir şey çıkmayacak. Uzun süredir antrenman
dışı kalmış bir adam üç veya dört hafta içinde geri dönemez. Ayrıca, bildiği tüm futbolu unuttuğunu söyleyebilirim."

Willard girişte Joe'yla vedalaştı. Joe
gittiğinde "İyi şanslar," diye seslendi. "Önce diplomasiyi dene, Joe!"

Joe kendine güvenerek gülümsedi ve umursamazca elini salladı.

Öğleden sonra spor salonuna varana kadar Willard, Joe'nun Upton'daki 49 Numara'ya yaptığı ziyaretin sonucunu öğrenemedi. Joe hala
öfkeliydi. "Bu adam tam bir aptal," diye tersledi Willard'ın nazik sorusuna. "Ve bir katır kadar inatçı! Orada oturdum ve on dakika boyunca bek pozisyonunun nasıl oynanması gerektiği hakkında konuştum
ve sonra sakince bana bin dolar için bile takıma katılmayacağını söyledi!"

"Sonra da onu zorbalık ettin," diye güldü Willard.

"Ona onun hakkında ne düşündüğümü söyledim," diye cevapladı Joe sertçe. "Beni o kadar suçlu
kıstırdı ki kafasına yumruk atabilirdim. Sadece orada oturdum ve göz kırptım
ve aptal fasulyesini salladı! Ve onu diri diri yüzdüğümde mineral koleksiyonunu görmek isteyip istemediğimi bilmek istedi. Ah, bu adam
tam bir çılgın!"

"Bir nevi tuhaf," diye kabul etti Willard ayık bir şekilde.

"Tuhaf!" Joe neşesizce güldü. "Aklı başında değil. Ne olduğunu
biliyor musun? Bana oradaki bir sürü mantarı gösterdi; iğrenç, kötü kokulu şeylerdi; ve bahse girerim onları yiyordur ve
zihnini etkilemiştir. Onunla ne yapacağımı bilmiyorum!"

"Sanırım bunu unutup onu rahat bırakman gerekecek," dedi Willard
yatıştırıcı bir şekilde.

"Onu rahat bırakamam," diye itiraz etti Joe sabırsızlıkla. "Aman Tanrım, eğer o adam konuştuğu gibi bek oynayabiliyorsa
harika olurdu! Şuraya bak, Brand, neler yapabileceğini görüyorsun. Kafamı
çok
çok salladım ve zavallı balık üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Sen--sen ona
bir saldırıyorsun, tamam mı? Ve bugün yap. Dürüst olmak gerekirse, o adam iyi olup olmadığını
göstermeli. Bu onun görevi! Elbette onu oynatmaya _zorlayamayız_, ama _isteyeceğini_ düşünürdün!"

"Tamam," diye kabul etti Willard, "Ne yapabileceğime bakacağım, Joe, ama
pek umudum yok. Diplomasi başarısız olduysa, neden, benim başarılı olmam pek olası değil."

Joe, Willard'a şüpheyle baktı. "Dur, diplomatiktim," diye itiraz etti. "Ağzını sıkıca kapatıp yapmayacağını söyleyene kadar ona şeker kadar tatlıydım."

"Ağzını kapatmış olsaydı," dedi Willard, "Nasıl bir şey
söyleyebileceğini anlamıyorum, Joe. Belki de mırıldanmıştır?"

"Ah, hadi bakalım!" diye homurdandı diğeri.

O öğleden sonra alışılmadık derecede zor ve uzun bir antrenman maçı vardı ve Willard, on beş zorlu dakika boyunca sol yarıda oynadı, bu süre zarfında ikinci oyuncu, birinci takımın savunmasını test etmek için topu tekrar tekrar verdi, sonunda sayı için çizgiyi geçene kadar
vurdu ve vurdu. Willard, diğerlerinin çoğu gibi,
birkaç sert darbe aldı ve serbest bırakıldığında Joe'nun ona verdiği görev için çok az hırs hissetti.
Ama akşam yemeği çok yardımcı oldu ve
saat yedi buçukta McNatt'ın odasına doğru yola koyuldu.
49 Numara'nın kapısını çaldığında bile ne söyleyeceğine karar vermemişti.

Bu akşam sadece McNatt değil, oda arkadaşı Winfred Fuller da oradaydı.
Fuller, ikinci sınıf öğrencisiydi, ufak tefek, kansız görünümlü bir gençti ve
Willard'ın tahmin ettiği gibi, McNatt'ın kurbağaları, böcekleri ve garip karmaşalarıyla hayat yavaş yavaş zihnini etkiliyormuş gibi, telaşlı, tedirgin bir ifade takınıyordu. Fuller, bir sandalyenin kenarına dimdik oturdu ve Willard'ın ziyaretinin ilk on dakikası boyunca baykuş gibi sabit bir şekilde ona baktı ve Willard, bir bahane mırıldanarak çocuk kendini götürdüğünde içtenlikle sevindi. McNatt çok misafirperverdi ve o öğleden sonra birinin ahırının altında topladığı birkaç seçkin mantarı, eğer Willard isterse pişirmeyi teklif etti. Ancak Willard, diyette olduğu için mantarların yasak bir lüks olduğunu açıkladı ve McNatt gücenmedi. Bundan sonra konuşma futbol "durumları" konusuna döndü ve McNatt, Willard'ın son ziyaretinde bahsettiği muhtırayı bulduğunu hatırladı ve elini dağınık masaya doğru uzattı. Ancak ne yazık ki kağıt tekrar kaybolmuştu ve McNatt uzun süre ve kararlı bir şekilde aramasına rağmen, karışıklığı daha da karmaşık hale getirerek, keşfedilmeyi reddetti. Sonunda, görevi bırakan McNatt tekrar oturdu, uzun bacaklarını yere uzattı ve iki büyük, çok çatlamış elini cebine soktu.

"Myers bu sabah beni görmeye geldi," diye sakin bir şekilde belirtti. "Bu yılki futbol takımının kaptanı. Ama onu tanıyorsun tabii.
Takımda olduğunu unutmuşum, Harmon. Garip bir adam, Myers: korkunç
inatçı ve fikir sahibi, sence de öyle değil mi?"

"Eh, çok fazla ilgi duyduğu herhangi bir konu hakkında oldukça belirgin görüşleri olması muhtemeldir," diye cevapladı Willard ihtiyatlı bir şekilde. "Örneğin futbol."

McNatt kıkırdadı. "Beni görmeye futboldan gelmişti.
Bek oynamamı istiyordu.
Görünen o ki, ellerindeki adam pek tatmin edici değil. Sanırım sen de bana bunu söyledin."

"Evet, yaptım," dedi Willard, "ve bize yardım edeceğin için çok mutluyum, McNatt!"

McNatt kaşlarını çattı ve başını salladı. "Ah, ama ben değilim. Myers'a
yapamayacağımı söyledim, bilirsin. O--sanırım bundan hoşlanmadı."

"Sen değilsin!" diye haykırdı Willard inanmazca. "Ama--ama neden?"

McNatt bir an şaşırmış gibi baktı. "Neden, futboldan
uzağım, Harmon! Sana bunu söylediğimi sanıyordum. Buradaki ikinci yılımdan beri
oynamadım. Tamamen bıraktım. Görüyorsun ya,
öğretme şekillerine hiç sabrım yoktu. Her şey çok
rastgele. Hiç bilim yok. Bunu sen de kabul ettin, Harmon."

Willard başını salladı. "Evet, bu doğru. Ama bak McNatt, bana öyle geliyor ki
futbol oyununun senin gibi adamlara ihtiyacı var; yani,
kimin--şey--bunda neyin yanlış olduğunu fark eden ve bunu düzeltmek için--cesareti ve
beyni olan adamlara."

McNatt geriye yaslandı ve başını yavaşça salladı. "Dinlemeyecekler,
Harmon," dedi. "Bugün Myers'ı denedim. Ne demek istediğimi hiç anlayamadı. Çok sabırsızlandı ve bana tembel olduğumu söyledi. Korkarım
Myers'ın tek yönlü bir zihni var, Harmon."

"Joe, Kenly'yi yenmek için çok hevesli," diye cevapladı Willard, "ve diğer herkesin kendisi gibi olduğunu varsayıyor. Senin gibi,
McNatt gibi okulda Alton'ın kazanıp kazanmamasını umursamayan adamların olduğunu unutuyor."

McNatt başını neredeyse şiddetle salladı. "Bunu söylememelisin," diye itiraz etti. "Artık futbola aktif olarak katılmasam da, Harmon, hala futbola büyük ilgi duyuyorum ve çok dikkatli bir şekilde takip ediyorum. Ve doğal olarak, Alton'ın Kenly'i yenmesini istiyorum. Evet, kesinlikle, kesinlikle! Beni vatansever olmayan biri olarak görmemelisin."

"Ah," diye mırıldandı Willard. "Anlamadım. Düşündüm ki--"

"Evet?" diye cesaretlendirdi McNatt.

"Neden, sadece, takıma geri dönerek Okul'a yardım etmeye istekli olmaman, pek umursamadın!"

McNatt nazikçe gülümsedi. "Korkarım ki sen de Myers'a benziyorsun," diye azarladı.
"Sadece gözlerinin önünde olanı görebiliyorsun. Myers,
futboldan daha önemli şeyler bulabileceğimi anlayamıyordu.
Bilimsel uğraşlarımın on birde bek oynamaktan daha önemli olduğunu açıkladım."

"O zaman ben Joe gibi değilim," diye yanıtladı Willard gülümseyerek, "çünkü anlayabiliyorum. Sanırım beni şaşırtan şey, McNatt, senin bilimini
oyunu iyileştirmek ve
düşmanı yenmek için kullanmaya istekli olmaman. Bana öyle geliyor ki teorilerini göstermek ve aynı zamanda Okul'a yardım etmek için büyük bir şansın var."

McNatt şaşırmış görünüyordu. "Ama dinlemeyeceklerini açıkladım!"
dedi.

"Onlardan dinlemelerini isteme," diye cevapladı Willard gülümseyerek ama çok
ciddi bir şekilde. "_Göster onlara!_"

"Göstermek mi? Yani--"

"Kesinlikle! Çık ve bek oyuncusunu olması gerektiği gibi oyna.
Bilimsel olarak. Senin fikirlerine göre. İçinde bir şeyler olduğunu kanıtla,
McNatt. Daha sonra konuşabilirsin ve onlar dinler."

McNatt ellerini pantolon ceplerinden çıkardı ve düşünceli bir şekilde birbirine sürttü. "Acaba yapılabilir mi," diye mırıldandı.
"Görüyorsun ya, Harmon, önemli olan tek bir pozisyonun oynanması değil,
tüm oyunun yönetimi, _modus operandi_. Ve yine de--" Tekrar sessizliğe gömüldü.

"Yine de orada, elinizin altında olmak yardımcı olurdu, değil mi?" diye sordu Willard. "Yani, tavsiye ve yardımınızı sunmak için daha iyi bir konumda
olursunuz . Ve belki de bek oyuncusu olarak o kadar iyi oynarsınız ki
--bilimin futbolda yeri olduğunu anlarlar."

"Biliyor musun," diye haykırdı McNatt oldukça heyecanlı bir şekilde, "neredeyse beni denemeye ikna ediyorsun, Harmon! Aman Tanrım, ediyorsun! Bu yıl koçluk yapan adam -adını unuttum--; konuşabileceğin türden biri mi? Biliyor musun
bu koçların bazıları çok--çok _hazır_! Hiçbir şey dinlemelerini sağlayamazsın!"

"Bay Cade'in öyle biri olduğunu sanmıyorum," diye güven verici bir şekilde yanıtladı Willard.
"İnanmaya oldukça açık olduğunu söyleyebilirim, McNatt. Aslında--" ve burada
Willard kendi kendine gülümsedi--"aslında, takım için başarı vaat eden her şeyi dinleyeceğine söz verebilirim. Yine de, seni rahatsız edebilecek bir şey var, dostum. Uzun süredir antrenman yapmıyorsun ve tabii ki kondisyonun futbolu iyi oynamanla çok ilgisi var."

McNatt sabırsızlıkla başını salladı. "Kondisyonum iyi," diye cevapladı. "Yine de yeni kuralları okumam gerekecek. Daha önce oynadığımdan beri birkaç değişiklik yapmışlar. Sanırım Myers'ı görüp fikrimi değiştirdiğimi söylemeliyim."

"Bir kural kitabım var," dedi Willard, "ve sabahın ilk saatlerinde sana getireceğim. Myers'a söylemeye gelince, zahmet etmem. Bu akşam onunla karşılaşmam çok olası ve
istersen ona iyi haberi iletebilirim."

"Çok minnettar olurum," diye cevapladı McNatt minnettarlıkla, "ama lütfen
kendini zorlama. Bu gece buraya gelmen komik, Harmon.
Yine de geldiğin için mutluyum, gerçekten mutluyum. Eğer gelmeseydin
bu şeyin bana ne kadar büyük bir fırsat sunduğunu fark edemezdim!"

XVII. BÖLÜM

M'NATT EKİBE KATILIYOR

Bu hikayenin geçtiği dönemden yıllar önce Alton Akademisi, Akademi Salonu'nun bodrumundaki bir makine aracılığıyla benzinden kendi aydınlatma gazını üretiyordu. Makine, binadan yaklaşık altmış fit uzaklıktaki
kapalı bir çukura yerleştirilmiş bir benzin deposuna bir boruyla bağlıydı. Güzel bir gün benzin tedarikinde sorun çıktı ve Old Grubby olarak bilinen öğretim üyelerinden biri konuyu araştırmak için çukura indi. Orada tam olarak ne olduğu asla bilinmedi,
ama Yaşlı Grubby gözden kaybolduktan kısa bir süre sonra çok daha hızlı bir şekilde yeniden ortaya çıktı ve yeniden ortaya çıkışına herkesi olay yerine veya yatakhane pencerelerine koşturan
şiddetli bir sarsıntı eşlik etti. Şanslı birkaç kişi, öğretmenin yükselişinin yerçekimi kuvvetiyle kesintiye uğradığını görmek ve
dünyaya dönüşünü izlemek için zaman içinde avantajlı noktalar elde etti. Bu, bir zamanlar tuğla kaplı bir çukur olan kraterden birkaç metre uzakta bir noktada gerçekleşti ve
oldukça muhteşemdi. Neyse ki, şiddetli bir sarsıntı, birkaç
çürük ve sinirsel bir şok dışında, Old Grubby yaralanmamıştı, ancak ilk başta dehşete düşmüş seyircilere, başında gür koyu saçlarla çukura girdiği ve daha sonra uçuşundan
kafa derisi soluk pembe bir bilardo topu kadar çıplak ve cilalı bir şekilde indiği için korkunç bir kader yaşadığı gibi görünse de!
Hiç kimse talihsiz beyefendiden daha fazla dehşete kapılmadı,
ancak, durumunu fark ettiğinde. İki elini de kafasına vurarak,
ilgili kurtarıcılardan kurtuldu ve
telaşla daireler çizerek koştu.
Normalde aklı başında bir beyefendinin bu kadar sıra dışı bir davranış sergilemesi, doğal olarak, kazanın
sonucunda oluşan geçici bunamanın sonucu olarak değerlendirildi ve bu nedenle, tabii ki, olay yerine gelen herkes kovalamacaya katıldı. Yaşlı Grubby kaçıp kurtuldu,
anlaşılmaz dehşet nidalarına yol açtı ve kovalamaca uzun süre devam edebilirdi, eğer sonunda rahatlama ve zafer çığlığıyla bir ağacın alt dalından kahverengi bir nesneyi kapmamış, parlayan kafasına vurup odasına koşmamış olsaydı.

Bu olay dikkat çekici bir sansasyon yarattı; ilginç benzin deposu patlamasıyla ilgili kısmı değil,
sonuç olarak ortaya çıkan ifşa. Yaşlı Grubby yıllarca
sınıfındaki en keskin gözleri bile kandırmayı başarmıştı ve
güzel koyu kahverengi buklelerinin doğallığı konusunda en ufak bir şüphe bile dile getirilmemişti. Ve sonra tüm okulun gözleri önünde
ifşa olmuştu! İlk inanılmaz şaşkınlığın şokundan sonra, Alton Akademisi kükredi ve kahkahalarla sarsıldı. Öğrenciler ve öğretim görevlileri soluk soluğa
ve kardeşçe gevezelik ettiler ve Müdürün Akademi Salonu'nun alt basamağında oturup ritmik bir şekilde bir yandan diğer yana sallanması ve başını ellerinin arasına alması manzarasının bulaşmayı durdurmaya
hiçbir şey yapmadığına inanabilirsiniz. Tarih, o dönemin sonunda Yaşlı Grubby'nin istifa ettiğini ve değerli sırrının bilinmediği uzak tarlalara gittiğini söyler.

Şimdi bunun mevcut anlatıda yeri yoktur, ancak Okul'un, Felix Adelbert McNatt'ın futbol takımının bir üyesi olarak ortaya çıkmasıyla oluşan
kadar büyük bir sansasyona
sahip olmadığı ifadesinin bir ön sözüdür!

McNatt, Cuma öğleden sonra, itibarsız yeşil kazak da dahil olmak üzere eski kıyafetler giymiş bir şekilde rapor verdi ve haber orman yangını gibi
yayıldı. Topluluk odaları, çalışma odaları, tenis kortları bomboştu ve
futbol sahasının yanındaki tribünler o kadar doluydu ki
Büyük Maç'ın
devam ettiğini düşünürdünüz. McNatt'ın
şüphesiz
formu sahada görüldüğünde şaşkınlık ortadan kalktı ve yerini eğlenceli bir inanç aldı. "McNutt için yaşasın!" diye tiz bir çığlık attı bastırılamaz bir birinci sınıf öğrencisi ve
seyirciler yüksek sesle tezahürat etti. "Normal tezahürat, arkadaşlar!" diye bağırdı bir üçüncü sınıf öğrencisi, "Dokuz 'McNatt'la!" Tepki heyecan vericiydi, hatta performansta "McNatt"lar "McNutt"lara dönüşse ve bundan sonra yeni adayın coşkulu alkışlarla karşılanmak için sadece bir elini veya uzun bir bacağını oynatması yeterliydi!

McNatt'ın yarattığı hissi veya bunun doğasını fark edip etmediğini söyleyemem. En azından hiçbir işaret vermedi. Belki de her
pratikte benzer sadık bir katılım olduğunu ve kendisine düşen alkışın genellikle verilenden daha fazla olmadığını düşünüyordu. Neyse ki McNatt ne kendini beğenmiş ne de hassastı. Eğer
olsaydı, kendisine verilen görevleri yerine getirmekte zorlanabilirdi.
Öyle olduğu gibi, çok çalıştı, sadakatle ve şaşırtıcı bir yetenekle
bir anda futboldan daha önce bildiklerini unutmadığını ve oyundan uzun süre uzak kalmasının kendisini
kondisyonsuz bırakmasına izin vermediğini kanıtladı.
Madalyonu takımın geri kalanıyla birlikte ele aldı
ve nasıl ele alınması gerektiğini gösterdi, topa karşı akıllıca bir ayak salladı ve bir vuruşta otuz beş yarda aldı ve geri dönen domuz derisini
kolayca ve emin bir şekilde yakaladı. Kısacası, McNatt o Cuma öğleden sonra
Koç Cade'in bakmasına, başını sallamasına ve neredeyse gözlerini ovuşturmasına
ve kenardaki seyircilerin kahkahalarının
antrenman seansı bitmeden önce coşkulu, gönülsüz alkışlara dönüşmesine neden oldu.

Bir takımla birlikte formasyon tatbikatında sadece beş dakika geçirmek McNatt'a
amacına uygun sinyalleri yeterince öğretti ve daha sonra, ikinci takım hırsla ve tüm bu kahkaha ve tezahüratların ne olduğunu görmek için karşı konulmaz bir arzuyla geldiğinde ve McNatt ilkinde bek olarak oyuna alındığında, ilk andan itibaren başarılı oldu. Diğerleri bez parçası haline gelmiş olsa da o yeşil kazağa inatla tutundu ve her oyunda parladı. İkinci
turda topu alıp mücadelenin içinden veya dışından
geri koşmak isteyen Kruger, ihtişamının kaybolduğunu gördü. İlk
denediğinde doğrudan yeşil bir kazağa çarptı. En yakındakiler Kruger'dan şaşkın bir "Whoof!" sesi duydu ve sonra geri çekildi ve hızla çimlere yerleştirildi ve kıkırdayan bir hakem kazanılacak mesafeye bir yarda daha ekledi. Ancak en iyisi, ilk takımın sürpriz bir ikinciden topu kaptıktan sonra saldırıya geçmesiyle geldi. Cochran sol bek oyuncusunun üç gol atmasını sağladı ve ardından Tarver McNatt'ı çağırdı. Gil daha sonra bek oyuncusunun ona o kadar hızlı ulaştığını söyledi ki
neredeyse pası kaçırıyordu. Bob ve Stacey kendi görevlerini yaptılar ve ardından aralarında yeşil bir çizgi geçti, şanssız ikinci takım
gardına çarptılar, bir müdahaleden sektiler ve sahada ilerlediler, tıpkı bir top mermisinin birçok oyuncak teriyerin dikkatini çekmesi gibi
arka oyuncuları geri çevirdiler ve kolay ama zarif olmayan bir adımla, aradaki altmış yedi yardayı
yiyip domuz derisini tam kale arkasına
götürdüler. Bundan sonra McNatt topun üzerine oturdu ve diğerlerinin gelmesini bekledi.

Alton Field'da futbol sezonları boyunca, tam o sırada mavi Ekim gökyüzüne yükselen böylesine çılgın bir sevinç
övgüsü olmamıştı! McNatt, her zamanki sırayı tersine çevirerek, gülünçten yüceye yükselmişti
ve Alton onu bu yüzden seviyordu! O uzun
süreli patlamada neşe ve kahkaha birbirine karışmıştı, uzun
McNatt'ın orada futbolda kayıtsızca oturduğunu görmek
izleyicileri yeni bir neşeye
sürüklediği için devam etti. Cochran bir gol attı ve oyun devam etti
ve seyirciler nefes nefese bir şekilde başka bir canlandırıcı gösteriyi bekliyordu.
Ama böyle bir olay daha Olasılıklar Yasası için fazla olurdu. McNatt, iyi kazançlar için
ikinci takımın şaşkın çizgisini defalarca parçaladı, soktu ve kıvırdı,
ama öfkeli ve argus bakışlı on bir genç, yeşil kazaklı bir düşmanın ortaya çıkmasını beklerken, o düşmanın tespit edilip gözaltına alınma şansı pek yoktu ve bu nedenle McNatt o öğleden sonra tekrar serbest kalmadı. Ancak top kendisine verildiğinde her seferinde kazandı, ki bu yeterince büyük bir şandır, rakiplerin McNatt için her defasında oynaması Cochran ve Mawson'a -veya daha sonra Willard'a- harikalar yaratmalarını sağlayan bir dikkatsizlik sağladı.

Maç bitmeden McNatt oyundan alındı, görünen o ki,
yorgun olduğu veya coşkusunu kaybettiği için değil,
muhtemelen antrenör Jake öyle istediği için. Daha sonra hayranlarıyla birlikte kulübeye oturdu ve Bilimin Futbol İçin Bir Temel Olması konusundaki görüşlerini ciddi bir şekilde açıkladı. Evet, Felix Adelbert McNatt'ın gelişi kesinlikle bir sansasyondu ve bu nedenle sadece o günün geri kalanında değil, takip eden birçok gün boyunca bir konuşma konusu olarak hizmet etti. Böyle bir harikanın bulunmasıyla oluşan ilk sevinç dalgasının ardından, huysuz olanlar McNatt'ın neden daha önce keşfedilmediğini sordular ve orada olduğunu ve futbolu yönetenler işlerini bilselerdi geçen sezondan daha önce keşfedilebileceğini düşündüler! Ancak genel olarak Okul eleştiriye girmekten fazlasıyla memnundu. Takımdaki tek zayıf pozisyon güçlendirilmişti ve Kenly'ye karşı bir zafer büyük görünüyordu. Willard, Joe'dan neredeyse gözyaşlarına boğulmuş teşekkürler ve koçtan sıcak övgüler aldı. Koçun belirgin minnettarlığı Willard'a tavsiyede bulunma cesareti verdi. "Görüyorsunuz efendim," diye itiraf etti, "McNatt'ın futbolun nasıl oynanması gerektiği konusunda bir sürü tuhaf fikri var ve takıma katılmayı gerçekten kabul etti çünkü bir şeyleri değiştirmeyi umuyor. Bana teorilerini açıklayabileceği türden bir adam olup olmadığınızı sordu ve ben de öyle olduğunuzu söyledim. Bu yüzden, eğer sakıncası yoksa, sanırım Bay Cade, onu biraz eğlendirmek ve size Bilim'den bahsetmesine izin vermek oldukça iyi bir plan olurdu."

"Dünkü gibi oynarsa, bana Bilim ve Sanat'tan da bahsedebilir!" diye cevapladı koç kesin bir şekilde. "Ve eğer mücadele ettiği gibi konuşabiliyorsa, onu bütün gece dinlerim. Ve siz ona bunu
söyleyebilirsiniz!"

Ama McNatt zamanını kolluyordu. Fikirlerini çok erken ortaya koyarak futbol oyununu uygun bir bilimsel temele oturtma şansını
bozmak istemiyordu. Önce sağlam bir temel oluşturmayı, tek bir pozisyonun bilimsel oynanışıyla, tüm pozisyonların hem bireysel hem de takım biçiminde kolektif olarak benzer şekilde tedavi edilebileceği teorisinin makul olduğunu göstermeyi amaçladı. Ayrıca, misyonerliğine başlamadan önce, güçlerle, koç ve kaptanla samimi ilişkiler kurmak istiyordu. Bu arada, Willard'ın daha sonra öğrendiği gibi, konuyu daha fazla incelemeye çok zaman ayırdı, çok fazla veri topladı ve bundan ilginç, hatta tamamen ikna edici olmayan sonuçlar çıkardı. Sonuçta, McNatt, futbol durumuna reformun giriş kamalarını sokmaktan daha fazlasını yapmak için, pozisyonunu olması gerektiği gibi oynamakla çok meşguldü. Bir keresinde Bay Cade'in odalarında bir akşam geçirdi ve kalbinin içeriğine göre açıklamalarda bulundu, ara sıra bir sürü muhtıraya atıfta bulundu ve nazikçe ve sabırla dinlendi. Ve sayısız başka vesileyle, dinleyenlere
konuştu ve dinleyicileri gizlice eğlenirken, görünüşte sözleri ayık ve saygılı bir ilgiyle karşılandı. Belki bir gün -bildiğim kadarıyla bu hikayeyi okurken bile- McNatt Bilimsel Futbolun Peygamberi olarak selamlanacak ve oyun onun fikirlerine göre oynanacak.
Bu durumda, söyleyebileceğim tek şey, onu görmek istemeyeceğim!

McNatt'ın takımla ilk kez göründüğü günün ertesi günü Hillsport maçıydı. Hillsport Okulu, Alton Akademisi'nden çok daha küçük bir kurumdu, ancak sayı eksikliğini özsaygı ve saldırganlıkla telafi ediyordu. Alton'ın futbol programında dört yıl boyunca yer almıştı, bu süre zarfında bir yenilgi almış, bir beraberlik oynamış ve bir galibiyet kazanmıştı.

Zafer geçen yıl Alton Field'da gelmişti ve Hillsport taraftarları zaferin coşkusu içinde o zaferi gelecek nesillere aktarmak için kasabada yeterince uzun süre kalmışlardı. Sadık Altonlular pazar sabahı kiliseye giderken dehşet ve öfkeyle bir sürprizle karşılaştılar: "H. S. 14, A. A. 6", büyük yeşil karakterlerle bir düzineden fazla boş duvar ve tahtada belirdi! En kötüsü de hakaret içeren yazıtların orada kalıcı olmasıydı. Belki de
elementler, yıllar geçtikçe, o canlı fırça izlerini bastırır, belki de yok ederdi,
ama bugün, o ilk sakin Şabat sabahında olduğu kadar
parlak görünüyorlardı. Alton, birkaç gün boyunca görüp haykırmış ve
intikamcı bir şekilde mırıldanmıştı, ama zaman geçtikçe aşinalık
kayıtsızlığa yol açtı ve şimdi, ancak ziyaret eden bir akraba, gizemli işaretlerin anlamını masumca sorduğunda, öfke ve
intikam susuzluğu Alton'un göğsünde yeniden kabardı.

Geçen yılki yenilgi ve o aşağılayıcı yeşil boyalı rezalet sembolleri, bu sonbaharda her Alton sakininin kalbinde çılgınca bir intikam arzusu oluşturmak için birleşti. Öfkeli hassasiyetleri, Hillsport'a karşı bir zaferin, o baş düşman Kenly Hall'a karşı bir zaferden daha arzu edilir olduğu fikrini bile uyandıran bazıları vardı. Ancak bu, yalnızca birkaç kişi tarafından benimsenen aşırı bir görüştü, ancak bu az sayıda kişi arasında birkaç temsilci zihin vardı: örneğin, Bay Robert Wallace Newhall ve Bay Calvin Grainger. Bay Newhall, Bay Grainger, Bay Myers, Bay Proctor ve Bay Harmon'un huzurunda, "yarın o taze köpeklerin katranını yalayıp temizlemezsek buraya geri dönmeyeceğim!" dedi. Önceki baharda beyzbol sahasında Hillsport'tan intikam almak için canla başla çabalayan ve başarısız olan Bay Grainger, bu duyguyu alkışladı, ancak Martin Proctor ve Joe Myers gibi anlamsız düşünceli kişiler, yalnızca alaycı bir tavır sergilediler. Martin, "Ne yapardın, Bob?" diye sordu. "Hillsport'ta kalıp okul binalarını havaya uçurmak mı?" "Suçlunun iyi bildiğini," diye güldü Joe, "güvende olduğunu. Yaşlı Felix
McNutt'ın çizgide delikler açmasıyla Hillsport'un bir dayak yemekten kurtulma şansı Bob'un cennete gitmesiyle hemen hemen aynı!"

"Umarım haklısındır," dedi Cal Grainger. "Eğer o taze adamlar bizi tekrar yenerse kendimi rezil hissederim."

"Bunu yapmayacaklar," diye güvence verdi Joe. "Bu yıl değil. Vay canına, artık bir _takımımız_ var! McNutt oradayken, bu çok güzel bir arka alan ve Kenly bunu yarından üç hafta sonra öğrenecek!"

"Üç hafta!" diye haykırdı Willard. "Gerçekten değil mi?"

"Neden olmasın?"

"Ama--ama bu çok erken! Vay canına, Kenly maçının çok daha
uzakta olduğunu sanıyordum!"

"Ama öyle değil," diye cevapladı Joe başını sallayarak. "Ve o üç
hafta da farkına varmadan bitecek. Bu komik. Bir
gün sezonun ortasındasın ve sonra, sanki ertesi
günmüş gibi, uyanıyorsun ve Büyük Oyun tam tepende! Bu--bu
seni de biraz korkutuyor!"

"Söyle bakalım Joe, bu yıl Kenly'nin gerçek sırrı ne?" diye sordu Bob düşünceli bir şekilde.

Joe omuz silkti. "Sen de benim kadar biliyorsun. Sanırım ortalama bir
sezon geçirdi. Beş maç oynadı, bizden bir fazla ve
ikisini kaybetti, ikisini kazandı ve diğerinde berabere kaldı. Kenly hakkında sezonun sonuna doğru, bizim hakkımızda da pek bir şey söyleyemezsin. Geçen yıl Lorimer maçına kadar pek iyi görünmüyordu.
Sonra Lorimer'ı yirmili yaşlarındayken hiçliğe kadar dolaştı. Bu, onunla oynamamızdan önceki haftaydı, bilirsin, ve bu bizi
dikkatle bakmaya sevk etti. Ama dikkat etmek bize pek iyi gelmedi,
çünkü sıramız geldiğinde bizi patakladı."

"Gazeteler sırtından oldukça iyi bahsediyor," diye gözlemledi Cal. "Bir
adamı var, adını unuttum--"

"Puckhaber?" diye sordu Joe.

"İşte bu, Puckhaber! Bir isim, diyeyim! İyi biri, değil mi?"

"İyi durumda ama geçen sonbaharda dikkat çekici bir şey değildi. Onu da onun sırtlarından herhangi birini durdurduğumuz kadar iyi durdurduk. Yine de Timmons'ta iyi bir adamı var, sol tarafında. Dikkatli olun, arkadaşlar.
Saat dokuz buçuk, Bob. Yatırılma zamanı. Bu senin eski okulda son gecen olabilir, oğlum: bundan en iyi şekilde yararlan!"

XVIII. BÖLÜM

İNTİKAM!

Alton bu yıl Hillsport'ta düşmanı oynadı, güneyde on iki mil uzaklıktaki küçük bir kasaba. Ancak mesafe, yolculuk için gereken süreye denk gelmiyordu çünkü takım ve taraftarlar dokuz mil uzaklıktaki Darlington'a trenle gitmek ve ardından tramvayla Hillsport'a geçmek zorundaydı ve bu da yolda bir saat on dakikayı tüketiyordu. Cumartesi günü Martin'in "duygusal" dediği bir gündü. Güneş gri bulutların ardında belirdi ve kayboldu ve hafif, nemli bir esinti denizden içeriye doğru esti. İdeal bir futbol günü için fazla sıcaktı ama izleyenler bunda bir kusur bulamadı. Okulun çoğu oyunculara eşlik etti ve Menajer Ross takımın ulaşımını sağlarken taraftarlar için herhangi bir düzenleme yapmadığı için Darlington'da üzücü bir ulaşım eksikliği oluştu. Oyuncuları bekleyen özel bir vagon vardı ama Hillsport'a on dakika sonra gitmesi gereken tek normal vagon, yerler için mücadele eden yaklaşık üç yüz kişiden sekseninden fazlasını alamazdı. Hillsport'a fazladan araba için acil bir çağrı yapıldı, ancak gelmeden önce birkaç iyi huylu ama sabırsız genç, yolculuğun son iki buçuk millik bölümünü yürüyerek kat etmek için yola çıktı. Neyse ki, oyun ilan edilen zamandan yaklaşık on beş dakika sonrasına kadar başlamadı ve son kızarmış ve terli Altonian, Yeşil Gri-Altın'a doğru başlamadan önce kendini bir koltuğa sürükledi.

Yarışmaya fazla yer ayırmak için iyi bir neden yoktu, çünkü
son skor erken kanıtların vaat ettiği kadar tek taraflı olmasa da, ilk andan itibaren ziyaret eden kalabalığın zaferden emin olduğu açıkça görülüyordu. McLeod'un Alton için sağ tarafta Macon'ın yerinde olması dışında, diziliş beklendiği gibiydi. McNatt
bekte ve Mawson sol taraftaydı. Gil Tarver dümeni tutuyordu. Üçüncü vuruşa kadar Koç Cade tarafından hiçbir yedek oyuncu getirilmedi. Sonra, hafif bir bademcik iltihabı
atağı geçiren Jack Macon pozisyonuna geri döndü ve Willard
ve Moncks, Mawson ve Cochran'ın yerine gönderildi. Daha sonra,
Hutchins, Gil Tarver'ı oyundan aldı ve Cravath, Nichols'un yerine merkeze geçti. Her iki takım da havayı rahatsız edici buldu ve sonlara doğru oyun oldukça yavaşlayana kadar yavaşladı.

Gösterişli bir olay olmadı. Alton birkaç oyun kullandı ve onları
harekete geçirdi. Hiçbir zaman yeni bir şey keşfetmeye gerek kalmadı.
Sahanın doğu tarafından gelen mükemmel destekle
cesaretlenen Hillsport, karşı çizgiden kazanç elde etmek için çok güvenli bir şekilde başladı. Birkaç başarısızlıktan sonra dikkatini uçlara çevirdi ve daha sonra bir tekmeleme hamlesi denedi. McNatt, ikincisine, ziyaret eden seyircilerin
şaşkınlığı ve sevincine, cevap verdi
ve güzel bir şekilde cevapladı. Yedekler Alton takımını her zamanki bahisçilerinden mahrum bırakmıştı ve Hillsport'un vuruşlarını geri döndürme görevi bek oyuncusuna devredildi ve bek oyuncusu görevi sorunsuz bir şekilde kabul etti ve rakip bahisçinin en iyi çabalarına eşit olmak için çok fazla antrenmansız olmasına rağmen hava muharebesinde oldukça tatmin edici başarılar sergiledi. McNatt bugün geride tutuldu, şöhretinin sezon başında Kenly'e ulaşmaması için parlaması için çok az şans verildi. Not almak için herhangi bir Kenly izcisinin olup olmadığı bilinmiyordu, ancak Koç Cade varsa bile bildirecekleri çok az şey olması konusunda kararlıydı. Ancak savunmadaki McNatt bastırılmamalıydı ve bir çok hırslı Hillsport geri oyuncusu tabiri caizse daha baştan engellendi. Saldırıda McNatt çağrıldığında kazandı, ancak iş geri oyuncular arasında oldukça eşit bir şekilde dağıtıldı. Willard
Mawson'dan daha iyi olmasa da
eşit derecede iyi olan güçlü, sert bir oyun oynadı. Alton ilk periyotta ilk sayısını yaptı,
sekiz dakikalık oyunun sonunda Cochran'ı bir gol için ezdi.
Cochran golünü bir golle taçlandırdı. İkinci periyotta Alton, Hillsport'un on sekiz yardına çalıştı ve Tarver'ın bir top düşürmesiyle topu kaybetti ve düdük çaldığında ikinci bir gol atmaya doğru gidiyordu ve topu rakibin yirmi üç yardına kadar ele geçirdi. Üçüncü periyotta, Hillsport toparlandıktan sonra, topu Alton'ın otuz yardına kadar götürdükten sonra, Gray-and-Gold topu aldı ve sahada dördüncü bir yolculuğa başladı ve sonunda ikinci skorla sonuçlandı, McNatt sol mücadeleden dört yard uzaklaştı ve gol oldu. Tarver temiz bir gol attı. Bu, skoru sona erdirdi ve Hillsport bir sonraki vuruştan sonra birkaç uzun pas açsa ve bir kez huzursuzluk yaratsa da, taraflardan hiçbiri rakibin kalesini tehdit etmedi ve oyun sona yaklaşırken tamamen isteksiz hale geldi. Bugünkü Hillsport onbiri, geçen sonbaharda Alton'ı yenen takım değildi ve Alton'ın zaferi çok da övünülecek bir şey değildi. Sonuç olarak, oyun bittiğinde ziyaret eden kalabalığın tezahürat etmesine ve böyle bir kutsallıkla şarkı söylemesine neden olan şey, performans gururundan ziyade, intikamdan elde edilen memnuniyetti. Korkarım Alton bunu biraz "içine
sildi" ve Hillsport üyeleri yenilgiyi pek de zarif bir şekilde karşılamadıkları için, bir ara yürüyen galipler sahadan ayrılmadan önce sorun çıkacakmış gibi görünüyordu. Ancak, bir çatışma önlendi ve Alton, gri ve altın renkli pankartlar sallayarak ve hala tezahürat ederek, kendisini araba yoluna doğru götürdü. Darlington'a dönüş yolculuğu için daha iyi konaklama yerleri sağlandı ve kimse yürümek zorunda kalmadı. Alton takımı, tribünlerden birinin altına inşa edilmiş küçük bir ahşap yapı olan spor salonuna girmişti ve bir kez daha sokak kıyafetleri giydiklerinde seyirciler çoktan kaybolmuştu. Willard ve Martin aynı valizi paylaşmışlardı ve sahadan yaklaşık üç blok ötede bekleyen tramvaya vardıklarında valizin
kaybolduğunu fark ettiler ve her biri suçu diğerinin üzerine attı.

"Sende olduğunu sanıyordum," dedi Martin.

"Sende olduğunu sanıyordum," diye cevapladı Willard. "En son sen yaptın."

"Ben mi yaptım? Bahse girerim! Hangimizin geri döneceğini görmek için seninle eşleşirim."

"Gitmem sorun değil," dedi Willard, "ama sanırım arabayı kaçıracağım."

"Seni bekleyeceğiz," dedi Bob, Cal Grainger ile birlikte şakadan keyif almıştı. "Çok yakında başka bir araba gelecek. Hadi, Brand!"

Willard tekrar ulaştığında spor salonunun kilitli olduğunu gördü ve
görünürde kimse yoktu. Yapılması gereken tek bir şey vardı ve
bunu yaptı. Küçük binanın arkasındaki çöplerin arasında düz bir demir parçası bularak
bir pencereyi zorladı ve içeri girdi. Oldukça
şaşırtıcı bir şekilde, valiz tam da bıraktıkları yerdeydi ve içeri
girdiği gibi
çıkıp pencereyi tekrar kapattı ve okul arazisinden hızla geri döndü. Saat beşi çoktan geçmişti ve bazı yatakhane pencerelerinde ışıklar yanıyordu. Ana girişte üç kişilik bir grup onu bekliyordu; Martin, Bob ve Cal. Özel araba gitmişti, ancak Bob ona çok yakında bir tane daha geleceğine dair güvence verdi ve böylece,
çantaları ayaklarının dibinde, duvarın kenarına
tünediler ve beklediler. Hillsport gençleri ara sıra geçitten geçiyor, Bob'un kıkırdamasına neden olan bir hoşnutsuzlukla onlara bakıyorlardı.

"Vay canına, çok sinirli bir grup," dedi. "Yarım yamalak çabalamadan bir kavga çıkarabiliriz."

"Neden sinirleneceklerini anlamıyorum," diye gözlemledi Cal Grainger
savaşçı bir şekilde. "Kasabalarının her yerine yeşil boya sürmedik!"

Willard saatini ışığa tuttu ve huzursuzca sordu: "O tren
kaçta kalkıyor, çocuklar?"

"Altıya çeyrek kala," diye yanıtladı Martin. "Saat kaç?"

"Neredeyse beş buçuk," diye yanıtladı Willard.

Bob ıslık çaldı. "Asla yetişemeyeceğiz," diye güldü. "Bir sonraki ne zaman?
Biri biliyor mu?"

Kimse bilmiyordu. Cal, araba doğru gelse bile, diğerlerinin bindiği trene yetişemeyeceklerini söyledi.

"Ne umursadığımız ne?" diye sordu Bob. "Eğer istemiyorsak saat ona kadar geri dönmek zorunda değiliz. Şuraya bak, biraz akşam yemeği yiyip
sonra eve gidelim!"

"Öyle de olabilir," diye kabul etti Martin. "Okula yediden önce varamayız. Paran var mı? Ben meteliksizim."

"Birkaç dolar," diye cevapladı Bob. "Ya sen, Cal?"

Cal, partinin Karun'u olduğunu, üzerinde dört dolar ve birkaç sent gibi muhteşem bir miktar olduğunu itiraf etti ve bazı zenginlerin aksine, servetini paylaşmaya oldukça istekliydi. Böylece, herkes
anlaştıktan sonra, yol tarifi için
araba yolunu takip ederek şehrin merkezine doğru yola çıktılar. Uzun zamandır beklenen araba onları hemen geçti,
ama Bob valizi yüzünden arabayı almak istese de,
reddedildi ve Cal onu yükünden kurtardı. Okuldan yarım mil uzakta oldukça gösterişli bir restoran aramalarını ödüllendirdi ve içeri girip dört kişilik bir masayı ele geçirdiler. Oldukça ayrıntılı bir
yemek sipariş ettikten sonra, Cal'in dışarı çıkıp tren seferleri hakkında bilgi toplaması gerektiğine karar verildi ve Cal, meşgul olduğu ekmek diliminin kalanını aceleyle yutarak gitti. Beş dakika sonra genişçe sırıtarak geri döndü.

"Sorun ne?" diye sordu Bob. "Dök oğlum. Senin o sırıtışını biliyorum!"

"İki dakika önce bir tren vardı," diye kıkırdadı Cal, "ve bir sonraki sekiz otuz üçten önce kalkmayacak!"

"Ne umurumuzda?" diye sordu Bob. "Bu bizi ondan çok önce eve götürür."

"Elbette, ama bu karanlık kasabada iki saat boyunca ne yapacağız?" diye sordu Martin.

"Belki bir sinema salonu vardır. Mutlaka vardır," dedi Bob.

"Hiçbirini görmedim," diye yanıtladı Cal. "Sanırım buraya girmelerine izin vermiyorlar."

"Birine soracağız." Bob bir garsona seslendi.

"Sinema mı? Hayır efendim, Hillsport'ta değil. Ama Warner'a doğru iki tane iyi film var," diye yanıtladı garson.

"Warner ne kadar uzakta?"

"Tramvayla üç mil. Yaklaşık yirmi dakika sürüyor."

"Harika yeşil çekirgeler!" diye haykırdı Cal. "Yaşamak için ne güzel bir yer!
Burada geceleri ne yapıyorsunuz?"

"Şey, yukarıdaki sokakta bir bilardo salonu ve meydanın karşısında bir bowling salonu var," diye kıkırdadı garson. "Ama çoğunlukla yatağa gidiyoruz!"

"Seni suçlamıyorum," diye mırıldandı Martin. "Yapmamız gereken tek şey olabildiğince çok yemek ve bunun için zaman ayırmak. O biftekler ne zaman gelecek?"

"Sanırım şimdi hazırlar efendim. Gidip bakacağım."

Garson gittiğinde Cal bir parça ekmek daha aldı, Willard'ın tereyağını
sürdü ve kalın bir sesle konuştu. "Dinleyin, arkadaşlar," dedi. "Size
ne
yapabileceğimizi söyleyeyim. Hillsport'a geri dönebiliriz."

"Tekrar başlayın!" diye alay etti Martin. "Bizim istediğimiz bu!"

"Yani biraz kutlama yapabiliriz," diye devam etti Cal, sesini alçaltarak, her iki taraftaki masalar boş olmasına rağmen. "Beni yakalayın?"

"Açıkça değil," diye cevapladı Bob. "Lütfen açıklayın. Ayrıca, lütfen tereyağımdan
uzak durun, koca domuz!" Bob mütevazı ekmeğini daha güvenli bir yere götürdü ve Cal, engellenerek, dilimin kalanını tereyağı sürmeden yedi.

"Geçen yıl bize ne yaptıklarını unuttunuz mu?" diye sordu öfkeyle.

"Kesinlikle! Bizi alt ettiler. Ve sonra her yeri boyadılar--anladım! Jiminy, bu harika bir plan, Cal! Başaracağız! Bu eski kasabayı
bir resim kadar güzel yapacağız! Biz--"

"Biraz başımız belaya girecek," diye sözünü kesti Martin. "Benim için değil,
teşekkürler!"

"Ah, mızmızlanma," diye yalvardı Cal. "Bize yaptılar ve
hiç başımıza bela olmadı. Sos için sos nedir--yani--"

"Tabak için sos," diye yardım etti Bob. "Tamam! Ne demek istediğini anladık, oğlum.
Neden sevincimizin biraz--ah--kanıtına izin verilmemesi gerektiğini göremiyorum. Hillsport bunu başardı, öyleyse neden biz yapmayalım?"

Akşam yemeğinin gelmesi, konuyla ilgili daha fazla tartışmayı böldü ve
açlığın ilk yoğun sancıları yatışana kadar
Martin konuya geri dönmedi. "Boya ve
fırçalara ihtiyacımız olacaktı," dedi cesaret kırıcı bir şekilde, "ve bunları gecenin bu saatinde alamazdık."

"Sadece bir kova boyaya ve bir fırçaya ihtiyacımız olacaktı," diye yanıtladı Bob. "Ve
onları alamayacağımızı nereden biliyorsun? Cumartesi gecesi ve
kesinlikle açık bir yer vardır."

"Eh, gri ve altını bir kovada bulamayız, ıstakoz,"
diye karşılık verdi Martin kaba bir şekilde.

"Gri ve altına ihtiyacımız yok, karides. Yeterince iyi gelmezler. Güzel bir quart siyah istiyoruz. İşte bilet! Güzel,
siyah siyah! Kim turta yiyecek?"

Görünüşe göre içlerinden dördü kadarı bu lezzete
dalacak ve Martin, büyük bir bardak süt içtikten sonra bir saniyeliğine markete gitti. Yine de siparişini vermeden önce parasını saymayı akıl etti ve güvende olduğunu görünce
şunu ekledi: "Boya ne kadar? Sadece yol param kaldı."

"Cal'ın bir doları var, değil mi?" diye cevapladı Bob. "Boya
pahalı değil. Belki bir quart için yetmiş beş sent. Bir fırça
çeyrek dolardan fazla olmamalıydı, değil mi?"

"Bir diş fırçasını çeyrek dolara satın alabilirsin," dedi Cal, "ama sanırım
boya fırçası çok daha pahalı. Yine de bir dolar ve altmış sentim kaldı ve onu da seve seve bu davaya adayacağım. Yemeğinizi bitirin,
arkadaşlar ve başlayalım."

Yemek bittiğinde Willard şüpheyle onu takip etti. "Ben de gelirim,"
dedi, "ama oyunla hiçbir ilgim olmasını istemiyorum. Bana
sağlıklı görünmüyor."

Martin güldü. "Yakalanmasak da sorun değil, Brand. Yarın buradaki bazı adamların
yüzlerindeki ifadeleri görmek istiyorum!"

BÖLÜM XIX

SİYAH BOYA

Bob'un da belirttiği gibi, cumartesi gecesiydi ve Hillsport'ta bile
tüccarların çoğu dükkanlarını açık tutuyordu. Bir hırdavatçının yerini sormak akıllıca olmadığı için, dörtlü bir tane bulmak için biraz zaman harcadı. Ancak başarı çabalarının karşılığını hemen aldı ve
sayılar şüphe yaratmasın diye, Bob alışverişi tek başına yapmakla görevlendirildi. Cal cebindeki her şeyi boşalttı, sadece Alton'a dönüş ücretini ödemeye yetecek kadarını aldı ve Bob şapkasını indirip
dükkandan içeri girdi. Birkaç dakika sonra, bir kolunun altında kağıt kaplı bir paketle
çıktı ve diğerlerinin onu beklediği loş ışıklı bir köşeye doğru sokak boyunca rahatça yürüdü.

"Anladın mı?" diye fısıldadı Martin.

"Elbette! Ayrıca bir fırça da." Bob sonuncusunu pantolon cebinden çıkardı ve zafer kazanmış gibi salladı. "İşte para üstü," diye ekledi.

Cal avucuna düşen birkaç bozuk parayı uzaktaki bir sokak lambasının belirsiz ışığına tuttu. "Huh, pek fazla yok," dedi.

"Boya yüksek, neden--neden--unuttum," diye cevapladı Bob neşeyle.
"Ama fırça sadece otuz sentti. Ucuzdu, değil mi?"

"Harika olmalı!" diye yorumladı Cal. "Bahse girerim ki, işimiz bitmeden önce tüm kıllar
çıkacak."

"Önce suya batırmalıyız," dedi Bob, "ama sanırım zaman yok."

"Çok iyi bir tahmincisin," diye cevapladı Martin. "Hangi yöne gidiyoruz?"

"Geldiğimiz yoldan geri," dedi Cal. "Okul ne kadar yakınsa o kadar iyi, bence."

"Doğru. Acaba bu işi karıştırsak mı?" Bob, maskeleyici kağıdı yırttı ve bir quart teneke kutuyu ortaya çıkardı. "Sanırım yapmamız gerekecek. Hadi
kapağını açıp bir sopa veya benzeri bir şey bulalım."

Kapağını çıkarmak zor olmadı, Cal dolap anahtarıyla
kaldırdı, ancak karıştırmak için bir tahta parçası bulmak daha büyük bir sorundu. Martin kırık bir çit kazığı bulup güzel uzun bir kıymığı
çıkarana kadar arka sokağın karanlığında aradılar ve dürttüler. Sonra, bir ağacın ek karanlığında, kutuyu kaldırıma koydular ve malzemeleri iyice karıştırmaya başladılar. Bir keresinde diğer taraftaki bir yoldan geçen onları doğrultup rahat tavırlar takınmalarına neden oldu, ancak geri kalanında rahatsız edilmediler. Hillsport, bu gece iş caddelerinde bile kalabalık bir kasaba değildi. Şu anda yola koyuldular, Bob boyayı
ve Cal fırçayı taşıdı, kasabanın merkezi geride kalana kadar daha karanlık sokaklarda kaldılar. Sonra okuldan döndükleri konut caddesine geçtiler ve amaçlarına uygun boş duvarlar veya çitler aramaya başladılar.

Yaklaşık beş blok geçtikten sonra Bob küçümseyici bir şekilde seslendi.
"Burası dekorasyon için punk bir kasaba," dedi. "Sadece demir ve
çitli çitler."

"Şu orada ne var?" diye sordu Martin, işaret ederek.
Caddeyi geçtiklerinde, çitten yaklaşık üç ayak geride bulunan bir ahırın veya
garajın tahta kaplamalı tarafı olduğu ortaya çıktı. Bob şeytanca
böbürlendi ve çalıları çağırdı. Ancak, o ana kadar
sadece yarım düzine kişi görülmesine rağmen, şimdi uzun cadde aniden
yoğun bir nüfusa kavuştu, ya da vandallara öyle göründü. Karşıdaki bir evden bir adam çıktı, bir çocuk ve bir köpek çapraz bir caddeden
görüldü ve iki kadın alışveriş bölgesinin yönünden belirdi. Bob boya kutusunu çite koydu ve
çocuklar umursamaz tavırlarla önünde durdular. Cal boş boş ıslık çaldı
ve müziksizce. Çocuk şüphelenmeden geçti, ancak köpek Martin onu çevik bir ayakla hızla ama merhametle oradan kaldırana kadar merak belirtileri gösterdi. Sonra adam çok kasıtlı bir şekilde bir puro yaktıktan sonra kendini
söyledi ve iki kadın dörtlüye gergin bakışlar atarak geçtiler ve sokak yine sessizleşti.

Bob fırçayı boyaya batırdı ve binanın
tertemiz beyazlığına doğru uzandı. Willard kuşkuyla baktı, ancak itiraz etmekten kaçındı. Zor bir erişimdi ve Bob yazıyı başlatan büyük A'yı
oluşturmadan önce homurdanıyordu. Fakat, siyah boya fırçanın sapından aşağı akıp onu
çok rahatsız etmesine rağmen, o sebat etti ve bir dakika içinde tabela yarı karanlıkta belirdi, kocaman ve şaşırtıcı:

A. A. 14
H. S. 0

Kısa bir an hayranlıkla baktılar ve sonra oradan
aceleyle uzaklaştılar. Onlara o büyük siyah harfler ve
rakamlar bloklar boyunca görünür gibi geldi! Ortak bir kararla
bir sonraki köşeyi dönüp bir ara sokağın nispeten karanlığına daldılar.
Sonra durdular ve tebriklerini sundular.

[İllüstrasyon: Kısa bir an hayranlıkla baktılar]

"Harika!" diye kıkırdadı Cal. "Aman Tanrım, Hillsport'luları
yarın gördüklerinde görebilseydim!"

"Ben de," dedi Bob. "Harika gözükmüyor muydu? Kimin mendili
özel olarak ilgilendirmez ki?"

"Ellerini pantolonuna sil," diye soğuk bir şekilde tavsiyede bulundu Martin.

"Kendi mendilinin sorunu ne?" diye sordu Cal. "Zaten fırçana
çok fazla boya bulaşıyor."

"Acele etmen gerektiğinde pek dikkatli olamazsın," diye homurdandı Bob. "Bir sonrakini yapabilirsin, çünkü bunun hakkında çok fazla suçlandığını biliyorsun!
Aman Tanrım, bu aptalca şeyler kolumun altından aşağı sızıyor!"

"Alabileceğin eski bir mendilim var," dedi Willard.

"Teşekkürler, Brand. Sen gruptaki tek beyefendisin. Ben hariç," diye ekledi Bob, Martin gülerken.

"Sırada ne var?" diye sordu Cal, Bob elini silerken.

"Okulun yakınlarında bir yere güzel bir tane boyayalım," diye önerdi Martin.
"Bana öyle geliyor ki, arabayı beklediğimiz yerin karşısında tam da bilet olacak bir tuğla duvar vardı."

"Beni oraya götür," diye yalvardı Cal. "Sıra bende."

Bir blok ötede ana caddeye geri döndüler ve birkaç dakikalık yürüyüş onları okulun ana girişine getirdi. "Çok uzun süre kalmak istemiyoruz," dedi Willard. "Saat neredeyse sekiz."

"Sanırım bir tane daha yapıp günü sonlandırmalıyız," diye cevapladı Bob. "Daha önce hiç böyle punk bir kasaba görmemiştim -- dekoratif amaçlar için!"

Okula dönen üç Hillsport'lu, girişe yaklaşırken onları yakaladı ve görünüşe göre onlara çok, çok şüpheyle baktı. Ancak dördü de başlarını öne eğdi ve şimdi boya kabını taşıyan Cal, onu saklamaya dikkat etti. Üçü okul arazisine girdi ve gözden kayboldu ve komplocular daha rahat nefes aldı. Geniş cadde kampüste sona erdi. Bir çapraz sokak
sağdan ve soldan uzanıyordu ve her iki yönde bir blok boyunca okulun yüksek demir çiti
onun arkadaşlığını taşıyordu. Sağdan tramvay hattı
geldi, kapının önünden dönüyordu. Ancak, keşiflerine çıktıklarından beri sadece bir
araba görmüş olduklarından, bu kaynaktan bir kesinti
olasılığı pek olası görünmüyordu. Martin'in bahsettiği tuğla duvar daha avantajlı bir şekilde yerleştirilemezdi. Sol köşedeki bir ikametgahın küçük alanını çevreliyordu ve Bob'un
zaferle
belirttiği gibi, oraya çizilmiş bir tabela okul kapısından giren herkesin
ilk göreceği şey olurdu.

"Önemli değil," diye karşılık verdi Cal kuşkuyla, "ama burası çok
aydın." Ve öyleydi, çünkü kapının hemen içinde bir elektrik ark lambası
mavi ışığını uzağa yayıyordu.

"Ben kapıda duracağım," diye gönüllü oldu Bob, "Mart ve Brand sokakları
izleyebilir. Eğer biri gelirse ıslık çalacağız."

"Peki ya evdekiler?" Cal'in coşkusu hızla
sönüveriyordu. Ev parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve bir piyanonun sesi duyuluyordu.

"Duvardan göremezler, aptal," diye cevapladı Bob, "ve eğer
biri dışarı çıkarsa biz onları görüp sana haber veririz. Tek yapman gereken
o zaman boya kabını yere koymak ve umursamazca uzaklaşmak."

"Eh, ama siz dikkat edin," dedi Cal isteksizce.

Bob kendini girişin karşısındaki sokağın karşısına yerleştirdi ve Martin ile
Willard her iki sokaktan da yaklaşan herkesi görebilecekleri
yerlere geçtiler. Sonra Cal işe koyuldu. Bir tuğla duvarın pürüzlü yüzeyine resim yapmak
ahşaba resim yapmak kadar basit değildi ve Cal yavaş ilerliyordu. Arada sırada diğerleri iğrenmiş mırıltılar duyuyorlardı,
gölgelerin önünde daha koyu bir form, görevine eğiliyordu. Birkaç dakika geçti ve Willard, tren saatinin yaklaşmasından endişe ederek gerginleşti; bu belki de anlık bir dikkat dağınıklığını açıklıyordu. Her halükarda, okul tarafındaki kavşağın yanından gelen yaya, Willard onu gördüğünde neredeyse on iki metre uzaktaydı. İkincisinin uyarısı, bir mil öteden duyulmuş gibi görünüyordu.

"Defol git!" diye bağırdı Willard.

Daha sonra bağırmanın ıslıktan daha hızlı olduğunu ve
dudaklarını büzmek için zaman ayırsaydı, asla görülmeden kaçamayacaklarını açıkladı.

Ana caddeden bir blok ötede bir araya geldiler, nefes nefese ve komiktiler. "O--kapıdan içeri girdi," diye soludu Bob. "Onu gördüm. Aynı zamanda öğretim görevlilerinden birine benziyordu. Aman Tanrım, bizi yakalamaması büyük şanstı! B-işini hallettin mi, Cal?"

"Sadece! İkinci kez sıfırın üzerinden geçiyordum ki Brand'in bağırdığını duydum. Bir elimde boya kutusu, diğer elimde fırça vardı ve ikisini de
duvarın üzerinden fırlatıp
kaçtım!"

"Harika göründüğüne bahse girerim," diye kıkırdadı Martin.

"Öyle olduğunu biliyorum," diye cevapladı Cal gururla. "Harfleri ve rakamları
o kadar büyük yaptım." Ellerini yaklaşık bir metre arayla tuttu. "Boyanın çoğunu da aldı. Tuğla üzerinde çalışmak çok zordur. Brand'in
mendilini ne yaptın, Bob?"

"Geri verdim," dedi Bob.

"Hayır, vermedin," diye yalanladı Willard.

"Vermedim mi? Verdiğimi sanıyordum. Zaten öyle yapmak istiyordum. O zaman
bir yerlere düşürmüş olmalıyım. Ellerini kendi mendiline sil. Bana bunu yapmamı söylemiştin!"

"Eğlenmeyi severim," diye mırıldandı Cal. "Bahse girerim ki her yerim pislikle dolu,
asıl git!"

"İstasyonda yıkanabilirsin," dedi Martin. "Vagonların Darlington'a ne zaman
geçeceğini kim bilir?"

Ardından huzursuz bir sessizlik oldu. Sonra Bob şöyle dedi: "Ne oldu, Cal? Sen
sordun, değil mi?"

"Trenlerin ne zaman gittiğini sordum," diye cevapladı Cal. "Ben--sanırım vagonlar
on dakikada bir falan gidiyor, değil mi?"

"Saat kaç şimdi?" diye sordu Martin sertçe.

"Saat sekize beş kala," diye cevapladı Willard.

Dörtlü hep bir ağızdan koşmaya başladı. "O treni kaçırırsak
bizi mahvederler!" dedi Bob. "Bana öyle geliyor ki, Cal,
oradayken bir şeyler öğreneceksin! Tren saat kaçta gidiyor?"

"Sekiz otuz sekiz," diye cevapladı Cal. "Bana tramvay hakkında bilgi edinmemi
istemedin. Bunu bildiğini sanıyordum. Nasıl bilebilirdim ki--"

"Nefesini koşmak için sakla," diye soğuk bir şekilde tavsiye etti Bob. "Eğer bir tramvay bulamazsak, yürüyerek gitmek zorunda kalacağız."

"Aman Tanrım, bunu otuz dakikada asla yapamayız!" diye haykırdı Martin.

"Eğer bir araba bulamazsak," dedi Bob sert bir şekilde, "yapmak zorunda kalacağız. Eğer saat ona kadar okula dönmezsek, kriz geçireceğiz. Ve sonra, buradaki fakülte o tabelalar hakkında
bir yaygara koparırsa, neden, yakalanırız!"

"Sana bunun çok riskli olduğunu söylemiştim," diye yakındı Martin.

"Eh, sen de buna dahil oldun, değil mi?" diye sordu Bob kısaca. "Çeneni kapat
ve devam et! Orası ilerideki meydan değil mi?"

Öyleydi ve dörtlü çok nefes nefese kalmış bir şekilde oraya ulaştığında, bir
araba nazikçe bir köşeyi döndü ve bir blok ötede bekleyen bir istasyonun önünde durdu. "Hadi!" diye bağırdı Cal. "Bu bizimki!"

Elbette, oraya ulaşıp nefes nefese içeri girdikten sonra, araba yolculuğuna devam edene kadar on dakika kadar orada oturmak zorunda kaldılar. Ancak bunu umursamayacak kadar minnettardılar ve Willard saatine sık sık ve endişeyle baksa da, kondüktör onlara, eğer bir sigortayı
yakmazlarsa, raydan çıkmazlarsa veya elektrik kesilmezse, tren saatinden sekiz dakika önce Darlington istasyonuna ulaşacaklarına dair güvence verdi. Bob, Cal'a ellerini görüş alanından uzak tutmasını söyledi ve Cal ellerini dizlerinin arasına kadar sarkıttı.
Kondüktörün tahmini doğru çıktı ve yolculukta hiçbir aksilik olmadığı için Cal, tren gelmeden önce
ellerindeki boyanın çoğunu yok etti. Ancak,
tiksintisine,
ceketinin ve pantolonunun bolca siyahla lekelendiğini keşfetti ve Bob neşeyle ona boyanın karışık ürünlerde çok belirgin olmayacağını söylediğinde oldukça sinirlendi. Sonunda, saat ondan çok önce Akademi'ye ulaştılar ve göze çarpmadan
odalarına gittiler, herkes çok yorgundu ve gerçeği söylemek gerekirse, artık oldukça sinirliydi.

XX. BÖLÜM

KANIT

Koç Cade Cumartesi günkü maçtan memnundu ve bunu söyledi. Aynı şekilde,
okul da genel olarak öyleydi. Aslında, okulun hak ettiğinden daha fazla
teşvik bulduğu anlaşılıyordu. Pazar günü, Alton'ın zamanı geldiğinde Kenly'ye ne yapacağı hakkında epeyce şey duyuldu. Şüphesiz
bu iyimserliğin çoğu, Proctor'un sol hücumda yer almasıyla birlikte, Felix McNatt'ın arka alana gelmesinden kaynaklanıyordu ve bu, takımı dikkate değer şekilde tamamlıyor gibi görünüyordu. Elbette, cumartesi günü daha zayıf bir rakibe karşı kazanılan zaferde, okulda bir bulaşıcı hastalık gibi yayılan tüm coşkuyu açıklayacak pek bir şey yoktu.

Pazar öğleden sonra, bir mektup göndermek için Academy Hall'a doğru yürürken,
Willard, benzer bir görevle meşgul McNatt ile karşılaştı. McNatt, son zamanlarda futbol oynadığına dair kanıtlar gösterdi, çünkü üç şerit yapıştırıcı, bir elmacık kemiğinin üzerinde bir yıldız oluşturuyordu. Mektuplarını girişin yanındaki kutuya
bıraktıktan sonra, iki çocuk birkaç dakika ayakta durup konuştular. McNatt, futbolu daha bilimsel bir temelde yeniden şekillendirme misyonu konusunda belli ki biraz cesaretsizdi.

"Bay Cade bunun iyi bir anlaşma olduğunu söylüyor, ancak--ah--itkinin
kolejlerden gelmesi gerektiğini düşünüyor. Şimdi ben ona katılmıyorum,
Harmon-- Bu arada, adın Harmon mu yoksa Brand mi? Dün bazı oyuncuların sana
Brand dediğini duydum."

"Harmon. Brand sadece bir takma ad."

"Anlıyorum. Şey, dediğim gibi, Bay Cade'in haklı olduğunu düşünmüyorum. Bence, bu okulda biz arkadaşlar oyunu sık sık tartıştığımız
çizgiler doğrultusunda geliştirirsek, diğerleri de bizi takip eder.
Orada--bir hareket olurdu, Harmon. Başlamak için kolejlere bakarsak, korkarım uzun süre beklemek zorunda kalacağız. Bana göre
kolejler futbol konusunda aşırı muhafazakardır,
özellikle de daha büyük olanlar, liderler. Elbette, sezonun o kadar ilerlediğinin farkındayım ki, şu anda herhangi bir aşırı değişiklik
takımın başarısına karşı gelebilir. Yine de, Bay Cade'in küçük bir şekilde deneme yapmaya karar vereceğini umuyorum. Oldukça fazla sayıda oyuncuyla konuştum ve hepsi de oldukça ilgiliydi. Aslında, hiçbirinin ciddi bir eleştiri getirdiğini hatırlamıyorum."

"Sanırım zaman alacak," diye mırıldandı Willard. "Genellikle harika fikirler, epeyce muhalefeti aşmak zorundadır, öyle değil mi? Tekrar
oynamak nasıl görünüyor, McNatt?"

Bek oyuncusunun yüzü aydınlandı. "Harika," diye cevapladı. "Biliyor musun,
Harmon, oyunda tekrar bu kadar zevk alabileceğimi
düşünmezdim. Elbette hâlâ biraz bayatladığımı biliyorum, ama
geri geliyor, geri geliyor." McNatt ciddi bir şekilde başını salladı. "Hatalar yapıyorum
ve korkunç derecede yavaşım, ama pratik yaparak gelişeceğim. En azından, umuyorum," diye düzeltti mütevazı bir şekilde. "Ancak, olması gerektiği kadar
iyi performans gösteremeyebilirim. Gerçek şu ki, Harmon, takımdan sorumlu olanlar ile benim aramdaki düşünce farklılığının farkındayım. Karşı karşıya olduğumuz soruna bilimsel olarak yaklaşıyorum. Onlar ise eski isabetli veya isabetsiz tarzda yaklaşıyorlar. Uyum eksikliğinin beni rahatsız etmesine izin vermemeye çalışıyorum, ama bazen rahatsız ettiğinden korkuyorum. Çoğu zaman, oyun kurucu bir oyuna işaret verdiğinde, durumun başka bir oyun gerektirdiğini biliyorum ve bazen istenen oyuna sempatiyle onay verilmemesinin, bilinçsizce, oyuna olan hevesimi azalttığından korkuyorum. Ve gerçekten, bir oyuna tüm kalbinizle girebilmeniz için önce oyunun uygunluğuna iyice ikna olmanız gerekir, tıpkı diğer herhangi bir eyleme ikna olmanız gerektiği gibi. Ne demek istediğimi anlıyor musun, Harmon?"

"Ah, kesinlikle," diye cevapladı Willard, "kesinlikle! Ama gerçekten, McNatt,
bununla fazla uğraşmazdım. Bana öyle geliyor ki
çok tatlı bir oyun oynuyorsun."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu diğeri şüpheyle. "Bilmiyorum. Keşke
oyunun yürütülmesine mantıklı bir düşünce vermek mümkün olsaydı! Ama
gelecek, bundan eminim. Bu arada elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Bundan eminim," dedi Willard içtenlikle.

"Olabilecek tek bir şey var," diye devam etti McNatt, Akademi'den uzaklaşırken, kaşlarını çatarak. "Bir ara o
oyun kurucu--adı Tarbox mıydı?"

"Tarver, Gilbert Tarver," diye cevapladı Willard ciddi bir şekilde.

"Sanırım ona birkaç kez Tarbox dedim. Eh, dediğim gibi,
bir gün benim bilinçaltımda isyan edeceğim bir oyun çağırma olasılığı var ve belli bir zihinsel durumda,
bununla ilgili her şeyi
söyleyebilirim."

Willard kahkahalarla gülmeye başladı. McNatt ona hafif bir şaşkınlıkla baktı. "Korkarım," dedi, nazikçe azarlayarak, "sonuç hiç de komik olmayacak. Yarışmanın kritik bir anında gerçekleşmesi, hatta kaderimiz için felaketle sonuçlanabilir!"

"Ben--ben buna gülmüyordum," diye inledi Willard, akan gözlerini silerek. "Ben senin argona gülüyordum!"

"Argo mu? Ah!" McNatt gülümsedi. "Sanırım tuhaf geliyor. Winfred'den epeyce argo öğreniyorum. Neyse, geri dönmeliyim. Başlama vuruşunda daha fazla sonuç kesinliği sağlayacak bir plan üzerinde çalışıyorum. Başlama vuruşunda topa sahip olan takımın, yakalamanın olduğu yere savunmada ne kadar nadiren konsantre olabildiğini fark etmiş olabilirsiniz. Benim fikrim, eğer pratik olursa -ki bence öyle olacak- takımın topun nereye ineceğini bilmesini ve böylece o noktaya konsantre olmasını sağlayacak. Pekala, tekrar görüşürüz, Harmon."

Willard, bugün kafasında soğuk algınlığına benzer bir şey olan şeyin sadece saman nezlesi olduğuna kendini ikna etmek için elinden geleni yapan Martin'e konuşmayı bildirdi ve Martin, kahkahalarını hıçkırıklarıyla karıştırdı. "Zavallı fındık," dedi. "Aklına gelse

bir kızarmış yumurtayı yemek için bilimi dahil etmeye çalışırdı! Lanet olsun
takım, topu tekmeleyen adam çoğu zaman kendisi bile bilmezken,
başlama vuruşunun
nereye ineceğini nasıl bilebilir? Sanırım onun fikri
topun beklenen yere gitmemesi durumunda geri getirilmesi! Brand, bana yarın bir Darlington gazetesi almamı hatırlat, olur mu?
Dün geceki işle ilgili bir şeyler olmalı. Bahse girerim
Hillsport'taki o taze ahmaklar bugün çılgına dönmüştür!"

"Bu güvenli bir bahis," diye güldü Willard. "Umarım
bu konuda bir tartışma
çıkaracak kadar çılgın değillerdir."

"Nasıl bilebilirler?" diye sordu Martin öfkeyle. "Geçen sonbaharda bize de aynısını yapmadılar mı? Eğer kızarlarsa çok iyi olur! Sanırım fakülte oldukça iyi bir geri dönüş yapacaktır, oğlum! Her neyse, sen
endişelenmelisin. Senin bununla hiçbir ilgin yok. Benim
olmadığım kadar," diye ekledi Martin bir an sonra.

Willard güldü. "Söylediğin gibi kulağa hoş geliyor, Mart," diye cevapladı, "ama sanırım fakülte senin bakış açını anlamakta çok zorluk çeker. Biz oradaydık, dostum, hatta o iğrenç eylem
işlenirken bile nöbet tuttuk."

"Bu konuşmayı nereden buluyorsun?" diye sordu Martin, soruyu üç güçlü hapşırıkla noktalayarak. "McNatt'tan uzak dursan iyi olur, evlat.
Yakalanıyorsun! Brand, yeter ki vicdanım rahat olsun
Öğretim üyelerinin ne söylediği veya ne yaptığı umurumda değil. Ve esaret altında muhtemelen en huzurlu vicdana sahibim!"

"Sanırım Hillsport uluyacak kadar iyi bir sporcu," diye cevapladı
Willard. "Cal'ın kıyafetleri sadece boyayla kaplı, diyor Bob. Ve öğretim üyelerinin fark edip ne olduğunu öğrenebileceğinden korktuğu için onları giymeye cesaret edemiyor. Onları terziye kaçırıp
temizletecek."

"Eh, bunda onun da parmağı var," dedi Martin kayıtsızca. "Sevgili eski şehrin duvarlarını kirletmeme izin verilmesi için yalvardığımı görmedin, değil mi? Ben daha iyisini biliyordum. Boya her zaman sıçrar, özellikle
tuğlalara sürmeye çalıştığında. Bunu Cal'a söyleyebilirdim ama o
bunu bildiği için çok suçluydu, bana hiç dikkat etmezdi."
Martin tekrar hapşırdı ve başını salladı. "Bu soğuk algınlığına
o eski tramvayla gelmek neden oldu. Sanırım maceradan
berbat bir takım elbiseden daha kötü oldum. Eğer bu gece bunu çözmeyi başaramazsam
günlerce futboldan uzak kalacağım! Bu soğuk algınlığını biliyorum."

"Saman nezlesi olduğunu söylediğini sanıyordum," diye masumca belirtti Willard.

Martin homurdandı. "Saman nezlesi için bir aydan fazla geç, sanırım." Mendilini aldı, ağzını açtı ve burnunu seğirtti. Ancak hiçbir şey olmadı ve başını kasvetli bir şekilde sallayarak tekrar nüksetti. "Her geçen gün daha da kötüleşiyor," diye mırıldandı. "Bir
yerde
açık bir pencere var mı?"

"Hayır, ama bir tane açacağım," diye cevapladı Willard nazikçe.

"Aptal olma," diye rica etti diğeri. "Eğer bu grip olsaydın
bu kadar vebalı
komik olmazdın!"

"Hızla büyüyor," diye güldü Willard. "Bir saat önce sadece
saman nezlesiydi. Sonra soğuk algınlığıydı. Şimdi grip. Zatürre başlamadan
bir doktora görünsen iyi olur, Mart!"

"Ah, sus! Saat kaç?"

"Akşam yemeği vakti yaklaşıyor. Sana ne getireyim?
Sütlü tost ister misin?"

"Ben yapmam! Ve kendi yemeğime kendim bakarım. Sanırım biraz yiyecek
bana iyi gelir. Eğer grip çıkarsa
çok daha iyi olurum çünkü çok fazla gücüm var. Bu kadar çok ölüme
neden olan zayıflamış bünyelerdir. Sanırım bir adam direnç gücüne ihtiyaç duyar."

"Eh, bunu bilmiyorum ama temiz bir mendil fena olmaz!"

Pazartesi günü gerçek Kasım havası başladı. Willard sabah yataktan
kalktığında gökyüzü kapalıydı ve doğudan soğuk bir esinti
esiyordu. Radyatörler cızırdıyordu ve tuvalete doğru yola çıktığında
bornozlu, dedikoducu
gruplar koridorda belirgin bir şekilde yoktu. Havada kış vardı ve kahvaltıda kahve hiç bu kadar
güzel olmamıştı. Willard, okul ofisinden rahatsız edici mesajı saat ondan hemen önce aldı. Sekreter Bay Wharton, onu saat on ikiden hemen sonra görmek istiyordu. Garip bir şekilde, Willard bir süre çağrıyı Hillsport olayıyla ilişkilendiremedi. Saat ondaki okuması boyunca, sekreterin arkadaşlığını istemesinin nedenini açıklayabilecek ihmal edilmiş bir çalışma veya görev düşünmeye çalıştı ve ancak o açıklamayı yavaş eleme süreciyle ortadan kaldırdıktan sonra, cumartesi gecesi olayı kendini gösterdi. Ancak bunun onu endişelendirmesine izin vermedi. Sonuçta, erkek okullarının olduğu her yerde yaygın olan bu tür bir şaka pek ciddiye alınamazdı. Her halükarda, bir uyarıyla kurtulurdu. Onu daha çok rahatsız eden şey, Bay Wharton'ın onu bu olayla nasıl ilişkilendirdiğiydi ve Martin ve diğerlerinin de ofiste olup olmadığını merak ediyordu. Bunlardan biriyle karşılaşıp notlarını karşılaştırmayı umuyordu ama şans ona karşıydı ve saat on ikide sınıftan çıkar çıkmaz koridordan ofise doğru biraz tedirgin bir şekilde yürüdü.

Sekreterin, çilli yüzlü bir birinci sınıf öğrencisinin bir sonraki pazar günü izin talebini duyup reddetmesini beklerken birkaç dakika beklemek zorunda kaldı ve sonra kimliğini açıkladı ve Bay Wharton omzunun üzerinden başparmağını çekip "Doktor McPherson" dediğinde belirgin bir şok yaşadı.

Başparmak, dış ofisin genişliğinde kapalı bir kapıyı gösteriyordu.
Willard daha önce hiç o kapıdan geçmemiş olsa da, Müdürün kutsal alanına girdiğini biliyordu. Kendine olan güveni, korkuluktaki kapıyı açtığında azaldı, arkasından tıkırtı sesi duydu ve
boş kapının önünde durakladı.

"Kapıyı çalmanıza gerek yok," dedi sekreter, omzunun üzerinden. "Doktor
sizi bekliyor."

Willard, son cümlenin korkunç derecede kasvetli olduğunu düşündü!

Müdürün ofisi, dış odanın aksine, büyük ve ferahtı, Yeşil'e bakan üç büyük pencereden içeri giren soluk ışık seli vardı. Odanın etrafında yarım düzine maun koltuk vardı, geniş bir kitaplık neredeyse bir duvar boşluğunu dolduruyordu ve
büyük bir masa-masa, kitaplardan veya kağıtlardan belirgin şekilde uzak, yumuşak yeşil halının
geometrik merkezini işgal ediyordu. Masada, sırtı pencerelere dönük, elli yaşın altında, zayıf yüzlü, temiz tıraşlı, biraz kel bir adam olan Doktor Maitland McPherson oturuyordu. Willard'ın girişinde okuduğu kitabı bir kenara koydu, kapatmadan önce sayfaların arasına fildişi bir kalem
kaydırdı ve hoş bir şekilde başını salladı.

"Harmon?" diye sordu.

"Evet, efendim."

"Lütfen şu sandalyelerden birini buraya getirin ve oturun."

Willard talimatları uyguladı ve sonra birkaç ayak uzunluğundaki parlak maun ve yeşil
kurulama kağıdının üzerinden Müdür'ün yüzüne
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Doktor McPherson'ı ilk kez yakından görüyordu,
ama onu her gün en az bir kez görmüştü. Genellikle toplantı salonunun uzunluğu onları ayırırdı ve az önce Willard bunun hala onları ayırmasını çok istedi. Doktor çok
korkunç görünmüyordu, çünkü öyle değildi. İri bir adam değildi ve gücü ve canlılığı açıkça bedeninden ziyade zihninden geliyordu. Kahverengi gözleri, daha çok altın rengi, yumuşak ve nazikti ve kısa, düz burnunun köşelerinden oldukça geniş ağzının uçlarına kadar uzanan iki derin
çizgi, onun kaşlarını çatmaktansa gülümsemeyi tercih ettiğini gösteriyordu. Şimdi bile Doktor'un yüzünde bir gülümseme vardı, ancak bu, arayanı taklit etmeye teşvik eden bir gülümseme değildi.

"Sanırım," dedi Doktor, "seni neden çağırdığımı biliyorsun, Harmon."

"Hayır, efendim," diye cevapladı Willard, dürüstçe.

"Gerçekten mi?" Doktor'un kırlaşmış kaşları belli belirsiz bir şaşkınlıkla kalktı.
Rahat bir şekilde sandalyesini biraz salladı ve yanındaki sol üst çekmeceyi açtı. Sonra Willard ile kendisi arasına bir şey koydu,
görünüşüyle ​​üzerinde durduğu maunun
temizliğini bozan bir şey. Buruşuk bir nesneydi, yer yer beyaz, yer yer siyah, lekeli ve sertleşmişti. Kısacası, siyah boyayla
kirlenmiş beyaz bir mendildi.

Doktor, "Bunu daha önce hiç gördün mü, Harmon?" diye sordu.

BÖLÜM XXI

BOB ÖYLE DİYOR

Willard'ın yüreği sızladı. Daha yakından incelemek için şeyi kaldırmasına gerek yoktu. Buruşuk, iğrenç kıvrımları bir kenarın eksik olduğunu gösteriyordu
ve eğer hala kanıt yoksa, daha yakından incelendiğinde, bir boya lekesiyle yarı yarıya silinmiş olan "Harmon" kelimesinin bir köşeye açıkça basılmış olduğu ortaya çıkardı. Cumartesi gecesi Bob Newhall'a ellerini
silmesi için verdiği mendildi.

"Evet, efendim," diye cevapladı Willard.

"Ne zaman ve nerede?" diye sordu Doktor sessizce.

"Geçen cumartesi gecesi, efendim, Hillsport'ta."

Doktor nesneyi dikkatlice alıp çekmeceye geri koydu. Sonra çekmeceyi yavaşça kapattı ve bir kenara koyduğu kitaba kısa bir süre düşünceli bir şekilde baktı.

"Hillsport Okulu'ndaki Doktor Handley'den çok öfkeli bir mektup aldım," dedi hemen. "Bana cumartesi gecesi bir ara evinin duvarının, Alton'ın Hillsport'a karşı kazandığı futbol zaferinin kötü niyetli bir şekilde kutlanması için siyah boyayla
boyalandığını söyledi."

Willard soluk soluğa kaldı. "Biz--ben onun duvarı olduğunu bilmiyordum, efendim!" diye haykırdı.

"Bu doğru mu? Doktor Handley'nin evinin okul girişinin karşısında, köşede olduğunu bilmiyor muydunuz?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı çocuk içtenlikle. "Daha önce hiç orada bulunmamıştım, efendim."

"Peki diğerleri? Onlar biliyor olmalı."

"Diğerleri?" diye kekeledi Willard.

"Evet," diye yanıtladı Doktor nazikçe. "Bir dakika önce 'biz' dedin."

Willard kızardı. "Ben--kendimi düzelttim," diye yanıtladı.

Doktor McPherson kaprisli bir şekilde gülümsedi ve başını salladı. "Ben buna
düzeltme demezdim, Harmon. Görüyorsun ya, senin
böyle bir eğlenceye kendi başına girişmiş olman çok düşük bir ihtimal.
Malları bu şekilde tahrif etmek 'çete işi'dir: Başka türlü hiç bilmiyordum."

Willard yutkundu. "Evet, efendim. Eh, hiçbirimiz o duvarın
Doktor-Doktor-- olduğunu bilmiyorduk."

"Handley'nin mi?" diye sordu Müdür yardımsever bir şekilde.

"Evet efendim. Bilseydik hiçbir şey için yapmazdık.
Biz--sadece geçen yıl bize yaptıkları için o adamlardan intikam almak istiyorduk. Burada şehrin her yerine yeşil tabelalar çizdiler, efendim,
ve biz de onlara karşılık vermenin tamamen adil olduğunu düşündük. Mesele sadece buydu.

"Çok aptalca bir işlem, Harmon. Başkalarının malına zarar vermek özellikle aşağılık ve aşağılık bir kötülük biçimidir. Ve Hillsport'lu çocukların buna müsamaha göstermiş olması bir mazeret değildi. Aslında, kendi kasabanızın görünümü size bu tür vandallığın ne kadar iğrenç olduğunu göstermiş olmalıydı. Geçtiğimiz sonbaharda Hillsport'un çitlerimize ve duvarlarımıza notlar
çizdiği
bulunduğunda burada hissedilen kızgınlığa sempati duyuyorum, ancak sizi ve arkadaşlarınızı aynı ahlaksızlığı yapmaya iten nedene hiç sempati duymuyorum, Harmon. Bir diğer şey de Hillsport'un okul malına zarar vermemeye dikkat etmesiydi. Gerçekten de, hatırladığım kadarıyla, eski çitleri ve dekorasyonları için bu tür yerleri seçerken biraz özen göstermişti. Sizin durumunuzda mümkün olduğunca fazla hasar vermeye çalışmış gibi görünüyorsunuz."

"Ama bilmiyorduk, efendim!" diye itiraz etti Willard tekrar.

"Ve buna inanmak benim için zor," diye cevapladı Doktor başını sallayarak. "Kaç kez puan çizdin?"

"Sadece iki kez. İlkinde bir ahırın veya benzeri bir şeyin üstünde. Çitler ve benzeri şeyler aradık ama yoktu, efendim. Ve Hillsport arkadaşlarının kesinlikle görebileceği
bir yere koymak istedik ve
sonunda o duvarı bulduk! Okul arazisinin dışındaydı ve hiçbirimiz
Müdürün evi olduğunu bilmiyorduk. Bilseydik
orada yapmayı düşünmezdik. Sadece--sadece bir şakaydı, efendim!"

"Korkunç derecede zavallı, Harmon! Yanındakiler kimlerdi?"

Willard bakışlarını indirdi ve bir sessizlik anı geçti. Gözlerini tekrar kaldırdığında, Doktor'a oldukça sefil bir şekilde bakmak ve başını sallamak içindi. "Sanırım söylememeliyim, efendim," diye alçak sesle cevapladı.

"Israr etmeyeceğim," dedi Doktor nazikçe. "Sizlerin bu tür şeylere nasıl baktığınızı biliyorum. Ancak, Harmon, aranızdaki konulardaki şeref kurallarınızın, diğer konularda sergilediğinizden biraz daha iyi olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Görünüşe göre, bir adamın tuğla duvarına siyah boya sürmekten çekinmiyorsunuz, o adam sizi hiç rahatsız etmemiş olsa da, suçlarınızda size yardım eden arkadaşlarınıza karşı bilgi verme düşüncesi bile sizi öfkelendiriyor. Eh, siz kendinize göre davranın. Yine de, sizin durumunuzda uygun cezaya karar verirken, okul müdürü tarafından işgal edilen ve okula ait olan mülke zarar verdiğinizi bilip bilmediğiniz sorusunun önemli olduğunu belirtmek benim görevim. Bana şimdi bildiğinizi ve diğerlerinin bilmediğini söylüyorsunuz. Eğer dediğiniz gibi, daha önce Hillsport'ta bulunmadıysanız, bana kendiniz hakkında söylediklerinize inanmaya meyilliyim, ancak diğerlerinin sözünüze güvenemem, Harmon. Bana göre, onlardan birinin veya birkaçının mülkün kime ait olduğunu bilmemesi son derece düşük bir ihtimal.
İsimlerini bilseydim, onları sorgulayabilir ve öğrenebilirdim.
İsimlerini bilmediğim için, sizin ifadenize göre olasılıklara daha fazla güvenmek zorundayım. Görüyorsunuz, Harmon, bu olay Doktor Handley'e karşı kasıtlı bir hakaret gibi görünüyor ve kesinlikle bir özür gerektiriyor. Özür dilerken, olayın sadece bir okul şakası olduğunu ve saldırganların kirlettikleri şeyin onun malı olduğunun farkında olmadıklarını ona temin edebilmeyi çok isterdim. Ama bunu, sizin desteksiz ifadenizin bana sağladığından daha fazla kanıt olmadan söyleyemem. Bu sizin için açık mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Willard mutsuz bir şekilde.

"Ve hala diğerlerinin isimlerini bana vermemeyi mi tercih ediyorsunuz? Unutmayın,
her şeyi öğrenmek için elimden geleni yapacağım ve şüphesiz başaracağım."

"Ben--ben vermemeyi tercih ederim, efendim," diye cevapladı Willard kararlı bir şekilde.

"Bu durumda söylenecek başka bir şey yok. Hangi disiplin önlemlerinin alınacağına dair bir karara varılıncaya kadar, Harmon, salon kısıtlamalarına uyacaksın. Bunun olmasına çok üzgünüm, oğlum ve umarım bu seni başkalarının haklarına ve mallarına karşı daha fazla saygı duymaya yönlendirir. Günaydın, Harmon."

Willard ayağa kalktı, oldukça solgun ama çok dik. "Diğerlerinden bahsedemediğim için üzgünüm, efendim," dedi içtenlikle, "ama--ama benim yerimde olsanız bile sizin farklı davranacağınıza inanmıyorum. Ve tekmelemeden cezayı kabul edeceğim, Doktor McPherson. Ama yine de, o adamların yaptıklarından sıyrılmaları ve bizim--benim daha fazlasını yapmadığım için cezalandırılmam bana adil gelmiyor. Doktor Handley'nin duvarını boyadığımızı bilmiyorduk. İnanmak
istemiyorsanız bana inanmak zorunda değilsiniz, ama durum bu! Ne--neden okul dışında yaşamak istiyor ki zaten?" Willard öfkeli bir
ağlamayla bitirdi ve Doktor'un ağzı bir gülümsemeyle titredi.

"Eğer fikrin suçu Doktor Handley'e atmaksa," diye cevapladı Müdür kuru bir şekilde, "Korkarım işe yaramayacak! Daha sonra benden haber alacaksın,
Harmon. Günaydın."

"Günaydın, efendim," diye mırıldandı Willard.

Odaya döndüğünde Martin'i bir gazetenin arkasına saklanmış halde buldu ve okuyucu o kadar dalmıştı ki, kapı çarpılarak kapanana kadar
Willard'ın içeri girdiğini fark etmedi. Sonra Darlington _Daily Messenger_'ın üzerinde
tedirgin bir ifade takındı. "Bunu gördün mü, Brand?" diye sordu tehditkar bir şekilde. Willard başını salladı ve uzatılan gazeteyi aldı.
Hillsport muhabiri bununla ilgili epey bir hikaye çıkarmıştı. ZİYARET EDEN VANDALLAR MÜLKÜNE ZARAR VERİYOR

Hillsport'taki Cumartesi Futbol Maçı Boya Lekeleriyle Anılıyor

"Hillsport, 4 Kasım: Bu kasaba Pazar sabahı uyandığında, önceki gece bir ara vandalların boya ve fırçayla çalıştığını gördü. Birkaç göze çarpan yerde, Hillsport ile Alton Akademisi arasındaki Cumartesi futbol maçının skoru büyük siyah figürlerle gösterildi.
Bu çirkin saldırının genç failleri için kutsal bir yer yoktu, çünkü
Müdür Handley'nin ikametgahının etrafındaki, okul kampüsüne bitişik dekoratif tuğla duvar, alaycı yazıt için seçilen yerlerden biriydi. Parker Caddesi'nde, Emniyet Müdürü Starbuck'a ait ahır da Alton Akademisi'nin futbol zaferinin hikayesini anlatıyor. Muhtemelen mülke zarar vermenin başka örnekleri de
bulunacaktır, ancak bunlar şu ana kadar ortaya çıkan en bariz olanlardır. Öfke yaygın ve hem kasaba hem de okul yetkilileri, Suçluları adalete teslim etmek için her türlü çabayı gösterin.
Tam bir kanıt hala eksik olsa da, genel olarak
Alton Akademisi'nin ziyaret eden öğrencilerinden bazılarının, yerel okul karşısında alışılmadık ve beklenmedik bir zafer
kazanmanın verdiği aşırı heyecanla Cumartesi akşamı geride kaldıklarına ve
zaferi bu kınanacak şekilde kutladıklarına inanılıyor. Gerçekten de,
Alton'dan dört veya beş gencin o akşam altı buçuk veya yedi gibi kasabada
görüldüğü zaten tespit edildi. Onlar için talihsizlik, suçluların bir ipucu bırakmalarıydı ki bu ipucu takip edilirse
şüphesiz tutuklanmalarına yol açacaktı.
Bu artık Polis Şefi Starbuck'ın elinde. Anladığımız kadarıyla
Müdür Handley zaten Alton Akademisi yetkilileriyle
yazışıyor ve okul malına
kasıtlı

zarar vermenin cezasız kalmasına
izin verilmeyecek."

Willard sessizce kağıdı geri uzattı. Martin sırıttı. "Ceza verilmeden önce
söyleyecek bir şeyin var mı?" diye sordu mezar gibi.

"Ceza verildi, benim açımdan," diye cevapladı Willard.
Martin baktı. Sonra:

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu endişeyle.

"Doktor McPherson ile güzel bir anımın ardından yeni geldim. Oradaki Müdür, Handley ya da her neyse, Doktor'a
yazdı ve o ipucu da gönderdi."

"Vay canına!" diye mırıldandı Martin dehşetle. "Ne--ipucu neydi?"

"Mendil."

"_İyi geceler!_"

"Ve tatlı rüyalar," diye ekledi Willard ironik bir şekilde.

"Ne dedi?" diye sordu Martin, bir anlık acı dolu düşünceden sonra.
Willard omuz silkti.

"Çok şey söyledi! Ama o kadar da kötü değildi. Bunu onun için
söylemem gerekecek. Fakülte bir araya gelip
yağda haşlanacağıma ya da sadece dörde bölünüp parçalanacağıma karar verene kadar koridorda olacağım. Siz
arkadaşlar yine de idare edebilirsiniz. Şu ana kadar emin oldukları tek kişi benim. Lanet olsun, neden birileri o tuğla duvarın
Müdür'ün olduğunu söylemedi?"

"Biz nereden bilecektik?" diye sordu Martin. "Neden olması gerektiği yerde
içeride yaşamıyor? Diyelim ki birkaç güzel yer seçtik,
değil mi? Polis Şefi'nin ahırının yan tarafını boyamak akıllıca bir fikirdi! Ah, ne kadar da çılgındık!" Ve Martin
neşesizce güldü.

"Evet," diye kabul etti Willard, "yaptığımız şeyler sırasında kesinlikle kahverengi bir şeyler yapmayı başardık!"

"Mac'e bununla hiçbir ilgin olmadığını söylemedin mi?"

"Harika bir şarkı ve dans olurdu!" diye alay etti Willard. "Ya
aslında hiçbir boyama yapmasaydım? Ben de katıldım, değil mi?
Ayrıca, siyah boyayla yapıştırılmış mendilim de oradaydı. Bana
yaptığımı sormakla vakit kaybetmedi. Tek istediği
diğerlerinin kim olduğuydu."

"Ona söyleseydin daha iyi olurdu," dedi Martin kasvetli bir şekilde. "Yeterince çabuk
öğrenecektir."

"Sanmıyorum," diye cevapladı Willard. "Bizim geri döndüğümüzü kimse görmedi ve
tüm okulu oraya götürüp restorandakilerin sizi seçmesine izin vermediğimiz sürece
nasıl anlayacaklarını bilmiyorum."

Martin neşelendi. Sonra yüzü tekrar düştü. "İtiraf etmeliyiz,
Brand. Tüm gürültüye katlanmanıza izin vermek adil olmaz."

"Bu harika bir fikir," diye yanıtladı diğeri alaycı bir şekilde. "Sen ve takımdan Bob çok yardımcı olurdunuz, değil mi?"

"Şey--" Martin sorunu yoğun bir şekilde incelerken kaşlarını çattı. Sonra:
"Bakın," dedi, "zaten bir adamın yemek yemesi gerek.
Akşam yemeğine gidelim. Daha sonra Bob'u bulacağız ve--"

Sözleri, kapının çalınması ve ardından Bob'un kendisinin içeri girmesiyle kesildi, biraz endişeli görünen Bob, oda arkadaşlarının
görünüşlerinde olağandışı bir şey fark etmemiş
olarak konuşmaya başladı. "Söyleyin, arkadaşlar," diye duyurdu, bir sandalyeye
oturdu ve onlara kaşlarını çatarak baktı, "Geçen gece bu konuda pek rahat değilim."

"Gerçekten mi?" diye sordu Martin. "Ne kadar garip!"

Ancak alaycılık kayboldu. Bob başını iki yana salladı ve devam etti. "Hayır,
çünkü o mendili boya kutusunun sapına bağladığımdan korkunç bir şüphem var, Brand. Ve eğer yaparsam, kesinlikle
ateş etmek gibi bulurlar. Ben--sanırım üzerinde senin baş harflerin vardı, ha?"

Willard başını iki yana salladı. "Hayır," diye nazikçe cevapladı.

"Dürüst mü?" Bob canlandı. "O zaman onu bulsalar bile önemli olmaz, değil mi? Aman Tanrım, biraz endişelenmeye başlamıştım! Bak, önce sana geri verdiğimi düşündüm, Brand, sonra da attığımı düşündüm, ama
Cal dün gece onu sapında hissettiğini hatırladığını söyledi ve ben de onu oraya koyduğumu yarı yarıya hatırlıyorum. Ama üzerinde herhangi bir işaret yoksa endişelenmemeliyiz."

"Ben öyle bir şey söylemedim," diye düzeltti Willard. "Üzerinde baş harfler olmadığını söyledim ve yoktu. Üzerinde sadece büyük harflerle 'Harmon' yazıyordu."

"Harika Scott!" diye soludu Bob.

"Bu arada, hiç Darlington kağıdına göz atmadın, değil mi?" diye sordu Martin.

"Hayır. İçinde bir şey var mı?" diye sordu Bob endişeyle.

"Evet, öyle diyebilirsiniz. Bakmak ister misiniz?"

Bob diğerlerine giderek artan bir huzursuzlukla baktı. "Şaka ne?" diye sordu, kaşlarını çatarak. "Siz ikiniz neden bu kadar ürkütücüsünüz?
Şu gazeteye bir bakalım!"

Willard ve Martin, Bob hikayeyi bitirene kadar hiçbir şey söylemediler. Sonra:
"Görünüşe göre biraz hava kaçağı olabilir," diye mırıldandı Martin.

Bob gazeteyi yavaşça bıraktı ve hasta bir şekilde sırıttı.

"Öyle diyeceğim," diye cevapladı.

BÖLÜM XXII

DENEYİMDE

Öğleden sonra haberler tüm okula yayılmıştı ve tahminler yaygındı.
Alton bunu güzel bir şaka olarak algıladı ve keyifle güldü ve kıkırdadı.
Hillsport'a kendi parasıyla geri ödeme yapılmıştı ve futbol skorunu Müdür Handley'nin kutsal duvarına
yazmak gerçek bir
dahi hamlesi olarak kabul edildi! Hillsport'un polis şefinin binasını dekore etmek de onaylanarak karşılandı, çünkü diğer çabanın ihtişamından yoksun olsa da, yine de gençlik coşkusunu ateşleyen bir cüretkarlık dokunuşu içeriyordu. Bazı kıdemliler başlarını salladı ve ayık bir şekilde sorun olacağını tahmin etti, ancak diğerleri, kendilerinin masum olduğunu bilerek, olayın bu özelliğiyle ilgilenmiyordu. Acı çekmek zorunda kalmayacaklardı, o halde neden endişelensinler ki? Garip bir şekilde, kahramanların kimliği bir gizem olarak kaldı, ancak birçok kişi akıllı görünüyordu ve eğer isterlerse çok şey anlatabileceklerini iddia ediyordu. Bob, Martin ve diğerlerine, futbol oyuncularını taşıyan araba okuldan ayrıldığında geride kaldıkları gerçeğini hiç kimsenin hatırlamaması imkansız görünüyordu. Ancak o öğleden sonra her şey karışmıştı ve heyecan hüküm sürüyordu ve eğer biri bu önemli gerçeği hatırladıysa, hiç kimse bundan bahsetmedi. Dördünden hiçbirinin diğerlerinin anılarını canlandırdığından emin olabilirsiniz! Salon kısıtlamaları veya öğrenci tabiriyle salon sınırları
genellikle çok ciddi bir yaptırım değildi. Her zamanki gibi kiliseye, derslere ve yemeklere gittin, ancak geri kalan zamanlarda yurt binanda kaldın ve dünyanın sensiz akıp gitmesine izin verdin. Alt kattaki dinlenme odasında özgürce dolaşmana izin verildi ve eğer salon sorumlusu uygun görürse binadaki diğer arkadaşları ziyaret edebilirdin. Yani, atletik aktivitelerle meşgul olmadığın sürece çok fazla acı çekmedin, ancak birkaç gün sonra rejim kesinlikle monoton görünmeye başladı. Willard'ın durumunda, salon sınırları gerçek bir cezaydı, çünkü artık futbol oynamayacağı anlamına geliyordu ve o Pazartesi öğleden sonra çok kasvetli düşünceleri vardı. Gerektiği gibi, Yönetici Ross'a sahadan zorla
çıktığını bildirmişti ve Ross kaşlarını çatmış, azarlamış ve hatta biraz
sert davranmıştı, ancak görünüşe göre bu gerçeği Cumartesi gecesi Hillsport'ta olanlarla ilişkilendirmemişti. Willard, sonucun ne olacağını kendi kendine kehanet etmeye cesaret edemedi. Alton Okulu'ndan, daha iğrenç olmayan kabahatler nedeniyle öğrencilerin atıldığına dair iyi gelişmiş bir fikri vardı. Her halükarda, sonbaharda kendisi için futbol olmayacağından oldukça emindi,
çünkü bir mucize eseri cezası şu andakinden daha kötü olmasa bile, antrenmanlardan bir veya iki hafta uzak kalması
takım için yararlılığını sona erdirecekti. Antrenör Cade, diye düşündü kasvetli bir şekilde,
onun için sol bek pozisyonunu açık tutmayacaktı!
Kendini biraz incinmiş hissettiği ve
tüm kalabalığın keçisi yapılmasının adil olmadığını acı bir şekilde söylediği anlar oldu. Ancak ikinci bir düşünce tüm bunları ortadan kaldırdı.
Diğerlerini bundan uzak tutabilirse,
istemeyerek de olsa bunu yapacağına karar verdi,
işten atılmasına mal olsa bile. Sonuçta, futbol takımının başarısı büyük bir şeydi ve artık
oyunuyla ilgili daha fazla yardım edemese de, dilini tutarak çok büyük bir yardımda bulunabilirdi.

Willard Haylow'un dışına çıkamıyorsa, diğer yurtlarda kalanların onu ziyaret etmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu ve o öğleden sonra antrenmandan sonra dört tane rahatsız ve huzursuz genç 16 Numara'da oturuyordu ve
kafa karıştırıcı bir durumla karşı karşıyaydı. Martin, Hillsport'taki Doktor Handley'e itirafta bulunup, Alton öğretim üyelerinin hoşgörülü olacağı umuduyla
açıkça özür dileme konusunda güçlüydü. Bu konuda kesinlikle inatçıydı ve Willard ve Cal'ın görüşünü değiştirmesi için çok ikna etmesi gerekti. Bob, dördünün arasında en az konuşanıydı. Diğerlerinin en iyi olduğuna karar verdiği şeyi yapmaya tamamen istekli olduğunu söyledi, ancak
hiçbir görüş belirtmedi. Bob, Cal'in bu planı başlattığı gerçeğini görmezden gelerek, başından sonuna kadar tüm olaydan kendini sorumlu tuttu ve eğer onun dikkatsizliği olmasaydı bunun asla Willard ile ilişkilendirilmeyeceğinde ısrar etti. _Mea culpa_ Bob'un yüzünde ve Martin'in hepsinin aynı fırçayla
katranlandığına dair tekrar tekrar yaptığı iddialarda büyük bir şekilde yazılıydı - Cal'in, gri takımının temizlenmesinin ona iki buçuk dolara mal olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, yüzünü buruşturmasına neden olan bir ima - melankolisinde hiçbir etki yaratmadı.

Sonunda ikna eden Willard oldu. "Sizler beni yoruyorsunuz," diye sabırsızca ilan etti. "Bunun üzerine bir düzine kez gitmenin ne faydası var? Bütün mesele şu: Eğer siz arkadaşlar
kendinize
iftira atarsanız, gördüğüm kadarıyla bana hiçbir faydası olmayacak ve takımı dağıtacak. Yılın geri kalanında en iyi sağ bek ve sol hücum oyuncusu dışarıdayken, ne olacak? Vebalı, kalan kısa sürede sizin yerinizi dolduracak adamlar
bulamayacaklarını gayet iyi biliyorsunuz. İyi ve sert bir şekilde yeniliriz,
ve mesele bu. Öğretim üyelerinin hoşgörülü olmasına gelince, belki de öyle olabilirler, ama hoşgörülü olmanın hiçbirimizin
futbol oynamasına izin vermeyeceğine bahse girebilirsiniz! Eğer tamamen kötü ve iğrenç bir şey yapmış olsaydık, itiraf edip ilacı
almamızı söylerdim, ama yapmadık. Hiçbirimiz Doktor Thingumbob'un o evde yaşadığını bilmiyorduk. Sadece
şaka yapıyorduk ve geri kalan sadece talihsizlikti. Siz arkadaşlar sadece
aptal ağızlarınızı kapalı tutun ve futbol oynamaya devam edin ve Kenly'nin postunu yalayın. Yapmanız gereken tek şey bu. Cezayı kabul edeceğim,
ne olursa olsun ve gülümsemeye devam edeceğim. Ama tahammül edemeyeceğim tek bir şey var." Willard Bob ve Martin'e sertçe baktı.
"Eğer kovulursam ve siz arkadaşlar Kenly'yi yenmezseniz buraya geri gelirim
ve sizi neredeyse öldürürüm!"

"Ah, susun," diye mırıldandı Bob. "Suçluyu iyi bilirsin, o adamların yünlerini
tırmıklayacağız, Brand! Böyle konuşmak zorunda değilsin."

"Ama doğru değil," dedi Martin.

"Yapabileceğimiz her şey kadar doğru," diye iddia etti Cal. "Fakülte bizim yaptığımızı düşünse bile, hiçbir suç işlemedik. Brand'in doğru
dokusu var, arkadaşlar. Sadece vicdanımızı rahatlatmak için takımı öldürmenin bir faydası yok. Bakın, ben futbol oynamıyorum. Brand ile birlikte gireceğim. Belki ikimiz olursak Mac daha kolay olur."

"Ah, aptal keçiyi oynama," diye yalvardı Willard. "Ne işe
yarabilir ki? Belki de bir yerine iki kişinin kovulmasının anlamı ne?
Çamur aşkına paçavrayı çiğnemeyi bırak! Ve yüzünü buruştur,
Bob, o şekilde donmadan önce. Aman Tanrım, herkes senin
asılacağını düşünürdü! Siz arkadaşlar, birileri şüphelenmeden önce buradan defolup gidin ve suçlular gibi görünmeyi bırakın!"

Willard günü kurtardı.

Sonraki birkaç gün boyunca Doktor McPherson çeşitli öğrencileri yanına çağırdı ve onlara sorular sordu, ancak yeni bir şey öğrenemedi. Haftalık fakülte toplantısı Çarşamba akşamı yapıldı ve Perşembe sabahı Willard, Haylow'un alt koridorundaki posta panosunda bej bir zarf buldu.
İçinde, o öğleden sonra saat dört buçukta ikametgahında Müdür'ü ziyaret etmesi için bir talep vardı.

"Şimdi toparlansan mı yoksa sonrasını mı beklesen?" diye sordu Willard, Martin'e gülümseyerek. Ancak Martin, konuyu bu kadar hafife almayı reddetti ve büyük bir hızla homurdandı ve öfkelendi. Saat dört buçukta Willard, Doktor McPherson'ın ön kapısının yanındaki düğmeye bastı ve sağdaki kitaplarla dolu bir odaya alındı. Doktor onu karşılamak için ayağa kalktı ve el sıkıştı, törenden vazgeçildi ofis. Sonra, ziyaretçi oturduğunda, Doktor masadan daktilo edilmiş bir sayfa aldı ve uzattı.

"Lütfen bunu oku, Harmon ve imzalamak isteyip istemediğini söyle," dedi.

Hillsport Okulu'ndaki Doktor Handley'e yazılmış, olanlardan dolayı çok alçakgönüllülükle ve aynı zamanda çok zarif bir şekilde özür dileyen bir mektuptu. Yazarın okul malına zarar verdiğini bilmediğini ve "benim ve bu üzücü eyleme katılan arkadaşlarım adına" teklif edildiğini vurguluyordu.

Willard mektubu dikkatlice okudu ve masanın kenarına geri koydu.

"Evet, efendim," dedi, "İmzalamaktan çok mutlu olurum."

"Çok iyi. Ben de Doktor Handley'e yazıyorum ve iki mektup birlikte gidecek." Doktor bir kalemi mürekkebe batırdı ve Willard'a uzattı ve Willard da sayfanın altına imzasını attı.

"Teşekkür ederim." Doktor çarşafı bir kenara koydu ve tekrar çocuğa döndü. "Dün gece davanız hakkında biraz düşündük ve tartıştık, Harmon,
ve size söylemekten mutluluk duyuyorum ki, olayla ilgili sizin versiyonunuzu kabul etmeye karar verdik. Yani, sizin ve arkadaşlarınızın Doktor Handley'nin mülküne zarar verdiğinizin farkında olmadığınız yönündeki ifadenizin doğru olduğu sonucuna vardık. Bizimle kısa bir süre birlikte olmanıza rağmen, salon müdürünüz ve eğitmenleriniz sizden
çok iyi bahsettiler ve bu sizin lehinize oldu. Dönemin geri kalanında denetimli serbestliğe girmenize karar verildi,
bunun aşırı bir ceza olmadığını fark edeceğinizi düşünüyorum.
Denetimli serbestlik, şüphesiz bildiğiniz gibi, sınıfta belirli bir duruş ve örnek davranış gerektirir. Ayrıca, atletizme katılım gibi bazı ayrıcalıklardan da mahrum bırakır. Suçlu arkadaşlarınız keşfedildiği anda her birine benzer bir ceza verileceğini de ekleyebilirim. Umarım bu sizin için bir ders olur, Harmon. Zararsız eğlence ile kanunsuzluk arasında çok belirgin bir çizgi vardır ve bundan sonra bunu
tanıyacağınıza inanıyorum."

Willard, aşırı cezadan kurtulduğu için Haylow'a çok rahatlamış bir şekilde döndü ve denetimli serbestlik meselesinin onu
bir süre rahatsız etmesine izin
vermedi. Kısa bir süre sonra antrenmandan dönen Martin, zafer ve neşe dolu bir
dans sergiledi. "Harika, Brand!" diye ilan etti. "Şimdi sana en kötüsünden korktuğumu söylemekten çekinmiyorum. Elbette, bunu
görmene izin vermedim-- Neye gülüyorsun?"

"Aman, seni çılgın budala, başından beri kovulacağımı düşündüğünü görebiliyordum! Bir cenaze levazımatçısı kadar neşeliydin!"

"Dürüst mü? Sana bilmediğin bir şey söyleyeceğim, oğlum, o da şu ki, seni
kovsalardı ben de giderdim. Kararımı verdim!"

"Bunun ne faydası olurdu?" diye alay etti Willard.

"Önemli değil, olacak olan buydu," diye cevapladı Martin inatla.

"Çok kaygısız ve kaygısız olma," diye güldü diğeri.
"Mac, sizin gibiler ortaya çıkar çıkmaz aynı ilacı alacağınızı söylüyor."

"Önce bizi bulması gerek," diye kıkırdadı Martin. "Eğer bunu yapacaksa, bunu bundan önce yapardı."

"Umarım haklısındır. Antrenman nasıl geçti?"

"İyi! İkinci yarıda üç gol attık. Oğlum, bu yıl gerçek bir takımız!"

"Sol yarıda kim vardı?"

"Çoğu zaman Mawson. Longstreth de çok iyi oynadı. Seni orada özleyeceğiz, Brand."

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı Willard kuru bir şekilde. "Sanırım sen de endişeleneceksin,
ama. Profesyonel olmak nasıl bir şey?"

Martin başını iki yana sallarken yüzü ciddileşti. "Daha önce hiç gitmedim
ve umarım hiç gitmem ama sanırım oldukça kötü!"

Ve öyle de oldu. Willard artık yurtta kalmasa da sahaya çıkmasına izin verilmiyordu ve akşam altıdan sonra okul arazisinin
dışına çıkması yasaktı ve bu son kısıtlama, sinemaların öğleden sonra gitmeyi seçmediği sürece Noel Tatili'nden sonra onu tanımayacağı anlamına geliyordu.
Ancak cezasının en zor özelliği, tüm derslerde zorunlu olarak
sırada olmasıydı. 85'in altındaki notlar onaylamayan kaşları çatıyordu ve
Willard, onu akşamları okul arazisinin
içinde tutan kuralın o kadar da kötü olmadığını düşündü, çünkü ancak akşamları gayretli bir şekilde çalışarak
geçinebileceğini umabilirdi.

Ancak, antrenmanlara veya maçlara katılmanın yasak olması,
engel olmadı Cumartesi günü New Falmouth Lisesi ile oynanan maçı izlemesinden. Felix McNatt'ın Upton'daki penceresinden, uzaktan ve oldukça rahatsız edici bir tavırla da olsa, maçı gördü. McNatt'ın odası, sahaya bakan binanın ucunda olmasa da, köşeye yakındı ve bir pencereyi açıp iyice eğilerek Willard, sahanın daha yakındaki tribüne yakın kısmı hariç tüm sahayı görebiliyordu. Neyse ki, hava sadece hafif soğuktu. New Falmouth Lisesi zorlu bir rakip değildi ve Alton, rakibi 7 sayı alırken 34 sayı almakta hiç zorluk çekmedi. Daha sonra okul genelinde McNatt'ın o maçı tek başına kazandığı söylendi, ancak bu bir abartıydı. Ancak, bek oyuncusunun beş golün dördünde topu taşıdığı ve beşinciyi almada büyük ölçüde etkili olduğu doğru! Willard, Mawson'ın hücumda etkili olmaktan uzak olduğunu karışık duygularla gözlemledi, ancak savunmada istikrarlı bir şekilde iyi bir oyun oynadı. Sağ yarıda bulunan Cochran kötü bir gün geçirdi ve üçüncü çeyrekte onun yerini alan Moncks da pek iyi değildi. Willard'a göre, Gri-Altınlı, topu yakından takip ettiği, sıkı oynadığı ve sezon sonu formunu gösterdiği için, aldığından daha büyük bir skoru hak ediyordu. Son periyotta iki penaltı, şüphesiz ziyaretçiyi daha kötü bir yenilgiden kurtardı. Ziyaretçinin golü, Gil Tarver'ın Lake'e yaptığı ileri pası düşmanın eline geçtiğinde ve mavi-beyaz bacaklı bir genç otuz küsur yarda koşup kale çizgisini geçtiğinde oyunun ilk birkaç dakikasında dürüstçe kazanıldı. Çevik ayaklı bir oyun kurucu bir puan daha ekledi.

New Falmouth maçı tarihe geçti ve Alton sondan bir önceki karşılaşmaya güvenle yaklaştı. Oak Grove Akademisi her zaman değerli bir
rakipti ve bu yıl Alton ile Oak Grove sahasında karşılaşacaktı, ancak
Gri-Altın temposuna ulaşmıştı ve taraftarlarını endişelendiren tek soru skorun büyüklüğü ve Oak Grove'un bu skorda temsil edilip edilmeyeceğiydi. Kenly, Lorimer ile Cumartesi günü zorlu bir oyun oynamış ve son beş dakikada kazanmıştı, son skor 16-13 olmuştu. Alton'un Lorimer'a karşı yapabildiği en iyi şey onu 3-3 berabere bırakmak olsa da, Gray-and-Gold yine de Kenly-Lorimer oyununda cesaret buldu ve Alton'un şu anki oyununun iki hafta öncesine göre yüzde elli daha iyi olduğunu savundu, bu da Alton ile Kenly arasında Cumartesi günü yapılacak bir karşılaşmanın Alton'u kolayca üstün kılacağını kabul etti. Bu mantık doğru olsun ya da olmasın, ne oyuncuların ne de taraftarların Alton'un haftanın sonunda Oak Grove Akademisi'ni en kesin şekilde yenebileceğinden şüphe duymadıkları kesin. Ancak bu, fizik öğretmeni Bay Kincaid'in iki ve ikiyi bir araya getirip büyük bir ışık görmesinden önceydi. BÖLÜM XXIII

M'NATT FOTOĞRAFÇILIK DENİYOR

Bay Kincaid, orta yaşlı, yakışıklı, bakımlı bir beyefendiydi. Kumlu bıyıkları vardı ve alışılmadık derecede miyop olduğu için altın çerçeveli gözlükleriyle ilgi çekici bir şekilde gözlerini kısıyordu. Bir keresinde, eğitmen gözlüklerini parlatmak için çıkardığında
ve daha sonra yaklaşık iki dakika boyunca bir kitabın sayfaları arasında kaybettiğinde, G Odasında nadiren görülen şeyler oldu!
Son derece titiz olan eğitmen, West Street'teki küçük bir binayı işgal eden The Parisian Tailors'ın iyi bir müşterisiydi. Önceki cumartesi günü, New Falmouth maçının olduğu gün, eğitmen akşam yemeğinden kısa bir süre sonra terzi dükkanına bir pantolonla gitti. Pantolonların ertesi gün giymek için ütülenmiş olmasını istiyordu ve en geç bu akşam teslim almalıydı. Bay Jacob Schacht'a bu yönde bir emir verdikten sonra bir an orada kaldı ve bu arada, yüz hatları hiç de Parisli olmayan beyefendinin, uzun süredir geciken gri bir takım elbiseyi temizlemeye başlamasını izledi. Bay Kincaid, güçlü merceklerinden bakarak, tuhaf görünümlü bir takım elbise olduğuna karar verdi ve kararını Bay Schacht'a söyledi. "Tuhaf bir karışım," diye belirtti memnuniyetle. "Sanırım buna benzer bir tane daha görmedim, Bay Schacht."

"Bu lekeler mallarda yok," diye kıkırdadı Bay Schacht, Parisli olmayan bir sesle. "Onlar boya, Bay Kincaid. Okuldaki genç beyefendilerden biri, hafta başında bu takım elbiseyi bana getirdi, tıpkı gördüğünüz gibi. Ön tarafın her yerinde lekeler var, Bay Kincaid ve ben, 'Bana güzel bir iş çıkarmışsınız,' diyorum, 'çünkü,' diyorum, 'bu boya
zaten
bu kadar sertleşti,' diyorum, 'onunla pek bir şey yapamazsınız, Bay Grainger.' O kadar hoşuma gitmiyor ki, sürekli erteliyorum, beyefendi, ve
işte şimdi cumartesi ve henüz hiçbir şey yapılmadı, Bay Kincaid. Eğer iki tane olsaydım, tıpkı şimdi olduğu gibi
gece yarısına kadar çalışırdım, Bay Kincaid."

Takım elbiseye olan ilgisi, tuhaf görünümün boya lekeleri nedeniyle olduğunu öğrendikten sonra kaybolduğunda, Bay Kincaid, Bay Schacht'a birkaç iyi seçilmiş kelimeyle sempati duydu ve geri çekildi. Olay, Salı günü öğleden önce tekrar aklına gelene kadar
tekrar gelmedi, gözleri tekrar
şimdi oldukça sıradan görünen, Calvin Grainger'ın formunu süsleyen gri takım elbiseye takıldı. Tam da o anda Bay Kincaid'in düşünceleri
son fakülte toplantısına geri dönmeliydi, bunu söylemek zor,
ama döndüler ve toplantıda görüşülmek üzere
şimdi adını unuttuğu bir öğrencinin durumunu hatırladı.
Bu öğrenci, Hillsport Okulu Müdürü'nün ikametgahını çevreleyen tuğla duvarı süslemek için siyah boya kullanmıştı, bu da okul ile Alton Akademisi arasındaki
içten anlaşmayı
zorlamıştı.
Bay Kincaid altın çerçeveli gözlüklerini çıkardı, gözlerini kapattı,
arkasına yaslandı ve Rowlandson bugünkü derse ne kadar az dikkat ettiğini kanıtlamaya devam ederken, iki ve ikiyi topladı, bunun sonucunda
o günün ilerleyen saatlerinde Calvin Grainger istek üzerine ofise geldi ve Doktor McPherson ile yaklaşık yirmi dakika geçirdi. Ayrıldığında bir dereceye kadar
tedbirli görünüyordu; terbiyeli ve çok iğrenmiş; muhtemelen terbiyeli olmaktan
daha fazla iğrenmiş. Çünkü, daha sonra çok sıkıntılı bir oda arkadaşına sorduğu gibi, bir adam böyle açıkça sorulduğunda ne yapardı?

"Elbette," diye açıkladı asık suratla, "seni veya Mart'ı küçümsemedim, ama
seni yakalayacak, Bob, çünkü birlikte olduğumuzdan oldukça emin olacak.
Ondan sonra Mart'ı yakalayacak."

"Beni yakalayacak," diye kabul etti Bob, iç çekerek, "ama Mart'ı işle nasıl bağdaştırabileceğini anlamıyorum."

"Bunu yapmıyor musun? Bana komik geliyor ki daha önce yapmadı. Brand ve Mart'ın birlikte oda
ya girdiklerini biliyor, bir şey için. Birlikte oda
ya giren arkadaşlar genelde böyle şeylerle ilgilenirler."

"Elbette, eğer okul çevresinde olurlarsa, ama sanırım Mart'ın Hillsport'ta Brand'le birlikte olacağı aklına gelmemiştir. Belki de beni
düşünmez." Ama ses tonunda çok az inanç vardı.

"Ama olacak," diye cevapladı Cal kasvetli bir şekilde. "Sabah halının üzerinde olacaksın. Bu da bir utanç. Benim durumumda pek önemli değil, çünkü
futbol takımında değilim ve bahar beyzbol antrenmanı başlamadan çok önce denetimli serbestlikten çıkmış olacağım, ama sen--" Başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Ah, peki!" Bob omuz silkti. "Olması gereken, olmak zorunda. En iyisi
kabul etmek." Pencereye yürüdü ve kararan Yeşil'e baktı. Cal homurdandı.

"Benim suçum," diye mırıldandı. "Ben önermeseydim
sizler bunu düşünmezdiniz."

"Bu işe karışmamız senin suçun değil," diye cevapladı Bob, dönmeden. "Balık gibi konuşma."

Ertesi gün öğlen, Bob Newhall, Calvin Grainger ve Willard Harmon'un Hillsport'taki siyah boya olayının bir sonucu olarak denetim altında olduğu tüm okulda biliniyordu. Bob'un kaderi takımda şaşkınlığa yol açtı ve Bob'un geçirdiği en kötü çeyrek saatlerden biri, Joe Myers onu arayıp aklından geçenleri söylediğinde yaşandı. Joe bunu kötü karşıladı. Martin ofise aceleyle gidip suç ortaklığını kabul etmekten yanaydı, ancak diğerleri onu buna ikna etmedi. Bob'un dediği gibi, takım yeterince acı çekmişti ve Martin'in görevi, fakültenin izin verdiği kadar orada kalmaktı. Bob karamsar bir şekilde, "Ama çok uzun sürmeyecek," diye ekledi. "Seni de bir iki gün içinde yakalayacaklar." Ancak Bob yanılmıştı, çünkü onu Cuma gününe kadar "yakalayamamışlardı". O zaman bile Martin'e karşı hiçbir kanıtları yoktu, ancak onun, Bob ve Cal'ın çok iyi anlaştıklarını bilerek bir girişimde bulundular ve Martin, sorgulandığında, itiraf etmekten başka bir şey yapamadı. Willard'a, bunun bitmesinin bir rahatlama olduğunu kabul etti. "Seni yakaladıklarından beri kendimi bir hırsız gibi hissediyorum, Brand," dedi, "ve eğer siz arkadaşlar bu konuda böyle bir tartışma
çıkarmasaydınız çoktan Mac'e giderdim." Ertesi gün Alton, Hubbardston'a gitti ve Oak Grove ile karşılaştı. Rowlandson'ın Bob'un pozisyonunda ve Putney'nin Martin'in yerine sol hücum oyuncusu olarak oynamasıyla, New Falmouth'a karşı 34 sayı atan takım aynı takım değildi. Gri-Altın, takımdaki her arkadaşın gösterdiği ruh ve McNatt'ın harika çalışması sayesinde, üçüncü periyotta bir gol atmayı başardı, ancak Oak'a karşı
Grove iki gol attı ve maçın sonunda skor Oak'ın lehine 14-6 oldu.

Okul o maçtan sonra çok üzgündü ve Bob, Martin ve
Willard pek de popüler değildi. Pazar günü Akademi'de belirgin bir
moralsizlik havası vardı ve bu hava, Pazartesi akşamı, futbol kitle toplantılarının üçüncüsünde, Koç Cade seyircileri ayağa kaldıran ve çılgınca tezahürat ettiren samimi bir destek çağrısı yapana kadar belirgin bir şekilde ortadan kalkmadı.

"Çok kötü etkilendik," dedi. "Bunu inkar etmemin bir anlamı olmazdı. Ama içinde bulunduğumuz bir mücadele ve tek bir darbe bizi yenemez. Sadece kanımızı kaynatacak, dostlar ve
düşündüğümüzden daha çok mücadele edeceğiz. Kenly maçına belki kağıt üzerinde yenik olarak giriyoruz, ama galip olarak çıkıyoruz. Bu, daha zayıf olduğu varsayılan bir takımın kazandığı ilk sefer olmayacak. Önemli olan ruh, mücadele etme ve fethetme ruhu, olasılıklar ne olursa olsun. Ve Alton'ın önümüzdeki cumartesi günü sahip olacağı ruh bu olacak. Takımda, Kaptan Myers'tan en acemi yedeğe kadar, yenileceğimizi düşünen tek bir adam yok; kazanabileceğimizi ve kazanacağımızı bilmeyen tek bir kişi bile yok! Ve ben bunu biliyorum. Ve hepinizin bunu bilmesini ve takıma bildirmenizi istiyorum bunu biliyorsun! Biz üzerimize düşeni yapacağız, ama sen de
seninkini yapmalısın. Yapar mısın?"

Cevap ikna ediciydi.

Denetimli dört kişi o toplantıya katılmadı, ayrıca Koç Cade'in kalan birkaç günde takımı onarmak için gösterdiği çabaları
göremediler, ancak her birini duydular ve her biri kendi
tarzında etkilendi. Martin kaderine öfkelendi ve yüzü kızardı, Bob
çok sessiz ve acınasıydı ve Willard yaralı kalbini saklamak için gülümsedi.
Cal açıkçası perişandı, yaramazlıktan kendini sorumlu tutuyordu ve talihsizliği
diğerlerine belki de onlardan biraz daha sert bir şekilde taşıyordu.
Willard, akşam yemeğinden önce Salı öğleden sonra Felix McNatt'a uğradı ve
futbol durumuyla ilgili içeriden çok fazla haber aldı.

"Rowlandson muhtemelen çok iyi iş çıkaracaktır," diye bildirdi McNatt, "ama Putney mücadele için doğru tip değil ve Bay Cade'in bunu görmesini isterdim. Uygun bir mizacı yok, Harmon."

"Peki ya arka saha?" diye sordu Willard. "Mawson nasıl gidiyor?"

"Mawson çok çalışkan ama olması gerekenden daha hafif ve senin kadar boşlukları bulmada o kadar da akıllı değil, Harmon," diye yanıtladı McNatt yargılayıcı bir şekilde. "Cochran en iyi halindeyken oldukça iyi ama o--ah--dalgalanıyor."

"Umut verici görünmüyor," diye mırıldandı Willard.

"Ah, Kenly'den kazanacağımızdan hiç şüphem yok," diye yanıtladı McNatt. "Görüyorsunuz ya, Proctor ve Newhall'ı kaybettiğimizden beri çok daha iyi bir araya geldik ve takımın morali çok daha iyi. Kenly, tahmin ettiğim gibi, oyuna kazanmaktan oldukça emin bir şekilde girecek. Kazansak bile, bunu başarmak için güçlü bir futbol oynamamız gerektiğinin farkında olarak başlayacağız. Bir şey yapmanız gerektiğinde, yaparsınız," diye sonlandırdı McNatt ikna edici bir şekilde.

Willard bu sonucu bir sessizlik anı olarak düşündü, bu sessizlik ev sahibi tarafından uzun süre bozuldu. "Sanırım," dedi, "Newhall ve Proctor'ın -ve sizin- Cumartesi'den önce geri dönmeniz için hiçbir umut yok."

"Pek sayılmaz," diye cevapladı Willard, alaycı bir şekilde gülümseyerek. "Dönemin geri kalanında profesyonel olacağız."

"Bilmiyordum," diye mırıldandı McNatt sempatik bir şekilde. "Sadece--ah--tam olarak ne oldu, Harmon? Sanırım hiç duymadım."

Willard, olayı çok detaylı ve eksiksiz bir şekilde anlatarak ona anlattı ve McNatt dinledi, başını salladı ve arada sırada göz kırptı ta ki bitirene kadar. Sonra, bir an düşündükten sonra şöyle dedi: "Öyleyse, siz arkadaşlar, Müdürün duvarına notaları
çizmekte hata yaptınız. Yani, Hillsport'un yaptığından daha kötü bir şey yapmadınız. "

"Biz onun kadarını yapmadık," diye cevapladı Willard öfkeyle. "Bu
adamlar
buradaki kasabanın her yerine skoru çizdiler; sanırım bir düzineden fazla kez; biz sadece iki kez çizdik."

"Evet, tabelaları gördüğümü hatırlıyorum," diye düşündü McNatt. "Hillsport Müdürüne davanızın uygun bir
sunumunun yapılmamış olması
aklınıza geldi mi?"

"Bilmiyorum. Neyse, onun ne düşündüğü bizi endişelendirmiyor. Buradaki öğretim üyelerinin ne düşündüğü önemli. Ve onlar bizim cezalandırılmamız gerektiğini düşünüyorlar. Ve cezalandırılıyoruz."

"Anlıyorum. Sadece düşündüm ki muhtemelen--" McNatt'ın sesi sessizliğe gömüldü ve o kadar uzun süre sessiz kaldı ki Willard sonunda ayağa kalktı ve
gitti. McNatt kapı sürgüsünü çalıştıran ipi çok dalgın bir şekilde çekti ve kendini dalgınlığından ancak "İyi günler" diye mırıldanacak kadar
uyandırdı. Dışarıda, Willard kendi kendine gülümsedi ve başını salladı.

"McNutt!" diye mırıldandı.

Genellikle büyük maçtan önceki son zorlu antrenman Çarşamba günü yapılırdı, ancak bu yıl takım Perşembe günü de devam etti.
Çarşamba günü ikinci takım, ne kadar mücadele etse de,
üç gol ve bir saha golüyle kar altında kaldı ve Perşembe günü, Koç Cade topu ikinci takıma defalarca birinci takımın otuz yarda çizgisinin içine
vermesine rağmen, ikincisinin golü geçilmedi.
Öte yandan, McNatt iki kez uzun koşular yaparak aynı sayıda gol attı. Kitle Perşembe akşamı gerçekleşen toplantı daha önce yapılanlardan daha coşkuluydu ve tezahüratlar genellikle eksik olan kasvetli ve kararlı bir sese sahipti.

Perşembe günü Martin, West Street'e aceleyle yaptığı bir geziden akşam yemeğinden hemen önce Haylow 16 Numara'ya döndü ve satın aldığı şeyi yatağına fırlatıp uyuşmuş parmaklarını radyatörün üzerinde ısıtarak kıkırdayarak duyurdu: "McNutt'ın yeni bir serisi var, Brand."

"Ne tür bir seri?" diye sordu Willard, kitabını iterek ve sandalyesinde tehlikeli bir şekilde geriye yaslanarak. "Ne demek istiyorsun, seri?"

"Fotoğrafçılık," diye yanıtladı Martin. "Birkaç dakika önce onunla Bağdat'ta mağazaların fotoğraflarını çekerken karşılaştım. Hava çok soğuk ama
boynunda sadece bir atkı vardı."

"_Ne!_"

"Keçiyi oynama. Ne demek istediğimi biliyorsun. Çok komik görünüyordu,
sokağın ortasında, rüzgarın sert estiği bir yerde
küçük kamerasını kuruyordu!"

"Mağazaları neden fotoğraflıyor?" diye sordu Willard, şaşkın bir şekilde.

"Beni araştır! Sanırım yeni bir bilim. O bir tuhaf.
Akşam yemeğine mi geliyor?"

Cuma günü hala soğuk ve rüzgarlıydı, kurşuni gökyüzü vardı ve takım çeyrek saat boyunca sinyaller verdikten ve arkalar birkaç kez
tekme atıp yakaladıktan sonra, oyuncular spor salonuna geri götürüldü ve donma ihtimaline karşı sahanın üzerine saman serildi.

O gün tüm okulu saran heyecan ve gerilim
Willard'ı öyle etkiledi ki ders çalışmak imkansız hale geldi. Yaklaşık beşte,
Martin cebirinde yardım etmesi için Eustace Ross'u Lykes'a götürmek üzere yanına gittiğinde,
Willard çalışmaktan vazgeçti ve bir kazak giyerek
Upton'a doğru yürüdü. Ancak 49 numarada sadece genç Fuller vardı.
"Felix erken çıktı," dedi Willard'ın sorusuna yanıt olarak.
"Sanırım saat iki civarıydı. Sanırım fotoğraf çekiyor."
Çocuk
kaşlarını çattı. "Bu onun son fotoğrafı. Fotoğrafları kendisi de banyo ediyor."
Masanın bir köşesini işgal eden birkaç tepsi ve şişeye başıyla işaret etti. "Kimyasallarla uğraşmaya başladığında yaşanacak berbat bir yer burası. Bir gün çatıdan uçacağımı söyleyebilirim."

"Kimyasalları fotoğraflamanın patlayıcı olduğunu düşünmüyorum," diye yanıtladı Willard yatıştırıcı bir şekilde.

"Eh, çok iğrençler," diye homurdandı diğeri. "Dün odanın karşısına bir
ip gerdi ve filmlerini
üzerine astı ve bunlar
kitaplarımın üzerine damladı!"

Willard, çok fazla başıboş bir şekilde Haylow'a doğru geri döndü ve
Martin geri dönüp ışığı açana kadar karanlıkta
kafayı yordu. O akşam yemeğinden sonra Bob ve Calvin geldiler ve dördü, son futbol kitle toplantısının yapıldığı Memorial Hall'un karşısından hafifçe gelen şarkı ve tezahüratları dinlediler ve oyun ve Alton'ın zafer olasılıkları hakkında uyuşuk bir şekilde konuştular.
"Diyorlar ki," diye belirtti Cal, "bu akşam fakülte özel bir toplantı düzenliyormuş ve Rowlandson yarın oynamayabilirmiş."

"Rowly'nin nesi var?" diye sordu Martin.

"Diyorlar ki, çalışmalarına geri dönmüş."

"Sanırım sadece bir korku," dedi Martin. "Kim söyledi fakültenin toplantı yaptığını?"

"Harry Johnson söyledi. Bence de öyle, çünkü Mac'in odasının pencerelerinin hepsinin
aydınlandığını gördüm."

"Ne olmuş yani? Bu, mutlaka Rowlandson'ın peşinde oldukları anlamına gelmiyor," dedi Bob. "Bu bardağı taşıran son damla olurdu!"

"Oyunun hemen öncesinde böyle saçma hikayeler duyarsınız," dedi
Martin. "Arkadaşlar o kadar heyecanlanır ki size her şeyi anlatırlar."

"Keşke ben de heyecanlansaydım," diye mırıldandı Bob. "Aman Tanrım, yarın
oyun oynanacak ve içine girmeyecek olmak çok komik!"

"Hiçbirini göremiyorum bile!" diye ekledi Cal.

"Daha da kötü," dedi Martin. "Fakülteyi neden bu kadar kötü suçlamak gerektiğini anlamıyorum. Eski oyunu izlememize izin vermeleri onlara zarar vermez!"

"Hepimiz gidip sorsak, öyle mi yaparlardı?" diye sordu Willard. "Doktor
McPherson kötü biri değil."

"İyi," diye cevapladı Cal gönülsüzce, "ama diğerlerinden bazıları hap. Bence--"

"Deneyebiliriz," diye sözünü kesti Bob hevesle. "Geri kalanınız
isterse ben de giderim!"

"Ben gideceğim," dedi Martin hemen. "Bizi reddetmekten başka bir şey yapamaz.
Aman Tanrım, şu tezahüratı dinleyin! Bu gece kesinlikle
orada kendilerini şımartıyorlar!"

"Hepimiz gideceğiz," dedi Bob. "Sanırım bu gece çok geç. Hadi bunu
kahvaltıdan hemen sonra yapalım. Neden olmasın ki, arkadaşlar."

"Ben de," diye homurdandı Cal, "ama gitmeyecek!"

Gece yarısı çaldıktan çok sonra Willard karanlığın içinden ihtiyatla seslendi: "Mart, uyanık mısın?"

"Evet, uyuyamıyorum."

"Ben de," diye iç çekti Willard. Yastığını sertçe vurdu ve başını tekrar
gömdü. "Aman Tanrım, uykum gelmemesine
baktığınızda yarın oynayacağımı düşünürdünüz!"

"Geçen yıl," dedi Mart, kendini yeni bir pozisyona
atarken yatağı gıcırdatarak, "Saat on bir olmadan önce uyumuştum. Hadi bir şeyler yakalım ve okuyalım, Brand."

"Önce bir süre tekrar deneyelim," oldu cevap. "Belki
oyunu düşünmeyi
bırakırsak başarabiliriz."

"Evet, ama sen nasıl düşünmeyi bırakacaksın?" diye iç çekti Martin.
"Şey--"

Sessizlik çöktü. Yarım saat geçti. Şu anda sol taraftaki yataktan hafif bir horlama sesi geldi, birkaç dakika sonra bir saniye daha geldi.

XXIV. BÖLÜM

ALTON KUTLUYOR

Ertesi sabah Willard pencereden dışarı baktığında bulut ve güneş üstünlük için mücadele ediyordu. Ağaçların uçları güneybatıdan esen
bir esintinin altında hızla sallanıyordu, ancak ister açık ister bulutlu olsun, günün dünden daha ılıman olacağı belliydi. Koridorda, çocuklar tuvalete koşarken
ve futbol şarkıları cesurca çalarken
bir çılgınlık vardı. Willard'ın kahvaltıda pek iştahı yoktu; ayrıca, masa arkadaşlarının çoğu
yemek için harikulade bir coşku göstermiyordu. Çok heyecanlıydılar.
Bir tatil havası hakimdi ve kahkahalar her zamankinden daha yüksek ve sohbetler daha
durgundu. Kalabalık salonun geniş pencereleri ara ara soluk bir şekilde
aydınlanıyordu ve asla tam olarak yerine getirilmeyen bir söz veriyordu.

Dörtlü, kahvaltıdan sonra koridorda buluştular ve radyatörlerden birinin yanında görevlerini tartıştılar. "Konuşmayı kim yapacak?" diye sordu Calvin. "Peki ne söyleyeceğiz?"

"Bob," diye cevapladı Martin ve Willard neredeyse aynı anda.

Bob omuz silkti. "Önemsemiyorum. Neyse, söylenecek bir şey yok. Tek yapabileceğimiz, maça katılmamıza izin verilmesini istemek.
Söyleyebileceğimiz
etkili bir argüman bilmiyorum, siz biliyor musunuz?"

Görünüşe göre kimse bunu yapmadı ve hemen Doktor McPherson'ın evine doğru yola koyuldular, Doktor dokuzdan önce nadiren Akademi Salonuna
gidiyordu. Hizmetçiye isimlerini verdiler ve kütüphane kapısının dışında bir küme halinde durdular, o da yemek odasına doğru
kayboldu. "Sanırım kahvaltısını bitirmedi," diye fısıldadı
Martin. "Belki de bu kadar erken gelmemeliydik."

"Eğer bitirmediyse bitirmiş olmalı," diye mırıldandı Bob sertçe. "Neyse,
bekleyebiliriz."

Sonra hizmetçi tekrar belirdi. "Doktor seni saat on buçukta ofiste göreceğini söyledi," diye bildirdi. Dördü bakıştılar ve
dışarı çıktılar. Dışarıda, Bob rahat bir nefes aldı.

"Sanırım bizi reddederdi zaten," dedi.

"Bilmiyorsun," diye cevapladı Willard. "Tekrar denemeyecek misin?"

"İnanmıyorum," dedi Bob. "Ne faydası var?"

"Çok faydası var," diye ilan etti Martin kararlı bir şekilde. "Hadi başlayalım, başladığımıza göre. Odamıza çık ve bekle. Yaklaşık iki saat var."

Koridorda Willard posta rafında dururken diğerleri merdivenlere doğru ilerledi. Onları geçtiğinde elinde iki tane sarı zarf tuttu. "İşte sana bir billet-doux, Mart," dedi. "Benim de bir tane var. Neler oluyor acaba." Basılı fişi çıkardı ve
gözlerini hızlıca üzerinde gezdirdi. "Bu komik! Mac ile on buçukta bir randevum var!"

"Benimki de öyle," diye duyurdu Martin. "Sence ne--"

"Bu yüzden bizi evde görmedi," dedi Bob. "Söyle bakalım, acaba bende de var mı! Bir bakacağım!"

"Ben de!" diye haykırdı Calvin.

Yalnız kalan Willard ve Martin, sırayla
fişlere ve birbirlerine bakarak merdivenden yukarı çıktılar. Martin, ikinci kat koridoruna ulaştıklarında başını endişeyle salladı. "Bahse girerim ki bu suçlanan
cebirdir," diye mırıldandı. "Peghorn son iki veya üç gündür çok kötüydü."

"Bildiğim kadarıyla iyiyim," dedi Willard, düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak. "Belki de Latin--"

Aşağıdan gelen aceleci ayak sesleri araya girdi ve sonra Bob'un başı
görüntüye geldi. Cal onun peşinden geldi. İki çocuk da açıkça heyecanlıydı.
"Onları da yakaladık!" diye seslendi Bob. "Aynı saat! Bak, ne düşünüyorum? Sanırım fakülte maçı izlememize izin verecek!"

Martin derin bir rahatlama nefesi verdi. "Aman Tanrım, umarım odur!" diye haykırdı. "Ben--korkuyordum!"

Yaşanacak bir buçuk saat daha vardı ve 16 Numara'da rahat ettiler ve sayısız teori geliştirdiler. Willard, belki de Mac'in hepsini denetimli serbestlikten çıkaracağını öne sürecek kadar ileri gitti, ancak bu teori hiçbir taraftar bulamadı. "Sen burada çok uzun zamandır değilsin," dedi Bob, "ve bu yüzden o fakülte çetesini benim kadar tanımıyorsun. Mac'in bize fikirlerini değiştirdiklerini ve gün doğarken vurulacağımızı söylememizi istemesi çok daha olası!"

Belirlenen saatten tam çeyrek saat önce Academy Hall'a doğru yola çıktılar ve orada on üç buçuk dakika bekledikten sonra vardılar. Basamaklardaki gruba katıldılar ve Calvin, saatine altıncı kez baktıktan sonra başını anlamlı bir şekilde hareket ettirene ve diğerleri onu içeri ve koridordan aşağı kader kapısına kadar takip edene kadar oyunun sonucuyla ilgili kehanetleri gönülsüzce dinlediler.

"Doktor sizi bekliyor beyler," dedi sekreter içeri girdiklerinde. "Lütfen içeri girin."

İçeri girdiler, Bob başı çekiyordu. Doktor McPherson onları
hoş bir şekilde karşıladı ve oturmalarını söyledi ve oturduklarında katlarından mektup olduğu anlaşılan bir
kağıt aldı ve gözlüklerini daha
sıkı taktı. Sonra onları tek tek inceledi ve konuştu.

"Bu dün bana özel bir haberci tarafından ulaştırılan bir ileti." Willard, Doktor'un ağzının kenarlarında hafif bir gülümsemenin titrediğini düşündü. "Hillsport Okulu'ndan Doktor William Handley'den. İzninizle çocuklar, okuyacağım."

Sonraki sessizlik oybirliğiyle ve coşkulu bir onay verdi. Tek ses, Bob'un gergin bir şekilde öksürdüğü zamandı. Doktor adreste gözlerini gezdirdi ve şöyle başladı: "Bunu taşıyan genç beyefendi, Bay McNatt, size 5. günün tarihi altında yazdığım olayın fakültemiz tarafından yanlış yorumlandığına ve bunun ne kasıtlı bir nezaketsizlik ne de mal hasarına yol açmaya yönelik kötü niyetli bir girişim olduğuna beni ikna etti. Bay McNatt'ın bilgileri ışığında, bu işlemin bir yıl önce Alton'daki bu okulun öğrencileri tarafından gerçekleştirilen benzer nitelikteki eylemlere misilleme yapmak için yapılan şakacı bir girişimden başka bir şey olmadığına kolayca inanabilirim. Sizi temin etmek isterim ki, bu eylemlerden bugüne kadar haberim olmamıştı. İki yanlış bir doğru etmezken, öğrencilerinizi harekete geçiren güdülere sempati duyabiliyorum ve bu mektubun amacı, Hillsport Okulu Fakültesi olarak bizim açımızdan talihsiz olayın tamamen göz ardı edildiğine sizi temin etmektir. Kişisel bir iyilik olarak, vicdanınızın izin verdiği ölçüde suçlulara karşı böyle bir hoşgörü göstermeyecek misiniz? Genç beyefendilere yönelik biraz aceleci ve şimdi anladığımız kadarıyla çok sert suçlamalarımız nedeniyle, Alton Futbol Takımı yarın onların hizmetlerinden yoksun kalarak yenilgiye uğrarsa, bu derin bir pişmanlık kaynağı olur. Son olarak, bu okulun Fakültesi adına, geçen sonbaharda kasabanızda öğrencilerimizin neden olduğu
yaratımlardan dolayı özür dilemek istiyorum. Sizi temin ederim ki, böyle üzücü eylemler bir daha tekrarlanmayacak.
En içten selamlarım ve derin saygılarımın güvencesiyle, sevgili Doktorum, en içten dileklerimle, William Handley."

Müdür mektubu önündeki masaya geri koydu ve tekrar
dinleyicilerine baktı, bu sefer samimi bir gülümsemeyle.

"Bu belge," diye devam etti, "dün öğleden sonra geç saatlerde Kıdemli Sınıftan McNatt tarafından bana sunuldu. Dün akşam fakülteyi bir toplantıya çağırdım, genç beyler ve Hillsport fakültesi bunu istediği için, bizim tarafımızdan affı reddetmenin kabalık olacağına karar verildi. Bu yüzden denetimli serbestlikten çıkarıldığınızı size bildirmek benim için büyük bir ayrıcalık. Size şunu belirtmeme gerek yok ki
başlıca Felix McNatt'a karşı yükümlülükleriniz var."

Uzun bir sessizlik anı oldu. Sonra Bob boğazını temizledi.
"Nasıl--nasıl yaptı bunu, efendim?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Ben de pek emin değilim," diye cevapladı Doktor gülümseyerek, "ama
hikayesinden en güçlü argümanının
burada şehirde çektiği ve sizin
çocukların duvarlara ve binalara futbol skorları çizmeyi tam olarak icat etmediğinizi gösteren
bir düzine kadar fotoğraftan oluşan bir koleksiyon olduğunu anladım!"

* * * * *

Alton-Kenly maçına birkaç sayfa ayırabilirim ama gerçekten
bunu hak etmiyor. Geriye dönüp bakıldığında, o zamanlar yeterince heyecan verici olmasına rağmen, alışılmadık derecede heyecan verici bir mücadele değildi.
Bunu söylememe gerek kalmadan Alton'ın kazandığını biliyorsunuz. Bence Bob, Martin ve Willard'ın yardımı olmadan bile
kazanırdı, çünkü
kararını vermişti fethetmek için ve Kenly'nin o öğleden sonra yapabileceği hiçbir şeyin onu kazanmaktan alıkoyacağına inanmıyorum.
Öyleyse, Alton ilk yarıdan itibaren üstünlüğünü gösterdi ve sonuç
bir an bile şüpheye yer bırakmadı. Koç Cade ilk sayı için yalvarmıştı, çünkü birçok koç gibi o da şu aksiyoma inanıyordu:
İlk sayıyı atan takım maçı kazanır. Ve Alton, Cochran, ilk gol için yedi dakikalık oyunun sonunda Kenly gol çizgisini geçtiğinde ona dileğini verdi.

Alton o öğleden sonra iyi futbol oynadı, en umutlu destekçisinin beklemeye cesaret edebileceğinden daha iyi futbol oynadı ve Kenly ikinci periyotta kendisine gelen altı puanı aldığı için şanslıydı. Bu altı puan, Alton'ın mutluluk kupasındaki tek tortuyu oluşturuyordu, çünkü McNatt, ikinci çeyreğin ilk birkaç dakikasında Gray-and-Gold'u Kenly kalesinden ayıran son dört yarda boyunca kendini fırlattıktan ve Macon toplamı 14 puana çıkardıktan sonra, Alton'a göre sadece kazanmakla kalmayacak, rakibini gol atmadan tutacaktı. Ancak, Kenly oyunun çoğunda oyun dışı kalmasına rağmen, umutsuz, kahramanca ve başarılı bir çabanın anlık keyfini çıkardığı için bu böyle olmadı. Alton'ın otuz sekiz yardında topu ele geçirerek, iki ileri pas yaptı ve on ikide isabet etti. Oradan, ev sahibi takımın vahşi savunmasına rağmen, üç hücumda yediye doğru ilerledi ve ardından sayı için çizgiyi aştı.

Ancak Alton, üçüncü periyotta ve dördüncüde bu hakaretin intikamını aldı ve son birkaç dakikada bir kez daha bunu yapabilirdi, son yaklaşırken gelişigüzel bir şekilde oyuna dahil olan yedekler, aşırı isteklilik nedeniyle üst üste üç ceza almamışlardı. Alton onbirindeki yıldızları seçmek zordu, çünkü hiçbir adam mükemmellikten uzak değildi. Muhtemelen en çok parlayan McNatt'tı, çünkü
sağ bek, diğerlerinin sahip olduğu tüm beceri ve ruha sahipti,
ayrıca, daha iyi bir isim bulamadığımız için ve
alay konusu olma riskine rağmen, bilim demem gereken başka bir özelliğe sahipti. Çok övülen Puckhaber'ı defalarca durduran ve onu
başının üstüne
yerleştiren McNatt'tı. Kenly gol çizgisini iki kez
atarak gol atan McNatt'tı. Ve kendisini beyaz-ateşli bir amaç yoğunluğuyla
tutan ve diğerlerini sürekli olarak oldukça
insanüstü çabalara teşvik eden McNatt'tı.

Ancak McNatt'tan çok fazla bahsetmek geri kalanına haksızlık olurdu:
Kaptan
Joe Myers'a, takımı daha önce hiç olmadığı kadar yöneten Gil Tarver'a,
Bob ve Martin'e ve son olarak, üçüncü periyot başlayana kadar
servis görmemiş olmasına rağmen sol yarıda
harika bir oyun oynayan Willard'a. Alton'ın yirmi sekiz yardıyla başlayıp Kenly'nin on yedi yardıyla biten koşu Willard tarafından yapıldı ve Willard, yarışmanın sonuna yakın Tarver'ın uzun vuruşunu alıp sahaya doğru bir düzine yard daha ekledi ve McNatt'ın son golü için yolu hazırladı. Alton'ın günü baştan sonaydı ve son düdük çaldığında ve skor 26-6'ya geldiğinde Kenly'den daha şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış bir takım olup olmadığı şüphelidir. O tek gol ona pek de rahatlık sağlamamış gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: Alton'ın günü baştan sonaydı]

Alton o gece neşelendi. Kasabanın içinde ve dışında birkaç kez Yeşil'in üzerinden geri dönen bir geçit töreni vardı ve çokça şarkı
ve çokça tezahürat vardı. Kahramanlar için bir araba görevi gören, alay başında çekilen
sarsak vagonda yan yana tünedikleri sırada, Willard, gürültünün durduğu bir anda McNatt'a şöyle dedi: "Bu planı nasıl düşündün, McNatt?"

Ve McNatt gülümseyerek şöyle cevap verdi: "Harmon, her şeyi yapmanın
bilimsel bir yolu var, biliyorsun. Ve bu, bunu yapmanın
bilimsel yoluydu!"

SON

Yazıcının Notları:

--İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrilidir.

--Ön sayfa hariç, resimler,
resimlendirdikleri metni takip edecek şekilde taşınmıştır, bu nedenle
resimdeki sayfa numarası,
Resimlerdeki sayfa numarasıyla eşleşmeyebilir.

--Noktalama ve yazım yanlışları, aşağıda belirtilenler hariç, sessizce düzeltildi.

--Arkaik ve değişken yazım korunmuştur.

--Tireleme ve bileşik sözcüklerdeki farklılıklar korunmuştur.

--Yazarın em-dash stili korunmuştur.

--Bölüm IX, XVII ve XXIII başlıkları için M'Natt (bölüm başlıkları) ve McNatt (İçindekiler) farklılıkları korunmuştur.

Ralph Henry Barbour'un Left Half Harmon adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEFT HALF HARMON ***

***** This file should be named 47226.txt or 47226.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/2/2/47226/

Produced by Donald Cummings and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

