*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dr. Stearns's Tour from London to Paris (Dr. Stearns'ın Londra'dan Paris'e Turu)
Yazar: Samuel Stearns
Yayın Tarihi: October 29, 2014 [EBook #47233]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47233
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dr. Stearns's Tour from London to Paris, by
Samuel Stearns

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Dr. Stearns's Tour from London to Paris

Author: Samuel Stearns

Release Date: October 29, 2014 [EBook #47233]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DR. STEARNS'S TOUR--LONDON TO PARIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Val Wooff ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)






  Transcriber'ın notları:

  Errata, orijinal kitapta olduğu gibi bırakıldı ve
  metin.

  Açık yazıcının hataları listelenmedikleri için düzeltildi
  Errata'da.

  Bunun dışında, arkaik ve tutarsız yazım
  Orijinal değiştirilmedi.




  [İllüstrasyon: Dr. Samuel Stearns.  Amerikalı bir filozof.]




Dr. Stearns'ın

TUR

İTİBAREN

Londra'dan Paris'e.

İçeren,

Fransa Krallığının Bir Açıklaması-Gümrük, Görgü, Polite,
Sakinlerin Bilim, Ticaret ve Tarım-Eski
Hükümetin biçimi-ve kraliyetle ilgili yeni kısıtlar
Aile-geç devrimin nedenleri-
Ulusal Meclis-Bastille'in yok edilmesinin bir açıklaması ve
ulusta olan birçok korkunç komisyondan-
Champ de Mars'taki geç büyük işlemlerin küçük detayı.-
Tüm çeşitli yansımalarla serpiştirilmiş, _humourous_, _moral_,
_critical_ ve _filosophical_.

Sonra tanımlanmış,

Yeni Bir Anayasa:

İLE

Özgürlük yolunun bir açıklaması.

       * * * * * *

"Uygulamalar Animum Meum AD DisqueRendum & Ad Explorandum Sapientiam
De Omni eo Quod Fit Sub Caelis. "Sol.

       * * * * * *

Londra, basılı:

Ve C. Dilly tarafından kümes hayvanlarında satıldı.

       * * * * * *

M DCC XC.

Fiyat 3s. Sterling.

Stationers Hall'a girdi.




Önsöz.


  Nazik okuyucu,

Zamanımın en büyük kısmını matematiksel olarak geçirmek zorunda olduğum için,
felsefi ve fiziksel çalışmalar, benim tasarımım değildi
Bu konuda yazılmış, ancak daha fazlasını yapmam tavsiye edilmem
on iki ay önce; Fakat Fransa'daki hareketleri gördükten sonra,
_revolution_, aklımı değiştirdim, birçok şeyin bir günlüğünü tuttum
gördüm ve duydum ve buna göre aşağıdakileri yazdım
incelemeniz ve değerlendirmeniz için sunulan sayfalar.

Hatayı önlemeye ve anlatımı olarak derlemeye çalıştım
Mümkün olduğunca doğru: Bu tür bir şey keşfedilecekse,
Umarım yanlış bilgilendirilmeme empoze edilir ve herhangi bir
Niyetim halka dayatma.

Birliği tanıtmak her filozofun görevi olduğu için, uyumu,
Ve insanlığın sadakati, umduğum birçok şeyden bahsettim
barış ve mutluluğun kurulmasını sağlayabilir
Dünyanın sakinleri. Ama ne yazık ki! Pişman olacak, bu
bunun yerine felsefi mesleğinde büyük ölçüde parlayan bazıları
bu övgüye değer işi tanıtmak ve
Bu yok olan dünyanın zenginlik, onur ve karları,
bir din ve özgürlük pelerin altında, aralarında uyumsuzluk ekti
Kardeşler, heyecanlı ayaklanmalar, çeteler ve isyanlar, sonlandırılmış
katliam ve ıssızlıkta ve halkın yıkıcı olduğunu kanıtladı
Sakinlik ve insanların özgürlüğü ve mutluluğu. Ama bunlar
Abominable eserleri hiçbir şekilde gerçek bir filozofun işi değildir,
Kim kötülük yapmak yerine iyilik yapmaya çalışacak?

Günümüzün politikacıları veya gelecek çağlar ne kadar aynı fikirde olabilir
Duyguda, tek başına zaman belirlemeli. Ama eğer olan şeyler
sonraki sayfalarda yazılmış yararlı ve kârlı olacaktır,
yazarı sevinecek.

Sağlığınızı ve refahınızı ve insanlığın sadakatini diledikten sonra
dünya boyunca,

  Kendime abone oluyorum
  nazik okuyucu,
  Senin ve halkın
  En itaatkar
  Mütevazi hizmetçi,

  Samuel Stearns.

 Londra, 30 Eylül 1790.




Errata.


  Sayfa 13. Satır 13. _ni_ için _in_ oku.
       14. ---- 3.-_abliged_ oku _obliged_.
       18. ---- 19.-_was_ _were_ oku.
       23. ---- 5.-_Market_ ​​Oku _marked_.
       26. ---- 7. - _ centre_ oku
                          _ onları merkeze dönüştürdü.
       36. ---- 18.-_Meteria_ Oku _materia_.
       71. ---- 10.-_MalConduct_ Read _Maleconduct_.
       96. ---- 20.-_AGAINT_ oku _AGAINST_.
       98. ---- 15.-_ Noktalı virgül yerleştirilmiş olmalı
                          Sadece word_'den sonra;-.




TUR

İTİBAREN

Londra'dan Paris'e.




Chap. BEN.

 _The_ Doktor _ Bir pasaj to_ Paris.-_ Kartın Kopyası
 Piccadilly'de alındı.-O, at_ Dover, _and_ calais.-_
 Onu Fransa'ya davet eden birkaç beyefendi tarafından karşılaştı.-Bir hesap
 dilencilerin ve Fransız diyetinin.-içme gözlemleri
 Sağlık ._


  7 Temmuz 1790.

Geçmişte birkaç ay boyunca Paris'e gitme eğilimi yaşadıktan sonra gittim
Piccadilly'ye bu gün sahnede bir pasaj yaptığım
Koçlar, beş gine ödediğim ve
"Bu meblağ için bulunacağım, her şeyle
Yolda ihtiyaç duyun, sadece yaklaşık beş şilin vermeliyim.
Taşıyıcılar. "

Piccadilly'de, bir kopyası için yayınladığım bir kart aldım
yabancıların bilgisi ve aşamaların sahiplerinin faydası.

"Paris, Londra'ya ve Londra'ya özen gösteriyor, bir sonraki ofisten yola çıktı
The White Bear Inn, Piccadilly, her Pazartesi, Perşembe ve Cumartesi,
Sabah saat beşte. Beş Gine, Taşıma İçin Her Kişi,
Deniz geçişi, diyet ve konaklama: liman ücretleri hariç. On dört pound
Bagaj izin verildi; Yukarıda pound başına üç peni farthing ödemek için.

"N. B. Yolcuların aksine rüzgarlarla gözaltına alınması durumunda,
varışlarının ertesi gününden itibaren kendi masraflarını ödemek
Seaport, nakliye zamanına kadar.

"Ayrıca her Pazartesi sabah saat onda bir vagon, taşıyacak
söz konusu ofiste kayıtlı olan mallar ve satıcılar ve
The Blossoms Inn, Lawrence-Lane, Cheapside, Bildirilerin Olması Gereken
yazılı olarak sunulmalı ve sahibi tarafından imzalanabilir, kalite,
aktarılacak olan söz konusu malın miktarı ve değeri
İki hafta boyunca Paris, on yedi şilin oranında
Yüz ağırlık başına, özel ev görevleri hariç. Mülk sahipleri için
Halkın kolaylığı, söz konusu görevleri ya da
İngiltere veya Fransa ve onları arabayla şarj ettikleri kişiye şarj edin
herhangi bir faiz gerektirmeden veya ne olursa olsun komisyona yönlendirilmeden yönlendirilir.

"Sabah dokuzdan her gün yukarıdaki ofislere katılım
parsellerin Paris'e kayıtlı olduğu akşam yedi yıla kadar ve
Fransa'nın her bölümüne.

"*** Yolcular Bagajı altı arasında ofise gönderilmelidir ve
akşam saat yedi, yoksa aşağıdakilere kadar bırakılacak
Taşıma. "

Piccadilly'ye giderken, kralı olduğu konusunda bilgilendirildim
Fransa bu ayın on dördünde taçlandırılacaktı ve
Ulusal tarafından çerçevelenen yeni anayasaya uyun
Toplantı. Bu, Paris'e mümkün olan en kısa sürede gitmem için endişeli hale getirdi: ama
Antrenörlerde yerlerin alındığı söyleniyor ve
12'ye kadar yola çıkmam imkansız, beklemek zorunda kaldım
O zaman, ancak bagajımla Piccadilly'de olmam gerektiği konusunda bilgilendirildi,
&C. 11'inci akşam yedi; Ve o sırada oradaydım;
White Bear Inn'de kaldı ve ertesi sabah beşte yola çıktı.
Paris beş beyefendi ile birlikte. Yardım sonrası bir bayan geçti
biz Greenwich yakınlarında ve gayrete girdi.

Biz yolda iyi bir han kahvaltı ve Canterbury'de yemek yedik.
Bayan bizi terk etti ve akşamları varsaydığımız Dover'a ulaştı.
Konaklandı ve kahvaltıya gitti. Sabahın sabahı
13., Calais'e başladık ve yaklaşık üç saat içinde oraya geldik;
ama çok kaba bir pasaj vardı, sonuçta neredeyse her bayan
Ve gemideki beyefendi denizcilikten etkilendi, ki
en büyük kısmımız için avantajlıydı. Calais'e vardığımızda çok sayıda Fransız beyefendi geldi
Gemimiz, bizi Fransa'ya davet etmek ve bizi onların
evler; Ama bazılarımızın tespitlere ait olduğunu bulma ve
Eğlencemiz için hazırlanan bir yer olduğunu, gittiler
hayal kırıklığına uğramış.

Bize ödeyecek hiçbir şeyimiz olmaması gerektiğine rağmen,
Taşıyıcılara yaklaşık beş şilin, kendimizi yanlış bulduk; için
Yemek yediğimizde içtiğimiz şarabı ödemek zorunda kaldık ve
Önceki günde desteklendi ve hizmetkarların bir sürüsüne para vermek için,
&C. Calais'te isimlerimizin bir listesini vermek zorundaydık.
Özel ev memurları ve onlara likör almaları için biraz para vermek için,
Sağlıklarımızı içebileceklerini-bu, bizim gibi
söylenmiş.

Biz _de la mossagrie_ adlı bir otele hazırız; Başka bir tane daha bıraktığımız
isimlerimizin listesi; Bunun için şehir belediye başkanının emirleri vardı.

Bizimle Dover'dan gelen ve iyi bir İngiliz bayan
iyi davranmış kişi ve mükemmel bir duyu ve anlayıştan biri,
Bu otelde: Bana 4.000 milin üzerinde seyahat ettiğini söyledi
Avrupa kıtası, Fransa, Almanya ve c. ve
Sonra Flanders'a giderken.

Bu yerde yakında bir dizi dilenci ile beslendik.

1. St. Francis'in bir rahibi tarafından.

2. Geminin kaptanı tarafından, bizi İngilizceye getiren
Kanal.

3. Geminin görevlisiyle.

4. Bizimle birlikte gelen denizciler tarafından.

5. Şehrin fakirleri tarafından.

6. Taşıyıcılar tarafından, & c.

Rahibe biraz para verdik ve bir nimet ve
çok memnun kaldı. Bana ve onun manastırlarının aldığı söylendi
Onların yalvararak tamamen yaşamları. Kaptan'a yarım bir taç verdik
A-parça ve bazı gümüş, sous & c. diğer dilencilere.

Birkaç dakika içinde Calais'e ait başka bir dilenci sürüsü geldi,
Ve tüm isteklerini sağlamadığımız için, bazıları birini kırdı
oturduğumuz odaya ait pencereler hızlı bir şekilde
Bir çubuk, taş veya böyle bir şey ile inme.

Yakında akşam yemeğine oturduk. Masa zarif bir şekilde yayıldı,
Giysilerimizi koruduğumuz tabaklarımıza yerleştirilmiş peçetelerle
temiz.

Bana soruldu, _a'imez vous la soupe a la francoise, mösyö? _

Cevabım --_ oui, madame_.

Çorbanın yanı sıra sığır eti, koyun eti, dana eti, tavşanlar, tavşanlar, kazlar, kümes hayvanlarımız vardı.
güvercinler & c. Birkaç çeşit turta, mükemmel şarap ve tatlı kek,
incir, aprikotlar, kirazlar ve çilekler; ile karıştırdığımız ikincisi
beyaz şeker ve şarap ve kompozisyonu kaşıklarla yiyin,
Fransız moda. Ekmek somunları yaklaşık iki metre uzunluğundaydı,
Ve altı inç genişliğinde ve bıçakları puan almıştı ve
Çatalları dört dişli bir parça. Her birimizin bir bardak almasına izin verildi
içmek için: ama Fransızlar sağlık içmiyor, ancak onlar
Gümrük evinde taklit edildi, onlara satın almaları için para vermeliyiz
Bu amaçla likör. Fransa'daki şaraplarımız için ödeme yapmadık
Dover'da yaptığımız gibi Paris'e gidiyorduk, & c.

Sağlıkların içilmesi her ikisi de çok fazla uygulandı ve hala
Büyük Britanya ve Amerika'da; ve özellikle alt sınıf arasında
insanların. Çünkü Timothy Toss Pot şirkette olduğunda, "_
Sağlık bayanlar ve baylar_, "her içtiğinde,
belki bir akşam elli kez; Oysa da olabilir, hayır
çok daha iyi, sağlıklarını içmek ama bir kez ya da hiç değil,
çok sorun kurtaracak ve şirketin kesintiye uğramasını önleyecekti
Bu tür clamours ile.

Sağlık içenlerin neden bu uygulamayı takip etmediklerini sordum
Çay veya kahve içiyorlar; İrlandalı kadının katıldığı zaman yaptığı gibi
ayin; ve söylendi, çünkü bu değil
moda_ ve bu nedenle atlanmıştır. Moda,
Ancak, doğru veya yanlış takip edilmelidir; Çünkü, moda dışında
Dünyanın, yaşlı kadının kutsal metinlerine göre: Ve biz
Romalılar arasında Romalılar gibi yapmalıyız. İçin,

    "Özel bir yaşam yasasıdır, sallanan
    "Erkekler tüm yazılı yasalara uyuyor."

Şair diyor. Çünkü gelenekseldir, bazen indüklendim
Kendim, şirkette bulunduğumda, korkuyla
Rivil ve soluk olmayan bir kişi olarak adlandırılmalıdır. Ama bu gereksiz
Gelenek şimdi kullanım dışı büyüyor; Asaletimiz ve nazikliğimiz için
gereksiz olduğunu keşfetti ve birçoğu
gereksiz uygulama; Hangi örneği şüphesiz takip edecek
zaman sürecinde ortaklık.

Bailey'nin sözlüğünde, sağlık içme geleneğinin
Hengistus'un güzel bir kızı olan Rowena'dan fırladı,
Saksonlar. General, Kral Vortigern'i akşam yemeğine davet etti ve sonra
Over, zengin bir şekilde ve zarif bir mein ile Rowena için çağrıldı.
elinde şarap dolu altın bir kase ile girer ve
Kral, "Sağlık ol, Lord King:" diye cevapladı "
Sağlık. "Kral güzelliğiyle aşık oldu, onunla evlendi ve ona
Ve babası tüm Kent. Bu 1300 yıl önceydi.

Ayrıca, tarihçinin _vade-cecum_'sinde,
İçme Sağlığı, Mesih'ten 1134 yıl önce modaydı.
Hesaplar aynı fikirde değil ve anlatamayacağım en doğru.




Chap. İi.

 _ Calais'in enlem, boylamı ve açıklaması. --_ the_
 Doktor _ ve diğerleri ulusal giymek zorunda kaldı
 Cockades.-İngilizce para ve banknotlar Fransa'da geçilemez.-Nasıl
 Yabancılar giyinmelidir.-
 İngilizce parayla değer.-Fransız önlemlerinin uzunluğu ._


Calais, 50 derece enlem halinde bulunur. ve 58 dakika. Kuzey ve boylam
1 derece. ve 49 dk. Greenwich'teki Kraliyet Gözlemevi'nden doğu. BT
çok hoş bir kasaba, geniş bir suratla atılan surlar ile
BAŞIM.

Bu yerde insanları silah altında bulduk ve görünüşe göre
Devrim sonucunda sevinçle dolu olun. Biz biydik
yabancılar, ulusal horozlar giymek ve giymek zorunda kaldılar.
çeteler tarafından hakaret edilmeyi önlemek; Ve hiçbir bayan ya da beyefendi acı çekmedi
onsuz seyahat etmek.

Calais'te geçmişken, İngilizce paranın olacağı konusunda bilgilendirildik
Fransa'dan geçmiyor ve Gine'mizi almanın en iyisi olacağını
değişti. Bu nedenle bazıları için değişiklik aldık ve 26 LIVRE aldık
Her Gine, bir İngiliz Gine genellikle 24 için geçiyor, ancak 24
Fransa'da canlılar. Bu nedenle, değişim tarafından yaklaşık on iki pence kaybolur.

Bankalar Fransa'da pazarlık edilebilir; bu nedenle seyahat edenler
O ülkeye altın ve gümüş almalı, aksi takdirde
Çok zorluklarla buluş. Bankacılardan yararlanırsanız,
Siz sekiz cent._ indirim; Ama bazen _par_ adresinde yapılır
Londra'ya para göndermek isteyen Fransız tüccarlar. Paraya izin verilmez
şimdiki kralın saltanatına girmedikçe Fransa'dan geçmek. Yabancılar
Bu nedenle, nöbetleri üzerinde olmalılar,
Eski madeni para alıyor.

Fransa'ya gidenler, Fransız modunda giyinmeli, önlemek için
bazen avantajı almaya çalışan Sharpers tarafından bilinmek
Yabancı olduğunu gördükleri.

Fransa'ya giren yabancıların bir faydası olabileceğinden, yapacağım
Sadece ekle


Bir tablo _of_ Fransız sikkeleri, _ ingilizce değerleri ile.

                                | L. _S._ _D._ | L. _S._ _d. _
  Bir Louis d'Or, 24 LIVRES | 2 0 0 | 1 0 0
  Grand ECU, 6 Ditto | 0 10 0 | 0 5 0
  ECU, 3 Ditto | 0 5 0 | 0 2 6
  Vingt-Quatre Sols Parçası | 0 2 0 | 0 1 0
  Bir livre | 0 1 8 | 0 0 10
  Douze Sols Parçası | 0 1 0 | 0 0 6
  Altı Sols Parçası | 0 0 6 | 0 0 3
  Bir Deux Sols | 0 0 2 | 0 0 1
  A Sols 1/2 | 0 0 1-1/2 | 0 0 0-3/4
  Bir sol veya sous | 0 0 1 | 0 0 0-1/2
  Deux Liard Parçası | 0 0 0-1/2 | 0 0 0-1/4
  Bir yalancı | 0 0 0-1/4 | 0 0 0-1/8

Bir Louis d'Or altın madeni para. Grand ECU, ECU, Vingt Quatre Sols
Parça, Livre, Douze Sols parçası ve altı sol parçası,
Gümüş: Bir livre para değil, sadece nominal. Deux Sols ve
Sollar ve yarısı, bakır ve gümüşün bir karışımıdır ve diğeri
Madeni paralar bakırdır.

Fransızlar, şehirleri arasındaki mesafeleri liglere, gönderilere göre ölçüyor,
&C. Ve bir yazı, önlemlerinin iki lig.

Bir Fransız ligi, elli yedi yarda ve dokuz inç daha uzun
İngiliz Ligi.

Bir Fransız Tiposu veya Fathom, bir İngilizceden 76-3/4 inç daha uzundur; Ve
Fransız ayağı 12-79/100 inç İngilizce ölçüsüne eşittir, & c.




Chap. III.

 _Leaves_ calais. --_ Fransa'daki sahne koçlarının bir açıklaması.-The_
 Doktor at_ Paris.-_
 Dilenciler.-Ülkenin açıklaması ile.


Unutulmaz 14 Temmuz sabahının erken saatlerinde Calais'ten ayrıldık,
ve yolculuğumuzda sekiz at tarafından çizilen bir sahne koçunda ilerledi
Paris'e doğru.

Bu antrenörler neredeyse küçük bir ev kadar büyük. Onlar çok
ağır; ve sekiz kişi içeride rahatça oturabilir ve ben
Dışarıda bir düzine daha inanın. Gidecek bir şefimiz vardı
Bu harika makinenin ön tarafında ve çok büyük bir köpeğin
şefin sol elindeki kıçının üzerine otururken; ikisi de
Bizi yolda korumak için nöbetçi olarak istihdam edildi.

Atların koşumları deri yerine iplerden yapılmıştır ve
çok uzundu. Bu nedenle, koçumuz çok büyük olduğu ve izler çok
Uzun, seyahat ederken büyük bir görünüm kazandık!

En arka ve en önde gelen atlarda, yakın tarafta, iki Fransız
monte edildi, en şaşırtıcı büyüklükte botlarla, çok iyi
bir at düşerse deri, odun ve demir ile inşa edilmiş
Sürücü bacaklarının kırılması tehlikesi yoktur; için
önleme, botlar böylece yapıldı.

Atlar İngiltere'de bizimki kadar büyük değildi; Ama biz sürdük
Bir saatte yaklaşık beş veya altı mil ve her yazının sonunda
Atlar ve postilyonlar değiştirildi. Postiller on iki aldı
Onlarla ayrıldığımızda, içerik veren bizi.

Boulogne'de kahvaltı yaptık, Montreul'da dined ve akşam geldi
Konakladığımız Abbeville'e. İnsanlar koltuklardaydı
ülke. Kıtlık herhangi bir beden tarlalarda işteydi, çünkü bir zamandı
şölen ve hepsi özgürlüğün sesiyle sevinmiş gibi görünüyordu
Büyük ve görkemli devrimin sonucunda bekleyin.

Bu yerde eylemleriyle tezahür eden genç bir bayan vardı,
kelimelerden daha yüksek sesle konuşuyor,
O gece benimle; Ama böyle bir şekilde başa çıkacak bir eğilimim olmadığı için
Emtialar, hayal kırıklığına uğradı.

Ertesi sabah erken yola çıktık, Amiens'e kahvaltı ettik,
Breteuil, Clermont'ta desteklendi ve bütün gece sürdü; ama mecbur kaldı
Ertesi sabah kendi ceplerimizden kahvaltılarımızı ödeyin
Paris'e geldik. Sabah dokuz civarında Paris'e vardık,
16 Temmuz, yolculuğumuzda dört gün dört saat oldu.
İletkene yarım taç a-parçası vermek için abliged; Ve harcadım
Piccadilly'de ne ödediğimin yanı sıra yolda üç gine yakınında. Paris'te gövdelerimizin özel evinde arama yaptık ve
Bu nedenle _hotel de beauvais, rue des vieux Augustins'e bir koçta
69, Quartier du Palais Royal_, nereden gelen bir beyefendi
Londra benimle ve ben, düzgün bir şekilde döşenmiş üç büyük oda kiraladı,
A-Day dört livres için. Bize mal olan bu yerde kahvaltı ettik
Her sabah on beş sous parçalı, hizmetçilere verdiklerimizin yanı sıra.

Her zaman yanımda kalan bir hizmetçi kiraladım
Paris: Bana günde kırk sous suçladı; Ama beni çok iyi yönetti
Ona bu toplamdan daha fazlasını verdiğimi.

Paris'i ülkeden ve yabancı insanlarla çok dolu buldum
parçalar. Devrimi kutlamak için tanışmışlardı ve
_champ de'da başka bir büyük kongre yaptırmak için önümüzdeki Pazar
Mars_.

Calais'ten Paris'e giderken, takip ettik.
Bazı ara kasabalar ve kötüler, dilencilerin sürüleri tarafından
büyük bir sıkıntı içinde görünüyordu. Onların yalvarmalarının nedenini sordum;
ve bunların sonucu olarak yoksulluğa indirgendikleri söylendi
İngiltere ve Fransa arasındaki ticari antlaşma; Üreticiler
Büyük Britanya, Fransa'da olduğundan çok daha ucuzdu,
Tüccarlar mallarının çoğunu İngiltere'de satın aldı, bu da bunları attı
Zavallı insanlar istihdam dışında ve onları geçim için yalvarmaya zorladılar.

Bu sıkıntılı nesnelerin rahatlamasına sık sık katkıda bulunduk:
Ama herkese veremediğimiz için, bazıları bir taş attı
Hiçbirimize çarpmayan koçumuzda. Ve yakınında
Paris, birkaç dilenci bulduk, çok sayıda
insanlar. Biraz ya da böyle, çok daha iyi sağlanmış gibi görünüyordu
Ülkede olduğundan.

Calais ve Paris arasındaki ülkenin yüzü gibi görünüyor
Amerika'da Quebec eyaletinin birçok bölümü. Ama bence toprak
o kadar zengin değil. Bazıları bunun iyi olduğunu varsaymasına rağmen
Büyük Britanya adası olarak doğa; ve üreteceğini
Büyük mahsuller, iyi gübre ve ekili olsaydı. Bana söylendi
Devrimden önce Fransa'da tarım çok cesaretini kırmıştı,
köylülerin altında olduğu baskı nedeniyle.

Calais ve Paris arasındaki arazinin dörtte üçünden fazlası ortaya çıktı
Çavdar, buğday, yulaf ve
arpa. Ayrıca bazı mükemmel kenevir ve keten vardı. İnsanlar vardı
Beklemeye başladı ve çok bol bir hasat işareti vardı; Ancak
Mahsuller genel olarak İngiltere'de olduğu kadar büyük değildi. Gördük
Ama çok az sığır, at ve koyun ve gördüklerimiz
küçük. Tarlalar çitle çevrili değil, ancak yüksek yollara açıktır. Biz
genellikle inek tutan erkekler tarafından geçti, çizgilerle birbirine bağlandı
Boynuzlar, tarlalara koşmalarını önlemek için. Çekme ücretleri
genellikle günde otuz sous. Hem erkekler hem de kadınlar
iş, erken başlayın ve yere uzan ve
Sabah yaklaşık on veya on birde açık güneş ışığı; bir uygulama
Sağlıksız olmaya saygı duyuyorum. Belki de bir seferde elli uykuda görülebilir.




Chap. IV.

 _Vews ve tanımlar.
 Orleans Dükü'ne ait.-Fransız subayları ile yemek
 Grand Hotel._


Paris'e geldiğimiz gün,
Benimle otele dayanan ve _champ'ı izleyen beyefendi
De Mars_. Burada çok sayıda insan gördük, yeme, içme ve
Müzik gruplarının sesinde dans etmek. Bu yerde yeminler
Önceki insanlara bağlılık uygulanmıştı
Çarşamba; hem kral hem de denekler uymak için yemin ettiler
Ulusal Meclis tarafından çerçevelenen anayasa.

_Champ'a girdiğimde Fransızların bir kısmı beni elinden aldı
De Mars_ ve ağladı, "antre, antre, Mösyö. "Yeri izledim
hayranlık ile ve yaklaşık elli bin sürdüğü konusunda bilgilendirildi
on güne yakın insanlar koltukları ve diğer harika işleri dikmek için.

_Champ de mars_, büyük bir amfitiyatro haline geldi ve
bir son askeri okulun, örtülü bir şekilde inşa edilen
Galeri İki yüz yirmi sekiz fit (Fransız önlemi) uzunluğunda,
ve Kral, Kraliçe, Yabancı Büyükelçiler için yirmi bir kişi,
Ulusal Meclis, & c. &C. ve diğerinde zafer kemeri; itibaren
Askeri okula, her iki tarafta da otuz sıra vardı
Koltuklar birbiri üzerine yükseldi, iki bin yedi yüz doksan
Fransız ayakları uzunluğunda. Bölgenin ortasında bir sunak vardı
çevresi altı yüz kırk sekiz olan dairesel form
Ayaklar, Fransız Tedbir ve yirmi feet olan, taştan yapılmış
Bastille'den alındı. Bölgenin geri kalanı, yerler hariç
Federasyon, koltuklarla doluydu; bütün bir dikdörtgen oluşturur,
Dört ila beş yüz bin kişiyi barındırabilir.
Bu sınırlardan bir dizi galeri vardı, harika bir
Çok sayıda seyirci. Zafer kemerinin karşısında, bir tekne köprüsü
Seine'ye atıldı ve nehrin kıyıları ile sıralandı
top.

_Champ de mars_ 'nin büyük bir mesafesi için, bir dizi geçici
Halkın eğlencesi için binalar inşa edildi.

Bu takdire şayan eserleri araştırdığımızda, kraliyete gittik
Cardinal Richelieu tarafından inşa edilen ve onun tarafından verilen saray
Lewis xiv. Ama şimdi Orleans Dükü'nün kasaba koltuğu,
Kraliyet kanı soylu ve Fransa'daki en büyük gelire sahiptir.
Bu saray en zarif ve muhteşem bir yapıdır, bu da
Gözleri göz kamaştıran muhteşem süslemelerle süslenmiş ve güzelleştirilmiş
bir seyircinin. Bu yapının merkezinde dikdörtgen bir kare,
Ağaçlar, çiçekler ve c ile serpiştirilmiş güzel yürüyüşlerde düzenlendi.

Bazen Dük sarayın bir bölümünde ikamet eder. Ama
Diğer kısım, Piazzas ve Odalar Altındaki Dükkanlarda Bırakılır
Onları eşcinsel moda bayanlar ve beyler için.

Bu sarayda bir galeri var, bu da
Fransa'nın en büyük tarafından ürettiği ünlü şahsiyetler
Ustalar: İtalya arandı ve
Resimler, büstler, heykeller, madalyalar ve diğer
Toplanmaya layık merak. Bu binanın
Güzellik ve ihtişam için Avrupa'da hepsini aşıyor.

Sarayı izledikten sonra, yemek yediğimiz büyük bir otele gittik
çok sayıda memur ile. Çeşitli yemeklerimiz vardı, çok
Mükemmel şaraplar ve çok medeniyet ve nezaketle eğlendirildi,
Ve çok makul bir oranda. Akşam lojmanlarımıza emekli olduk,
Günün eğlencelerinden çok memnunum.




Chap. V.

 _ Kralın ilanının içeriği.-
 14.
 Temmuz, The_ Champ de Mars'ta.


Önceki bölümde _champ de bir açıklama verildi
Mars_, konuların nasıl yürütüldüğünü sergilemeye çalışacağım
14.
Kral, karışıklığı ve düzensizliği önlemek için akıllıca bir bildiri yayınladı,
nasıl oluşturacak farklı kolordu
Konfederasyon yürüyüş yapmaktı, & c. Majesteleri hiçbir birlik olmasını emretti, ama
Gardiyan olanlar silahlarla silahlandırılmalıdır; ne de herhangi bir arabaya maruz kaldı
Majesteleri, Kraliyet Ailesi ve trenlerini takip etmek.
Konfederasyonun herhangi bir yardımcısı veya davet edilen kişi olması durumunda
Yürüyemeyen, bir arabaya binebilirler ve bir
_Chevalier d'Adonnance_ askeri okula,
Paris Belediye Başkanı'ndan izin.

O M. De la Fayette, Parisli'nin genel komutanı olmalı
Ulusal Muhafız, daha sonra Ulusal Meclis'in bir kararnamesi ile suçlandı ve
Majesteleri tarafından, kamu huzurunun bakımı ile yaptırım uygulandı,
Kralın emirleri altında, büyük generalin işlevlerini yerine getirmelidir
Konfederasyonun; Ve bu kalitede siparişler verilmelidir
ve Majestelerinin kendisinin emirleri olarak gözlemlendi.

Kralın benzer şekilde, genel olarak M. Gouvion'u aday gösterdi
Paris Muhafızları, Gün Konfederasyonunun Teğmen Genel
tören.

Bütün kişiler yerleştirildiğinde, bayrakları ve renkleri kutsayın
ve kitlenin kutlanması.

Kral, söz konusu M. de la Fayette'i telaffuz etmek için güçlendirdi
Ulusal tüm milletvekilleri adına konfederasyon yemini
Formlara göre muhafızlar ve birlikler ve denizciler
Ulusal Meclis tarafından kararlaştırıldı ve Majesteleri tarafından kabul edildi; Ve bu
Konfederasyonun tüm milletvekilleri ellerini tutmalıdır.

O zaman Ulusal Meclis Başkanı,
Ulusal Meclis üyeleri için sivil yemin; Ve o kral
biçimi olan yemini telaffuz etmelidir
Ulusal Meclis tarafından kararlaştırıldı ve Majesteleri tarafından kabul edildi.

_TE Deum_'nin söylenmesi ve töreni sonuçlandırması; sonrasında
hangi alayı _champ de mars_'den geri dönmeli
aynı emir geldi.

Bu bildiriye itaat ederek, bir alay emri hazırlandı,
ve M. De tarafından kargaşa ve bozukluğu önlemek için uygun önlemler
La Fayette ve M. Bailli, Paris Belediye Başkanı.

13. sırada, akşam saat onda, 4000 Paris gardiyan
_champ de mars_ ve 2000'in dışında,
Siparişi koruyun. On bir önce insanlar toplanmaya ve oturmaya başladı
kendileri ve gündüz kırılana kadar küçük partilerde geldi; üçten
Dokuz, gardiyanların büyük caddelerinde kalabalığa döküldüler
acele etmemeleri için uyardı.

Saat onla koltuklar dolduruldu, dış galerler,
pencereler ve evlerin çatıları; ve her yer
Büyük alayı olabilirdi, her saftan insanlarla doluydu,
iş bitene kadar yerlerini tutan cinsiyetler ve çağlar,
Yağmur torrentlere düşmesine rağmen, soğuk algınlığı eşliğinde
Sekizden dörtten rüzgar fırtınası.

Alayda aranmayan gardiyanlar, daireler halinde dans eden,
Ve büyük partilerde zaferle davulların ritminde yürüdüler,
Kılıçlarının noktalarındaki şapkaları ve kapakları ile,
taburlar ve sahte kavgalar yapmak & c. Bazen hepsinde koştular
Talimatlar, kılıçlarını geliştirmek ve sevinçle dolu olmak,
"_Vive la Libertie! Vive la loi! Vive la roi! Vive la konfederasyon
Ulusal! Vive mon frere! _ "-birbirlerini kucaklıyor ve seyirciler
yanlarında oturdu.

Bir zulüm kurbanı olan biri büyük bir ciddiyetle taşındı
Vücudun atıldığı bir pazar noktasına ve vesilesiyle
Çeşitli eylemlerle ifade edilen daha sıkı birleştirici.

Çemberin içinde bir abbe var, onu bir silahla yürüdüler
eli ve bir Grenadier'in başı başında; Ve aynı şekilde onlar
bir capuchin friar yürüdü.

Saat yedide büyük sunak üzerine bir haç yerleştirildi.

Dokuzdan hemen önce sunakta bir rahip gövdesi ortaya çıktı ve bağlandı
Waist'lerinin etrafında ulusal renklerin kanatları ve dekore etti
Crucifix ve sunağın çeşitli kısımları, aynı kurdelelerle.

Ondan sonra Auton Piskoposu, yüzden fazla
Rahipler, güçlü bir beden tarafından korunan bir çift çizgide ilerlediler
Büyük Pavyon'dan sunağa kadar ulusal birlikler,
Onlara emirleri ve kutsal kitapları ile masalar. Onlar
Sunağı yükseltmişti, kutsama törenine başladılar. On ikiden hemen önce, yüz topun büyük bir selamını açıkladı
Alayın zafer kemerine yakın yaklaşımı; Ve gardiyanlar
Resepsiyonları için rütbelere dönüştü.

Ulusal Federaller ve Büyük Alayı'na yardım eden herkes,
bu sabah altıda bulvarlarda, kapılar arasında toplandı
Martin ve St. Antoine ve aşağıdaki sırayla hazırlandı:

1. Standartlar ve altı trompet içeren bir at birliği.

2. yüzlerce enstrümandan oluşan bir müzik bölümü.

3. Bir Grenadier Şirketi.

4. Paris şehrinin seçmenleri.

5. Gönüllü bir şirket.

6. Müşterek Temsilcilerinin Meclisi.

7. Askeri Komite.

8. Chasseurs şirketi.

9. Bir grup davul.

10. Bölgelerin Başkanları.

11. Onlara federal almak için atanan Avam Milletvekilleri
yemin.

12. Belediyenin altmış yöneticisi, şehir gardiyanları.

13. İkinci Müzik Bölümü.

14. Bir tabur, askeri okul öğrencileri, bir
kelimelerle standart,

    "Ulusun umutları."

15. Paris Ulusal Muhafızlarının Renklerinin Müfrezesi.

16. Gaziler Taburu.

17. Ulusun kırk iki baş bölümünün milletvekilleri
alfabetik düzen.

18. _oriflamme_ veya Fransa'nın büyük standardı,
Fransa Marischalls, Genel Memurlar, Personel Memurları,
Subaltern Memurları, Savaş Komiserleri, geçersiz.

19. Fransa Marischalls'ın Teğmenleri,-Milletvekilleri
Piyade,-Süvari milletvekilleri.

20. Hussar, Ejderhalar ve Chasseurs milletvekilleri.

21. Rütbeye göre Genel Memurlar ve Deniz Milletvekilleri.

22. Kırk bir son departman milletvekilleri, alfabetik sırayla.

23. Gönüllü Chasseurs şirketi.

24. Standart ve iki trompeti olan bir süvari şirketi.

Her departmandan önce en eski milletvekili tarafından karşılanan bir afiş vardı.
Bu afişler Paris şehrinden bir hediyeydi. Onlar oluşuyordu
iki şubeden, bir meşe çelenk oluşturan, ulusal ile birbirine bağlanmış
Bir tarafta taşıyan renkli şeritler --_ Ulusal Konfederasyon
Paris, 14 Temmuz 1790_; ve diğeri --_ Anayasa_,
Midaleye ait oldukları departmanın numarası ve cihazı.

Askeri milletvekillerinin sadece yan kolları vardı.

Dokuzda alay St. Denis sokaklarında geçti.
Forronerie, St. Honore Royal, XV Louis Sarayı'na. Nerede
durdu; ve Ulusal Muhafız Paris'in renklerinin ayrılması
sağa ve sola açılan, merkeze alındı.

Alay daha sonra _cours la reine_ arasında ilerledi.
Tekneler köprüsüne rıhtım; ve illerden milletvekilleri
insanlardan gelen yüksek alkışlar aldı.
_vivent lis Parisliler tarafından cevaplandı! _

Köprünün sonunda zafer kemeri ortaya çıktı, süslendi
St. Antoine'nin kapısını temsil eden çeşitli alegorik resimler.

Ana giriş üzerinden, dart olan rakamlara atıfta bulunarak
Yasaya ulaşmak için tüm engeller sayesinde yan tarafa yazılmıştır:

 "Anayasanın büyük çalışması için kutsal: Onu bitireceğiz."

Öte yandan:

 "Bu savunmacı altında, fakir adam daha fazla korkmayacak
 Zalim onu ​​mirasından şımartmalı. "

Sol taraftaki yanal girişin üzerinde, savaşçıların figürleri alıyor
sivil yemin, söylenmiş gibiydi,

 "Ülkemiz ya da tek başına yasa bizi silahlandırabilir: onu savunmak için ölelim,
 Onu sevmek için yaşayalım. "

Yan girişte, sağda, sondaj trompetlerini müjdeliyor,
Krallık boyunca barış ilan etti ve insanlar şarkı söylüyorlardı.

 "Her şey mutluluğumuz için elverişlidir; her şey düzleşir
 dileklerimiz; Tatlı barış, kargaşayı bizden uzaklaştırır ve doldurur.
 zevklerimizin ölçüsü. "

Ön tarafta, amfitiyatro, orta kemerin üzerinde bir
çeşitli ülkelerden milletvekillerinin resmi,
Ulusal Meclis, bu yazıtla:

 "Erkeklerin hakları uzun zamandır bilinmiyordu:
 tüm insan ırkı için yeniden kuruldu. "

Bu resim altında,

 "Özgür insanların kralı yalnız güçlü bir kraldır."

Bir resmin üzerinde-aslanları kulağına zincirleyen, kuvvet ve güçle
onun süitinde ve yasa kitabına yaslanmış. Kral ve Kraliçe
Dauphin'i elin yanında tutarak, bir grup bilgeden önce takip edin.
Bir savaş, başı vurulan korkunç bir hidralı sergilendi
kapalı.

 "Seni daha fazla korkutmuyoruz, bizi baskılayan tiranlara bağlı
 Yüz çeşitli isim. "

Başka bir yerde,
Muzaffer bir savaşçının adaçayı cesaretleri,

 "Bu özgürlüğü ödüllendirirsin, siz yaparken sahip olursun: Kendinizi SEE.
 onu korumaya layık. "

Saat birinde, alayı minibüsü bu zafer altında ortaya çıktı
Kemer.

M. De la Fayette, bir süvari gövdesine liderlik eden, kendisi bir süt üzerine monte edilmiş
Beyaz Şarj Cihazı, amfitiyatroya doğru ilerledi.
İnsanlar, _Vive La Fayette! _ Süvari sağa açıldı,
ve kendilerini dış çizgide, karşı tarafta
giriş. Grenadiers şirketi,
Amfitiyatroun yanı sıra eskort olarak çalışan tüm şirketler.

Sivil organlar kendileri için tahsis edilen yerleri aldı,
daha önce işaretlenmiş. Askeri Okul Gençlerinin Taburu,
Grand sunaktan yaklaşık yüz adımdan oluşan ve
_Champ de mars_; Ama ordunun yanında sunakla yüzleşmek
okul.

Ulusal Meclis zafer kemerinden geçerken
yan kapılardan geçti ve üyeler
koltuklarını devlet sandalyesinin sağında ve solunda aldı ve
kendi başkanlarının başkanlığını.

Gazilerin Taburu, sunağın yüz adımına yerleştirildi,
_champ de mars_ karşısında, ancak sunakla yüzleşiyor.

Yemini almak için atanan Ulusal Muhafızların Müfrezeleri,
kendilerini her afişin altında, yerindeki yerinin göstergesi
amfitiyatro.

Müzik bir gruba toplandı ve tarafını işgal etti
Sunağın altındaki platform, Invalidlerin yanında; Ve davul grubu
karşı tarafa yerleştirildi.

Alayı kapatan süvari müfrezesi,
Dış çizgi, girdikleri tarafta, birincinin karşısında
müfreze.

Sunak antika bir modelin peşindeydi. Bunun yükselişi dört idi
merdiven vakaları; Her köşede bir urn destekleyen bir platform vardı,
Nefesli parfümler. Güney cephesinde Mahomet'in bu ayetleri vardı,
Sanat ve bilimlerin bir resmi altında:

    "Les Mortal Sont Egaux, Ce ne'st pas leur naissance,
    "C'est la Seule Vertu Qui Fait Leur Farkı."

 "Erkekler eşittir: doğumdan değil. Yalnız erdemdir
 ayrım. "

Ve bunlar,

    "La Loi Dans Tout Doit Etre Universelle,
    "Le Mortels, qu'ils Soient Egaix Devant Elle'yi sorguluyor."

 "Her şeydeki yasa evrensel olmalı: tüm açıklamalardan erkekler
 gözlerinde eşittir. "

Karşı tarafta dört melek seslendiren trompet vardı,
Yazıt:

 "Garanti olan bu kutsal kelimeleri hatırlayın
 kararnamelerinizden;-Ulus, Yasa ve Kral. Ulus
 Kendiniz-Yasa sizindir, çünkü bu senin isteğinizdir-ve kral
 yasanın koruyucusu. "

Ön tarafta, Seine'nin yanında, özgürlük figürü vardı, dağıtım
tarım özellikleri ve bolluk ile çevreleyen bulutlar;
ve Fransa'nın dehası havada dolaşıyor ve kelimeye işaret ediyor
_Constrital_.

Ön tarafta, tahta bakan, federal olarak telaffuz eden savaşçılar vardı
Yemin, _viz. _

 "_Nation_, _law_ ve
 _King_: Tüm gücümüzle, anayasa tarafından kararlaştırılan
 Ulusal Meclis ve Kral tarafından kabul edildi: korumak,
 yasaya, kişilerin ve mülklerin kefaleti, dolaşım
 Mısır ve alem içindeki hükümler, halkın alınması
 katkılar, ne olursa olsun var olabilecekleri; Ve devam etmek
 Kardeşliğin özetsiz bağlarıyla tüm Fransızlarla birleşti. "

Üçte _oriflamme_ veya kutsal olarak yürütmek için sinyal yapıldı
Kraliyet Standard, seksen üç bölümün pankartlarıyla
Benediction alacak sunak.

Kraliçe aynı sinyalin üzerine (görevlileriyle birlikte) onu
Kralın sandalyesinin hemen arkasında bölümlenmiş bir yerde görünüm,
Dizine yerleştirdiği Dauphin'in yanında olması: iyiydi
ve Dauphin çok alkışladı. O en gelişmişti
giyinmiş; Kapağı inciler, inci kolye ve inci ile dekore edilmiş
kulak halkaları.

Oturur oturur oturmaz, kral girdi ve sandalyesini aldı
daha az sandalyeli bir çizgiye sabitlenen,
Ulusal Meclis Başkanı oturdu. Kralın tepesinden
Devlet Başkanı, Taç kaldırılmıştı ve özgürlük kapağı
yerine ikame edilmiştir. Zengin bir takım elbise giymişti
altın dokusu ve iyi ruhlar içinde görünüyordu. Onu yönetti
Başkana konuşma ve sürekli patlamalar yaptı
alkış.

Üç sonra kırk dakika sonra törenin sonucu
Afişlerin kutlanması, ağır bir şekilde boşalarak ilan edildi.
Topçu ve dövüş müziğinin sesi.

Birkaç istasyonuna, büyük gövdesine tekrar katılan afişler
şimdiye kadar içsel gardiyanlar
Dair, şimdi her iki tarafta yarım daire,
Pavilion sunağa adım atıyor; Altmış Paris'in her birinin Teğmenleri
hepsi son derece güzeldi ve çeşitli
Pavyonun önüne kadar yürüdüğü cihazlar ve
geçerken selamlamak.

Altmış Milletvekili tarafından desteklenen Grand Almoner olarak Autun Piskoposu
Paris'in altmış bölgesi tarafından seçilen almonerler, sonra kitle kutladı
müzik aletlerinin sesi.

Kralın ilerleyeceği beklentisiyle biraz gecikme oldu.
Sunak ve sivil yemin alıyor. Ama Majesteleri devam etti
taht.

M. de la Fayette daha sonra ulusal milletvekillerinin gelmesi için sinyal verdi
İleri ve yemin et. Sunağı yükseltti; Ve ses üzerinde
Trompet, sağ elini uzatan ve kararlı bir şekilde bakarak
Yemin okurken sunak, kelimeleri telaffuz etti,-"Yemin ederim."
Ulusal gardiyanların hepsi ondan sonra tekrarladı,
süngü puanlarında şapkalar.

Bir bombanın deşarjı sinyaldi.

Mons. Ulusal Meclis Başkanı Bonnay, sonraki yükseldi
onun koltuğu ve kapalı galerinin önüne ilerliyor,
Ulusal Meclis üyeleri ve sivil organlar oturdu,
Gözlerini sunağın üzerine sabitledi, sağ kolunu uzattı ve yemin etti
tekrar ediyordu, büyük bir haysiyetle telaffuz edildi, "Yemin ederim:"
Yasama ve sivil milletvekilleri tarafından benzer şekilde
Belediye organları.

Dörtlü kırk beş dakikada Kral yükseldi; Ve her zamana kadar beklemek
Bir şey sessizdi, çok duyulabilir ve mükemmel bir ihtişamla
ona atanan yemin [1]; kolunu uzattı, baktı
Sunakta kararlı bir şekilde, "Yemin ederim."

Dipnot 1: "Yemin ederim ki ulusa, yasaya ve
Kral ve anayasayı gücümün en iyisini sürdürmek için
Ulusal Meclis tarafından kararlaştırıldı ve kral tarafından onaylandı. "

İnsanların acilleri, "_Long Live_ Louis,
_ Ülkemiz ve Anayasa! _ "-Altmış binün tıkanması
Kılıçlar, yüz kırk üç afişin ve ensigns'in sallanması,
ve muazzam bir topçu, heyecanlı duyguların deşarjı
Hangi kelimeler ifade edemez ve hangi insan hayal gücü,
Büyük ve görkemli sahnenin bir görünümüyle, yeterli olmaz
anlayışı. Korkunç ve kesintisiz durgunluk
yeminlerin yönetimi, izleyen acilleri işledi
Aksi takdirde olduğundan daha zorlu.

_Te Deum_ daha sonra üç yüzden fazla sesin bir korosu tarafından söylendi,
Üç yüz davul eşliğinde ve tüm askeri müzikal
enstrümanlar.

Tören bitti, kral neredeyse hemen gitti.

Alay, girdiği sırayla hareket etti.

İnsanlar geldiklerinde kalabalık olmadan eve yürüdüler; Ve küçük
Bir saatten fazla bir yer temizlendi.

Milletvekilleri için bir repast _Chateau de la Muette_'de sunuldu.
Paris muhafızlarının her taburu,
TÜM REPASTOUT ile iltihapları olan il kardeşleri
en üst düzey sipariş.

Bahçelerde otuz bin kişi yemek, şarap ve hükümler
yüz binden fazla dağıtıldı. İnsanlar
O kadar ılıman ki, hiçbir birliklerin görüldüğünü öğrenemiyorum
Sokaklar hakkında, zehirlenme durumunda gece sarılıyor.

Gün _champ de mars_ yakınlarındaki her yerde danslarla sona erdi.
Akşamları, kare içinde mükemmel bir yangın işi sergilendi
_Hotel de ville_; Ve geceleri genel bir aydınlatma vardı.

Bu, elde edebildiğim en doğru hesap
Kralın ve Halkın Bildirileri.

Düşündüğü gibi, birlikte toplanan daha fazla insan vardı
Bu vesileyle daha sonra dünyada bir seferde ve yerde buluştu ve
Bazı insanlar belirli bir açıklamaya sahip olmak istedikleri için
günün işlemleri; Okuyucunun mazeretine bakması umuluyor
Yazar, tedavi edilen olaylarda genellikle bol olmaktan daha fazlası
Bu bölüm boyunca.




Chap. VI.

 _Inquiry, the Doctor _had önerileri olsun,
 & c.-Beyler ve bayanlara tavsiyesi.-Bir doktor tarafından ziyaret edilir
 İspanya Mahkemesine.-Bastille'in durduğu yeri görüyor.-Nasıl
 o yer alındı ​​ve vali ve diğer memurlar idam edildi.


  Paris, 17 Temmuz.

Bu sabah benimle otele katlanan beyefendi sordu
Londra'daki herhangi bir beyefendiden herhangi bir tavsiye mektubum olsaydı,
Paris'te var mı? Ona yapmadığımı söyledim: Bazılarının teklifine sahip olduğumu,
Ama zaman için onları almaya gitmedi: yapabildiğim gibi
Uzun katlı değil ve masraflarımı taşıyacak kadar parası vardı, inandım
Eğer iyi davranırsam _that_ yeterince tavsiye olurdu. Ben vardı
Bu arada, bazı beyefendilerin genel bir öneri
Tanıdığım, ama özellikle herhangi bir bedene yönlendirilmedi
Paris; Ve ayrıca cebimde bir diploma vardı, ki bu yeterli
Tavsiye, dünyanın herhangi bir çeyreğinde; Ama izin vermedim
Inquirer benimle böyle bir şey olduğunu biliyor. Yapacağımı düşünüyor gibiydi
Kesme ama önerileri olmadan kötü bir figür; Ama olduğu gibi ben
Herhangi bir beyefendiye tavsiyede bulunmamıza rağmen, hiçbir şey yapmaya gerek yoktu
veya bayan olmadan seyahat etmek; Çünkü bir öneri harika olabilir
Hizmet bazen ve özellikle bir savaş döneminde.

Bu sabah yaklaşık dokuzda M. Iberti, _docteur en ziyaret ettim
Medecine_ ve Hekim İspanya Mahkemesine. Bana onun olduğunu bildirdi
bir İngiliz doktorun geldiğini ve geldiğini duymuştu
Bana, eğer bana herhangi bir hizmete sahip olsaydı,
bunu yapmaktan mutlu ol. Ona nezaketinden dolayı teşekkür ettim ve ona söyledim
Hastanelerin uygulamasını hesaba katmak istediğimi ve
Fransa'da ilaçların işleyişinin bir açıklaması:

On altı yıldan fazla bir süredir yayına hazırlanıyordum,
içerecek yeni bir dağıtma;

1. _Meteria Medica_.

2. İlaçların çalışması.

3. Eczacılık Sanatı ve Bilimi.

4. İlaçların bileşimi.

5. Bir hastalık endeksi ve çözümleri; ile,

6. Ameliyatta kullanılan manuel operasyonlar ve ilaçlar.

İşin kimik ve cerrahi kesimleriyle süsleneceğini
Enstrümanlar ve ayrıca kimik karakterler ve botanik figürleri:

Bilgi almak için Büyük Britanya ve Amerika'da seyahat ettiğimi;
ve aynı amaç için Paris'e gelmişti.-

Dedi ki, aynı iş için İspanya Mahkemesi tarafından istihdam edildim ve
İngiltere, İskoçya ve İrlanda'da seyahat ettiler; ve buraya geliyorum
yapabileceğim tüm bilgileri toplamak için. Bana bir açıklama verdi
Paris'teki hastanelerin devlet ve durumu; Ve bana nerede dedi
Tamamen yeni olan istediğim yayınları alabilirim ve
Londra'ya ulaşmamıştı. Ayrıca hastaneleri görmemi tavsiye etti ve
Cherenton'a gitmek ve oradaki anatomik yapımları görmek için
Said dünyadaki türün her şeyi aştı.

Beni üç kez ziyaret etti ve beni görmek için bir Fransız doktor getirdi
bir kere.

M. Iberti'yi bir kez ziyaret ettim ve bana yayınladığı bir kitap verdi,
başlıklı, _observations Generales sur les hopitauz; Suivies d'n
Projeett d'Hastanesi_. Bunun sonucunda Kraliyet Sanat Akademisi
Paris'teki bilimler onu bir _Medal_ ile onurlandırmıştı,
Eserleri çok alkışlandı. Ayrıca bana kullandığını söyledi
Kral Kütüphanesi.

Ona onu yeni bir hediye yapmaya çalışacağımı söyledim
Dispansator, eğer bana nereye gönderebileceğimi bana bildirecekse
Ona Git: Bana teşekkür etti ve İspanyolca'ya bir tane göndermeyi istedim
İyi tanıdığını söylediği Büyük Britanya Büyükelçisi.

İspanyol doktorunun tavsiyesi bana sonsuz hizmet yaptı:
yöne gittim ve peşinden gittiğimi elde etti.

Bu gün gördüğüm birçok merak arasında yer vardı.
Bastille, korkunç bir ceza yeri olan durdu
Yaklaşık 400 yıl. Bu hapishanenin neredeyse yıkıldığını gördüm, ancak birkaç
Zindanlardan kaldı: ama insanlar kemerleri indiriyorlardı,
duvarlar & c. Bundan inanılmaz miktarda taş taşınmıştı
Keyifsiz bir hapishane ve şehri çevreleyen bir sokakta yığıldı,
_Champ de Mars_'dakilerin yanı sıra.

Bu hapishane yıkılmadan önce bir hendekle çevriliydi ve
Giriş yok ama bir çekme köprüsü ile.

6 Temmuz 1789'da Ulusal Meclis
64 üyeden oluşan ve M.
Necker, Başkan; Kral daha sonra Baron de Breteuil'i atadı,
Başkan, M. Necker odasında; ve birkaçını kaldırdıktan sonra
Diğer memurlar, nüfusun öfkesi yükseltildi, silahlı
kendileri ve Fransız muhafızları katıldı. Hafif bir çatışma
ikisinin öldürüldüğü _place de louis xv._'de ortaya çıktı ve ikisi
Duc de Choiseu'nun ejderha alayına ait olan yaralı.

8'de nüfus St. Lazare manastırını zorladı.
bir miktar mısır, kol, mühimmat ve c. Genel bir şaşkınlık
hüküm sürdü; Dükkanlar kapatıldı ve iş bir tavırdaydı.

14'ünde Invalid Hastanesi yaklaşık 20.000'e teslim oldu
Vatandaşlar, Fransız Muhafızları başkanlığında: Yaklaşık 4.000 asker, 52.000
Top, mühimmat ve c. alındı. İçinde
akşam yaklaşık 10 veya 12.000 erkek, iki adet topla,
Bastille'de biriktirildi. Vali bir beyaz tuttu
bayrak ve kapılardan birini açtı, yaklaşık kırk vatandaş
Ve askerler girdi: Hemen köprüyü ve birliklerini çizdi
girenleri katletti. Bu inanç ihlali öfkelendi
Nüfus: Bir savaş başladı ve Bastille yaklaşık üçte alındı
saat. Vali, Jailor, Şef Gunner ve diğer iki kişi
Mahkumları, yargılandıkları Hotel de Ville'ye taşıdı ve
vurularak ve daha sonra başı kesildi. M. de Flesselles,
Paris'in ilk belediye memuru, aynı kadere girdi,
vatandaşlara ihanet etmekten şüpheleniliyor. Başları taşındı
Şehrin sokaklarında zafer. Bastille'i almak
Vali katledilenlerin yanı sıra 300 kişi öldü. Mahkumlar
kurtarıldı; ve otuz yıl boyunca zindanda olan yaşlı bir adam,
Işığın sahip olduğu operasyon nedeniyle dışarı çıktığında düştü
onun üzerine.

Bastille'i alanlar, belirli bir işaretle onurlandırılır.
Onların kıyafetleri, onları diğer insanlardan ayırmak.




Chap. Vii.

 _The_ Doktor _ the_ Champ de Mars --_ Hava Balonu
 Kafasına iniyor.-Başlangıçların bulunduğu büyük bir otelde yemek yiyor
 İyi bir bayanla bir tete.-İtalyan operasına gidiyor ._


  Paris, 18 Temmuz.

Bu sabah, Pazar günü, hizmetçimi bir koçun taşıması için gönderdim
Ben _champ de mars_; Ama bununla hiç döndü
antrenörden istihbarat, _viz._ hepsinin yasaklandığını
O gün bir koçu hareket ettirin, çünkü çok sayıda insan nedeniyle
toplanacaktı; sandığı gibi, birçoğu ölüme ezilecekti
Koçlara binmelerine izin verildiyse. Asalet, nazik ve
Bu nedenle, ortakların hepsi _champ de mars_;
Hangi yerde oturdum, ulusalın biraz solunda
Meclis, burada iyi bir olasılık vardı. En büyük çokluk vardı
bir seferde gördüğüm toplanan insanların
ahlak ve iyi düzen. Marquis de la Fayette
ordu ve sık sık huzzas, yüksek sesle onurlandırıldı,
ve diğer sevinç gösterileri. Müzik grupları arasında çok
Büyük davul, bu, dövüldüğünde dünyayı titriyor gibi görünüyordu.

Yaklaşık on oturdum ve yaklaşık beş saat geçirdim. Yaklaşık yarı geçmiş
bir, büyük bir büyüklükte bir hava balonu, güneye doğru yükseldi
_champ de mars_. Çok sayıda erkek tarafından yürütüldü,
Oturduğum yer boyunca çizgilerini tuttu. İndi
Kafalarımızda ve Fransızlar ağladı, _en Bas, en Bas, Monsieur_: Down,
Aşağı, efendim. Zarar verilmesini önlemek için kendimi neredeyse yere eğdim;
Ama ortaya çıktı ve balonu elimle yukarı doğru itti: yükseldi,
ve kuzeye gitti; Ama birkaç kez tekrar indi ve
Daha sonra Ulusal Meclis tarafından güneye doğru geçti, neredeyse
yatay bir yön. Biraz mesafeden varken
_Champ de mars_, yanıcı hava ateş aldı ve balon bölündü,
Bir raporla bir topunki gibi bir şey. Birkaç söylendi
Balon patladığında insanlar önemli ölçüde yakıldı. Anladım
Ertesi gün, Fransızların bazılarının büyük bir nimet olduğunu varsaydığı
Balonun inenleri takip edecek.

_Champ de mars_'den ayrıldıktan sonra, bir büyük otelde yemek yedim
Bir odaya otuz iki masa yayıldı. Bu yerde bir Fransızca
Lady beni _amorous bir göz ile izledi; Ve bazı tarafından algıladım
_motions_, yemek yedikten sonra,
Temptation_: Ama yakında kendimle kapalıydım ve böylece
_ Evil_.

Akşam altmış iki kişinin olduğu _italian opera_ına gittim
ilk görüşte sahnede ortaya çıktı. Vokal ve enstrümantal
Müzik mükemmeldi ve diğer performanslar çok eğlenceli.




Chap. VIII.

 _The_ Doktor _ üç hastaneyi ve en büyüğünü izliyor
 Krallık'ta Katedral.-Foundling Hastanesi'nin bir hesabı. O
 To_ Versailles --_ Kral ve Kraliçe Saraylarını Görüntülüyor
 Paris, _ ve Fransa'nın dauphin'ini görür_.


  Paris, 19 Temmuz.

Bu sabah büyük hastaneyi, yalancı hastaneyi izledim,
Foundling Hastanesi ve Krallık'ın en büyük katedrali,
_L'aglise de notre dame_. Büyük bir gotik yapıdır, çok
İnce koro, sunak, & c. ve bazıları temsil eden birçok resim
Mesih'in mucizeleri ve dirilişi.

Yukarıda, Foundling Hastanesine ait 17.500 çocuk vardı.
7.000'i bir yılın pusulasında alınmıştı. Onlar
çok temiz tutuldu ve bir çocuğun bütün arasında ağladığını duymadım
sayı.

Hastanenin matronu veya mürebbisi bana büyük mağazalarını gösterdi
çocuklar için keten ve giysiler, ki bu görülmeye değer.

Bu hastane en mükemmel bir kurumdur: her türlü insanlar,
ve tüm ülkelerden, çocuklarını buna getirmelerine izin verilir;
ve hiçbir soru sorulmaz; Sadece çocuğu terk eden kişi
Çocuğun vaftiz olup olmadığı soruldu. Bu yapılmadıysa,
Hastanede yap. Çocuklarını getirenler
şerit boyunları etrafında ya da onları bir şeyle işaretleyebilecekleri bir şeyle işaretleyin
Gelecek zamanda bilinir ve bunları götürmelerine izin verilir
Lütfen istediklerinde.

Hastanelerde kalanlar, esnaf öğrenmek için çıkarılır.
Yeterince yaşlıdırlar;-ve alanlara para verilir
onlara.

Büyük Britanya'dan genç bir kadının sadece içeri girdiği söylendi
yatan hastanede ve çocuğunu dökümhaneye koymuştu
hastane. Belki de bir _virgin_ için geçebilir,
İngiltere!

Bu hastane insanlar için büyük faydalı olmalıdır, çünkü
Yoksulları rahatlatır ve cinayeti önler; Kadınlar olmadığı gibi
Onlara sahip olmama korkusuyla çocuklarını öldürme cazibesi
desteklenir; Ve ayrıca, çok sayıda iyi üye ürettiği için
toplumun.

Hastaneleri izledikten sonra, iki kitap satın aldım, ki bu
peşinde olduğum her şeyi içeriyordu. Ayrıca evi nerede izledim
Ünlü Fransız şair Voltaire öldü.

Aynı gün hizmetkarımla Versay'a bir koçuna gittim.
Paris'ten yaklaşık on iki mil uzaklıktadır. Biz öğlen hakkında oraya geldi; Ve ben
en zengin olduğu söylenen kral ve kraliçe saraylarını izledi
dünyada ya da en azından en güzel ve muhteşem
Avrupa. Ayrıca Kraliyet Şapeli ve Kraliyet Tiyatrosu'ndan ikisini de izledim,
ve tropikal ve diğer ağaçlar, bitkilerle dikilen Kral Bahçeleri,
ve otlar. Binalar, altınla süslenmiş ve güzelleştirilmiştir ve
Birçok muhteşem süsleme ve çok sayıda heykel var ve
zarif resimler; hepsi çok güzel bir olasılık sağlıyor.

Versay hoş bir yer ve yaklaşık 60.000 kişi var
kasabada. Merakları izledikten sonra yemek yedim ve geri döndüm
Fransa'nın dauphin'ini gördüğüm akşam Paris'e katıldı.
bir keşiş.

Versailles'in orada en sevgili eğlence yeri olduğu söyleniyor
Fransa'da, çok sayıda asalet ve nazikçe
Orada Tatil: Bu nedenle, iyi sağlanacak her gezgin
O yeri görmeye gittiğinde para.




Chap. İx.

 _ Kraliyet Gözlemevi ve Sn.
 Muhteşem binalar.-Fransız tiyatrosuna gidiyor & c.-Dikkat
 kötü şirkete girmeye karşı ._


  Paris, 20 Temmuz.

Bu gün yardım hastanesini ve Invalid Hastanesini izledim.
İkincisi, bir şapelin olduğu büyük ve zarif bir binadır,
Bu, St.Paul'un Katedrali kadar zemini kapsadığı söyleniyor,
Londra'da. Kubbelerin katları ince mermerden yapılmıştır ve her biri
Dome, heykeli bir niş içine yerleştirilmiş bir aziz için adanmıştır veya
Hallow. Bu şapelde en iyi resimlerden bazıları var
hiç gördüm; ve hastane genellikle yaklaşık 200 subayı içeriyor ve
3.000 asker. Daha sonra Bourbonne ve Kraliyet Gözlemevi Evini izledim.
_Astronomical Gözlemler_ alınır. Ben baktım
teleskoplar ve matematiksel enstrümanları araştırdı. Gördüm
geç gözlemlerin hesabı ve Fransızların
Bu tür performanslarda çok doğru: ama onlara vermedim
Bilimin profesörü olduğumu anlayın.

Ayrıca, yakın olan _jamies_ adlı harika bir kiliseyi izledim
Yirmi yıl binada ve henüz tamamen bitmedi. Bunda
kilise şimdiye kadarki en büyük ve en iyi sütunlardan bazıları var
Helded.

Daha sonra ait olan binalar ve bahçeler hakkında bir anket yaptım
Kralın en büyük kardeşine; ve Fransız tiyatrosuna gitti ve gördü
Orada büyük performanslar. Oyun bittikten sonra geri döndüğünde
Lojmanlarıma, yolda çok eşcinsel bir genç bayan tarafından ele geçirildim.
Beni-J 'Aime vous, Mösyö ile suçladı.-Voulez vous venir avec
Moi? _-- Cevabım olumsuzdu. Onun tutulmasını kırmak zorunda kaldım,
Ve kendimle kapalı ol. "Belki, dedim ki, seninle gidersem,
Soyuldu ve öldürüldü: Ateşten uzak durmak benim için en iyisi
Benim gücümde. "

Duymuştum ama birkaç gün önce çok basit bir adam
onu ona götüren iki ahlaksız kadının davetini kabul edin
lojmanlar; Ama sabahtan önce soyuldu, sadece saatinden değil ve
para, ama kıyafetlerinden ve sokağa çıplak çıktı
Evi sık sık bazı fahişeler. Bu ne kadar tehlikeli
Kendini yabancılar arasında ve özellikle bunlar arasında çalışmaktır.
bu tür. Yurtdışında veya yurtdışında her biri için en güvenlidir,
Bu tür bir şirketin yanı sıra hırsızların şirketinden de kaçınmak için,
sarhoşlar, oyuncular ve kötü dil kullananlar: saklamak için
Kötü şirketin binlerce yıkımı olmuştur; ve özellikle
En büyük yaramazlık, düşüncesiz _youth_ arasında yapıldı:
deneyimsizlik ve şüphesiz eğilimler, onları uygun hale getirir
Kötülüğün üzerinde çalışması için konular.




Chap. X.

 _, Devlet ve koşulda felsefi ve ahlaki olarak
 Yazarın manastırı şımarttığı yaşayan ve ölülerin
 St._ Denis, _ Fransa Kralları Buried_.


  St. Denis, 21 Temmuz,

  _AT Yarı One_, P.M.

Şimdi yaklaşık altı mil olan St. Denis manastırında duruyorum
Paris'ten ve Fransa'nın tüm krallarının hariç.
Lewis XVI. buraya gömüldü ve burbon evinin benim altında yattığını
Ayaklar.-Ne yazık ki! dedim ki, işte o güçlü hükümdarların sonu,
Krallığı yönettikten sonra, ordu komuta etti, savaşlarla savaştı, elde edildi
Zaferler, zenginlik topladı ve onurlardan, karlardan ve
Bu yok edici dünyanın zevkleri.-İşte sessizce yalan söylüyorlar! ve onların
Dominion, güç ve güç tamamen gitti!-Vücutları
oluşturuldukları unsurlara geri döndü, _viz._
Dünya, hava, ateş ve su. Ne yazık ki! Devam I, şimdiki kralı
Fransa, dünyadaki tüm güçlü krallar ve prenslerle birlikte,
İnsan ırkının geri kalanı ile yakında bu değişimden geçmeli!
Ve sadece insan ırkı değil, kuşlar, canavarlar ve balıklar, ağaçlar,
bitkiler ve otlar; Hayatın çözülmesi gereken her şey bile,
ve unsurlara geri dön, _viz._ dünyadan toprağa, havaya hava, ateş
ateş etmek ve suya su; çünkü _Divine'nin _decree_
Yapısal_, bedenlerimizin eski ve babamızın babası
Ruhlar, tüm bunlar ölecektir _!-ve hiçbiri
Güçlü krallar veya öğrenilmiş doktorlar kendilerini veya başkalarını engelleyebilir,
bu korkunç değişimi deneyimlemekten.

Dahası, yaşayanların durumu hakkında daha fazla düşüncem vardı ve
ölülerin durumu. Vücudumuzun değişebilirliğini düşündüm;
sürekli değiştiklerini; oranda arttıklarını
et, içecekten aldıkları beslenme miktarına göre,
Çevresel hava, & c. veya bir isteği ile orantılı olarak azalma
bu şeylerden beslenme.

Sürekli olarak duyarsız terleme ile uçuyorlar ve
diğer tahliyeler ve yakında bir çözünmeye gelirse
Sebze ve hayvan yapımları tarafından beslenir.

Yedi yıl önce sahip olduğumuz bedenler, bunlar tarafından tamamen çözüldü
tahliye; Ve dolayısıyla yeni et, yeni kemikler, yeni ciltler, yeni
Saç, yeni tırnaklar & c. dört elementten oluşur.

Yaşadığımız zaman, geçmiş ve gitti; Ve o zaman
yaşamak henüz gelmiyor, böylece sadece şu anda yaşıyoruz.

Bu ölüm sadece bu durumdan diğerine bir değişiklik,-bizim
bedenler tekrar unsurlara geri döner ve ruhlarımız ona verilen
Onlar: Ölüler, dinlenmenin tamamen umursundan özgür oldukları,
ölümcül bir yaşamın sıkıntıları ve sıkıntıları. Kral korkmuyor
Krallığını ya da açlıkla yok olmanın dilencisini kaybetmek.

Bu bölümü aşağıdaki yansımalarla sonuçlandırmak için ayrılıyorum,
ki umarım, onların ciddiyetinden uzaklaşmaz, çünkü
A _Poetical_ kalıp.

      Kısa, bu Nether dünyası yolumuzda,
    Yakında ölümle sahneden sonra biz fırladık.
    İhale bebekleri güzel çiçeklerinde,
    Sessiz mezara genellikle acele ederler!
    Yetişkinler büyüdü, bir kısmı her yaş,
    Zalim ölümle sahneden alınır;
    Yüksek, düşük, zenginler, fakir, küçük,
    Büyük Terrors_ tarafından yakında düşmelidir.
    En zengin adam, (inkar edilemez)
    Kim en iyisi iyi şeyler ile tedariktir;
    Yakında da, tarafsız ölüm vuruşunu hissediyor,
    Aşağı vücuduna düşer ve nefesini uçurur:
    Ama nereye gidiyor ya da ne kadar uzağa uçuyor,
    Hiçbir ölümlü adam gökyüzünün altına söyleyemez.
    Vücuttaki unsurlar,
    Aldıkları zamana geri dönün.
    Böylece, tozdan toz ve havaya havaya gidiyoruz,
    Ve ısı için ısı, yakında tekrar birleştirildi,
    Sudan suya yakında tekrar akış,
    Ve tüm kütle çözünme gider!

      Bekle, adamım! senin kıyamet; Bu kader için
    Bu ölümcül durumda yaratık:
    Yine de 'ölümsüz kıvılcım yüksekte yükselecek,
    Lord _do die_.
    Böylece bedenleri dinlenirken,
    Mutlulukla dindar ruhları kördür.

    ---- Tekrar.----

    O Ölülerin döküldüğü mutlu durum!
    Acıları gitti ve tüm sorunları geçmiş.
    Kükreyen rüzgarlar kalın bulutu getirirken,
    Ve derin gök gürültüsü yüksek sesle düşer;
    Dünya depolandığında, yüce şehirler düştüğünde,
    Yerler battığında ve hiç bulunamadığında;
    Arazi ortaya çıktığında,
    Ve yanan dağlar gökyüzüne doğru patladı;
    Kıtlık ve Pestilence Doth öfkesi,
    Ve savaşta kötü ülkeler;
    Kan ve katliam büyük ölçüde genişlediğinde,
    Ve ıssızlık araziyi aşırı yayar,
    Ve Boist'rous fırtınaları denize öfkelenir;
    O zaman tehlikeden ölüler tamamen özgür.
    İncinmekten ya da öldürmekten korkmuyorlar,
    Hayatta kalan sefil ölümlüler gibi.
    Yaşayan o zaman ölüm tövbe etsin,
    Tanrı tarafından yapıldığı için bir _ACT Divine_,
    Adil bir şekilde yükseltmek için _husband_, _child_ ve _wife_,
    Sorun sahnelerinden daha iyi bir hayata!




Chap. Xi.

 _ St. Denis Manastırı'ndaki merakların.-The_
 Doktor _ Kralın Hazinesini Görünüyor.-İtalyanlara gider
 Tiyatro.-Aktörler üzerine gözlemler, & c._


St. Denis Manastırı'ndayken, birçok zarif heykel izledim
ve resimler ve yazı tipi veya vaftiz Bason, bunlardan kralların
Fransa vaftiz edildi. Daha sonra bir keşiş tarafından kabul edildim
Kralın hazinesi, kralların ve kraliçelerin kronlarını gördüğüm
Fransa, birçok altın gemisi ve muhteşem süs eşyaları.

St. Denis'teki bir otelde yemek yedim ve Paris'e döndüm; Ama benim yolumda
Şehrin görüşünü emreden ve bir tepeye çıktım ve
iyi ihtimal. Bu tepede çok sayıda rüzgar pisti var,
konut evleri ve diğer binalar. Akşam gittim
İtalyan tiyatrosu, performansları ile çok iyi eğlendirdiğim
farklı türler. Yapay gök gürültüsü ve şimşekleri endişe vericiydi;
Claps çok gürültülü ve ani olduğu ve flaşlar
Bulutlardan doğal.

Paris'teki tiyatrolar çok büyük. Saat beşte açılırlar,
Ve performanslar altıda başlıyor ve dokuzda bitiyor-ki bu çok
İnsanları neredeyse gece yarısına kadar tutmak için daha iyi; Çünkü zamanları var
Sezonda konutlarına dönmek için.

Sık sık aktörlerin bir şeyde eksik olduğunu düşündüm; O
, konunun seyircilerini onaylamamalarında
Oyun başlar; ve ister trajedi ya da komedi olsun ve kim
ya da taklitte olmak; ve bir
Savaş, düello veya bir kurs, & c. Bu şeylere girmek için
Daha önce herhangi bir bildirim olmadan, bir ilahi vaaz gibi
Metnini adlandırmak veya denetçilerinin hangi konu hakkında olduğunu bildirmek
Söylem için.

Aktörlerin genellikle yayınlar gönderdikleri doğrudur.
İnsanlara neyin temsil edileceğini ve bu tür akşamları bilmelerine izin verin;
Ama yirmi yaşındayken birden fazla kişinin katıldığını sanmıyorum
Plays yayınları okur; Ve yapanlar,
onları tiyatrolara taşıma ve onları izleme sorunu
Akşam, yoksa ne oyunun harekete geçeceğini daha önce bilmeyecekler
Sonraki.




Chap. Xii.

 _ Cherenton anatomik yapımları. _A Açıklaması
 Üzüm bağları.-İnsanlar Bastille'in durduğu yerde buluşuyor ve dua et
 O yeri almak için katledilen ruhları. Onların şekli
 Dua.-Kralın fiziksel bahçelerini araştırır ._


  Paris, 22 Temmuz.

Bu sabah Paris'ten iki lig olan Cherenton'a gittim ve
sadece insan bedenlerinin değil, aynı zamanda çok sayıda iskeleti izledi
kuşlar, canavarlar ve balıklar; Ve İspanyolca ile görüşe katılmalıyım
Doktor, _viz_. türün her şeyi aştıkları
dünya, ya da en azından gördüğüm veya duyduğum. İşte iskeletler
Atların iskeletlerine monte edilmiş bebekler ve yetişkinler farklı
boyutlar; Bazıları sadece kemiklerle, bazıları damarlar ve arterlerle,
kaslar & c. Kısacası, insan makinesinin her kısmı maruz kalır
Seyircinin görünümü. Vücudun çeşitli kısımları da
ruhlarda korunmuş ve anatomi tüm dallarında gösterilmiştir
en iyi şekilde; genç öğrenciler için mükemmel bir şekilde yararlanmalıdır.

Paris'e dönerken, bir dizi üzüm bağını izledim
üzüm yetiştirmek amacıyla yetiştirilir. Genel olarak sarmaşıklar
yaklaşık iki metre arayla dikildi ve labirent gibi hoed,
veya Hint mısır, Amerika'da. Bazı yerlerde patates sıraları var
sarmaşıklar arasında, ancak bu tür yerlerde ikiden fazla dikilirler
Ayak ayrı; ve felsefede bilgi istemek için, birçok tepe
Patates çok yüksek, bu da büyümelerini engelliyor,
Güneş ışınları köklerini ısıtmaktan.

Üzümler yaklaşık dört veya beş feet yüksekliğinde kutuplar üzerinde çalışıyor; Ve
Sonbaharda üzüm toplandıktan sonra, üzümler kapanır
yere ve köklerden üzüm taşıyan başka bir set ortaya çıkar
Ertesi yıl. Bana öyle geliyor ki, bu tür üzümlerin çoğunda büyüyecekti
Eğer uygun şekilde yetiştirildiyse Amerika'nın bazı bölümleri.

Paris'e girerken, Bastille'in durduğu yerden geçtim;
Ve bak! Çok sayıda insanla bir dizi rahip,
katledilen ruhları için dua etmek için bir araya gelmişti,
Bastille 14 Temmuz 1789'da alındığında.
Rahipler ve insanlar ilk kez dua etmek için tanışmışlardı
Savaş gerçekleştiğinden beri o vesileyle.

Katolikler, kullandıkları çeşitli dua biçimlerine sahiptir.
Ölüler için dua ettiklerinde. Kardeşler, ilişkiler ve
hayırseverler, çalışır:

 "Ey Tanrım, afın veren ve insanın kurtuluşunun sevgilisi,
 Kardeşlerimiz, ilişkilerimiz ve
 Bu hayattan ayrılan hayırseverler; şefkatle
 Kutsanmış Bakire _Mary_ ve tüm azizlerinden, en çok alacaksın
 Onları Ebedi Krallığınızın Sevinçlerine Dönüş: Rabbimiz aracılığıyla
 İsa, _amen_. "

Her formun sonunda aşağıdakiler kullanılır: "Ebedi dinlenme
Onlar ey Rabbi; Ve sürekli ışık onlara parlamasına izin verin. "

İnsanların dua ettiği yeri terk ettikten sonra yürüdüm
Kralın Fiziksel Bahçeleri aracılığıyla, yaklaşık yedi tane
Ağaçlardan oluşan bin farklı sebze, bitkiler
ve dünyanın dört çeyreğinden toplanan otlar
Muhtemelen Paris'te büyümek için yapılır. Ben bilgilendirildim, bu
Botanik Bahçesi ve doğal meraktan oluşan bir müze,
Öğleden sonra her Çarşamba ve Cuma günleri görüldüğünde, kralın 72.000'e mal olduğu
Livres _per Annum_.

Bu bahçelerde, koşan bir yolla yükseldiğim bir montaj var
Yuvarlak, spiratik bir kursta. Bu tepenin tepesinde para cezası vardı
Beklenti, sadece bahçeler değil, şehir.

Bahçelerden geçerken sebzelerin olduğunu gözlemledim
_calamus_ olarak Latin yazıtları tarafından birbirinden ayrılmıştır
_aromaticus_, _Sambucus_, _rhabarbarum_, & c.




Chap. Xiii.

 _A Paris'in açıklaması.-_ River_ Seine.-_
 İklim.-Elbise,-Bir Fransız Fıkrası.-Fransız Mahkemesi ve
 Bayanların sevgisi_, & c.


Fransa'nın başkenti Paris, Lat. 48 derece. 50 dakika.
kuzey; ve uzun. 2 derece. 10 dakika. Kraliyet Gözlemevi'nin doğusunda
Greenwich; ve en büyük ve en güzel şehirlerden biri denir
Avrupa'da. Dairesel bir formda inşa edilmiştir ve yaklaşık on sekiz mil
Çevresinde, 'geç kalana kadar çok daha büyük hale getirildi
binalarının artırılması ve yeni bir duvarın montajı,
eski olanı büyük bir mesafede kapsar. Şehir duvarlı
kaçakçılığın önlenmesi için, kapılara nöbetçiler yerleştiriliyor,
Görevler ödenir, & c. Bu şehirdeki evler altı ila sekiz arasındadır
genel olarak yüksek hikayeler, esas olarak Hewn Stone'un inşa edilmesi
Hafif renk. Bu hikayeler Londra'daki bizimkinden çok daha yüksek. .
Binalar çok muhteşem; Ve şehir inanılmaz kalabalık.

22.000'den fazla ev,-979 sokak,-52 cemaat,-130
Manastırlar,-28 hastane,-ve yaklaşık 800.000 kişi.

Bu şehrin sokakları dar; ve yanlarına döşenmek
Evler, sokakların ortasındakilere benzeyen taşlarla
Londra, yürüyüşü rahatsız edici hale getirir ve gezginleri
Arabalar tarafından incinme tehlikesi.

Paris sokaklarının ve diğer birçok şehrin olmaması üzücü
dik açılarda, uygun mesafelerde ve uygun
yerler ilk inşa edildiğinde genişlikler.

Paris, Seine Nehri tarafından neredeyse eşit parçalara ayrıldı, bu da
Bana Thames Nehri kadar büyük görünmüyor. Bir numara var
Seine üzerindeki köprülerin ve birçoğunun her ikisi üzerinde binaları var
tam bir sokak oluşturan taraf. Bu nehir Burgundy'de yükseliyor ve
Paris'ten kaçmak, kendisini İngiliz kanalına boşaltır,
Havre-de-grace ve honfleur.

Gelgitler, ağır gemileri Paris'e getirecek kadar güçlü değil.
İnsanlar uzun mavnalardan yararlanmak ve onları çekmek zorunda kalıyor
atlarla. Bu nehirde dikilen bazı su değirmeni var,
Tahıl öğütme amacı, & c.

Hava Paris'te Londra'da olduğundan çok daha net; ve
Ülke Sağlıklıdır: Fransa'nın güneyindeki iklime,
Avrupa'da en topuz. Görmediğim dikkat çekici bir şey
Fransa'daydım her zaman bir cenaze; ki bu beni varsayalım
Ölülerini gece gömdüler: Ama bu, soruşturma üzerine bulamadım
uygulama olmak. Paris sakinleri kibar, eşcinsel ve lüks; Birçoğu
çok yakışıklı. Şehrin eğlenceleri hoş ve insanlar
Yabancılar çok katkıda bulunduğundan, ucuz bir oranda zevklerinin tadını çıkarın
Tiyatrolarının, otellerinin ve c.

Fransa'daki insanlar ingemperance'a pek verilmiyor gibi görünmüyor; Ve
Bana çiftçiler ve mekanikler aldığında
ücretler, onları ailelerinde evde geçiriyorlar, olmak yerine
Ale evlerinde sarhoş; İngiltere'de çok yaygın bir şey. Ayrıca bana söylendi,
Fransızların o kadar çok yozlaşmış ve iğrenç bir dil kullanmadığı
İngilizler ve İrlandalılar.

Bayanlar İngilizceden çok capomer kafa elbisesi var; yaparlar
kalma giymeyin, önlüklerinin çoğunu da bu kadar uzun sürmezler?
Atık ve kirli bir ahlaksız moda olan yere çizin.
Beyler Londra'da yaptığımız gibi giyiniyor, sadece bazen giyiyorlar
Pelerinler ve paltolarının yakaları bizimki kadar yüksek değil. BEN
Bazen pelerinlerin Londra'da moda olmadığını merak etmişlerdir.

Fransızlar çok neşeli ve neşeli; Ve onların ışığı ve havadar
Dönüş onları sıkıntı zamanlarında sabırlı yapar; Onlar da var
Sadece esprili olma itibarı; ve onların
Bazen İngilizler için çok kurnaz. Bu benim aklıma getiriyor
fıkra ardından, _viz._ bir Fransız, bir Fransız,
Inn bir İngiliz tarafından tutuldu, hesaplamasını istedi: ev sahibi yapılmış
Fransızların ödediği,
ev sahibinin taleplerinde abartılı bir şey olduğu zaman,
ve bu nedenle onunla _up_ olmaya karar verildi. Ev sahibi yakında
Sıçanlarla çok rahatsız olduğundan şikayet etti. "Vell," dedi
Fransız, "Vin von Bouteille için, nasıl kurtulabileceğinizi söylüyorum
"Ev sahibi şarabı verdi." Vell, "dedi Fransız,
"Bir fatura çıkarıyor musunuz ve Dem Rats'ı on şilin için bir parça şarj ediyor musunuz?
Her gece evinizde kaldı ve ben de vill'e bağlı oluyorum
Hepsi sönüyor ve artık seni asla rahatsız etmeyin. "

Burada _French Mahkemesinin hafif bir örneğini vereceğim.
Beyefendi bana tekrarladı; ve eğer İngiltere'deki beyler, İskoçya,
İrlanda, Amerika veya başka yerlerde, aynı modu takip etmek için uygun görecek
bayanlara adresin, itirazım olmayacak,
kendilerini uygun kişilere hitap edin.

  "Madam,

"Taşındığınız iyi itibarın göz önüne alındığında
Nation, size selamlamamı sunacak bir eğilim buluyorum; ve üzerine
Kurtuluşum, eğer bu benim bildirim kabul ettiğinizi bulursa,
uzun süre devam edecek bir yükümlülüğe neden olmak
nesil. "

Fransa'daki bayanlar çok aşktır ve evli olanlar
Kocalarının onları kıskanmasıyla pek rahatsız değil, izin ver
Dürüst veya sahtekâr olun: Ve daha önce bir Fransız karısına mahkemeye çıkabilirsiniz
Yüzü ve bilgilendirildiğim gibi seni kıskanmayacak. Harika
Arawd kadınların sayısının otorite tarafından lisanslandığı söylenir.
Bu karakterin insanların eğlencesi için kamu evleri.

Bu tür insanlar tarafından yaygın olarak yayılan hastalık,
Paris'te düşüş, söylenir; Farklı sık kullanımı nedeniyle
Önleyici olarak çareler, & c.




Chap. Xiv.

 _ Uzunluk, genişlik, sınırlar, sakinler, yeni bölümler,
 Dağlar, nehirler, toprak, ürün, fabrikalar, ticaret, din,
 ve Fransa yasaları.


Fransa Krallığı yaklaşık altı yüz yirmi iki mil
Kuzeyden güneye ve altı yüz yirmi genişlik
Doğudan Batıya: Sınırlı-Düzenli Almanya, İsviçre,
Savoy ve Piedmont-Southerly Akdeniz'de ve
İspanya'dan ayıran Pyrenean dağları-
Biscay Körfezi-İngiliz kanalında-ve kuzey-doğuda
İspanyol Hollanda'da. 26.950-7/12 kare içeriyor
Ligler-25.000.000 nüfus-Sekenli Arşap Bishoprics-167.000
Din adamları-28 üniversite-25 akademisyen-750 büyük manastır
Rahipler-200 rahibe-10.000 daha küçük tür-ve 200.000'den fazla
Rahipler ve rahibeler.

Ulusal Meclis'in krallığı içine böldüğünü anlıyorum.
on sekiz lig uzunluğunda seksen büyük bölüm veya ilçe ve
genişlikte olduğu kadar; ve her büyük bölünme dokuz ortaklığa,
altı lig meydanı; ve ayrıca her ortaklık dokuzda
Kantonlar, iki lig uzunluğunda ve iki genişliğinde.

Dolayısıyla seksen büyük bölüm var, yedi yüz yirmi
ortaklıklar ve Krallık'ta 6480 kanton.

Fransa'daki dağlar, Alpler-Pireneler-Belirsiz-Mount
Jura-Competnes-ve DoP Dağı.

Baş Nehirler, Rhone-Garoune-Loire-Seine-
Somme-ve Ardor.

İklim, daha önce gözlemlendiği gibi hafif ve sağlıklıdır; ve
Toprak verimli, Mısır için Büyük Britanya'ya eşit olmasa da: ama onların
Meyveler bizimkinden daha fazla ve bizimkinden daha yüksek bir lezzettir.
daha güney bir ülkede büyümelerinin. En büyüğü var
Şimdiye kadar gördüğüm tüyler: ama fasulyeleri, bezelye ve çilekleri küçüktü.
Kuzey illerinde iyi elma şarabı ve perry var; Ve
Güney en iyi şarap. Languedoc eyaletinde yükseltiyorlar
İpek ve zeytinyağı.

Fransa kömürde bulunmaz, bu da insanları yetiştirmeye zorlar ve
ahşap ve bazen çim yak. Arasında birçok mükemmel orman var
Paris ve Calais ve bazı çim yatakları. Paris'te en büyüğü var
Şimdiye kadar gördüğüm odun dergileri.

Fransa'daki hayvanlar İngiltere'de aynı türdendir; sadece
Bilgilendirildiğim gibi bazı kurtları var.

Fransız imalat ipekleri, woollens, kadife, brokar, alamodes,
Çimenler, danteller, cambikler, goblen, cam, donanım, savaş benzeri aletler,
Kağıt, şapkalar, iplik, oyuncaklar, & c. Ama onların üretimlerini düşünmüyorum
her bakımdan İngiltere'ye eşittir.

Fransa, herhangi bir krallığın en büyük dış ticaretini sürdürüyor
Dünya, İngiltere hariç; ve iç ticaret çok büyük,
Gezilebilir nehirlerinin, kanallarının yolu & c. İkincisinden birinin
yüz mil uzunluğunda olun ve arasında bir iletişim açar
Okyanus ve Akdeniz; dağlar ve valiler üzerinde taşınır,
Ve bir dağdan. Saltanatta başladı ve bitti
Lewis XIV. Buna Kraliyet Kanalı veya Languedoc Kanalı denir.

Fransa'nın kurulu dini, Roma Katolikleri'nin dinidir; Ancak
Geç saatlerde Protestanların hoşgörüsüne izin verildi.

Paris'te birçok insanın roman din adamlarına baktığı söylendi
sahtekârlar olarak ve onları bulmuş ve onları çekmeyi planladıkları
aşağı.

Fransa yasalarının birkaçının çok keyfi olduğu söylendi
ve geç devrimden önce zalim, tamamen olduğu gibi
insanlık yasalarıyla tutarsız; Bunların arasında
Fransa'da ölen yabancıların mülküne el konulması ve
Devletin kullanımına uygun hale getirme. Ama geldiğimden beri
Paris Ulusal Meclis bu kadar mantıksız olarak kaldırıldı
Kararname. O krallıktayken ve kararnameden önce öldüm
kaldırıldı, şapkam, gömlekler, paltolar, yelekler, pantolonlar, çoraplar,
Ayakkabılar, tokalar, kitaplar, gövde, para, diploma, öneriler ve c.
el konuldu ve mirasçılarımdan alınırdı; Ve başka hiçbir şey için
Suç, ülkeyi göreceğim ve iş yapacağım
Paris'te kendim!

Ölenlerin mirasçıları ne kadar mantıksızdı, _viz._
Zavallı dullar ve babasız çocuklar, mülkleri olmalı
Böyle bir şekilde yabancılaşmış! Elbette böyle bir işlem olmalı
utanç verici, sadece Hıristiyan omuru için değil, aynı zamanda en barbarca bile
Milletler!

Ulusal Meclis'in de sonsuza dek kaldırıldığı söylendi.
mantıksız gördükleri diğer kararnameler. Onlar onlardı
Din adamlarını gruplara girme özgürlüğünden mahrum etti
evlilik ve bazı kadınlar aynı ayrıcalık; Ve ayrıca,
onları rahibelerde hayatlarının tüm günlerinde hapset.

Devrimden önce yasalar en büyük şiddetle yürütüldü.

Bir hizmetçi, bir şilden daha az çalmak için asılır. Katiller
ve yüksek yollu soyguncular ve herhangi bir vücudu zehirlemeye çalışanlar
direksiyonda kırıldı.

Kaçakçılar yaşam için Gally kölesi olarak kınandı.

Kadınlar ölü piç çocukları ile yatağa getirilmeden
Hamilelikleri bilinen, canlı yakıldı.

Penislerin itiraflarını ortaya çıkaran rahipler dilleri vardı
yırttı, önlükleri sıyrıldı ve onların
istihdamlar.

Bir kiliseyi soyan o, kilise kapısında elleri kesti ve
daha sonra her zaman içinde olan infaz yerinde yanmıştı
kasabanın merkezi.

Aile halkı, bir sermaye suçundan hüküm giymiş olsa da, idam edilmemiş olsa da
tüm ilişkileri ile ayrıklar, halkın dışına çıktı
istihdamlar ve daha sonra herhangi bir şey tutamayan ve hepsi
Evlilik sözleşmeleri geçersiz kılınır.

Paris'in Burgesses ve diğerleri ile asalet ve din adamları
Özgür şehirler, arazi vergileri ödemekten muaf tutuldu.




Chap. Xv.

 Fransa _AN Devrimden önce sınırsız monarşi.-Krallık
 on beş parçaya bölünmüş, burada çok sayıda parlamento.-
 ayrıca yirmi beş genel olarak ayrıldı.-Kral aday gösterildi
 Piskoposlar.-Din adamlarının ayrıcalıkları.-
 Şövalyelik.-Gelirlerin toplandığı.-Bir ifade
 yıllık gelir ve masrafların.-Altın ve gümüşün
 Dolaşım.-Ulusal Borç, & C._


Kısmen kendi bilgimden ve kısmen güvenilirden sahip olmak
Önceki bölümde kısa bir coğrafi olarak verilen bilgi
Fransa Krallığının Tanımı, bir sonraki yerde,
anayasası ve hükümeti ile ilgili bir şey söyleyin
geç devrim.

Bu nedenle gözlemleyelim,

1. Fransa sınırsız bir monarşiydi.

2. hem yasama hem de yürütme yetkilerinin kralda ikamet ettiği.

3. Kararnamelerinin Parlamento eylemlerimizle aynı güce sahip olduğu.

4. Krallığın her biri
bir parlamento; Paris, Toulouse, Rouen, Grenoble, Bordeaux,
Dijon, Aix, Rennes, Pau, Besancon, Metz, Dowa, Perpignan, Arras ve
Alsace.

5. Bu parlamentolar belirli sayıda başkandan oluşuyordu
ve taç ofislerini veya
Memurlar olmadıkça, yaşam için olduğu gibi onlara sahip olanlar
ofislerinin infazında Malciedust'tan suçlu bulundu.

6. Paris Parlamentosu'nun en yüksek sayıldığı için, çünkü
Kraliyet kanı, dükler ve akran prenslerinden oluşuyordu.
Sıradan hakimler. Burada kral sık sık bizzat geldi ve onun
Kraliyet fermuarları kaydedildi ve ilan edildi.

7. Krallığın da yirmi beş genel olarak bölündüğü,
Kralın üzerinde bağımlı olduğu bir
adaletin medeni ve cezai nedenlerde yönetimi; karar için ve
alt memurları yönetmek ve sipariş etmek ve yürütmek
finans ve gelirler.

8. Kral piskoposları ve yaşamlarını aday gösterdi ve sonra
Papa kutsama boğalarını gönderdi.

9. Taç başpiskoposopricklerin tüm zamansallıklarını ele geçirdi ve
_regal_ ve kral olarak adlandırılan piskoposluklar sık ​​sık
Piskoposluklardan uzananlara emekli maaşları verdi.

Din adamlarının ayrıcalıkları:

1. Arazi vergi ödemekten muafiyet.

2. Kitaplarını ele geçirmesinden, kullandıkları diğer şeylerle
İlahi hizmet.

3.. Eğer seçerse, cezai nedenlerle yargılanabilirler.
Asaletin yargılandığı bir mahkeme olan Grand Oda.

4.
herhangi bir acımasız suç için idam edilebilir. 5. Askerlerin üzerlerine dörde olmasından muaf tutuldular.

6. Kişileri hukuki eylemlerde infazla alınamadı.

7. Kişisel için meslekten olmayan mahkemelerden önce getirilmekten muaf tutuldular
Önemli:

Ancak bir dini mahkemenin önüne bir meslekten olmayanlar getiremediler.

Tüm manevi eylemler dini mahkemelerde tanınabilirdi,
zamansal konularla harmanlanmamış olmaları; Ve ne zaman
Durum buydu, sivilden önce nedenlerini denemek zorunda kaldılar
Mahkemeler.

Fransa'da dört şövalyelik emri var:

  _Viz._ 1. Kutsal Ruh Şövalyeleri,} {1578.
         2. St. Michael Şövalyeleri, {1469'da kuruldu.
         3. Louis Şövalyeleri ve} {1693.
         4. St. Lazarus Şövalyeleri,}

Yıllık gelirler, bir arazi vergisi-gümrük ile-bir
Tuz vergisi-anket vergisi ile-mülklerin onda biri ve istihdamları-
Tüm adalet ofislerinin satışı-ve onuncu veya ücretsiz bir hediye
din adamları. Ancak bu gelir, yükselterek bir büyümeye tabi idi.
madalyonun değeri ve durum faturalarının birleştirilmesi ile ve
Borç.

Devrimden önce Fransa'nın yıllık gelirinin
585.000.000 h (24.375.000 pound sterlin. Hangi toplam
Din adamları 130.000.000 hili aldı. Yıllık ticaret dengesi
Fransa lehine, 70.000.000 haciz vardı. Altın ve gümüş
2.000.000.000 haciz ve yıllık dolaşımda olması gerekiyordu
40.000.000 daha fazla artış.

Fransa'nın yıllık 610.000.000 LIVRES veya 25.416.666_L._
13_S._ 4_D._ Sterling. Yıllık gelir 24.375.000_l._ Ulus koşusu
Borçta 1.041,666_l._ 13_s._ 4_d._ _per Annum_.


Ülkelerin, gelirlerin genel bir ifadesi _. Böyle duruyor_:

                                      Livres Sterling.

  Vergi Alma Mücadeleleri 58.000.000 2.416.666 13 4
  Yıllık İthalat 230.000.000 9.583.333 6 8
  İhracat Ditto 300.000.000 12.500.000 0 0
  Ticaret Dengesi Ditto 70.000.000 2.916,666 6 8
  Bir. int. Ulusal Borç 207.000.000 8.625.000 0 0
  Ordunun Yıllık Ücreti 124.650.000 5.193.750 0 0
  Donanmanın Aynen 45.200.000 1.883.333 6 8
  Vergilerin miktarı, & c.     585.000.000 24.375.000 0 0
  Eyaletin Yıllık Mücadeleleri 610.000.000 25.416.666 13 4
  Altın ve gümüş para 2.200.000.000 91.666.666 13 4
  Sözde yıllık artış 40.000.000 1.666.666 13 4
  Ulusal Borç 3.400.000.000 141.666.666 13 4
                                 ------------------------------
  1 Mayıs 1779, Ulusal Expen.     475.294.000
               Gelir 431.533.000
                                   -----------
               Nation 43.761.000 borç içinde düştü
                                   ==========




Chap. Xvi.

 _ Fransa Anayasası _ monarşiden demokrasiye geçti.-
 Ulusal Meclisin Sayı ve Gücü.-Kral sadece bir
 İcra Görevlisi.-Ulusal Meclis Kararnamesi.-
 Asalet kaldırıldı._


Önceki bölümde anayasanın bir hesabını vererek
ve devrimden önce Fransa hükümeti,
Bir sonraki yer, o krallığın mevcut anayasası ve hükümeti.

Bu nedenle gözlemlemeliyiz:


1. Anayasanın monarşiden demokrasiye değiştirildiğini; O
Yasama yetkileri kraldan alınır ve
insanlar.

2. Krallığın seksen büyük bölümlere ayrıldığı ve
Yedi yüz yirmi ortak ve 6480 kantona ayrıldı.

3. Her bir ortaklığın, bir temsilci gönderme yetkisi veriliyor.
Ulusal Meclis.

4. Ulusal Meclis yedi yüz yirmiden oluşuyor
Üyeler, bütün toplandığında.

5. Bu meclisin ulusun en yüksek yasama başkanı olduğu.

6. Yasalar yapma, vergilerin yükseltilmesi, coining,
borçlanma ve paranın borçlanması; Kurulum ve aşağı çekme
memurlar, komisyon ve istihdamların verilmesi; Savaş yapma
ve barış; ve yabancı ile antlaşmalara ve ittifaklara girmek
Güçler, sadece bu meclise aittir.

7. Kralın sadece bir icra memuru olduğu, çünkü yasaları göreceği
infaz edilen ulus temsilcilerinin.

Kral, Ulusal Meclis'in gerçek kararnamelerini yürütmektir,
savaşa ve barışa saygı duymak; ve güvenliğini sağlamasına izin verilir
Diyar, yabancı bir istila durumunda,
toplantı.

Geçen Mayıs ayında geçen Ulusal Meclis'in bir kararnamesi şöyle devam ediyor:

"Kral, güvenliğini sağlama hakkına sahip olacak
Sınırlar, her hazırlığı yapmak ve gerekli her adımı atmak
ulusal malları savunmak; savaşın operasyonlarını yönetmek için,
Ve genel iyilik için uygun olduğunu düşündüğü her şeyi önermek için:

"Ancak yasama organının
Savaşın uygunluğu, barış ve anlaşmalar düzenleyin.

"Savaş durumunda, kral bunu derhal bildirecektir.
Meclis oturuyorsa yasama organının
hemen çağırıldı. "

Paris'te Ulusal Meclis'in hepsini kaldırdığı konusunda bilgilendirildim
asalet başlıkları; ve armlarının
arabalarından alındı.

Ayrıca, asaletin arazi ve diğerlerini ödeyeceği de bildirildi.
vergiler, yetenekleriyle orantılı olarak.

Bunlar anayasadaki temel değişikliklerden bazıları,
elde edebildiğim en iyi bilgilere göre. İzin vermek
O zaman, bir sonraki bölümde, devrimin nedenlerini düşünün.




Chap. Xvii.

 _ Devrimin nedenleri.-Ulusal kararlar
 Meclis.-YENİ altında atanan bazı memurların isimleri
 Anayasa._


Devrimin çeşitli nedenlerden kaynaklandığı söylenir:

1. Halkın mevzuat gücünün bir parçası yoktu.

2. Jüri tarafından duruşma hakkından mahrum bırakıldılar.

3.. Kamu vergileri oranından daha fazlasını ödediler, çünkü
Asalet, din adamları ve c. arazi vergisi ödemekten muaf tutuldu.

4. Onlar tuhaf bir şekilde baskıcı bazı yasalar altındaydılar.

Şikayetleri aşağıdaki kararlarla ortaya çıkacak, ki bu
4 Ağustos 1789, Ulusal Meclis oybirliğiyle kabul etti.
Dikkatli olarak insanlara gerçek vatanseverlik kanıtı
ve ilgisiz temsilciler, her nedenden yoksun ama
ortak iyilik; ve uluslara ve çağlara harika bir örnek vermek için
Her küfürlü hak ve ayrıcalığın fedakarlığı, arızi
Tüm siparişler, iller, şehirler ve topluluklar için
Tarihte eşsiz bir height için Fransızca adı ve kutsama
aydınlanmış bilgiyi temsil etmeye layık olan hafızaları,
Cesaret ve çok büyük ve cömert bir insanın erdemleri.

"Madde I. Günümüze başlamak için vergiler eşitliği.

"II. Emirler, şehirler, iller için tüm ayrıcalıkların feragat edilmesi
ve bireyler; genel olarak gerçekleşecek genel bir tekdüzelik
Krallık.

"III. Tüm feodal hakların kurtuluşu.

"IV. Mortmain ve kişisel köleliğin bastırılması.

"V. din adamlarının mülklerinin kurtuluşunun ürünü olacak
cemaat rahiplerinin maaşlarının artırılmasına uygulandı.

"VI. Oyun yasalarının kaldırılması, _capitaineries_.

"VII. Seigniorial yargı bölgelerinin kaldırılması.

"VIII. Memurların Venalitesinin Kaldırılması.

"Ix. Adalet, halka memnuniyetle sunulacak.

"X. Ayrıcalıklı güvercin ve Warrens'in Kaldırılması, (korkunç ve
Fransız köylesine ciddi şikayet).

"Xi. Ondalıkların ve tarla kiralarının kurtuluşu.

"Xii. Gelecekte aynı hakların yaratmak yasaktır
doğa veya başka herhangi bir feodal haklar.

"Xiii. Doğumlar için cemaat rahiplerinin ücretlerinin kaldırılması,
şehirler hariç evlilikler veya ölümler.

"Xiv. Parish rahiplerinin faydalarının hızlı bir şekilde artırılması.

"Xv. _Droits d'Anates_ veya ilk meyvelerin bastırılması. (
Fransa tarafından Papa'ya bu kafaya ödenen meblağ
357,133_l._ sterling.)

"XVI. Tüm vatandaşların tüm saflarının sivil ve askeri kabulü
istihdamlar.

"Xvii. Parish rahipleri tarafından ödenen kaldırma görevlerinin bastırılması
belirli illerde piskoposlara.

"XVIII. Şirketlerin ve bekçilerin bastırılması.

"XIX. Çok sayıda Yaşamın Bastırılması.

"Xx. Bu unutulmaz günü kutlamak için bir madalya var;
tüm ayrıcalıkların kaldırılması ve tam birliğinin
Tüm iller ve tüm vatandaşlar.

"Xxi. _Te deum_, kralın şapelinde ve tüm
Fransa.

"XXII. Louis XVI. Kamu özgürlüğünün restoratörünü ilan etti."

Başka birkaç makale vardı, _viz._

Tüm görevlendirilmemiş emekli maaşlarının kaldırılması.

Tüm sanatçılar vergilerden muaf tutulacak, hiçbir yolculuk kullanmayan.

Seignioral ve kraliyet hakları için tüm davalar, daha sonra mahkemelerde beklemede,
Anayasa tamamlanana kadar askıya alınacak.

Tüm iç konseyler bastırıldı; Ve kabine
her birinden sorumlu olan aşağıdaki bakanlardan oluşan
Durum ölçüsü:

1. M. Necker, Finans Bakanı veya Hazine'nin Birinci Efendisi.

2. M. Montmorin, Dışişleri Bakanlığı Sekreteri.

3. M. St. Priest, İçişleri Bakanlığı Sekreteri.

4. M. de la Lazurne, Deniz Bölümü Bakanı.

5. M. Le Comte de la Tour du Piu Paulin, Savaş Bölümü Bakanı.

6. M.

7. M. L'Archeveque de Vienne, Piskoposlar ve Abbies Bakanı.

8. M. Le Prince de Beauveau, Konsey olmak, ancak
belirli bölüm.




Chap. Xviii.

 _A Ulusal tarafından kabul edilen hakların beyanı
 Meclis.-Yıllık gelirlerden yapılan indirimler.-İki banka
 kuruldu.-Suçlular avukat istihdam edebilir, & c._


"Fransa halkının temsilcileri, ulusal olarak kurulan
Meclis, cehalet, unutkanlık veya ihmal göz önüne alındığında
İnsanın hakları, kamu talihsizliklerinin tek nedenleridir ve
Hükümetlerin bozulması, ciddi bir şekilde açıklamaya karar verdi
Bildirge, doğal olarak gösterilemez, devredilemez ve kutsal
insanın hakları; Sonunda, bu beyan, sürekli olarak
Toplumun tüm üyelerine sunulan,
görevlerini ve haklarını düşünür; Ve sonunda eylemleri
Yasama ve yürütme yetkileri, her zaman
Siyasi kurumun tasarımı daha saygı duyulabilir ve
Vatandaşların temyizleri, bundan böyle kurulan ve
Kaçınılmaz ilkeler, her zaman bakımı eğiliminde olabilir.
Anayasa ve genel mutluluk.

"Ulusal Meclis, sonuç olarak,
Varlığı ve Yüce Varlığın himayesi altında, kutsal
insanın ve vatandaşın hakları.

"I. Erkekler doğar ve haklarında özgür ve eşit kalır. Hayır
Ayrım kurulabilir, ancak genel fayda ilkelerine göre.

"II. Tüm toplumun nesnesi,
İnsanın doğal ve kanısız hakları. Bu haklar onun
Özgürlük, mülkü, güvenliği ve baskı direnci.

"III. Tüm egemenliğin ilkesi esasen
ulus; ve bundan açıkça elde edilmeyen hiçbir otorite,
herhangi bir dernek veya herhangi bir kişi tarafından kullanılabilir.

"IV. Liberty, yapmayan her şeyi yapma gücünden oluşur.
başka bir kişiyi yaralamak: böylece her birinin doğal haklarının kullanılması
Dostum, erkeklere özgür olanlardan başka sınırları yok
aynı hakların kullanılması. Bu sınırlar tarafından belirlenemez
kanun.

"V. Yasa, sadece yaralanan eylemleri yasaklamalıdır
topluma. Yasa tarafından yasaklanmayan, olmamalı
önlendi; Ve hiç kimse yasanın yapmadığı şeyi yapmaya zorlanamaz
ordain.

"VI. Yasa, genel iradenin ifadesidir ve hepsi
Vatandaşların kişisel olarak veya onların
Temsilciler, oluşumuna. Yasa, ister koruyabilir veya
cezalandırır, herkes için aynı olmalıdır. Tüm vatandaşlar eşittir
Onun açısından, tüm onurlara, yerlere eşit derecede kabul edilebilir,
ve kapasitelerine göre istihdamlar, başkası olmadan
erdemlerinden ve yeteneklerinden kaynaklanan şeyden daha fazla.

"VII. Hiç kimse suçlanamaz, tutuklanamaz veya tutulamaz, ancak davada
yasa tarafından belirlenir ve reçete ettiği formlar altında.
Cezalandırılmaya, ileriye doğru, yürütme veya neden olanlar. Her
Vatandaş, yasanın gücü tarafından çağrılan veya tutuklanan, itaat etmesi gerekir,
ve kendini dirençle suçlu kılıyor.

"VIII. Yasa hiçbir ceza vermemeli ama kesinlikle
ve açıkça gerekli; Ve hiç kimse cezalandırılamaz ama
kurulan yasanın gücü; bir dönemde ilan edildi
hücum ve yasal olarak uygulandı.

"IX. Her insan mahkemm edilene kadar masum olduğu varsayılacak. Eğer
gözaltında tutulması tartışılmaz bir şekilde gerekli görülüyor
velayet, onu güvence altına almak için kesinlikle gerekli olmayan tüm titizlik
Kişi, yasalarla ciddi şekilde bastırılmalıdır.

"X. Hiç kimse görüşleri için rahatsız olmayacak, ancak
bu görüşlerin tezahürünün olmaması koşuluyla
yasa tarafından belirlenen kamu düzenini rahatsız ediyor.

"Xi. Düşünce ve görüşlerin özgür iletişimi en çok
İnsanın değerli hakları. Her vatandaş, bu nedenle konuşacak, yazacak,
ve görüşlerini özgürce yazdırın, hala kötüye kullanımından sorumlu
Yasa tarafından öngörülen durumlarda özgürlüğü.

"Xii. İnsan ve vatandaşların haklarının güvenliği bir
Kamu Gücü; Ancak bu güç, herkesin avantajı için kuruldu,
ve güvenilir olanların özel kullanımı için değil.

"Xiii. Kamu Gücü ve diğer masrafların bakımı için
Hükümetin katkı gereklidir; Ama bu kadar yaygın olmalı
Tesisat edilemez olduğu ve tüm vatandaşlara eşit olarak alınması gerektiği gibi,
yetenekleriyle orantılı olarak.

"Xiv. Her vatandaşın kendisi ya da onun
Temsilciler, kamu katkısının gerekliliğini belirlemek için,
özgürce rıza göstermek, uygulamasına bakmak ve belirlemek ve
kotası, değerlendirme ve süresi.

"XV. Toplumun her kamu temsilcisinden bir hesap talep etme hakkı var
yönetimi.

"XVI. Her toplum, eğer bireysel hakların garantisi değilse
Emin ve birkaç gücün tespit edilen ayrımı
Anayasa olmadan.

"Xvii. Mülkün dokunulmaz ve güvence altına alınma hakkı, kimse
ondan mahrum edilebilir, ancak kamu zorunluluğu olduğunda, yasal olarak
kurulmuş, açıkça talep edecek ve sonra sadece adil ve
Önceki tazminat güvencesi. "

 1789 Eylül'de Ulusal Meclis,
 Yıllık gelirden kaynaklanan düşüşler:

                                                              Canlılar.

   1. Kral, Kraliçe ve Prenslerin Hanehalkı 8.000.000
   2. Dışişleri Bakanlığı 8.300.000
   3. Savaş Ditto 8.900.000
   4. Deniz ditto 2.000.000
   5. Finans Ditto 1.000.000
   6. Emeklilik, 6.000.000'den önce yapılan indirimlerin yanı sıra
   7. Girenler ve Delegeler 1.800.000
   8. Kayıtlar ve Çiftçi 2.600.000
   9. Nane 1.700.000
  10. 600.000 ticarete yönelik primler ve teşvikler
  11. Kraliyet Bahçeleri 36.000
  12. ---- ---- Kütüphane 62.000
  13. ---- ---- saplama, bastırılacak 800.000
  14. 2.500.000 olasılıklar
  15. Piyangolar için ayrılmış fon, 173.000'i bastıracak
  16. Ormanların plantasyonu 817.000
  17. Din Adamları 2.502.000
  18. Hayır Kurumları 5.511.000
                                                            ----------
                                                     LIVRES 53.301.000
                                                 Sterling L. 2,220.875

Ve anlıyorum ki iki kamu bankası kuruldu; bir
Yaklaşık 205 milyon hacizden ve 273'e yakın olandan oluşan
milyonlarca.

Suçluların artık danışman istihdam etmelerine, kanıt getirmelerine ve
Fransa'da jüri tarafından yapılan bir duruşmanın yararı.




Chap. Xix.

 _An Fransa'da birkaç ayaklanma, çetenin ve isyanların hesabı.-_
 Kraliçeyi ele geçirme ve öldürme girişimi.-Kral, kraliçe, & c. Git
 Versailles _to_ Paris. --_ Diğer birkaç isyanın hesabı.-Kral,
 bilge ve ihtiyatlı bir adam._


Fransa'da aldığım bilgiler ve bir dizi
Okuduğum yayınlar, dalgıç kargaşaları oldu
ve krallığın farklı bölgelerinde,
Devrim: Bastille almasının yanı sıra,
Üç yüz katledildi, daha sonra olanlar hariç
idam edilen, düşmanlıklar başka yerlerde başladı. Söylendi,
İlk olarak _thuilleries_ parkında başladılar,
Kuzen olan Le Prince Lambache tarafından yönetilen Alman birlikleri
kraliçe. Bu park Parisliler tarafından tahttan edildi ve prens gebe kaldı
insanlar arasında brüt hakaret olarak geçen bir şey
Ateş Alayı:-Emirlerine uyuldu. Halop hemen
Beat to Silah ve büyük bir kalabalık standarda katıldı,
Prens ve alayı parktan çıktı ve onları uçmaya zorladı
Almanya. Prens hayatıyla dar bir şekilde kaçtı. Onun arabası
Küllere yandı, atları öldürüldü ve onun için bir ödül teklif edildi.
KAFA. Bu eylemde kaç tane katledildim.

İnsanlar Le Compte de Artois'e karşı çok öfkelenmiş ve
onun yanlışlarının yazarı olduğunu varsaydı. Onun mülkü oldu
el koydu ve atları, üç yüz evi ile satıldı. BT
Paris'te şu anda güvenlik ile geri dönemeyeceği düşünülüyordu.

İlkbaharda bir süre, 1789
Paris'te, günde on beş sous'un yeterli olacağını bildirdi.
bir yolculukçu ve ailesini destekleyerek belirli vergiler sağlamak
kaldırıldı. Evi yakında gelen üreticiler tarafından kuşatıldı.
çok düşmanca bir şekilde. Barışı korumak için gardiyanlar gönderildi.
Ancak öfkeli çokluk, askerlerin birkaçını taşla öldürdü.
Ordu ortaya çıktı ve bir savaş başladı, o zaman daha fazlası
Yerinde altı yüz kişi öldürüldü.

St. Germin ve Poissy'de nüfus tüm kolları ele geçirdi
Invalid'e; ve altı yüzün yukarı doğru bir evine gitti
Sauvage, burada altı ila yedi yüz çuval un buldular.
O bir değirmenciydi ve istiflemeyi amaçlamaları muhtemeldir.
onun unu. Bir manastıra sürüklendi, friarlar tarafından incelendi ve
Masum ilan edildi: Ama buna rağmen, mafya onu bir kasapa götürdü,
başını kesen; ve sokaklar hakkında taşıdı; Ve onlar
Miller'in oğullarının mevcut olması konusunda ısrar edecek kadar insanlık dışı
uygulamak. Kızı, manzaraya dayanamıyor, kendini attı
Köprü, suya girdi ve boğuldu. Rouen'de taahhüt edilen öfkelerdi: Vatandaşların çoğu
birlikler tarafından öldürüldü ve bazıları nüfus tarafından büyük ölçüde acı çekti,
Mısır şüphelendikleri tüm evleri kim aradı ve yağmaladı
gizlenmişti. İki gemi soyuldu ve her türlü araba
Saldırdı ve soyuldu.

14 Temmuz 1789'da Lions'ta bir ayaklanma oldu, burada
Mafyayı bastıran ejderhalar tarafından üç köylü öldürüldü.

Quinsay Kalesi'nde, muazzam bir vatandaş ve asker kalabalığı olarak
kendilerini şenlik ve dansla eğlendiriyorlardı,
Devrim, bir toz arsa ile havaya uçuruldular ve
kanları. Dağınık cesetler ve terkedilmiş üyeler, çarpıntılı
Yaşam için, bazı seyirciler geldikten sonra, yere yakın
Korkunç felaketin olduğu yer. Bu planın olması gerekiyordu
şölen hazırlayan ve davet etmiş olan adam tarafından atıldı
ama toz ateş almadan önce kendini geri çekmişti.

5 Ekim 1789'da, farklı silahlarla donanmış 5.000 kadın,
Paris'ten Versay'a yürüdü, ardından çok sayıda
Aralarında şehir milislerinin birkaç müfrezesi olan insanlar. .
Marquis de la Fayette, akşam geç saatlerde Versay'a geldi.
Hareketleri önlemek için bütün gece silah altında olan 20.000 kolordu
şiddet.

6'nın sabahı yaklaşık ikisi, kadınlarda birkaç kişi
Birçoğunun, gardiyan olduğu, kazanmış olan elbiseler
Kalenin dış girişleri, saraya girmeye zorladı ve
Kraliçe'nin dairesine giden merdiven kasasından yukarı çıktı, bir niyetle
onu ele geçirmek ve öldürmek; Fakat kralın muhafızları tarafından kovuldular.
On yedi yerinde öldürüldü, geri kalanı geri çekildi ve işler
gün ışığına kadar sessiz kaldı.

Saraya giriş talep eden Paris birlikleri kovuldu
Kralın beden koruyucusunun bir alayı tarafından. Parisliler geri döndü
ateş; Ve eylem daha genel hale geliyor, Kont de Lusignan,
Flanders Alayı Komutanı, birliklerine ateş etmesini emretti, ancak
Reddediler ve kollarını bıraktılar. Kralın vücut koruma bulgusu
Kendileri aşırı güçlendi, uçmaya başladı. Birlikler daha sonra zorladı
kalenin girişleri, ancak saraya girmesi engellendi
M. de la Fayette'in ihtiyatlı yönetimi ve komutası. Düşünülüyor
Kral, kraliçe ve kraliyet ailesinin kurbanları düşeceğini
Askerler, saraya girmiş olsaydı.

Marquis kısa süre sonra kralla tanıştı, bazı
Paris sulh hakimleri ve şehrin arzusunu iletti,
Majestelerini ve kraliyet ailesini yönetebileceğini. Açık
Koruma güvencesi olan kral, talebe uydu; Ve
Majesteleri, Dauphin ile & c. Kralın teyzeleri,
Görevliler, M.'nin katıldığı on sekiz arabada şehre doğru ilerlediler.
De la Fayette ve yaklaşık 5.000 gardiyan.

Versay'dan gelen yol, mafya tarafından çok tahttan edildi, buna rağmen
50.000 Paris askeri net tutmak için gönderilmişti,
Kraliyet ailesi _hotel de ville_'ye ulaşmada sekiz saatti
Sadece on iki mil mesafe.

Bu sıkıcı yolculuk, daha acı verici hale getirilmiş olmalı,
Paris şehrine zaferle esirlerin önderlik etme düşünceleri ve
Takip edebileceğinden korkuyor.

Kral Kraliyet Ailesi ile birlikte, _hotel'de iki saate yakın kaldı
de ville_ ve daha sonra eski yıkıcı yere yürütüldü
Lewis günlerinden beri yerleşik olmayan _thuilleries_
Xiv. ve onların resepsiyonu için hiçbir şey hazırlanmadığı yer.

Kralın beden muhafızlarının alayı, hem memurlar hem de ayrıcalıklar,
Fransa'daki ikinci asalet emrinden oluşan kişilerden oluşuyordu.
Yaklaşık otuz öldürüldü ve başları zaferle taşındı
Paris ve çadır direklerindeki sokaklar hakkında çekildi. Seksen taşındı
bu şehre mahkumlar; Ama geri kalanı kendilerini uçuşla kurtardı. Hakkında
Affray'de Paris birlikleri ve mafya öldürüldü. 7'de _thuilleries_ caddeleri 1000 erkek tarafından korundu.
ve sarayın kapıları bir top treni tarafından güvence altına alındı.
Herhangi bir sürpriz veya kaçmayı önleyin.

Bu gün mahkeme günü olarak, Majesteleri yabancıyı aldı
sarayda bakanlar. Kral nadiren kederli görünüyordu; Kraliçe
her zaman gözyaşları içindeydi ve sadece imparatorlukla biraz konuştu
Büyükelçi. Görüş nadiren kasvetliydi ve mahkeme ayrıldı
kısa bir süre sonra.

Akşam Paris bölgeleri bir karar verdi,
Kralın vücut korumasının alay hemen kırılmalı ve
Asla daha fazla canlanmadı; ve gelecekte Majesteleri tarafından korunmalı
Askerler yerine vatandaşlar.

Bu akşam Versay'daki Ulusal Meclis,
Paris; ve toplantısının kralın
ikamet yeri.

Versay'daki bir anlaşmadan hemen önce, birkaç ayaklanma başlamıştı.
Paris.

Kral, kraliçe ve c. onların yolculuğundaydı
Versay, Marquis de la Fayette'in dikkatli gözünden başka bir şey yok,
ve kraliyet koçlarının etrafındaki gizli gardiyanlar, çeteyi engelledi
en şiddetli öfkeleri taahhüt etmekten. Kraliçenin adı verildi
Çok brüt terimlerle: Bir barbar arkadaşına sordu, "
Başının çok güzel bir tenis topu yapmayacağını mı düşünüyordu? "
Kısa, Majesteleri en yakın tehlikede olmalı.

Zararsız seyirciler bu konuda tehlikeli bir durumdaydı
çalkantılı sahne. Beyaz kıyafetler giymiş bir İngiliz beyefendi,
Riotous bir gün, bir mafya tarafından ağladığında, "
Miller of ----, çok fazla torba un salgılar: "Onlara onun olduğunu söyledi
Bir İngiliz ve masumdu: ama hepsi boşuna idi:
adamdı; Ve o kadar çok daha ağızlıydı ki hiçbir şey ama ama
Fransızca.

Onu infaz yerine sürüklediler, tüm yol boyunca protesto ediyorlardı
Bir İngiliz olduğunu: Sonunda çetelerin biri bağırdı, "D ---- N
Sen, eğer bir İngiliz iseniz, konuşun _English_.
kendi dili ve serbest bırakıldı.

Bu ayaklanmaların yanı sıra, ikisinin Mayıs ayında olduğunu anlıyorum.
Son: Biri Montpellier'deydi, diğeri Saumur'da, birkaç
Hayatlar kayboldu.

Paris'te bana krallığını kaybedeceği söylendi, eğer
bilge ve ihtiyatlı bir adam olmamıştı; Ulusal'ya karşı çıkmış olsaydı
Meclis, artık kral olmazdı. Ve rapor edildi
ulus temsilcileri,
Özgürlüğün savunmasında on yedi yüz bin adam.




Chap. Xx.

 _ Fransa Kralı'nın doğumu, evliliği ve karakterinin-
 Kraliçenin Doğumu ve Karakteri.-Dauphin ve
 Prenses Kraliyet.-Kraliyet ailesinin görülebileceği ._


En Hıristiyan Majesteleri Lewis XVI. Fransa Kralı ve Navarre,
23 Ağustos 1753 doğumlu. 16 Mayıs 1770'de evlendi; Marie Antoinette'e,
Almanya'nın rahmetli imparatorunun kız kardeşi. Kral hüküm sürmeye başladı
10, 1774; ve 11 Haziran 1775'te taçlandırıldı. Orta bir boya sahip,
şişman bir şey ve hafif bir ten. Majesteleri iyi
mizahlı, çok insancıl, kibar ve nazik; Ve erişim kolay olduğu için
ve en sevimli erdemlere sahip, onun tarafından çok seviliyor
insanlar.

Kraliçe 2 Kasım 1755'te doğdu. Çok yakışıklı ve
Sivil, hafif, şikayetçi ve sınır dışı etme zorunludur. Ve ancak
Kamu istiridye, bir süreliğine tekrar şiddetliydi, bir varsayımla
Kral'ın mutlak dilediğini; Yine de, ruhunun
Hoşnutsuzluk azaldı.

Madam La Princesse Royal yaklaşık on üç yaşında. O çok
yakışıklı ve mükemmel başarılara sahiptir.

Dauphin yaklaşık yedi yaşında: aktif, güzel bir çocuk.

Kraliyet ailesi Pazar günleri Kraliyet Şapeli'nde görülebilir ve ayrıca
Haftanın diğer günlerinde, aynı yerde,
Paris.




Chap. Xxi. _ Devrime karşı olan asalet ve din adamları.-Rahipler
 ve rahibelerin evlenme özgürlüğü var.-ayakta duran ordu azaldı.-Askerler
 Ücretler artırıldı-ve daha düşük emirlerin gelirleri
 Din adamları.-Devrime neden görkemli denir.-
 Piskopos.-Kral Yemininde Gözlemler._


Asalet ve din adamlarının bir kısmının çok karşı olduğu söylenir.
Devrim, onur unvanları kaldırıldığı için yıllık
gelirler azaldı ve hepsi vergi ödemekle yükümlü
yetenekleri.

Piskoposların maaşlarının azaltıldığı konusunda bilgilendirildim.
Yirmi beş bin lira _per Annum_, bine; Sadece bu
Bazıları koşmadan yirmi beş binle yaşayamadı
ve şimdi anlaşılmaz bir durumda olduklarını.

Ulusal Meclis'in izin verdiği bildirildi.
rahipler ve rahibeler evlenmek için, bu emirlerden insanların sahip olduğu bir ayrıcalık
birçok yaş ve nesil boyunca tartışıldı. Sordum ne
adanmış oldukları ciddi yeminler nedeniyle yapılmalıdır
kendileri cennete, ponponları ve kibirleri engelleyerek
Bu kötü dünya ve etin günahkâr şehvetleri? ve bilgilendirildi
Hepsinin kesildiği ve kaldırıldıkları.

Duran ordu iki yüzden yüze düşürülecek
ve elli bin: ama askerlerin ücretleri artırıldı: Ve
Piskoposların gelirleri büyük ölçüde azalsa da,
Din adamlarının alt emirleri artırılmalıdır; ve satışı
Yargı ofislerine artık izin verilmeyecektir. Tuzdaki impost
Ayrıca kaldırıldı.

Devrimden önce kral,
ulusal gelir; Ve sınırsız cömertlik ile 1.500.000 pound verdi
Bilgilendirildiğim için yıllık olarak asalete.

Bazıları Fransa'daki devrimi çağırıyor _glorious_,

1. Çünkü hiçbir devrimin verilmediğini (diyorlar) _liberty_ ve
_ Equal Laws_ çok sayıda insan üzerinde.

2. Çünkü çok az kan efüzyonu ile ortaya çıkmıştır.

3. Çünkü diğer ulusların övgüye değer olanı takip edeceğini varsayarlar.
Örnek, Liberty, meridyen ihtişamında uzatılana ve
Dünya boyunca kuruldu!

Prens Spiers piskoposunun yine ciddiyetle olduğu söyleniyor
Ulusal Meclis Bildirileri'ne karşı protesto edildi,
belediye başkanlarını ve kasabalarda ve yerlerde belediye üyelerini seçmek
Elsas, piskoposluğuna ait olan ve ona karşı diğer yenilikler
haklar ve ayrıcalıklar. Bu önemli protestoda, "O
kralın önünde, en ciddi şekilde, muhalefeti
Ulusal Meclisin kararnamelerine; Hangi kararnameler kesinlikle vardı
Fransa ile mevcut tüm antlaşmaları aştı:
Bu önemli konuda İmparator ve Alana Anma;
Yeniden atanmaya devam ettiklerine rağmen
Ulusal kararnamelere göre Elsas'taki belediye memurları
Meclis ve yargı yetkisi ve randevu hakkına karşı; O
Yeni belediye başkanları büyük öfke verdi ve konularını karşı koydu
ona herhangi bir aidat ödüyor ve onları atmalarını sağlamak için çalışıyorlardı
Dominion: "Ve" Güçleri onu terk ettiğini söyleyerek sonuçlandırıyor
Yaptığı şeye karşı _protest_'den başka bir çare
en ciddi şekilde. "

Bir hoşnutsuzluk ruhu şüphesiz bazıları arasında bir süre hüküm sürecek
gelirleri olanların sonucunda azalmış olanların
Çözünürlük.

Piskoposun görüşüne uygun, mevcut antlaşmalarla ilgili olarak,
&C. Boyun, St.
James's Chronicle, 24 Temmuz 1790.

"Fransa Kralı şimdi kendini kutsal bir yeminle bağladı
Ulusal Meclisin kararnamelerine ve anayasayı desteklemek
yenilenmiş haliyle; Sonuç olarak tüm yabancı için bir son var
İspanya, Sardunya'da veya başka bir
çeyrek. Böyle bir müdahalenin yüzünü karşılamak bir eylemdir
yalan ve konularını ölümcül olabilecek önlemlerde haklı çıkarın
kendisine ve tüm burbon evine. Majesteleri kabul edilebilir
talihsiz; Ama hiçbir prens insanlığın tahmininde daha yüksek sırada yer almıyor,
dürüst ve vicdanlı bir adam olarak. "

Ulusal Meclis, bir antlaşma ile güçlendirmeye karar verdi.
Fransa ve İspanya arasındaki aile ve Galya Donanması'nı artırmak için
Avrupa'daki farklı ulusların silahlanmasının bir sonucu olarak.




Chap. Xxii.

 _The_ Yazar _ londra için dışarı çıkıyor.-_
 Bir bayan.-AMIENS ARTIMI.-_ Manastır, Katedral ve c. içinde
 Lady ile şirket-yalnız bırakıldığı.-Söylem
 Evlilik Hakkında._


  Paris, 23 Temmuz,

Bunda en büyük hastaneleri ve başlıca merakları izledikten sonra
şehir ve bitişik parçalar ve geç bir açıklama aldı
İlaçların işleyişine ilişkin gözlemler ve zeka topladı
Siyasi konularda, otelde hesaplamamı ödedim,
İnsanlar veda ettiler ve Londra'ya yola çıktılar. Ev sahibim bir hizmetçi gönderdi
Benden sonra, Paris'e geldiğimde tekrar oraya koyacağım için dua ediyorum.
Ona teşekkür ettim ve hizmetçiye çaba göstereceğimi söyledim
Şehri tekrar ziyaret etmem gerekirse oraya gelmek.

Birkaç gün önce Londra'ya bir pasaj yapmıştım, gemide
Beş _louis d'Ors_ ödediğim gayretler. Sahip olan hizmetçim
Beni bekledim, acil görünüyordu, onu İngiltere'ye götürmeliyim, sahip
benimle yaşama eğilimi; yapmalıydım, yapmam
zamanımın çoğunu seyahat etmek için harcamaya kararlıydı.

Paris'ten öğlenden ayrıldım, iki İspanyolca, bir Fransızca, bir
İrlandalı ve iki İngiliz beyefendi: ikincisinden biri bir avukattı.
Avrupa kıtasındaki birçok ülkede seyahat etmişti.

Nerede yemek yememiz gerektiğini sordum; ve sahip olacağımız konusunda bilgilendirildi
O gün akşam yemeği yok, kendimiz için ödeme yapmadık, olmasına rağmen
Yolda bulunduğumuz anlaşmaya göre
Ücretimiz, eğlence için ödenen & c. Paris'te.

Açlıktan ölmek için bir eğilimimiz olmadığı için, bir otelde durduk, burada
Dined ve ikinci kez bizim akşam yemekleri için ödeme.

Akşamları, What ve Konakladığımız Clermont'a geldik, ancak
Yolculuğumuza devam etmek için gün ışığından önce çağrıldı. Bu yerde
Bir bayan antrenörümüze geldi,
Paris'ten önceki gün.


  24 Temmuz.

Yaklaşık on iki yaşında Amiens'e geldik, bu arada kahvaltı ettik. Biz
Bizimle birlikte gelen bayanın bulunduğu bir otele, dedi
Manastırı görme ve görme eğilimi vardı. Birçoğumuz bekledik
ona manastırın üzerine; Ama yola çıktıktan hemen sonra,
Onunla o kadar gümüş vardı ki yürüyemedi; ve istenen ben
onu Burthen'in bir kısmını hafifletirdi. Çok sayıda onu aldım
Cebime taçlar ve avukat ve kendim arasında yürüdü.
Manastırı izledikten ve rahibelerle sohbet ettikten sonra gittik
Notre Dame'deki çok zarif bir katedral kilisesine
İç sütunların yüz otuz feet yüksekliğinde olduğu söylenir. .
Minber güzel beyaz mermerden yapılmış, altınla yaldızlı ve
Sunağın bezleri güzel altın ve gümüş ile süslenmiştir
Nakış: Birçok zengin gemi ve diğer görkemli süs eşyaları
Bu katedrali onurlandır.

Daha sonra on bir cemaat kilisesi olan kasabayı izledik.
Amiens, saygın Picardie eyaletinin başkentidir
Mısır ve keten için Fransa'daki tüm illerin en verimli olanı. Gibi
Yürüyüşümüze devam ettik, şirketimiz yanlış bir cadde aldı ve beni terk etti
bayanla. Şimdi, forsooth, kendime söylediğimi söyledi.
_man_ ve _wife_; Ancak bu beni rahatsız etmeyecek, o kadar
iyi davranan ve mükemmel bir insandır
Eğitim, iyi ve anlayışın uygun bir payıyla. Bana Büyük Britanya'ya ait olduğunu söyledi, ama
Fransa'daki bir manastırda eğitimi:
Üç yıl, dört çocukla kaldı, _viz._ iki oğlu ile
kızları ve kızlarını bir manastıra sokmak için Paris'e gitmişti,
Bu tür yerlerin gençliğin eğitimi için en iyisi olacağına saygılı olduğu için
Kişiler.

Ona, onun değil, kendisi gibi, olası olduğunu söyledim
tekrar evlenirdi; Ama evlenmek istemediğini söyledi. Söz konusu
Ben, belki de fikrini değiştireceksin, bir
kabul edilebilir bir arkadaş. Dedi, eğer evlenmeye meyilli olursam kimse
Bana sahip olacak, çünkü çok fazla çocuğum var. Cevabım sensin
Çocuklarınız olduğu için hor görülmemelidir. Kuşkusuz çok
Oğullarınız ve kızlarınız olmasına rağmen seninle evlenmekten memnun olurum. Biz
Otele gelmişti, bu konuda söylemimizi bıraktık;
Gümüşünü geri döndürdüm ve nezaketim için bana teşekkür etti. O bir
güzel kadın ve nakit ile iyi stoklanmıştı, bu da çoğu zaman
_ MARE için go_. Ama bir eşin peşinde olmadığım için yaptım
onu kendi hesabımda mahkemeye çıkarmaya çalışmayın; Ama ona şunu söyledi
Ona kabul edilebilir bir arkadaş gönderebileceğime inandım.




Chap. Xxiii.

 _ Lady, Abbeville AT_ Abbeville'i sürdürüyor.-
 Plan.-Yardım sonrası almaktan hayal kırıklığına uğruyor, devam ediyor
 Sahne Koçunda.-Montreul'un kısa bir açıklaması.-
 at_ calais.-
 Felsefi konular._


  24 Temmuz Cumartesi.

Otelde yemek yedik ve Londra'ya doğru yola çıktık. Bir süre önce
Gece, Leydi bana, neredeyse dövüldüğünü söyledi; sahip olduğu
birkaç gece biraz uyku vardı ve
Abbeville ve sonra sabahtan sonra
Calais; Bu şekilde oraya gidebileceğini varsaydığı gibi
Sahne koçunda kalırsa, her şeyi gezecekti
gece. Bu arada bana şirketi olmadığını söyledi ve onu diledi.
Birinin onunla zahmete girmesini sağlayabilirdi. Onu bilgilendirdim
Londra'ya pasajım ve eğlencem için para ödemiştim: ama eğer
Daha iyisini yapamazdım, bütün gece katlanırdım ve onunla birlikte binerdim
Sabah. Bana teşekkür etti ve dedi ki, bana hiçbir mal olmamalı; _SHE için
Yeterince parası vardı_.

Şimdi düşündüm, üzerine başka bir söylem için ince bir kapı açıyorsun
evlilik; Şimdi alınabileceğimiz bir temel atıyorsunuz
erkek ve eş için. Bu, başka bir tane almak için sanatsal bir plan olabilir
Kocası, sanki bir dul ya da dul bir grup olduğumu varsayabileceğiniz gibi; Ve bu
Birlikte sohbet edebilir, yiyebilir, içebilir ve hatta uyuyabilir ve kaçabiliriz
keşfedilmemiş.

İngiltere'ye gitmek için büyük bir acele ettiğini söyledi; sahip olduğu
Beklediğinden daha uzun süre evlendi ve ailesini görmek istedi,
Dediği gibi, o zamana kadar öldüğünü düşündükleri gibi: ve Withal
Londra'dan kırk mil yaşadığını bana bildirdi. Ama sormadım
Onun adı, bunun belirsiz bir soru olacağını düşünmek ve saygın
Cilitsiz.

Uzunluğunda, varsaydığımız Abbeville'e vardık; Ve bizim lady olarak
önümüzdeki Pazartesi gününe kadar zahmet sonrası olamayacağını buldu ve
Akşam yemeğinden çok yenilenmiş hissetti, sahneye çıkması sonucuna vardı
Tekrar. Bütün gece seyahat ettik ve sabah Montreul'a geldik,
Nerede kasabayı izledik ve kahvaltıya gittik.

Bu kasaba, yüksek bir tepede yer almaktadır ve
Büyük duvarlar, intrenktings & c. İçinde bazı iyi binalar var
ve birçok genteel sakinleri.

Montreul'dan Boulogn'a gittik, burada yemek zorunda kaldık
Bir saat erken, _viz._ yaklaşık on bir. Birçoğumuzun bir eğilimi vardı
hiç yemek yememek; Ama başka olmayacağı konusunda bilgilendirildikten sonra
Bizim için akşam yemeği, biz rıza gösterdik. Burası yaklaşık on iki ayrıldık ve
Calais'e öğleden sonra yaklaşık dörtte geldi, çok yorgun
Yolculuğumuz. Bütün gece sürdüğümüz gibi, dilenciler tarafından perili olmaktan kaçtık,
bu _tour_ başında konuştuğum; Ve bu yüzden
Paris'ten gelmek için çok pahalıya mal değildi
Orası.

Çay içtik ve Calais'teki otelde destekledik ve tekrar ziyaret edildik
Daha önce otelde bana yalvarmış olan aynı keşiş veya rahip tarafından.
Ona biraz para verdik ve bir nimet ilan etti ve ayrıldı.

Gelgit düştüğünde, Dover'a kadar yola çıkamadık
akşam geç. Yaklaşık dokuzda yaklaşmak zorunda kaldık
gemi ve yüksek su olana kadar katran, çünkü geçmemiz gerekiyordu
İnsanların o saatte kapanması emredildiği birkaç kapı boyunca.

Biz Punch, Negus, & c içtiğimiz bir kamu evinde kaldı. ve
On bir hakkında Dover'a başladık ve istenen cennetimize vardık
Ertesi sabah dört yaklaşık dört, çok hoş ve hoş bir
pasaj. Ama Dover'a geldiğimizde düşük su olduğu için mecbur kaldık
Bir teknede karaya çıkmak ve üç şilin a-parçasını ödemek için
Bizi yaklaşık yarım mil taşıdığı için kayıkçı.

Paris'e gidip giderken, bazı sıcak tartışmalarımız vardı
Birkaç felsefi konuda, _viz._ chymestry, elektrik,
depremlerin nedeni, pusulanın varyasyonu; Formasyon,
İnsan vücudunun korunması ve çözülmesi, & c. Ve yapmama rağmen
argümanlarda çok fazla zevk almayın, ancak kaçmaya çalıştılar
ve onlardan mümkün olduğunca kaçının; Yine de başladığım kadar
İyi bir temel ve kendimi şiddetle karşı buldum, zeminde durdum,
amacımı destekledi ve sürdürdü ve sonunda memnuniyeti vardı
Rakiplerimi görmek hatalarını ikna etti.




Chap. Xxiv.

 _ Bounty'imizle ilgili iddialar.-Fransız parası takas etti
 İngilizce.-Kale ve kasabayı _ Dover.-_ Gelir
 Canterbury. --_ Manastırın Bir Açıklaması.-To_ Rochester, _ ve
 Uzunlukta uzanıyor_ Piccadilly.


  26 Temmuz.

Dover'a vardığımızda otelde kahvaltı ettik, burada
Geminin Kaptanı, Steward, Porers, & c. Geldi ve bize yalvardı.
Yüzbaşı yarım taç a-parçası ve geri kalanına bir şey verdik
dilenciler; ama şimdi Fransız paramızı değiştirmeye zorlandı
İngilizce ve değişim tarafından önemli ölçüde kaybetmek.

Daha sonra Dover'daki yüksek topraklarda yürüdük ve
Kale ve kasaba: Ve gelgit bittiğinde, gemimiz
Bagajımız: Sandıklarımız Gümrük Evinde ve bir tane arandı.
Paris'ten bir dizi baskı getiren şirketimiz
ele geçirildi, çünkü yasaklanmış mallar. Yapmadığını söylediği bir şey
Ondan alınana kadar bilin. Bana değer olduklarını söyledi
otuz pound.

İşimiz özel evde yapıldığında,
Our Lady, avukat ve tüccarlardan birinin olduğu otel yola çıktı
Londra'ya karşı bir sonrası, çünkü herhangi bir ücretini ödememişlerdi
Calais'ten daha fazla ve şezlong içinde daha hızlı seyahat edebilir
Tespitler içinde olabilirler. Bayana ayrılmadan önce söyledim
Halka yolculuğumun anlatımını vermeyi amaçladım. Dua ettim
bir tane almasına izin verirdi ve geldiğinde beni aramaya söz verdi
Londra.

İki İspanyol beyefendi, bir Fransız ve diğer iki beyefendi,
Kendimle birlikte Dover'ı öğlen bıraktı ve Canterbury'de yemek yedi,
Çok eski ve zarif bir bina olan manastırı izledik:
Bunun bir kısmı on bir yüz yıl inşa edildi. Biz oradaydık
İlahi ibadet zamanı. Hizmeti ve onların vokalini zikrettiler
Ve enstrümantal müzik çok mükemmeldi: eski piskoposlar
Canterbury buraya gömüldü ve birçok heykel ve resim var
Eski kralların, piskoposların ve generallerin anısı.

Otelden ayrılmadan önce sahip olduğumuz şarabı ödemek zorunda kaldık
içti. Akşam yaklaşık on kişi Rochester'a geldik.
Akşam yemeği: Ama bir tane varsa, bir kısmı için ödeme yapmamız gerektiği konusunda bilgilendirildim.
Para tükenmiş olduğundan, pasajlarımız için ödediğimiz
ve eğlence, beş şilin hariç. Bir akşam yemeğimiz vardı ve
bunun için abartılı bir fiyat ödedi, ancak beşine dikkat ettik
şilin düşüldü.

Destekledikten sonra yolculuğumuza devam ettik ve beyaza geldik
Bear Inn, Piccadilly, ertesi sabah yaklaşık beş, büyük yorgun;
Biz olduğu gibi ama yolculuğumuzda yaklaşık seksen dokuz saat, yani
Performans için yaygın olarak izin verilen zamanın on dokuz saat kısa
onun. Üç gece yatakta bulunmamıştım, sadece birkaç tane yatırdım
İngiliz kanalını geçerken bir şilte dakikalarında.

Tespitlerin sahiplerinin taşıyabileceğini düşünmüyorum
Paris'e ve Paris'ten talep ettiklerinden daha az bir miktar veya
Harika bir şey olduğu için aldığımızdan daha iyi eğlence verin
mesafe ve beşten yarısı verilir,
İngiliz kanalı üzerindeki bir yolcunun: ama insanlar nasıl
Fransa'ya gitmeden önce ücret alacaklar; Ve bu nedenle ben
birçok durumda, ilk bakışta olabilir
bazılarına gerekli görünmek için.




Chap. Xxv.

 _ Özgürlüğün Definition.-Hepsinin buna hakkı var, ama bazıları mahrum
 kendileri kendi davranışlarıyla, bazıları da
 Başkalarının davranışları.-ulusların görevinin.-Kötünün kötü etkileri
 Anayasalar.-Fransız Devrimi.-
 İngiliz İmparatorluğu._


Özgürlük dinimizin özgürce uygulanmasından oluştuğu için, zevk
haklarımızın ve emeğimizin karı, korunması
Kişilerimiz ve mülklerimiz, muazzam bir değerin ayrıcalığıdır. Ve
Her insanın doğal hakkı olduğu için, bu bizim yetersiz görevimiz
onu aramak için, faydalarından mahrum olduğumuzda. Ama biz buluyoruz
birçoğu kendilerini kendi kötü davranışlarıyla özgürlükten mahrum ediyor-
Bir şeyler yaparak toprağın iyi ve sağlıklı yasalarını kırmak
Yaradan için onur kırıcı ve insanlığa zarar veriyor. Böylece hırsızlar
soyguncular, katiller & c. Kendi özgürlüklerini kısırlarla yok et
davranış; ve kendilerini sadece hapsedmeye değil, daha fazlasına maruz bırakın
Şiddetli cezalar.

Ayrıca, birçoğunun insanlık dışı davranışlarla özgürlükten yoksun olduğunu görüyoruz
üzerinde gasp ettikleri kişilere zulüm ve zulüm eden zalimlerden
Dominion ve Güç, onlardan vicdan özgürlüğünü alarak ve
onları taşıyamadıkları Burthens ile yüklemek.

Tüm bu kötülüklere karşı korunmak her ulusun görevidir; Ve
Dolayısıyla iyi bir anayasaya sahip olma gerekliliği ortaya çıkar ve
her krallık veya eyalette yasa sistemi; tüm rütbelere bağlama,
Emirler ve erkeklerin dereceleri. Dolayısıyla sahip olmanın gerekliliği de ortaya çıkar
Krallar, danışmanlar, valiler, sulh hakimleri ve diğer memurlar
adaletin idaresi için atandı ve
kamu huzurunda.

Çeşitli anayasalar ve yasa sistemleri çerçevelenmiş ve
farklı uluslar arasında kuruldu; Ve nerede cehalet ve
Batıl inanç muzaffer hüküm sürdü, anayasa ve yasalar
çok yetersizdi, böylece işler kuruldu ve uygulandı
Adalet ve insanlık ilkelerine karşı iğrençti. Ne
Bir görüş farkı için çok sayıda çokluk katledildi
Din ve ibadet biçimlerinde! Ve kaç bin
günlerini vasal ve kölelikte yıpratmışlardı, çünkü yasalar var
Büyük Akıl Kanunu'nun taleplerine aykırı!
Fakat insanların zihinleri ne zaman aydınlatılırsa ve bulutlar
Karanlık, cehalet ve batıl inançlar ortadan kaldırıldı, ruh
Özgürlük, meridyen ihtişamında güneş gibi kırılır. .
Anayasalar değiştirildi, baskıcı yasalar kaldırıldı, grupları
Zulüm ve baskı parçalanır, sıkıntılı nesneler
hapsetme, liberal ve mekanik sanatlardan taburcu edildi ve
Bilimler gelişir ve gelişir ve hepsi bu özgürlüklerin tadını çıkarır
Her insanın doğal hakkı.

Fransa'daki insanların zihinlerinin aydınlatılması
Büyük ve görkemli devrimin üretimi; oluşumu
yeni bir anayasa, yeni yasaların yürürlüğe girmesi ve kaldırılması
ilginin ve refahına karşı iğrenç olan şeyler
Krallık. Hem kralı hem de ulusal olduğunu görmek ne kadar hoş olmalı
Meclis, yeni anayasanın kurulmasında bir araya gelir ve
ulusun iyiliğine neden olabilecek her şeyi teşvik etmek ve
genel olarak insanlığın! Özgürlüğün alevi, reakulgent gibi
Güneş kirişleri, tüm dünyanın yüzüne uzatılır; Ve
Tüm uluslar doğal ve muhteşem nimetlere katılsın
özgürlük!

Ve zevkle, bir kez _british impire_,
Özgürlük sevgisiyle kovulan sakinler, cehalet, karanlık, karanlığını sürüklediler
ve onlardan önce batıl inanç; hakları için görkemli bir tavır yaptı,
ve böylece mutlu bir duruma getirildi. Şimdi ile körüz
İyi yöneticileri olan iyi bir kral ve iyi bir anayasa ve sistemi ile
Yasalar.-Burada bir adam özgür bir dine hoşgörüsüz.-İşte o
emeği için ödüllendirildi.-Burada kişisinde korunuyor ve
Mülk.-Burada tarım, navigasyon, ticaret, ticaret, mimari,
ve fabrikalar gelişir ve gelişir; Ve ulus geldi
akıl almaz bir ihtişam ve refah sahasına. Anayasamız,
Çeşitli ayrıcalıklarla hamile olmak, uzaktan hayran
Milletler: Yabancılar uzaktan gelir ve barınak ve koruma bulur,
Hükümetimiz altında özgürlük ve özgürlük!




Chap. Xxvi.

  Büyük

  Anayasa

  İLE İLGİLİ

  Özgürlük,

  Adalet ilkeleri üzerine kurulmuş,
  ve insanlık yasaları.


Her anayasa ve yasa sistemi,
Adalet ve insanlık ilkeleri,
Kral ve konularının barışı, özgürlüğü ve mutluluğu. Yapacağım
Bu nedenle gözlemlemek için yalvarın:

1. Her erkeğin dini ibadet yapma hakkına sahip olması
Vicdanının diktatörlerine göre, bu zamanlarda ve yerlerde
kendisi için en uygun olanı; yaralanmamasını sağlamak
diğerleri, karakterleri veya mülklerindeki diğerleri.

2. Bir insan ırkından herhangi birine zulüm vermenin yasa dışı olduğunu bir
Din konularında veya ibadet biçimlerinde görüş farkı.

3.. Kamu öğretmenleri,
din ve ahlak ilkeleri.

4. Hem kilise hem de eyalette iyi yöneticilerin makul olması gerekir
kamu fonlarından hizmetleri için ödüllendirildi; ve empoze edildi
Malciedust için memurları kaldırın; ve tavsiye ve rıza ile
kurumsal, kısır uygulamalar için üyeleri kovmak.

5. Konuşma özgürlüğü ve basının özgürlüğü
her insanın doğal hakları, kendisini yaralamaması veya
başkaları konuşmasıyla veya yayınları ile.

6. Krallardan oluşan yasama ve icra memurları,
Danışmanlar, valiler, hakimler, sulh hakimleri, temsilciler ve diğer
yöneticiler, korunması için yasalar yapmak ve yürütmek için gereklidir.
İmparatorluklar, krallıklar ve eyaletlerdeki halkın huzur.

7. Yöneticilerin yasalar alması ve yürütmeleri yasa dışıdır.
evrenin büyük _governor_ veya yıkıcı
Topluluğun barış ve refahı.

8. Halkın delegeleri şımartma ve gönderme hakkına sahip oldukları
Bir yasama meclisinde durumlarını ve durumlarını temsil eder.

9. Yasama organının bir karışımından oluşması gereken
monarşik, aristokratik ve demokratik hükümetler ve
bir kral, lordlar ve müştereklerinki gibi üç dala ayrılmıştır.

10. Her şubenin diğerinde olumsuz bir sesi olması gerektiğini
şubeler; Ve hiçbir fatura tavsiyesi olmadan bir yasaya aktarılmamalı
ve en azından ikisinin üçte ikisinin rızası
Yasama Meclisi Şubeleri.

11. Yasama organlarının yılda bir kez ve çok sık buluşmaları gerekiyor
Ulusun koşullarının gerektirebileceği gibi, bu zamanlarda ve
En uygun olan yerler.

12. Halkın yasama organına bir
şikayetlerin giderilmesi.

13. Bir imparatorluğun her şubesinin en yüksek seviyeye tabi olması gerekir
Bir Ulusun Yasama Başkanı: Tüm uygun onur ve itaat etmek
Krala ve otoriteye olan herkese ve iyiye bağlı olmak
ve toprağın sağlıklı yasaları.

14. Bir kralın ilk Yüce Yasama olarak kabul edilmesi gerekir
ve bir krallıkta icra memuru ve verme yetkisine sahip olmak
Ne zaman ihtiyaç duyulursa suçlulara af. Bir hakkı var
özgür vicdan özgürlüğü; Kişisi, karakterindeki korumaya ve
mülk; Anayasaya göre halkını yönetip yönetmek,
aleminin tüzükleri, yasaları ve yönetmelikleri; Bu onura ve
Böyle yüce bir istasyondaki şahsiyetlerden kaynaklanan itaat; ve
koşullarının gerektirebileceği gibi bir gelir ve konuları
yükseltebilir.

15. Donanmadıkça hiç kimsenin göreve seçilmemesi gerekmez
bilgelik ve bilgi ile ve iyi işler için iyi tavsiye edilebilir
ve dindar eylemler.

16. Onur unvanlarını vermenin ve vermenin yasal olduğunu
Güçlü eforlarıyla onları hak edebilecek kişilere ödüller
ve iyi davranış.

17. Yasama organlarının borçtan tutuklanmaktan muaf tutulmaları gerekir,
geçerken, kalırlar ve geri dönerler
yasama meclisleri, çünkü bir tutuklama halkı engelleyecektir
hizmet.

18. Adalet mahkemelerinin kurulması ve adalet
Kişilere saygı duymadan herkese uygulanır.

19. Her erkeğin jüri tarafından yargılanmasına izin verilmesi gerekir.

20. Sınırlar altındaki kişilerin ne sınırlı olduklarını bilmesi gerekir
için; suçlayıcılar kim; tanık olmak zorunda değil
kendileri; avukatın yararına kanıt getirmesine izin verilebilir;
ve ifadesinden suçlu bulunmadıkça kınanmamalı
iki veya üç güvenilir tanık.

21. Bu aşırı kefalet asla talep edilmemeli, aşırı para cezaları
gerekli, ne de aşırı cezalar verildi.

22. hapsedilen suçluların cezası olmamalı
üzerlerine koydu, ancak güvence altına alınması için gerekli olan
bedenler; Suçlu bulunduktan sonra,
Hakimler, toprak yasalarına uygun.

23.
Alacaklılarına olan mülkü ve zamanını tembellikte beklemedi,
Ne de ingemperance, oyun ya da başka herhangi bir kısır uygulamaya göre onun mülkü.

24. Yanlış hapsedilen kişilerin hemen kurtarılması gerekir,
ve aldıkları yaralanmalar için geniş bir memnuniyete sahip olmak; Ve
masumları sınırlamanın iğrençliğinden suçlu olanlar,
iğrenç davranışları için ciddi şekilde cezalandırıldı.

25. Vergilendirme konusu olan her birinin
bir temsilciye oy verin.

26. Her insanın yetenekleriyle orantılı olarak vergilendirilmesi gerekir.

27. Vergi, görev, impostlar, tahsil etme ve toplama yetkisi,
&C. para kazanarak, kredi faturaları yaymak, borç almak
Kamusal kullanım için para, antlaşmalara ve ittifaklara girerek
yabancı yetkiler, atama, devreye alınma ve büyükelçilerin gönderilmesi,
Bakanlar, Konsoloslar, Haberciler & c. Yasama Meclisine aittir.

28. Bu tür antlaşmaların yasasının bir parçası olarak saygın olması gerekir
kara; inviolate tutuldu; Ve ne zaman kırılırlarsa, iade olmalı
yaralanan partiye yapılacak.

29. Para bir savunma olduğu kadar bilgelik, dolaşımdaki bir ortam
Altın, gümüş, bakırdan oluşan kurulmalı ve
Borsa faturaları. Kredisi korunmalı ve bir para birimi
bir krallıkta kuruldu.

30. Kiliseler, konaklama için inşa edilmelidir.
insanlar dini ibadet yaptıklarında; devlet okulları, kolejler,
akademiler ve üniversiteler, edebiyatın teşvik edilmesi için inşa edildi;
Hastanın alımı için kurulan hastaneler; için iş evleri
boş kişilerin istihdamı; ve hırsızların güvence altına alınması için hapishaneler,
soyguncular, katiller ve diğer felons;-ve toplumlar,
daha fazla keşif ve iyileştirme yapmanın amacı
Liberal ve Mekanik Sanatlar ve Bilimler.

31. Bu özel evler, postaneler ve post-yollar,
her krallık ve eyalette kuruldu.

32. Ağırlıklar ve önlemlerin bir
İmparatorluk, dünya boyunca olmasa da.

33. Tüm yabancılara misafirperverlikle muamele edilmelidir ve
Toprak yasalarıyla korunmaktadır.

34. Bir mülkün mirasçılarının akılla
ebeveynlerinin kötü davranışları; ne de gönderilerinden atıldı
onur ve kâr, yasa dışı davranışlarının sonucu olarak
ilişkiler.

35. Her yazarın kendi yapımlarından yararlanması gerekir,
İster teolojik, matematiksel, felsefi olsun,
fiziksel, mekanik veya başka bir konu.

36. Din, sivil veya askeri olsun, tüm memurların
Diğer her insanla, Sedition'a karşı korunmalı, ihanet,
isyan ve arasında anlaşmazlık ekme eğilimi gösterebilecek her şey
Kardeşler, halkın huzurunu yok et ve insanlığı mutsuz et.

Böylece bana görünen bir anayasa çerçeveledim
Akıl yasasına göre ve sağlam politikanın dikte edilmesi.
Belki de bazı şeyler gözlemimden kaçtı, bu sadece olabilir
eklendi. Ancak, bir kişinin hesaplandığına ve kurulduğuna inanıyorum
Bu ilkeler, kralların ve onların
Konular, herhangi bir rasyonel kişinin isteyebileceği tek şey.




Chap. Xxvii.

 _, Her bir anayasayı çerçevelemenin imkansızlığının
 Beden.-İki İrlandalının fıkrası.-Kralların hakları ve özgürlükler
 Konularından, iyi bir anayasa tarafından güvence altına alınmalıdır ve
 Yasalar Sistemi.-Parson perukunun hikayesi.-Modu Üzerine Düşünceler
 Temsilciler.-İnsanların mutluluğu olmalı
 tanıtıldı._


Siyasi duygularımın her bedeni memnun edeceğini bekleyemem, izin ver
Akıl üzerine her zaman bu kadar iyi kurulmuşlar; Çünkü çok fazla
Dominyon ve güçten sonra şehvet eden dünyadaki hoşnutsuz ölümlüler,
ve hiçbir hükümet altında olmak istemeyen bu tür çokluklar,
Bu _angel gabriel_ çerçevesi ve bir _constrital_ göndermelidir
_Heaven_, bazıları mırıldandı.

Birçoğu böyle bir özlem ve eğilimindedir.
Bütün dünyayı kendilerine daldırın ve yönetip yönetin
güçlerinde. Bazı erkeklerin hırsı neredeyse sınırsızdır.-Bu
Aklıma sarhoş olan iki İrlandalı'nın bir fıkrasını getiriyor
Bir handa likörle, onların ustası olduklarını düşünmeye başladı.
tüm küre ve onu kendi aralarında eşit olarak bölmeyi kabul etti: ama
Zehirlenme arttıkça, bunlardan biri, çok özlem duyan
eğilim, dünyaya en iyi hakkı olduğu sonucuna vardı ve
hepsini kendine alacağına yemin etti; diğeri iddia ederken,
adil bir yarısına hak kazandığını ve daha fazlasını istemediğini
onun hakkı. Sonunda konuyu bir dizi ağır darbe ile çözdüler;
Ama dünyanın sonunda eşit olarak bölünecek olup olmadığı veya
Biri her şeye sahip olmaktı, diğeri de bir parçası, unuttum,
Buna tanık olan bir beyefendiden bilgilerimi almama rağmen
Çok tekil bir yarışma ve _wise_ savaşçılarımızdan bir şeyler biliyordu. Diğerleri arasında aynı öfke ve eğilim de galip geldi
dünyada çok; ve bazen bu tür eylemlere girdi
şiddet, kralların ve soyluların haklarından mahrum kaldıkları,
ve çoğu zaman onların büyük insanlar. Bir hükümdar isteyebilir
mülkler ve konularının işçilerinin tüm karları; Ve üzerinde
Aksine, insanlar yasal olarak ait olan şeyleri isteyebilir
Krallarına; Ve şiddet ve adaletsizlik eylemleriyle, her ikisi de kaybedebilir
hakları. Ancak bu uçların her ikisi de dikkatlice korunmalı
Kralların ve konularının haklarına karşı ve güvence altına alınmış
_good anayasası ve yasalar sistemi ile. Garip değil mi
Mortal adamlar, bu zahmetli olarak çok kısa bir süre uyabilir
dünya, daha fazla zenginlik, onur ve sonra şehvet olacak kadar özlem olmalı
Kâr, zevk alabileceklerinden mi, yoksa bu onları iyi yapabilir mi?

    "Neden tüm bakımlarının kullandığı cimri,
    "Zevk alamayacağı zenginlikleri kazanmak için?"

Mevzuat yetkileri tamamen bir adama yerleştirildiğinde,
ve bir ülkenin soyluları ve diğer sakinleri
yasaların yapımında herhangi bir sese sahip olmak; veya güçler içindeyken
soylular veya sadece insanlarda, doğal olarak bir ruhu üretecektir
Bu iktidarda payı olmayanlar arasında hoşnutsuzluk. Olmayacak
Kral, yasama gücünün bir parçası yoksa çok huzursuz hissediyor mu? İrade
Eğer bir parçası yoksa soylular hoşnutsuz değil mi? Ve Will
Aynı payları yoksa insanlar mırıldanıyor mu? Öyleyse,
huzursuzluğu önlemek ve bir birlik ve uyum ruhunu teşvik etmek
İmparatorluklar, krallıklar ve eyaletler, bence en iyisidir.
Her yasama işleminde monarşi, aristokrasi ve demokrasi karışımı
Beden, Büyük Britanya Parlamentosu gibi.

Bu dünyanın şeyleri o kadar değişebilir ki, ne
Bundan sonra anayasalar kurulabilir. Ve bir gökbilimci olmasına rağmen
başıboş gezegenlerin devrimleri ve rotasyonlarını belirleyebilir,
ve talimatlara, istasyonlara ve retrogradasyonlara dikkat edin
önümüzdeki binlerce yıl boyunca cennetin armatürleri; Yine de yapamaz
kendi ülkesinde veya içinde bile neyin yapılacağını öngörüyor
devrilme, değiştirme ile ilgili olarak dünyanın başka herhangi bir kısmı,
Anayasalar, krallıklar veya eyaletlerin çerçevelenmesi ve kurulması. Öyle
bu şeylerde değişiklikler olabileceği muhtemel; ve belki de
Gelecek nesiller, siyasette daha büyük bir bilgiye sahip olabilir.
şimdiki zaman ve hükümetin daha iyi modlarını çerçeveleyebilme
Milletler bu çağda: çünkü felsefe bilgisi artarsa
dünyada ve özgürlük ve özgürlüğün görkemli güneş ışığı
Kırılır, karanlık ve cehalet bulutları ortadan kaldırılacak,
Ateizm, batıl inanç ve putperestlik yıpranacak ve insanlar
Birçoğunu içeren bu burthens ve empozitelerden kurtulmuş
Globe ve kölelikte dünyanın karanlık ve bükülmüş köşeleri!
Bazı anayasaların olduğunu keşfedecekleri muhtemeldir.
eksik ve yanlış olanı düzeltebilir ve değiştirebilir.

Ama birçoğunun değişmezliği ve hoşnutsuz temperi budur.
iyi ve eksiksiz olanı değiştireceklerdir.
Ve böylece bozuncaya kadar değiştirin, --_ bakanın wig_ gibi; bir hesap
Ben sadece benim aldığım gibi ilişki kuracağım.

Bir _Reverend Divine_, yaşlılığında saçlarını kaybetmiş, büyük bir satın aldı
Çıplak kafasını örtmek için beyaz peruk; Ama denetçilerini rahatsız etti
Bu dereceye kadar, konuyla ilgili bir kilise toplantısı yaptıkları ve
Böyle büyük bir peruğun giyilmesinin putperestlik olduğu sonucuna varıldı ve
Buna göre, tanışmak için _reverend pastor_larına bir komite gönderdi
Cemaatinin çok hoşnutsuz olduğu & c. Onlara şunu söyledi
Peruk hakkında herhangi bir tedirginlik yapmak istemedi ve eğer
Çok büyük olduğunu düşündüm, onu küçültebilecekleri; ve teslim edildi
cemaatten önce onu almış olan komiteye
değiştirildi; Biri bir yerde bir saç kilidini kestiğinde, diğeri
diğeri, & c. peruk tamamen şımarık olana kadar. Uzun zaman kabul ettiler
minberde görülmesinin uygun olduğunu, bunun üzerine iade edildi
sahibi; kimin peruk giymenin _idolatry_ olamayacağını söyledi
_heavaven_ veya _earth _.
Yani en iyi şekilde inşa edilmiş bir anayasa ile;
Her birine uygun olmayacak; Ve eğer hoşnutsuz her tarafından kırpılırsa
Ölümlü, tamamen mahvolacak, rahip ilahi wig_ gibi.

Güneşin altında gördüğüm bir makyaj var ve sık sık
Bu aydınlanmış çağda bastırılmadığını merak etti. BEN
yasa koyucuların bazı kısımlarında haksız modu
Küre.

İnsanlar temsilcilerini şımartmaya çağrıldığında,
belki birden fazla olmadığında numara halka açık bir yere yerleştirilecek
veya iki seçilmelidir. Orada iskeleler inşa edilmelidir, yayınlar
Gönderildi, çeteler her gün toplandı, Harangues teslim edildi ve
Binlerce, serbest sahipleri onların
Delegeler-işin tamamı yarım gün içinde tamamlanabildiğinde,
Performans için atanan yerlerde halkın toplanması tarafından
dini ibadet ve oylarını yazılı olarak,
her cemaatin katibi, onları kolayca bir kişiye gönderebilir
İlçede aynı şeyi almaya ve saymaya yetkili olabilir ve
kimin en fazla sayısına sahip veya insanların kime sahip olduğunu ilan etmek için
yasa koyucuları için seçildi. Bu mod daha az zaman almazdı
İnsanlar için çok daha kolay ve çok daha övgüye değer ve faydalı
Topluluğa, serbest sahiplerin kendilerini yorgunluklarından ziyade
büyük bir mesafe geliyor, onların
istihdamlar, her gün; seçim hakkında kavga ve boğuşma
bir temsilcinin? veya bu tür yerler için adaylara sahip olmaktan ziyade
Estate'lerini açık evleri tutarak, kurbanları vererek boşa harcayın,
İçki, Ribbands, Cockades & c. kendilerini mahvetene kadar
Aileler ve alacaklılar?




.

Mektup

Yazarın.




Chap. Xxviii.

_A Yolun açıklaması _to_ Liberty.


Tüm dünyada yaşayan tüm insanlara, uluslara ve dillere.

2. Grace, merhamet ve barış size çarpılmalıdır.

3. Bu _epistle_ ve
Böylece yolun gerçek açıklamasını sağlayan
ruhsallığın yoksulluğu olan özgürlük.

4. Bu hayatta sizi rahatlatacak şeylerden bahsetmek için,
ve sizi alemlerde sonsuz felicity yolunda yürütmek
Ölümsüz mutluluk ve mutluluk.

5. Bu nedenle, bu ateizmi, batıl inançları hatırlamak için sana yalvarıyorum.
putperestlik, sedition, ihanet, isyan, sevimli, hırsızlık, soygun,
Cinayet, Ingemance, Sebepi, Kötü Dil, Oyun, Tembellik,
Ve her türlü mengene, sizi yoldan çıkaracak
özgürlük ve sizi yıkım ve sefalete dahil eder.

6. Bu nedenle, her türlü mengene ve ahlaksızlık ve
Özgürlüğünüzü kuracak olan hoş dindarlık ve erdem yolları
Parmanent bazında.

7. Bir _supreme varlığından şüphe duyanlar_; Ve bunlar
güneş, ay veya yıldızlara ibadet eden;-kuşlar, canavarlar veya balıklar;-veya
Erkeklerin elleri tarafından yapılan putlar,
görünür yaratılış; bu onları doğal olarak hatalarına ikna edecek,
ve onlara saygı ve hayranlık ödemeleri için onları heyecanlandırın
Evreni yarattı, destekliyor ve yönetiyor ve tek uygun
dini ibadet nesnesi.

8. Çok sık olan içeriklerden, bölümlerden ve düşmanlıklardan kaçının
Kan dökülmesinde ve devalüasyonda sonlandırın.

9. Tüm erkeklerle barışı takip edin; Bağlılık yeminlerini kır,
yükümlülüklerinizi yerine getirmek; Tanrı'dan Korkun, Kralı Onurlandırın ve
otorite ve iyi ve sağlıklı yasalara tabi olun
ikamet ettiğiniz krallık veya eyalet.

10 Dürüst olmak gerekirse yürümek; tüm aidatlarına iş; Borçlarınızı ödeyin ve
kamu vergilerinin oranı.

11. Yoksullara ve muhtaçlara karşı nazik olun, ezilenleri rahatlatın,
Hasta, ölüleri gömün, aç'ı besleyin, çıplak giyin; Ve yuh
Yabancılara, esirlere ve nezaket, sadaka ve insanlık eylemleri
mahkumlar.

12. Kendinizi, ailenizi ve komşularınızı sev; iyi yapmak
düşmanlarınız; İntikamın kendiniz değil.

13. Refah konusunda yüksek fikirli değil, sıkıntıda hasta olun.

14. Liberal ve mekanik sanat ve bilimleri geliştirin ve geliştirin,
ve insanlığı mutlu etme eğiliminde olabilecek her şeyi tanıtın.

15. Kredinize, zamanınıza ve paranıza dikkat edin; Kötü Shun
Şirket, kötü bir dil kullanın, boşta olmayın, arazenizi boşa harcayın
üstünlüklerde, hayatlarınızda ılıman ve örnek olun ve
Konuşmalar.

16. Dünyadaki kirletmelerden kaçın,
fenalık; Yaptığınız gibi yapın ve sürekli olarak takip edin
İyi: O zaman özgürlüğe yol açan yolda olacaksın.

17. Zarafet, merhamet ve barış hepinize çarpılabilir, _amen_.

 Yazarın bu mektubu,
 _Anglia_, dünyanın sakinlerine.


Finis.





Projenin Sonu Gutenberg, Dr. Stearns'ın Londra'dan Paris'e yaptığı turdan,
Samuel Stearns

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DR. STEARNS'S TOUR--LONDON TO PARIS ***

***** This file should be named 47233.txt or 47233.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/2/3/47233/

Produced by Chris Curnow, Val Wooff and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

