*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On the origin of inflammation of the veins (Damar iltihabının kökeni hakkında)
Yazar: Henry Lee
Yayın Tarihi: October 29, 2014 [EBook #47234]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47234
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's On the origin of inflammation of the veins, by Henry Lee

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: On the origin of inflammation of the veins
       and of the causes, consequences, and treatment of purulent deposits

Author: Henry Lee

Release Date: October 29, 2014 [EBook #47234]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ORIGIN OF INFLAMMATION OF VEINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
deaurider, Les Galloway ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

FLEBİT ÜZERİNE.

----"Etkisi insan kanıyla öyle bir düşmanlık taşır ki,
Ani bir güçle,
Ve süte hevesli damlalar gibi,
İnce ve sağlıklı kanı pıhtılaştırır."
HAMLET.

AKCİĞERLERİN KILCAL DAMARLARINDAKİ KİRLENMİŞ KANIN DURGUNLUĞUNUN
OLUŞTURDUĞU İLK HASTALIKLI GÖRÜNÜMÜ GÖSTEREN TABAK.
[İllüstrasyon: Plevra Çıkarılmış Akciğer Yüzeyi. Akciğer Kesiti.]

DAMARLARIN

İLTİHABI,

VE

İRİTAN
ÇÖKÜNTÜLERİN

NEDENLERİ, SONUÇLARI VE

TEDAVİSİ HAKKINDA.


HENRY LEE, F.R.C.S.
KING'S COLLEGE HASTANESİ, VB.

YARDIMCI CERRAH

"Kanın hayvan ekonomisindeki kullanımı hakkında akışkanlığından çok pıhtılaşmasından öğrenilecek daha çok şey vardır."--HUNTER.

[İllüstrasyon: Arma]

LONDRA:
HENRY RENSHAW, 356, STRAND.

1850.

LONDRA.

RICHARDS, YAZICI, 100, ST. MARTIN'S LANE.

ÖNSÖZ.

Humoral Patolojinin haklı bir itibarsızlığa düştüğü dönemden bu yana, hastalıklı salgıların dolaşıma girebileceği koşulları herhangi bir doğruluk derecesiyle tanımlamak için nispeten az sayıda girişimde bulunuldu. Genel sistemde ve vücudun orijinal kaynaklarından uzaktaki kısımlarında
bozuk sıvıların varlığıyla ortaya çıkan hastalıklar daha fazla ilgi gördü;
ancak bunlar hala tıp ve cerrahi sistemlerimizde önemlerinin hak ettiği konumu işgal etmekten çok uzaktır.

Hastalıklı salgıları kanla karıştıktan sonra izlemenin veya damarlarda varlıklarını tanımanın zorluğu, bunların eylemlerinin araştırılmasını sıklıkla sıkıcı ve sonuçsuz hale getirmiştir; Öte yandan, duyular tarafından kolayca algılanan katı kısımlardaki yapı değişiklikleri, dikkati çekmek ve semptomların kökeninin hazır çözümünü sağlamak için daha fazla hesaplanmıştır; bu çözüm, ister hayali ister gerçek olsun, zihni daha fazla şüphe ve gerilimden kurtarma eğilimindedir. Bu nedenle, vücudun katı kısımlarının patolojisi çok orantısız bir ilgi payı almıştır.

Kana hastalıklı sıvıların girmesinin etkilerine ilişkin bilgimizi ilerletme eğiliminde olan gözlemlerin çoğu, Flebit veya Damar İltihabı adı altında kaydedilmiştir;
ve bu başlığı korudum, ancak bu şikayetlerin en önemli ve karakteristik özelliklerini oluşturan anayasal etkileri ifade etmek için açıkça yetersizdir.

Sisteme irin girmesi haklı olarak bu hastalık sınıfının en önemlisi olarak kabul edilmiştir. Ancak, irin küreciklerinin kanla dolaşımı teorisi, çok yaratıcı bir mantıkla desteklenmiş ve pürülan tortuların oluşumunu açıklamak için en uygun şekilde uyarlanmış olmasına rağmen, henüz genel bir inanç kazanmamıştır. Kılcal tüplerdeki irin küreciklerinin tıkanması, hastalıkların pratik gözlemine alışkın olan birçok kişiye, bu apselerin kökeninin çok mekanik bir çözümü gibi görünmüştür; ve irinin madde olarak dolaşıma alınabileceği gerçek koşulların, bugüne kadar yapılmış olandan daha fazla kesinlikle belirlenmesi gerekli hale gelmiştir. Sağlıklı, yeni alınmış kanla biraz irin karıştırmanın basit deneyi, böyle bir kombinasyonun canlı vücutta dolaşamayacağını hemen gösterecektir. Kanın irin kürecikleri etrafında pıhtılaştığı ve temas ettiği ilk yüzeye yapışacak katı bir kütle oluşturduğu görülecektir; ve açıkça görülecektir ki, bu şekilde oluşan pıhtı parçalanana veya çözülene kadar,
elementleri kanla birlikte dolaşamaz. Belki de pürülan tortuların oluşumu konusuyla ilgili olarak gerçekleştirilebilecek en basit ve en öğretici deneyin, uygulanması zor ve sonuçları kesin olmayan diğerlerine tercih edilmemesi biraz şaşırtıcı görünüyor.

Sir Charles Bell, canlı hayvanlardan, insanlığın doğal hissine aykırı deneylerle zorla alınan cevaplara nadiren güvenebileceğimizi ve deneyler yapılırsa, en azından aklımızı en yakın önceki uygulamayla bunlara hazırlanmanın ve böylece soruyu daraltmanın görevimiz olduğunu belirtmiştir. Böylece, işlemlerimizden avantaj elde edilebileceğinden emin olabiliriz. Yukarıda bahsedilen, irinin vücuttan çıkan kan üzerindeki etkisini gösteren basit deney gerektiği gibi düşünülmüş olsaydı, bu konunun araştırılmasında canlı hayvanlar üzerinde yapılmış olan belirsiz ve yararsız deneylerden bazılarını kurtarabilirdi.

_Eylül 1850._

_13, Dover Street, Piccadilly._

BÖLÜM I.

DAMARLARIN İLTİHABI HAKKINDA:

KANIN BOZUK DURUMUNUN ETKİLERİNİ GÖSTEREN
DENEYLERLE.

I. John Hunter, kanın "kendi içinde etki gücüne" sahip olduğuna[1] ve pıhtılaştığında, bunu aldığı bir "izlenim" sonucunda yaptığına inandığını ifade etti. Böyle bir izlenim, canlı damarlardan ayrılarak veya bunlardaki "doğal eylemin
durması"[2] iletilebilir. Bazı durumlarda, canlı damarlar da pıhtılaşmayı uyarma aracı olabilir.[3] Diğerlerinde, yabancı maddelerin karışımı bu işlemi geciktirebilir veya hızlandırabilir.[4] Bay Hunter, son noktayı belirlemek için yapılan deneylerin "tam olarak gerçekleştirilmekten ziyade hayal edildiğini; ve konunun daha çok ele alınıp kovuşturulmaktan ziyade üzerinde durulduğunu" bildiriyor.[5] Bu deneylerde, tıpta kullanılan farklı maddeler vücuttan alınan kan parçalarıyla karıştırıldı; ve bazı durumlarda hem "zamanı" hem de "pıhtılaşmanın sertliğini" değiştirdiği bulundu.[6] Bu tür deneylerde ilaçların kullanılması durumu, Hunter'ın bu araştırmaları başlatırken, vücuttan bu tür eylemler üretme eğiliminde olan maddelerin canlı hayvanlardaki kan üzerinde de bir miktar etki yaratabileceğini düşündüğünü gösteriyor. Bu şekilde ortaya atılan fikri kovuşturmaya çalışırken, farklı maddelerin kan üzerindeki etkisini denemeye ve hayvan salgılarının karışımıyla bu sıvıda meydana gelebilecek değişiklikleri düşünmeye yöneltildim. Bundan sonra ayrıntılı olarak açıklanacak olan deneyler, yalnızca Bay Hunter'ın yabancı maddelerin vücuttan çıkarıldığında kanda etki yaratabileceği fikrini doğrulamakla kalmıyor, aynı zamanda bu etkilerden bazılarının canlı damarlarda daha da hızlı üretilebileceğini de gösteriyor.

[1] HUNTER on the Blood. Ed. 1794, s. 21.

[2] S. 25. [3] S. 24. [4] S. 97. [5] S. 94. [6] S. 98.

Bu deneylerde, irin diğer sıvılara tercih edildi;
ilk olarak, sahip olduğu kanı pıhtılaştırma gücü, etkisinin vücut içinde izlenmesini sağlıyor; ve
ikinci olarak, bir hayvan salgısı olduğu için elde edilen sonuçların, kanla diğer salgıların karışımıyla üretilenlere benzemesi muhtemel.

Sağlıklı bir hayvandan taze çekilmiş irin kanla karıştırıldığında, pıhtılaşmayı belirgin bir şekilde desteklediği görülür. Bu etki, kanla bir asidin karışımı durumunda olduğu gibi hemen gerçekleşmez; ve kanın doğal pıhtılaşma gücünü kaybettiği yerde, irin eklenmesiyle kanda gözle görülür bir değişiklik
oluşmadığına inanmak için nedenlerim var. Bu nedenle, bu etkinin kimyasal bir etkiden ziyade hayati bir etkiye bağlı olduğu anlaşılıyor. Bazı durumlarda,
pıhtılaşma iki dakikadan daha kısa sürede gerçekleşir; diğerlerinde,
daha uzun bir süre sonra; ancak yapılan tüm deneylerde,
kanda bulunan irinin pıhtılaşmayı teşvik etmedeki etkisi yeterince belirgindi. Çürümüş irinin sağlıklı irinden daha hızlı etki ettiği bulundu
(Deney 1, _b_), ancak su karışımının işlemi geciktirdiği bulundu; bu açıdan sonuç, Hunter tarafından gerçekleştirilen benzer bir deneyden çıkarılan sonuçtan bir dereceye kadar farklıdır.[7]
Genellikle vücuttan pıhtılaşmayı destekleyen nedenler dinlenme ve
kanın küçük miktarlara ayrılmasıdır. Bu koşullar, bir dereceye kadar, kanın kılcal damarlar boyunca dolaşımı sırasında devreye girer; ve irinin kanla karışımının etkisi, pıhtılaşmayı hemen üretmeye yetmediğinde,
bu iki ek nedenin böyle bir etkiyi desteklemede bir araya geldiği yerde,
etkinin daha kolay ortaya çıkmasını doğal olarak beklemeliyiz. İrin büyük miktarda olduğunda, kanın pıhtılaşması hemen belirlenir ve irinin dolaşıma girmesi böylece önlenir. VI, VII ve VIII. deneyler, bu görüşün doğruluğuna dair kanıt sağlıyor ve sonucun damarlarda başka yerlerde olduğundan daha hızlı üretilebileceğini gösteriyor. Bu vakalarda, etki o kadar aniydi ki, kan ve irin karışımı, damarın sertleşmesi ve kordon benzeri hissiyatıyla belirtildiği gibi, juguler veni geçmeden önce pıhtılaştı.

[7] Op. cit. s. 98.

VIII. Deneyde, oluşan tıkanıklık,
sert bir basınca bile direnmek ve büyük ölçüde, tamamen olmasa da,
enjekte edilen irinin damar boyunca yolunu bulmasını engellemek için yeterliydi.
Pıhtı, operasyon sırasında damarda hissedildi ve ölümden sonra orada
bulundu. Kanın pıhtılaşmasının bu şekilde hemen üretilmesinin bir etkisi, zorunlu olarak bozulmuş kanı parçada tutmak ve dolaşım sırasında taşınmasını önlemektir. Bu niyet, kazayla veya tasarlanarak engellenebilir. Deney VI'daki gibi pıhtı, oluşum süreci sırasında veya oluştuktan sonra parçalanabilir ve oluştuğu parçalar dolaşan kanla birlikte ileri taşınabilir. Böyle bir durumda, pıhtının ilk oluştuğu damar, doğal durumunda bulunur (mekanik olarak yaralanmış olabileceği kısım hariç) ve koyu tıkanıklık lekeleri uzak kılcal damar sistemlerinde bulunabilir. Pıhtı kalmasına izin verilirse, oluştuğu damar kısa sürede kalınlaşır; ancak, belirtilen deneylerin kanıtladığı gibi, _bu kalınlaşma, damardaki bozulmuş kanın durgunluğunun nedeni değil, sonucudur_.

II. Kan seröz bir boşlukta pıhtılaştığında, yüzeyinde ince bir zar oluşur ve kanın fibrininden birikerek kalınlaşarak efüzyonu tamamen çevreleyen bir kist oluşturur. Bu nokta muhtemelen hak ettiği ilgiyi görmemiştir; ve mevcut konunun araştırılmasında birincil öneme sahip olduğuna inanıldığından, onu tam olarak belirleme ve diğer ve sonraki değişikliklerle bağlantısını izleme amacına kısa bir alan ayrılacaktır. Diseksiyon sırasında gözlemlenen her lenf tabakası, belki de çok genel olarak iltihabın bir sonucu olarak kabul edilmiştir; ve bu nedenle kullanılan terimlerde bir karışıklık ortaya çıkmıştır. Lenfin doğrudan kandan türetilebileceği ve herhangi bir damar tarafından salgılanmadan bir zar şeklinde birikebileceği, _Medico-Chirurgical
Transactions_ adlı makalede tam olarak gösterilmiştir.[8] Bu tür lenf katmanları, iltihaplı kılcal damarlardan salgılanan diğerlerinin görünümünü o kadar çok alır ki,
aynı olarak tanımlanmıştır. Ancak, iki örnekteki oluşum biçimleri
tamamen farklıdır. Bir durumda, süreç
yereldir, kanın kendisiyle sınırlıdır ve daha sonra temas ettiği
zarla sınırlıdır. Diğer durumda,
anayasanın bir çabasıdır ve buna anayasal
semptomlar eşlik eder. Bu süreçlerin ilki Hunter tarafından açıkça tanımlanmıştır. İlk niyetle birleşme sürecini anlatırken, "Pıhtılaşma", diyor, "İlk niyetle birleşmeyle tam olarak aynı prensipte ilerlediğimi hayal ediyorum. Bu, kohezyon çekimiyle
parçacıkla birleşen
bir parçacıktır, ki bu kanda katı bir
oluşturur; ve bu pıhtının çevredeki parçalarla birleşmesi, ilk niyetle birleşmeyi oluşturur: çünkü ilk niyetle birleşme, canlı parçaların, ister doğal olarak, ister sanatla, ayrıldıklarında, ara pıhtı ile karşılıklı bir kohezyon çekimi oluşturmasından başka bir şey değildir, ki bu da hemen karşılıklı etkileşime ve sanki tek bir çıkara izin verir."[9] "Kan, her iki yüzeye yapışacak ve onları bir arada tutacak şekilde
pıhtılaştığında,
birleşmenin başladığı söylenebilir."[10] "Birleştirici ortam, hemen kendimizin bir parçası haline gelir ve parçalar bundan rahatsız olmadığı için, hiçbir tahriş oluşmaz." "Eğer ekstravaze edilen kan miktarı büyükse, bütünü vasküler hale gelmeyecek, sadece çevreleyen kısımlarla temas halinde olan yüzey vasküler hale gelecektir."[11] Genel terimlerle bu şekilde tanımlanan süreç seröz boşluklarda gerçekleşebilir. Bay Hunter'ın çalışmasının sonundaki üçüncü plakada, _tunica vaginalis_'e yapışan bir kan pıhtısı temsil edilmektedir. "Yapışma sağlamdı, ancak bir ucundan ayrılmaya izin veriyordu; ayrıldığında, liflerin _testis arasında uzandığı görüldü."

[8] Cilt x, s. 45-82. [9] Op. cit. s. 26. [10] S. 200.

[11] S. 205.

Bu süreç üzerinde daha fazla durmak gereksiz görünebilirdi, eğer hem burada hem de kıtada cerrahi alanındaki en yüksek otoritelerden bazıları bunu yapışkan iltihapla aynı olarak tanımlamamış olsaydı. Böylece
Bichat[12], "Kanama sonrası damarlardaki yaraların sikatrizasyonu iltihabın bir sonucudur." der. Şimdi, kanın seröz boşluklarda veya damarlarda pıhtılaştığı zaman, birleşme sürecinin genellikle iltihaplanma süreci olmadığı veya anayasanın güçlerinin artan bir faaliyete çağrılmadığı ileri sürülmektedir. Her iki durumda da iltihaplanmanın meydana gelebileceği ve bu iltihaplanmanın sonucu olarak lenfin salgılanabileceği doğrudur; ancak bu, yalnızca Bay Hunter'ın dilini kullanmak gerekirse, "birincil niyet" yerine getirilmediğinde gerçekleşir.[13]

[12] Anatomie Generale, cilt ii, s. 423.

[13] İki ilkeden bahsederken, fibrinin pıhtılaşmış kandan türetildiğini belirtmek için "birinci niyet" terimini kullanacağım; ve "yapışkan iltihap" terimini iltihaplı damarlardan lenfin sızmasını belirtmekle sınırlayın.

Efüzyonlu kandan bir zarlı lenf tabakası biriktirildiğinde, temas ettiği yüzeye bir miktar
sertlikle yapışır;
ancak, başlangıçta aralarında bir vasküler bağlantı kurulmadığından, ayrılabilir ve yapıştığı kısmı doğal
durumunda bırakabilir. Öte yandan, yapışkan iltihaptan türetilen lenf,
ayrıldığında, üzerinde oluştuğu yüzeyi pürüzlü ve düzensiz bırakır. Pıhtılaşmış fibrin, yakın zamanda biriktirildiğinde, bu nedenle sızmış lenften ayırt edilebilir.

Kanın seröz boşluklarda sızdığında geçirdiği değişiklikler,
aynı şekilde yaralı veya açıkta kalan damarlarda tutulduğunda da meydana gelebilir. Bu gibi durumlarda kanın pıhtılaşması (Deney VII ve VIII) damarların kenarları arasında bir birlik bağı görevi görür (geçici veya kalıcı olabilir) böylece dolaşıma herhangi bir yabancı maddenin girmesi önlenir. Kan damarlarda bu şekilde pıhtılaştığında, seröz boşluklarda meydana geldiği belirtilenlere benzer değişiklikler meydana gelebilir. Kan miktarı fazlaysa, ilk önce yüzeyinde ince bir zar
oluşur (Guy's Hastanesi Müzesi'ndeki Hazırlıklar 1523-25 ​​ve 1525-64'e bakın). Bu zar kalınlaşır
ve damarın iç yüzeyine yapışır (Cerrahlar Koleji Patoloji Müzesi'ndeki
13 numaralı levhaya, Cooper ve Travers'ın _Cerrahi Denemeleri_, Bölüm I ve Hazırlık No. 1736'ya bakın). Daha sonra
damarsal hale gelir ve sonunda damarın çevresinin bir kısmına o kadar sıkı bir şekilde
birleşir ki, astar zarını
yırtmadan ondan ayrılamaz.

Yaralı damar küçükse veya hayvan güçlü ve dayanıklıysa,
damardaki kanın tamamı hemen pıhtılaşabilir ve yanlarına birleşebilir. Ancak, doğanın olağan ekonomisi burada, hastanın gücüne orantılı bir hassasiyetle
uygulanır. İlk niyetle iyileşen bir damardaki basit bir yara,
olağan
koşullar altında damardaki dolaşımı engellemeyecektir. Bölünmüş kenarları birleştirmek için yeterli bir pıhtı oluşacaktır ve damardaki kan dolaşımı
kesintisiz olacaktır; ancak yara kolayca iyileşmezse, damarın boşluğuna az veya çok tecavüz eden pıhtılar oluşabilir. Daha sonra bir pıhtının bir damardaki dolaşımı engellemesinin üç yolu vardır. 1. Pıhtının dış tabakasının, kanın daha akışkan kısımlarını içeren bir
zar oluşturmasıyla. 2. Damarda bulunan
tüm kanın katı bir pıhtı oluşturmasıyla. 3. Pıhtının yalnızca damarın yaralı tarafına yapışmasıyla.

Bu yollardan hangisinde onarım süreci başlatılırsa başlatılsın, müdahale edilebilir ve birleşme çözülebilir. Bu, nalbantlar tarafından pratik olarak
bilinir; Aynı delikten ikinci kez kanamak istediklerinde, damara bir darbe vurarak "ilk niyetle birleşmeyi" bozarlar. Parçalar yalnızca kandan gelen fibrinle birleştiğinde, herhangi bir şiddet aynı etkiyi üretme eğiliminde olmalıdır. Anayasa iyiyse ve kanın pıhtılaşma gücü bozulmamışsa, birleşme sık sık kesintiye uğrayabilir ve yine de aynı şekilde sık sık yeniden kurulabilir. Herhangi bir yerel nedenden veya herhangi bir anayasal özellikten dolayı, ilk niyetle birleşme yaralanmanın olduğu yerde başarısız olursa, yine de damarın biraz yukarısında denenebilir; ve sonra damar boyunca farklı mesafelerde koagülanlar oluşur. Bu koagülanlar damarı doldurursa, sağlamsa ve şiddetten etkilenmezse, birleşme tamamlanabilir ve orijinal yara iltihaplansa bile damar o kısımlarda mühürlenebilir. Ancak bazen, orijinal yarada birleşmeyi engelleyen aynı yapısal özellik veya aynı yerel neden, damarın herhangi bir başka noktasında ilk niyetle tam birleşmeyi önleyebilir; ve sonra kanalı, içine girebilecek herhangi bir salgıya açık hale gelir. Yabancı madde böylece bir damar boyunca yolunu bulabilir; ancak yine de dolaşımın etrafında taşınmasına karşı bir hüküm vardır. Kanın, doğal bir durumdayken, irin etrafında ve muhtemelen birçok başka sıvı etrafında, hatta vücudun dışında bile pıhtılaşma eğiliminde olduğu (Deneyler I, V) ve bu özelliğin canlı damarlarda daha da dikkat çekici bir şekilde uygulandığı daha önce gösterilmiştir (Deneyler VII, VIII'e bakın). Yabancı madde, damarlara girdikten sonra bile, aynı yollarla dolaşımın merkezine doğru daha fazla ilerlemesi önlenebilir. Bu tür koşullar altında gerçekleşen süreç, ilk niyetle birleşmeye kesinlikle benzerdir. Kan pıhtılaşabilir ve vasküler sistemin herhangi bir bölümünün yanlarına yapışabilir. Bu şekilde oluşan birleşme kalıcı olabilir veya pıhtı tekrar parçalanabilir ve dolaşım sırasında kanla birlikte taşınabilir, Deney vi'de gösterildiği gibi. Bu gerçekleştiğinde, aynı deneyde gösterildiği gibi, vücudun uzak kısımlarında başka değişiklikler meydana gelir. Yabancı maddenin etrafında pıhtılaşma eğilimi, kana bir kez basıldığında, pıhtının mekanik olarak parçalanmasıyla yok edilemez, bu da daha önce belirtilen gerçekle kanıtlanmıştır, bir damarda birleşme girişimi (yabancı maddenin girmesi sonucu) başarısız olduktan sonra, hemen daha yukarılarda başka bir girişimde bulunulur. Bu son koşullar altında, farklı noktalarda kısmen tıkanmış bir damar bulabiliriz, bu da lenf veya irin salgılandığı aralıklar bırakır. Giren pürülan maddenin damarda sadece kısa bir süre kalmasına izin verilirse, iltihap oluşmaz (Deney VI). Ancak, etrafında kanın pıhtılaşması sonucu tahriş edici bir sıvı orada tutulursa, yapışkan, ülseratif veya süpüratif iltihap uyarılır (Deneyler VII ve VIII). Damarların kesildiğinde, bağlandığında veya ezildiğinde iltihaplanmasının yavaşlığı farklı yazarlar tarafından yorum konusu yapılmıştır; ve özellikle Bay Travers, "oluşumunun seyrekliğini" belirli vakalarda iltihabın hızlı ve şiddetli karakteriyle uzlaştırmaya çalışmıştır. Olağan koşullar altında yaralı bir damar iltihaplanmasa da, ekteki deneyler, boşluğuna verilen irinin iltihaplanmaya neden olacağını ve sistemin buna sempati duyacağını göstermektedir. İrin dışındaki diğer sıvılar da şüphesiz benzer etkilere neden olacaktır; ancak irin sıvıları burada özellikle dikkat çekmektedir, çünkü kana yabancı bir maddenin girmesiyle oluşan bir dizi değişikliğin iyi bir örneğini sunmaktadır.

İrin varlığını karakterize eden semptomların, kandaki diğer salgılardan farklı olarak, pratikte ortaya çıktıkları gibi vakalarda belirlenmesi muhtemelen zor olacaktır. Bu durumlarda kanın incelenmesi pek tatmin edici bir bilgi sağlamaz; çünkü kan bir kez etrafında pıhtılaştığında irin özellikleri o kadar değişir ki, bir kez dolaşıma girdiğinde küçük bir miktarın nasıl tanınabileceğini bilmiyorum. Şimdi belirtilen farklı olgulardan çıkarılan sonuçlar şunlardır: birincisi, bir damarın iltihabı veya flebit, hastalıklı madde bir damar yoluyla dolaşıma girdiğinde bile, anayasal semptomları önceleyen birincil rahatsızlığın temel bir parçası değildir. İkincisi, bir damarın iltihabı meydana geldiğinde, en azından bazı durumlarda, bunun nedeni değil, kana hastalıklı veya yabancı bir maddenin girmesinin sonucudur. Üçüncüsü, damarlar herhangi bir mekanik yaralanmayla zorlukla iltihaplansa da, boşluklarına herhangi bir tahriş edici sıvı girdiğinde, anayasal bozuklukla birlikte hızlı iltihaplanmaya karşı hassastırlar. III. Bir bölümdeki ana damarlar tıkandığında, onları besleyen daha küçük damarlarda değişiklikler meydana gelmesi gerektiğini varsaymak doğaldır. Bu değişiklikler, tıkanıklık kanın pıhtılaşmasına bağlı olduğunda, pıhtı genellikle aynı anda birkaç damara yayıldığı için, diğer nedenlerden kaynaklandığından daha belirgin bir derecede beklenebilir. Hayvanlar üzerinde yapılan deneylerde, tahriş edici sıvıların damarlara enjekte edilmesiyle aşırı acı ortaya çıkarken, benzer deneyler atardamarlar üzerinde yapıldığında nispeten az veya hiç acı oluşmaması şaşırtıcı olmuştur. Bu vakalarda sokulan yabancı madde, daha önce belirtilen durumlarda olduğu gibi, muhtemelen kanı pıhtılaştırma etkisine sahip olacaktır. Bu bir atardamarda meydana gelirse, tıkanıklığın altındaki kan tedariki azalacaktır; ancak bir damardaysa, kanın geri dönüşü
engellenir: ikinci durumda, kanın o bölgeye sürekli akışı
zorunlu olarak kılcal damarları genişletir.

M. Cruveilhier'in[14] köpeklerin damarlarına mürekkep enjekte etme deneyinde, otuz altı saat içinde bacakların şiştiğini ve kasların ve uzuvların hücresel dokularının özünde bir dizi kanlı leke (_foyers apoplectiques_) bulunduğunu buldu. Büyük damarlar, kanın yapışan pıhtılarıyla şişmişti ve mor lekelerin etrafındaki daha küçük damarlar da pıhtılaşmış kanla doluydu. Hayvanın yaşamasına izin verilirse, tıkanmış noktalar iltihaplanıyordu. Uzuvların kaslarında ve hücresel dokularında bu şekilde üretilen görünümler, açıkça, damarların katları boyunca yayılan iltihaplı etki değildi, çünkü kılcal damarlardaki rahatsızlık sınırlanmış ve birçok yerde aniden sonlanmıştı, bu da yakın çevredeki damarları tamamen sağlıklı bırakıyordu; daha az
üretilen görünüm enjekte edilen sıvının damarlar boyunca yolunu bulmasına (dolaşımın seyrine aykırı olarak)
kılcal sisteme bağlı olabilir; son olarak, mürekkebin genel dolaşıma
yolunu bulmasına ve etkilerini ikinci kez uzuvdan geçerek üretmesine de bağlı olamaz; çünkü, akciğerlerin ve diğer kısımların kılcal damarlarının da eşit şekilde etkilenmeye
meyişinden bahsetmiyorum bile, deneyin başarısının temel koşullarından birinin
enjekte edilen sıvının kanın normal seyrinde damar boyunca yolunu _bulmaması_ olduğu belirtilmiştir. Bu nedenle, kılcal damarların tıkanmasına neden olan şeyin büyük damarlardaki kanın pıhtılaşması olduğu sonucuna varıyoruz, bu damarlar etkilenmeden kalarak içeriklerini bir tür yan kanaldan boşaltabilir.

[14] CRUVEILHIER'S Path. Liv. XI.

Doğumdan sonra oluşan phlegmasia dolens vakalarında, aynı prensip bazen izlenebilir; bu nedenle, Bay Lawrence[15] tarafından gerçekleştirilen bir diseksiyonda, dış ve ortak iliak damarlar, bir anevrizmanın lamine pıhtısına benzer bir maddeyle
doldurulmuştu. "Tüp
bu maddeyle tamamen tıkanmıştı, pıhtı eski bir anevrizma kesesinin herhangi bir yerinde
olduğu kadar sıkı bir şekilde
yapışıyordu. Merkezinde, yaklaşık bir çay kaşığı irin kıvamında, açık kahverengimsi kırmızı renkte ve pultase görünümünde kalın bir sıvı içeren bir boşluk vardı." Bu durumda femoral damar da bir pıhtı ile
doldurulmuştu; ancak, diseksiyonun anlatımında
gözlemlendiği gibi, bu damarın kırmızı rengi, onunla temas eden her yerdeki pıhtıdan kaynaklanmış olabilir ve bu nedenle
iltihaplanmanın bir kanıtı olarak kabul edilemez.

[15] Medico-Chirurgical Transactions, cilt xii.

Bay Guthrie[16], ampütasyondan sonra, phlegmasia dolens'e benzeyen, zıt uzuvdaki, hatta ayağa kadar olan damarların etkilendiği bir damar iltihabı vakası yayınladı. Bu vakada, sağ uyluğun ampütasyonundan on dördüncü ve on beşinci günlerde, sol bacak şişmeye başladı ve dayanılmaz derecede ağrılı hale geldi. "Şişlik elastikti, parmağın basıncına boyun eğiyordu, ancak ödemli bir uzuv gibi değildi. _Dikkatli bir
incelemede, o taraftaki iliak
damarların seyrinde hiçbir ağrı hissedilmedi_; güdük, femoral venin sonlanmasına karşılık gelen küçük bir nokta dışında iyi görünüyordu." Ölümden sonra yapılan
incelemede, güdüğün yüzeyindeki damarın sonlanması _açıktı_ ve ölü bir durumdaydı. Sol kasıkta,
iliyak damar irinle aşırı şişmişti. Sir Henry Halford[17] ayrıca, erkekte meydana gelen ve iliyak damarın ölümden sonra
yok olduğu bulunan, kendisinin phlegmasia dolens olarak adlandırdığı üç vakadan bahsetmiştir. Bu vakada, hasta ölümünden önce birkaç yıl boyunca sol bacak ve uyluğun şişmesinden muzdaripti. Yorulan damarın iç kısmında, rengini kaybetmiş, sertleşmiş ve damarın iç yüzeyine tamamen yapışmış bir pıhtı vardır. (Bkz. Prep. No. 1732, Path. Mus. Coll. of Surgeons. ) Bu gibi vakalarda uzuvda oluşan hızlı şişlik ve genel ağrı, dolaşımda ani bir tıkanıklığa işaret ederken, hastalığın ilk evrelerinde damarların seyrinde hassasiyetin olmaması, damarların içeriğinin, damarların kendisinin değil, öncelikli olarak onun üretimiyle ilgilendiğini gösterme eğilimindedir.

[16] Medical and Physical Journal, cilt lvi.

[17] London Medical Gazette.

Yukarıdaki açıklamalar, Hunter'ın bahsettiği ve daha sonraki yazarların üzerinde önemli ölçüde durduğu bir durumu açıklamak için gerekli görünmektedir. Bay Hunter, kanayan atlarda başın tüm tarafının sıklıkla şişip iltihaplandığını gözlemlemiştir. Bu gerçeğin açıklaması, yukarıdaki vakalarla gösterilen genel prensiple ilişkili olarak
çok basit görünmektedir. Atın her iki tarafında yalnızca bir juguler ven vardır;
ve, kanamanın olağan işleyişinde, kanalı tıkalı olmasa da, yara kolayca iyileşmezse, içeriği pıhtılaşacaktır. Daha sonra dolaşım tüm uzak dallarda tıkanacaktır ve kan, uzun süre tutulursa, onlarda da pıhtılaşacaktır. Daha sonra serumundan ayrılacak ve uzak damarlarda tüm iltihaplanma semptomlarına yol açacaktır; büyük bir ağrıyla birlikte, pulpa benzeri elastik bir şişlik daha sonra ana semptom olacak,
yüzeydeki şişkinlik ise yüzeysel damarların mekanik olarak sıkıştırıldığı yerden daha az olacaktır. Ancak, çok sık olarak, bir bölümdeki bir damarın, iltihaplanma semptomu olmadan şişmiş hissedilmesi olacaktır; ve diğer durumlarda, ağrı ve şişlik, bunların damarın katlarının iltihaplanmasına bağlı olduğu fikrine izin vermeyecek kadar hızlı bir şekilde ortaya çıkacak ve kaybolacaktır. Yazarın aklına, kol ve eldeki bir damarın yaşam boyunca şiştiğini ve öldükten sonra boş olduğunu ve katmanlarının doğal renk ve kalınlıkta olduğunu hissetmek geldi; böyle bir durumda pıhtı
yol açar, parçalanır ve dolaşan kanla karışır.

IV. İrin veya diğer hastalıklı sıvı bir damarın boşluğuna hapsedildiğinde, ortaya çıkan anayasal semptomlar nispeten hafiftir,
yapışık pıhtılarla sınırlı ve sınırlanmış kaldığı sürece;
yani, dolaşan sistemin geri kalanından dışlanacak şekilde. (VI. ve VII. Deneylerdeki solunum sıklığını karşılaştırın.) Ancak bir kan pıhtısının eğilimi büzülmektir; ve pıhtının ya parçalandığı ya da büzüldüğü bir zaman gelir, böylece
daha fazla değişiklik
üretilmezse, damardaki kan akımı yeniden
sağlanır.[18] Bu arada, ancak, damarların katları, içerilen sıvıların ürettiği tahriş derecesine ve iltihabın yöneldiği niyete veya sonuca karşılık gelen değişikliklere uğramıştır. Pıhtılar uzun süre kalmışsa, damarların katları her zaman kalınlaşmış olarak bulunur, bazen doğal kalınlıklarının üç veya dört katına kadar ve bazen de damarları tamamen yok edecek şekilde. Damarların içeriklerinin, görülebildiği kadarıyla, bazen sadece pıhtılaşmış kandan oluştuğu; diğer zamanlarda, yumuşak sarımsı pıhtılarla dolu olduğu, renklendirici maddelerinden, az çok, yoksun olduğu; daha nadiren, bir damarın boşluğunun, hala damarda bir kanal bırakarak koyu renkli zarımsı katmanlarla dolu olduğu bulunur; ve bazen de tamamen "yoğun, koyu renkli, mavimsi zarlar" tarafından tıkalı olduğu bulunur. [18] Bu açıklamayı, alt ekstremitelerdeki varisli damarların altına iğneler sokulduğu ve etraflarına bir bağ yerleştirilerek on gün veya iki hafta boyunca orada bırakıldığı vakalarda doğrulama fırsatım oldu. Bu gibi vakalarda damardaki dolaşım engellenecektir; ancak bir veya iki yıl içinde tamamen yeniden sağlandığı görülecektir. Pıhtı bir damarda kasıldığında, amaç damarı yok etmekse, kenarları kademeli olarak birbirine yaklaşır. Daha küçük damarlarda ve büyük damarların bölünmüş uçlarında, kenarlar kısa sürede tamamen birbirine çekilir. Ancak, ikincisi, yaralanmamışsa, uzun süre (bkz. Prep. 1732, Path. Mus., Coll. of Surg.)
pıhtılaşmış kanı, kasılmış ancak tamamen kapanmamış boşluklarında tutabilir. Her iki durumda da, damarları kapatan pıhtıların kazayla yerinden oynaması veya geçirdikleri değişiklikler nedeniyle yapışıklıklarının gevşemesi muhtemeldir. Bir damarın konumu ve içinden geçtiği organın yapısı, onun sağlıklı onarımı için elverişsiz olabilir. Onarım süreci, kanın parçanın üzerinden sürekli akması sırasında ve bazen de çevredeki kasların sürekli hareketi sırasında sık sık devam eder: diğer zamanlarda, yaralı bir damar hemen bir eklemin kıvrımında yer alır ve uzuvların hareketleriyle sürekli olarak bükülmeye ve uzamaya maruz kalır. Kemiklerin yapısında, damarlar esnek olmayan kanallarda bulunur ve sonuç olarak onarım süreci sırasında yumuşak kısımlarda olduğu gibi yanlarının birbirine yaklaşmasından kaynaklanan yardımdan mahrum kalırlar. Pıhtılaşmalar böyle bir durumda kasıldığında, ilk niyetle birleşmenin bozulması ve yaralı damarların boşluklarının açıkta kalması tehlikesi vardır. Yine, doğumdan sonra kasılmamış uterusta, plasentanın yüzeyine açılan damarlar, organın sert dokusundan geçer ve onları çevreleyen kas yapısından bağımsız olarak kasılamazlar. Uçlarını kapatan pıhtı
lar onları herhangi bir yabancı maddenin girişine karşı korur;
ancak bu pıhtılar damarlar başka türlü
korunmadan önce çıkarılırsa, açık ağızları rahmin içerebileceği herhangi bir salgıya maruz kalır. Bu durumlarda, bir pıhtı
sıkıca
oluşmazsa veya şiddetle yerinden oynarsa, parçalanabilir ve parçaları sıvı kanla
karışabilir. Daha sonraki pıhtılar
damarlarda oluşabilir ve herhangi bir yabancı maddenin girişine yeni engeller sunabilir,
ancak bunlar, ilk örnekte olduğu gibi, dolaşım sırasında parçanın salgılarının herhangi bir karışımıyla birlikte
rahatsız edilebilir ve taşınabilir. Bir pıhtının bir damarda birleşmesinin çözüldüğü süre bazen büyük bir kesinlikle
işaretlenir. Dr. Davis tarafından kaydedilen bir vakada,[19] bir hasta, hastanın oturma pozisyonundan yatar pozisyona geçerken aniden öldüğü bir phlegmasia dolens atağının ardından iyileşme dönemindeydi; sol dış iliak damar
kalınlaşmıştı ve iç tuniği birkaç yerde yapışık lenf birikintileriyle kaplıydı. Bu kabuklanma ve diğer hastalıklar için en dikkat çekici kısım, Poupart bağının hemen altındaydı; damar, büzülmesine rağmen, _açıkça geçirgendi_.

[19] Medico-Chirurgical Transactions, cilt xii.

V. Önceki bölümlerde, kanla karışan salgıların, kanın özelliklerini değiştireceği ve pıhtılaşma süresini etkileyeceği gösterilmiştir: kan bu şekilde değiştiğinde, herhangi bir iz bırakmadan bir damardan geçebilir; ancak
pıhtılaşırsa ve bir damarda kalırsa, damarın katmanları
daha fazla etki gösterecektir. Bu gibi vakalarda iltihabın heyecan verici nedeni,
damarların içerikleri aracılığıyla
damarların kendilerine iletilmiş gibi görünmektedir. Ancak, post-mortem muayenelerde olduğu gibi,
damarlarda oluşan değişiklikler,
içeriklerindeki değişikliklerden çok daha kolay tanınır,
son yıllarda
neredeyse yalnızca patologların dikkatini çekmiştir. Damarların iltihaplanmasını
anadolutik semptomların izlediği vakaların,
başlıca üç büyük sınıfa ayrıldığı görülecektir. 1. Daha büyük damarlardan birinin açıldığı durumlar. 2. Orijinal lezyona kemiğin bir kısmının dahil olduğu durumlar. 3. Doğumdan sonra meydana gelen durumlar.

Bu üç vaka sınıfının her birinde, yaralı kısım ile genel dolaşım arasında serbest bir iletişimin
var olduğu görülecektir.
Bu iletişimin artık uygun olmadığında, onu kapatmanın doğal yolu, yaralı kısmın damarlarındaki kanın pıhtılaşmasıdır. Bazı yapısal etkilerden veya yapının bazı yerel özelliklerinden dolayı bu niyet yerine getirilmediğinde, kanın enfekte olabileceği hazır bir geçit açık kalır.
Damarlara irin enjekte edildiğinde, sıklıkla büyük bir yapısal rahatsızlık ve ikincil iltihaplanma belirtisi oluşmamıştır; Ancak bunun, damarlardaki pıhtıların (muhtemelen VII. ve VIII. Deneylerde olduğu gibi) yabancı maddenin damarlar boyunca yolunu bulmasını engellemesine bağlı olduğuna inanılmaktadır. Ancak bu tıkanıklık sağlanmazsa veya aşılmazsa, o zaman karşılık gelen anayasal semptomlarla birlikte ikincil iltihaplanmanın ortaya çıkması meydana gelecektir. Kemiğin süngerimsi yapısına su enjekte edilirse, besleyici damarların açıklıklarından damlalar halinde dışarı çıkacaktır. Kemiklerin iç kısmı ile damarlar arasında var olduğu gösterilen bu hazır iletişim, M. Cruveilhier'in süngerimsi yapılarına cıva sokma ve daha sonra damar sisteminde bulma deneyleriyle çok sık örneklenmiştir. Bu gerçek, ikincil iltihaplanmalardan ölenlerde, kemiğin bazı kısımlarının birincil lezyona dahil olduğu vakaların çok büyük oranıyla birlikte ele alındığında özel bir önem kazanır. Cerrahi hastane pratiğinde meydana gelen elli iki ardışık vakadan, notlarını sakladığım, en az kırk birinde kemik sisteminin bir kısmı söz konusuydu. Yine, yukarıda belirtilen üçüncü vaka sınıfında, vena kava doğumdan sonra enjekte edilirse, enjeksiyon çok hızlı bir şekilde uterusa ulaşacaktır.[20] Böylece, genellikle daha sonra hastalığa yol açan üç büyük vaka sınıfının her birinde, vasküler sistem ve yerel rahatsızlık arasında var olduğu gösterilen hazır iletişim, kendi başına en azından çok dikkat çekici bir tesadüf sağlayacaktır. Ancak sistemin bu etkilerde nasıl kirlendiğine dair daha doğrudan kanıtlar kendini gösterir: bu nedenle, hemoroid tümörleri için bir ameliyattan sonra, hemoroid damarlarında lenf ve irin akıntısı bulunmuştur,[21] buradan aynı görünümler alt mezenterik damara kadar izlenmiştir ve hem semptomlar hem de ölüm sonrası görünümlerle belirtilen ikincil etki şiddeti karaciğere düşmüştür. Bu koşulların hepsi, bu gibi durumlarda hastalıklı maddenin sokulduğu araç olarak venöz sisteme işaret etme eğilimindedir: ve ikincil hastalığın üretiminde, damarlara sıvı enjekte edilerek sağlanan daha da kesin gerçekler,[22] akılda neredeyse hiç şüphe bırakmaz, korunmasız damarlar, vakaların çok büyük bir kısmında, kanın enfekte olduğu kanallardır.

[20] DANS. Archives Generales de Med. cilt xviii, s. 480, Aralık 1828.

[21] Pıhtılaşmış dokularla çevrili damarlarda irin bulunduğu durumlarda,
bu irinin orada bulunması ve tutulması farklı şekilde açıklanmıştır.
M. Cruveilhier, gevşek pıhtılaşmış dokuların, kanın içinden geçtiği
filtreler gibi davrandığını ve irinin tutulduğunu hayal etmiş gibi görünüyor.
(_Dict. de Med. et de Chir._ t. xii, s. 641.) Pıhtılaşmış dokuların damarlarda irin etrafında nasıl
oluştuğunun gerçek açıklaması daha önce verilmiştir.

[22] M. Gaspard'ın deneylerine bakın.

VI. Kemiğin süngerimsi yapısı yumuşak kısımlardaki hücresel dokuyla karşılaştırılabilir. İltihaplandığında, aralıkları damarlardan gelen
efüzyonla dolar ve bir apse, vücudun sert yapılarında olduğu kadar yumuşak yapılarında da doğru bir şekilde sınırlandırılabilir.
Sağlıklı bir yapıda, yapışkan iltihap bu şekilde,
her zaman süpüratiften önce gelir; ancak iltihap yapışmayla
sınırlanmadığında, salgılar hücreden hücreye yapışmayan kısımlarda nüfuz edebilir. Yumuşak yapılarda, parçaların serbestçe bölünmesiyle maddenin kaçmasına izin veren bir çare vardır; ancak
aynı şeyin gerçekleştiği kemikte, sert, esnek olmayan kenarlar,
sızan sıvının kaçmasına etkili bir engel oluşturur.
Kemik hücreleri daha sonra sızabilir ve parçanın damarları
kapatılmadığı sürece, hastalıklı salgıların dolaşıma girmesini engelleyecek hiçbir şey yoktur.

M. Cruveilhier, canlı kemiğin süngerimsi yapısına verilen tek bir cıva damlasının daha sonra akciğerin kılcal damarlarında tespit edilebileceğini ve burada bir veya daha fazla mor tıkanıklık parçasının merkezi haline gelebileceğini garanti eder. Bu deney, kemikteki doğal onarım süreçleri başarısız olduğunda hastalıklı salgıların dolaşıma nasıl aktarılabileceğine dair mükemmel bir örnek sunuyor gibi görünüyor. Bu süreçler kemikte vücudun diğer yapılarında olduğu gibidir; yani, ilk niyetle birleşme ve yapışkan iltihap. Yumuşak kısımlarda, bunların ilkinde birleşme bağını oluşturan fibrin emildiğinde, bölünmüş damarlar çöker ve böylece kapalı kalmaya devam eder; Ancak, yaralı damarların açık tutulduğu kemiksi yapılarda, ilk başta uçlarını kapatan fibrin çıkarıldığında, kanalları, M. Cruveilhier'in deneyindeki cıva küreciğine olduğu kadar, parçanın hastalıklı salgılarına da açık bırakılabilir. Kemikteki düşük organizasyon derecesi ve oradaki eylemlerin nispeten yavaş olması, onu, özellikle de kemiğin bir kısmının canlılığının tehdit edildiğine inanmak için sebep olduğunda, onarım sürecinde kesintilere karşı özel bir derecede hassas hale getirir. Kemiğin rahatsız edici kokusu ve süngerimsi yapısının saf maddeyle
içe girmiş görünümü, bu gibi durumlarda, yukarıda adı geçen süreçlerin doğal seyrini izlemediğini sıklıkla gösterecektir.

VII. Eşlik eden deneylerden ve M. Cruveilhier'in önceki bölümde değinilen deneylerinden gerekli bir çıkarım olarak, kanın bozulmuş bir durumunun vücudun farklı bölgelerindeki damarların iltihaplanmasına yol açabileceği sonucuna varıyoruz. Doğumdan sonra rahim damarlarının onarımına eşlik eden koşulların aynı çıkarıma yol açtığı görülecektir; ve aynı genel önerme, bu tür vakaların değerlendirilmesinden yeni bir destek alacaktır.

Rahim plasenta yüzeyinde sonlanan damarlar, bu organ gerildiğinde zorunlu olarak açıktır ve kasıldığında az çok mükemmel bir şekilde kapanır. Kasılmanın tamamlanmadığı durumlarda, sayısız açık ağızlı açıklık, genellikle saldırgan ve ayrışmaya uğrayan salgılarla yıkanmış halde kalır;
o zaman damarlar için doğal koruma, içlerindeki kanın pıhtılaşmasıdır. İncelendiğinde, uterus damarları bir süre
pıhtı ile dolu olarak bulunur. Ancak bu gücün bozulduğu durumlarda,
plasentadan yeni ayrılmış tüm uterus damarları ve atardamarları
emilmeleri için en uygun
koşullar altında, parçanın salgılarında yıkanmış olarak bulunabilir. Hastalıklı salgıların damarlardan geçişi her zaman bu şekilde izlenemez,
hastalığın diğer formlarında olduğu gibi. M. tarafından dolaşıma yapay olarak sokulan maddelerin çoğu Gaspard, geçtikleri damarların katları üzerinde hiçbir etki yaratmadı ve yine de
genel semptomlar gerçek flebitten kaynaklananlara tam olarak benziyordu. Buna uygun olarak,
spermatik,
renal veya daha da uzaktaki damarlar tamamen düzensiz olduğunda
uterin damarların genellikle tamamen sağlıklı olduğu gözlemlenebilir.
Her iki durumda da, orijinal lezyona yakın damarların sağlıklı durumu, iltihabın damarların katları boyunca yayılmış olma fikrini yasaklarken, tüm benzetmeler hastalığın içerikleri aracılığıyla iletildiği yönündedir.

Belirli sayıda vakada, vücudun hiçbir
damarında lezyon bulunmayacaktır, ancak
uterin damarlarının bir miktar
doğal olmayan sıvı içerdiği görülecektir; Diğer zamanlarda elastikiyetini kaybetmiş, hissedildiğinde kumlu ve gri veya açık kahverengi görünümlü kan pıhtıları damarları doldurur veya lenf veya irin görülebilecek aralıklar bırakır. Rahim damarlarında bulunan doğal olmayan sıvıların rahim boşluğundan emilip emilmediği veya venöz iltihabın ürünü olup olmadığı pek önemli değildir. Her iki durumda da kan üzerindeki etki aynı olacaktır. Spermatik damarlarda tıkanıklıklar oluştuğunda, bunlar herhangi bir dış semptomla belirtilmez; ancak iç iliyak'a açılan damarlar benzer şekilde etkilendiğinde, pıhtıların boşluğuna ve hatta bunun ötesine, dış ve ortak iliyak damarlara kadar uzanma olasılığı vardır. Kanın alt ekstremiteden serbestçe geri dönmesi daha sonra engellenecektir. Bunun etkileri daha önce açıklanmıştır (bölüm III.)

Bu hastalık formunun vücudun uzak bölgelerindeki rahatsızlıklarla bağlantısı, birkaç seçkin yazar tarafından fark edilmiştir. Legallois, phlegmasia dolens, lohusa ateşi ve diğer birçok lohusalık rahatsızlığının yalnızca rahim yüzeyinden irin emilimine bağlı olduğuna dair inancını dile getirmiştir. Bu görüş, ekli deneylerin bazılarında kanıtlandığı gibi, irin dışındaki diğer sıvıların da kan üzerinde benzer etkilere neden olabileceği için, çok aceleci bir genelleme üzerine oluşturulmuş gibi görünüyor. Ancak, irin emildiğinde, iliakta ve diğer damarlarda kanın pıhtılaşmasını belirleyeceği kabul edilmelidir; ve bu nedenden kaynaklanan tıkalı venöz dolaşımın semptomlarının, phlegmasia dolens semptomlarına tam olarak benzeyeceği neredeyse inkar edilemez.

"Çerçevenin belirli kısımlarında irin birikmesinin yanı sıra," diye gözlemliyor
Dr. Ferguson, "Puerperal ateşin kaynağı olan nedenle bağlantılı ve izlenebilir olan uzuvların iki başka durumunu daha gördüm.
Bunlardan birinde hastalık erizipel gibi görünüyor...; diğerinde, bacak, phlegmasia dolens'e o kadar benzeyen bir hastalıkla saldırıya uğramıştır ki,
aklımda bunların aynı hastalık olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmaz.
Bunda, hastalığın diğer formlarında olduğu gibi, ciltte kangren eğilimi olabilir."

Uterin flebit adı altında tanımlanan şeyin ortaya çıkma süresi çok kesin bir şekilde işaretlenmiştir ve sistemin etkilenmesi genellikle genel ve ani olur. Şimdiye kadar yapılan tüm gözlemlerin sonucu olarak, en sık doğumdan sonraki 10. ila 20. gün arasında meydana geldiği söylenebilir.[23] Eğer
bu tür vakalarda iltihap sadece damar boyunca yayılmış olsaydı,
bunun gelişimi için böylesine görünüşte kaprisli bir zaman seçimini açıklamak zor olurdu. Ancak,
bu zorluk,
dönemin, aynı semptomların diğer yerel şikayetlerden sonra ortaya çıktığı zamana bu kadar sıkı bir şekilde uygun olduğu ve dahası, damarlarda pıhtıların oluştuğu zamana denk geldiği gözlemlendiğinde ortadan kalkar, doğal olarak küçülmesi beklenebilir.

[23] DR. LEE. Medico-Chirurgical Transactions. Doğumdan sonra oluşan iltihabın genellikle yalnızca spermatik damarlara ve çoğunlukla plasentanın bağlandığı uterus tarafındaki damarlara saldırdığı gözlemlenmiştir. Hipogastrik damarlar nispeten nadiren etkilenir. Spermatik damarda diseksiyon sırasında gözlemlenen görünümler genellikle sağ tarafta vena kavaya veya sol tarafta böbreğe açılan yerde aniden sonlanır. Bu gerçek, Bay Arnott'un gözlemlediği, damarlardaki pıhtının genellikle yalnızca en yakın kollateral dala kadar uzandığı gerçeğiyle tamamen uyumludur; açıklama, Deney VI'da gösterildiği gibi her iki durumda da aynı görünmektedir. Pıhtılaşan kan rahatsız edilmezse, damarın yanlarına yapışıklıklar oluşturacak ve katmanlarında artan bir etki yaratacaktır; ancak mekanik olarak rahatsız edilirse, pıhtılaşma süreci tamamlanmadan önce ilerleyecek ve damarı doğal durumunda bırakacaktır. Bir damarın herhangi bir kısmı tıkandığında, kan tıkanıklık ile bir sonraki kollateral dal arasında dinlenir;
ve pıhtılaşmaya meyilliyse, böyle bir eylemi engelleyecek hiçbir şey yoktur. Ancak durum farklıdır, bir damar diğerine açılır açılmaz. Taze bir kan akımı daha sonra sürekli olarak tıkanmış damarın ağzını süpürür; ve kan bu noktada pıhtılaşma eğiliminde olsa bile, tıkanmamış damarın yanlarına yapışmadan önce dolaşım
yoluyla devam eder. Bu vakalarda hastalıklı görünümlerin aniden sonlanması, kanın bu hastalığın iletildiği ortam olduğuna dair ek bir kanıt sağlar. Doğrudur, bu gibi durumlarda hastalıklı sıvı her zaman veya hatta genel olarak damarlarda izlenemez ve çok sayıda vakada, tutulan ve çürümüş bir plasenta veya ayrışan pıhtı, lokal flebit semptomlarından hiçbiri üretilmeden
uterin damarlarının ağızlarıyla temas halinde kalır; ancak bu yalnızca pürülan veya diğer sıvıların doğrudan kana enjekte edildiği
durumlarda gözlemlenenle uyumludur. Bu gibi durumlarda kanın veya damarların incelenmesi, bir kez kanla iyice karıştıktan sonra yabancı maddenin varlığını kesinlikle
göstermeyecektir, ayrıca sıvının geçtiği damarın iltihabı da kesinlikle
üretilecektir.

Bir atardamara yabancı bir madde sokulduğunda, kan üzerindeki herhangi bir ani etki doğal olarak kanın beslediği
kılcal damar sisteminde aranabilir. Eğer kan daha sonra pıhtılaşırsa,
sadece yerel semptomlar, ilk etapta, üretilecek ve
yapı etkilenmeden kalacaktır. M. Magendie,[24] gerçekten de,
hayvanların atardamarlarına enjekte edilen sıvıların, karşılık gelen damarlar aracılığıyla
hızla geri döndüğünü ve bunun canlılarda ölü bedenlerden
daha hızlı gerçekleştiğini ileri sürmektedir. Eğer bu
evrensel olarak doğru olsaydı, yabancı maddelerin atardamar veya toplardamar sistemine girmesinin pek bir önemi olmazdı. Her iki durumda da yapı üzerindeki etki aynı olurdu. Fakat eğer, şu anda
sürdürüldüğü gibi, kana giren yabancı maddeler, belirli koşullar altında, pıhtılaşmasını üretebiliyorsa, o zaman etkiler, az çok tamamen, kanın doğal dolaşımı sırasında karşılaştığı ilk kılcal damar sistemiyle sınırlı kalacak ve yapı yalnızca o zaman gerçekleşen değişikliklerin
sonucunda etkilenecektir. Bay Gaspard, yağlı
sıvıların ve tortu içerenlerin, küçük atardamarlardan toplardamarlara kolayca
geçemediğini göstermiştir.
Ara kılcal damarlara
dolaşırlar ve orada önce yerel tıkanıklık yamaları ve ardından seröz efüzyon ve apseler üretirler. Öte yandan, tartar emetik, afyon ve nux vomica gibi bazı berrak sıvılar, bir atardamara verildiğinde, dolaşım
yoluyla kolayca geçer ve anayasa üzerinde tam etkilerini
gösterirler; ve bu gibi durumlarda, geçtikleri
kılcal damarlarda hiçbir tahriş görülmez. Bu zehirlerin ilki
kusma ve ishal, ikincisi stupor ve üçüncüsü tetanik
rijidite üretir, tıpkı mideye verilmiş veya bir damara enjekte edilmiş gibi.

[24] Precis Elementaire de Physiologie, t. ii, s. 389.

İkisinden de farklı etkileri olan başka bir madde sınıfı daha vardır; ve bu başlık altında tütün infüzyonu, kurşun asetat çözeltisi, çürümüş sıvılar vb. sınıflandırılır. Bunlar, yukarıda belirtilen birinci sınıftan, kan dolaşımına mekanik bir engel oluşturmadıkları için ve ikinci sınıftan, bir atardamara enjekte edildiklerinde bir toplardamara atıldıkları zamankiyle aynı anayasal semptomları üretmedikleri için ayrılır. M. Gaspard, bir atardamara verildiğinde tütün infüzyonunun ne kusmaya ne de sersemliğe yol açtığını, kurşun asetat çözeltisinin bağırsaklar üzerinde etki etmediğini ve çürümüş sıvıların, sisteme başka yollarla verildikten sonra genellikle gözlemlenen boşaltımları üretmediğini buldu. Ancak, tüm bu maddelerin, enjekte edilen atardamarın dallarının dağıldığı kısımlarda şiddetli yerel tahrişe yol açtığı ve anayasal semptomların, yerel tahrişin sonucu olarak ortaya çıkanlar olduğu ve bu zehirlerin sistem üzerindeki doğrudan etkisinden kaynaklananlar olmadığı bulundu. Deney XX'de, yedi veya sekiz kübik inçlik sıradan hava, bir köpeğin karotis atardamarına kademeli olarak enjekte edildi ve yarım saat sonra, yetmiş damla tıbbi prusik asit eklenmiş bir ons su aynı kaba atıldı; bu işlemin ardından zehrin tuhaf etkilerinden hiçbiri görülmedi. Bir çeyrek saat daha geçtikten sonra, yine de herhangi bir anayasal semptom üretmeden, bir ons doymuş nux vomica çözeltisi de enjekte edildi. Bu deneyde, M. Gaspard'ın[25] damarlarda bulunan havanın elastikiyetinin, kanın ivmesini etkisiz hale getirmeye ve böylece zehirin damarlar boyunca ilerlemesini önlemeye yeterli olduğunu düşünmesi çok dikkat çekicidir, özellikle de onu, bir ölüm sonrası muayenede, daha küçük damarların _çok sert kan pıhtılarıyla_ tıkanmış gibi göründüğünü söylerken bulduğumuzda.

[25] Journal de Physiologie, t. v, s. 328 ve 336.

DENEY I.

(_a_). 25 Eylül 1848'de, eşit büyüklükte dört küçük kap elde ettikten sonra, birincisine biraz seyreltik sülfürik asit, ikincisine biraz rahatsız edici iltihap ve üçüncüsüne biraz su koydum.
Dördüncü kap boş bırakıldı. Daha sonra hepsi eşit şekilde ısıtıldı
ve sağlıklı bir atın şah damarından alınan kan her birine aynı seviyeye kadar
doldurulacak şekilde verildi. Şimdi ayrı tahta parçalarıyla
karıştırılıyorlardı. İki dakikanın sonunda (bir saat tarafından not edildi), ikinci kabın içeriği tek bir
tekdüze kütle halinde
pıhtılaşmıştı. Birinci kabın içeriği (asit içeren) koyulaşmış ve koyu kahverengiydi;
üçüncü ve dördüncü kaplarda kan doğal akışkanlığındaydı, ancak
su içeren kapta diğerine göre daha koyu renkliydi. On dakikanın
sonunda, dördüncü fincanda bulunan kan
pıhtılaşmaya başlamıştı; kan ve su hala sıvıydı. Çeyrek saatin
sonunda, kan tamamen
pıhtılaşmıştı, sadece kan içeren dördüncü fincanda; ve kan ve su içeren üçüncü fincanda çok kısmen
pıhtılaşmıştı.

(_b_). Her biri üç sıvı ons tutabilen dört damar alındı. İlkine yarım ons soğuk su, ikincisine yarım ons seyreltik sülfürik asit ve üçüncüsüne oldukça taze ve tatlı olan bir drahmi irin konuldu. Tüm damarlar
sonra hızla bir atın şah damarından gelen kanla dolduruldu. Her bir
damarın içeriği karıştırıldı. Kan ve seyreltik sülfürik asit koyulaştı ve ilk deneyde olduğu gibi hemen renk değiştirdi, ancak pıhtılaşmadı. İrin ve kan altı dakikada
pıhtılaştı ve kütle yedi dakikada katılaştı. Saf kan on iki dakikada
pıhtılaştı ve on altı dakikada katılaştı. Kan ve
su yaklaşık aynı sürede pıhtılaştı, ancak katılaşması on dokuz dakika sürdü.

Yukarıdaki ve aşağıdaki deneyler, yazarın önerisiyle, Bay T. W. Mayer,[26] veteriner cerrahla birlikte yapılmıştır.

[26] Newcastle-under-Lyme'ın şu anki belediye başkanı.

DENEY II.

Kasıkta bir apse açıldı ve bir miktar irin
bir gallipot'a alındı; bölünmüş damarlardan bir miktar kan da aynı damara alındı; daha sonra karıştırıldılar ve iki dakika içinde
kütle pıhtılaştı. Aynı hastadan aynı şekilde alınan bir miktar kan, ancak irinle karıştırılmadan, on bir buçuk dakika içinde pıhtılaştı.

DENEY III.

20 Ocak 1849'da iltihaplı ve cerahatli bir apse
açıldı ve içinden akan kan ve irin
birbirine karıştırıldı.
İki dakika yirmi saniyede pıhtılaştılar. Bu deney birkaç kez tekrarlandı ve neredeyse benzer sonuçlar elde edildi.

DENEY IV.

Haziran 1849'da, yıllarca çok inatçı bir daralmayla uğraşan bir hastanın perineumunda gergin, iltihaplı bir şişlik açıldı. Önce bir miktar madde kaçtı ve daha sonra, lenf parçaları ve az miktarda irin ve kanla karışmış serum bir süre daha akmaya devam etti. Bu karışık sıvının parçaları ayrı damarlara alındı; ortalama olarak yaklaşık iki dakikada pıhtılaştılar.

DENEY V.

Sağlıklı bir attan iki ons ve altı drahmi kan alındı ​​ve buna iki drahmi irin karıştırıldı. Kitle üç dakika ve üç çeyrekte pıhtılaştı.

DENEY VI.

Üç yaşında sağlıklı bir erkek eşek elde edildi ve Bay Mayer'in yardımıyla 23 Eylül 1848'de şu deneyin konusu yapıldı. Akciğer iltihabı nedeniyle ağrı çeken bir atın göğsündeki bir sorundan üç drahmi irin toplandı. Elde edilen irin oldukça saf ve tatlıydı ve ısıtıldıktan sonra bir şırıngayla eşeğin sol kol damarına enjekte edildi. Hayvan neredeyse tüm irin enjekte edilene kadar hareketsiz yattı; sonra mücadele etti ve irinin küçük bir miktarı kaybolmuş olabilir. Operasyon tamamlandığında, damarın kenarları bir iğneyle bir araya getirildi ve hayvanın ayağa kalkmasına izin verildi. Açıklığın üstündeki damar artık elle izlenebildiği kadar yüksekte sert, esnek olmayan bir kordon olarak hissedilebiliyordu; Ancak kan dolaşımı sırasında kanı ilerletmek için hafifçe bastırıldığında sertlik tamamen kayboldu. Ameliyattan hemen sonra sert ve belirgin olan damar artık dokunulduğunda dikkat çekici bir şey sunmuyordu. Hayvan şimdi sanki uzanmaya meyilliymiş gibi bir yandan bir yana hareket ediyordu.

Ameliyattan iki buçuk saat sonra, doğal olarak 36 olan nabız 60'a yükselmişti; solunum dakikada 12'den 26'ya
çıkmıştı.

_24 Eylül._ Nabız 52; solunum 20; ağız sıcak; kulaklar soğuk.
Akşam nabız 48 ve solunum 16 oldu; ara sıra öksürüyordu.

_25._ Nabız 48; solunum 12; yüzünde biraz donukluk var ama
canlı ve ara sıra şakacı. Sol ön bacak şiş; kulakları
çok soğuk. Öğleden sonra öldürüldü ve kanın
vücuttan akmasına izin verildi.

_Otopsi görünümleri. _ Sol bacaktaki yara doğrudan, hem dış açıklığın üstünde hem de altında çok kısa bir mesafe boyunca lenf ve ince bir irinle dolu olan kol damarına açılıyordu; bunun hemen üstündeki damar sağlıklıydı ve uzuvdaki diğer damarlarda veya kalbe giden damarlarda herhangi bir hastalık belirtisi yoktu. Koltuk altındaki bezler şişmişti. Akciğerler farklı yerlerde düzensiz bir şekilde noktalanmış, etrafı kurşuni tıkanıklıklarla çevriliydi: bunlar hem akciğerlerin yüzeyinde hem de özünde mevcuttu; genellikle bir fındık büyüklüğündeydiler, ancak bazı yerlerde tek bir lobül işgal ediyorlardı ve ana hatları tarafından tam olarak çevrelenmişlerdi.

DENEY VII.

23 Kasım 1848'de, yaklaşık bir ons tamamen saf irin
(önceden ısıtılmış) yaşlı bir eşeğin sağ juguler venine enjekte edildi; damar hemen "kablolandı" ve kan damarda pıhtılaşmış gibi göründü. Ameliyat solunumu pek uyarmadı; ancak dakikada doğal olarak 35 olan nabız 60'a çıktı ve sonradan 55'e düştü.

_24._ Hayvan bitkin düştü; iştahı kayıtsızdı. Damar, sternuma kadar kalınlaşmış bir kordon olarak izlenebilir. Solunum 12 (doğal standart); nabız 50.

_25._ Damarın etrafındaki kısımlar serumla çok fazla sızdı: nabız 55; solunum 12.

_26._ Boyundaki yara iltihaplanmaya başladı ve daha sonra damarın seyrinde, açıklık ile sternum arasında yaklaşık olarak ortada bir
apse oluştu. Genel semptomlar, hayvanın yok edildiği 4 Aralık'a kadar çok hafif bir değişiklikle devam etti.

_Otopsi görünümleri._ Şah damarının sadece dolaşım sırasında iltihaplandığı ve dış açıklığın biraz altında yok olduğu
bulundu. Çevredeki kısımlar serum ve lenf ile büyük ölçüde
infiltre olmuştu ve yakın çevresinde birkaç
apse oluşmuştu. Akciğerlerde, son bahsedilen deneyde olduğu gibi, iyi tanımlanmış tıkanıklık yamaları yoktu.

DENEY VIII.

Altı yaşında sağlıklı bir eşek, 16 Kasım 1848'de ameliyat edildi. Solunum doğal olarak dakikada 14 ve nabız 38'di. Bir atın frontal sinüsünden elde edilen yaklaşık iki ons son derece rahatsız edici irin, sol şah damarına enjekte edildi; irin, enjekte edilmeden önce istemeden suyla
karıştırılmıştı. Ameliyat sırasında damar, içindeki kan yarı pıhtılaşmış bir haldeymiş gibi doldu. Nabız şimdi 60'a, solunum ise dakikada 20'ye çıktı; iki saat içinde hafif titremeler meydana geldi.

_17 Kasım._ Hayvan sakin; iştahı iyi; nabzı 48, küçük
ve tel gibi; solunum 16. Akşam saatlerinde daha da heyecanlıydı;
damar kalbe doğru aşağı doğru iltihaplanıyordu; nabzı 60;
solunum 20.

_18 Kasım._ Damar daha da iltihaplanmıştı ve yaranın ağzında hafif bir iltihap
görülüyordu. Solunum 16; nabız 55. Bu dönemden 23'üne kadar nabız 55'ten 60'a devam etti ve
solunum 12'den 18'e değişti.

_26 Kasım._ Damarın durumundaki şişlik hızla
iniyor; nabız 55; solunum 12.

Hayvan yavaş yavaş iyileşti ve 26 Şubat 1849'da
başka bir deneyin konusu yapıldı. Sağ juguler ven
açıldıktan sonra, iki ons saf sağlıklı irin enjekte edildi ve
damarın üzerine dışarıdan basınç uygulanarak dolaşım
yoluyla ilerletildi. Damar operasyon sırasında gerginleşti ve içeriğini kalbe doğru
itmek için yapılan girişimlere makul bir şekilde
direndi. _Kan geri dönüşüne karşı gösterilen direnci aşmak için bile kuvvetli
baskı yeterli değildi._ Operasyondan kısa bir süre sonra,
hayvanda bir sertlik oldu; nefes alış verişi zorlaştı ama hızlanmadı; nabız 57. Yedi saatin ardından hayvan bitkin görünüyordu; yemek yemeyi veya içmeyi
reddetti; ekstremiteleri soğuktu; dakikada 16 nefes
aldı; nabız 60, küçük ve düzensiz.

_27 Şubat._ Damarın göğüs kemiğine kadar kalınlaştığı hissedilebiliyor.

Genel semptomlar bir önceki akşamla aynı.

_28._ Daha az yapısal tahriş var; nabız 60;
solunum 14.

_2 Mart._ İştah hala kayıtsız; nabız 60; solunum 16.

Bu tarihten hayvanın yok edildiği 7. güne kadar genel semptomlar hemen hemen aynı şekilde devam etti, ancak juguler venin etrafındaki, açıklıktan göğüs kemiğine kadar olan sertleşme ve şişlik
daha da arttı.

_Otopsi görünümleri._ Sol juguler venin tamamen
yok olduğu bulundu. Sert bir pıhtının kalıntıları, kanalını, içine açılan deliğin biraz aşağısında tıkamış ve aşağıda, damarın sadece bir tarafına yapışan uzunlamasına konik bir kısımda son bulmuştur. Sağ tarafta, damarın seyrinde bir apse oluşmuştu; ve iki inç boyunca, tüm parçalar, damarın yapısını ayırt etmenin imkansız olduğu karışık bir irin ve lenf kütlesine gömülmüştü. Hem bunun üstünde hem de altında, birkaç inç boyunca, damar, onu etkili bir şekilde yok eden
pıhtılarla doluydu. Bu pıhtılar, dolaşım boyunca birkaç inç boyunca uzanıyordu; ancak bunların ötesinde, her iki yönde de damar geçirgendi. Akciğerlerde bazı hafif tıkanıklık noktaları vardı, ancak Deney VI'da gözlemlenenle aynı karakteristik türde değildi. Diğer organlar sağlıklıydı.

DENEY IX.[27]

[27] Bu ve aşağıdaki deneyler, yukarıdaki tezde atıfta bulunulan
M. Gaspard tarafından kaydedilenler arasındadır.

Büyük bir ülserden türetilen ve biraz suyla seyreltilmiş, biraz pis kokulu iki drahmi irin, orta büyüklükte bir köpeğin şah damarına
enjekte edildi. Hayvan hemen yutmak için birkaç kasılma
çabası gösterdi ve kısa süre sonra bayıldı.
Ağrı belirtileri gösterdi ve gün boyunca altı kereden fazla kustu. Bir saatin sonunda, bir boşaltımla ve bulanık idrar
çıkarmasıyla hafifçe rahatlamış gibi görünüyordu. Akşam çok hastaydı; bacakları uzatılmış şekilde yan yattı; çok zayıf bir nabzı ve
neredeyse fark edilemeyen bir solunumu vardı. Deneyden on saat sonra,
siyah, sıvı ve son derece rahatsız edici hareketler yaptı; bunlara
anında rahatlama eşlik etti. Hayvan iştahını geri kazandı, serbestçe
yeyip içti ve uyudu. Ertesi gün, neredeyse
iyi görünüyordu. Üçüncü gün, aynı irinin üç drahmisi karşı damara enjekte edildi; belirli bir süre geçtikten sonra, ilk örnekte olduğu gibi, baygınlık, kusma ve
sık sık idrara çıkma isteği oluştu; enjeksiyondan on iki saat sonra,
sık sık sıvı, beyaz ve çok pis kokulu hareketler oldu ve
hayvan yirmi dört saatin sonunda öldü.
Vücudu açıldığında, bağırsaklarda veya diğer organlarda hiçbir değişiklik bulunmadı.

DENEY X.

Son deney, aynı sonuçlarla bir tazı üzerinde tekrarlandı:
baygınlık, ateş, kusma ve tekrarlanan boşaltımlar birbirini izledi,
ilk deneyden sonra iyileşme oldu, ancak ikinci deneyden sonra iyileşme olmadı. Vücudu açtığımızda, akciğerlerin alt loblarının tıka basa dolu ve neredeyse hepatize olması dışında hiçbir lezyon görülmedi.

DENEY XI.

Son deneylerdeki aynı hastadan alınan üç dirhem taze irin, küçük, zayıf ve sağlıksız bir köpeğin juguler venine enjekte edildi. Üç dakika geçtikten sonra, bol miktarda idrar
boşaltımı oldu, ardından sürekli kusma ve dışkıyı çıkarmak için tekrarlanan etkisiz çabalar oldu. Yaklaşık çeyrek saat boyunca, bir tür emprostotonos, uzuvlarda sertlik ve ölüm benzeri bir durum oldu. Daha sonra, taze kusma başladı,
çok pis kokulu sıvı boşaltımları, ardından belirgin bir rahatlama geldi;
ancak kısa bir süre sonra, uzun süre devam eden tenesmus ortaya çıktı ve
irin enjeksiyonundan beş saat sonra ölümle sonuçlandı.
Vücudu açtığımızda, bağırsakların mukoza zarı kırmızı,
şiş ve iltihaplı bulundu, özellikle kolon ve rektumda.

DENEY XII.

Önceki örneklerde kullanılana benzer, ancak daha uzun süre saklandığı için daha çürümüş olan yarım ons irin, orta büyüklükteki bir köpeğin damarlarına sokuldu. Hayvan, diğer vakalarda olduğu gibi, şiddetli ıkınma eşliğinde kusmayla yakalandı.
Daha sonra, belirgin sinirsel semptomlar ortaya çıktı.
Gözler kaydı; aşırı duyarlılık ve tüm vücutta istemsiz kasılmalar, baygınlık, hıçkırık ve kısa acıklı çığlıklar vardı. Yürüyüş dengesiz, sendeleyerek ve belirgin bir amaç olmadan gerçekleşti. Şiddetli bir hezeyan, şiddetli susuzluk, nefes darlığı, kalp çarpıntısı vb. vardı. Bu durum yaklaşık iki saat sürdü ve hayvan önceki vakalarda olduğu gibi kritik bir
boşalma yaşamadan korkunç kasılmalarla öldü.

_Otopsi görünümleri._ Cesedi açtığımızda, hala sıcakken, venöz kanın çok sıkı bir şekilde
pıhtılaştığı, dinlenmeye bırakıldığında serumundan hiçbir şey
kaybetmediği görüldü; kalbin sol ventrikülü, dış yüzeyinde, ancak uzun süreli ovma ve maserasyondan sonra kaybolan bir tür beton zarla
oluşturulmuş şarap tortusu renginde bazı lekeler gösterdi. Diğer organlar sağlıklı görünüyordu.

DENEY XIII.

Bir miktar sığır etinin bir köpeğin kanında ayrışmasına izin verildi; ayrışmadan kaynaklanan sıvının yarım ons kadarı küçük bir dişi köpeğin şah damarına enjekte edildi. Hayvan hemen yutmak için birkaç
kasılma çabası gösterdi ve kısa süre sonra baskı altına girdi, huzursuz oldu ve bayıldı. Bir saatin sonunda büyük bir bitkinlik oldu,
tekrarlayan jelatinimsi ve kanlı boşaltımlar ve safralı madde kusmasıyla birlikte. Gücü giderek azaldı ve hayvan enjeksiyondan üç saat sonra öldü.

_Otopsi görünümleri._ Akciğerlerin çok tuhaf bir şekilde iltihaplandığı bulundu. Menekşe veya siyah renkte kanla
dolmuşlardı ve küçük ekimozlar gibi birçok peteşiyal leke vardı. Bu lekeler kalbin sol ventrikülünde, dalakta, mezenterik bezlerde, safra kesesinde ve hatta deri altı hücre dokusunda da mevcuttu. Periton birkaç kaşık kırmızımsı serum içeriyordu; ancak sindirim organlarının mukoza zarının esas olarak etkilendiği bulundu. Midede hafifçe iltihaplanmıştı. Bağırsaklarda, özellikle de duodenum ve rektumda, soluk renkliydi, çok sayıda siyah leke vardı ve şarap tortusuna benzeyen jelatinimsi ve kanlı bir salgıyla kaplıydı. Bu bölgelerdeki dokular hafifçe kalınlaşmıştı.

DENEY XIV.

Önceki deney, orta büyüklükte bir köpeğin juguler venine, suda çürümüş sığır etinin maserasyonundan elde edilen bir ons sıvı enjekte edilerek tekrarlandı. Hayvan çok geçmeden aşırı derecede rahatsız edici, sıvı boşaltımları ve bol idrar geçirdi. Nefes
hızlı ve derin, nabız küçük ve hızlı oldu. Bağırsakları boşaltmak için tekrarlanan çabalar
yapılmaktaydı. Büyük bir depresyon ve
güçsüzlük vardı. Bir saatin sonunda, bir tür
ishal veya
dizanteri ortaya çıktı. Sıvı, kanlı ve pis kokulu boşaltımlar,
bir buçuk saat boyunca devam etti ve hayvan öldü.

_Ölüm sonrası görünümler._ Akciğerlerin üzerine dağılmış
soluk, kahverengi ve siyah lekeler bulundu. Bağırsak kanalı, boşaltılan maddeye benzeyen kanlı bir
mukoza salgısıyla doluydu; mukoza zarı, önceki vakada olduğu gibi soluk renkteydi.

DENEY XV. İki gün boyunca, 77 Fah. sıcaklıkta, eşit miktarda suda lahana yapraklarının maserasyonundan elde edilen iki ons ve bir buçuk koyu, pis kokulu sıvı, orta büyüklükte bir köpeğin sağ juguler venine enjekte edildi. Operasyon sırasında, hayvan yutmak için birkaç
çaba gösterdi ve kısa süre sonra bayıldı ve birkaç kez kustu.
Birkaç saat sonra, kusmanın tekrarlaması ve gün boyunca devam eden baygınlıkla birlikte büyük bir huzursuzluk ve baskı oldu.
Dokuz saat sonra, çok bol ve çok pis kokulu bir boşaltım gerçekleşti. Akıntı is kadar siyahtı ve mukustan, biraz dışkı maddesinden ve büyük miktarda bozulmuş kandan oluşuyordu. Bir süre sonra, birincisine tam olarak benzeyen ikinci bir kanlı mukus boşaltımı oldu. Ertesi gün, çok fazla güç kaybı oldu: hayvan yan yattı veya yürürken sendeledi. Küçük, ateşli bir nabızla birlikte büyük ve doymak bilmez bir susuzluk vardı. Ancak en dikkat çekici semptom, büyük atardamarlardan birinin anevrizması[28] sonucu uzun süre devam eden hipertrofinin neden olduğu, o organın aşırı büyümesiyle oluşana benzeyen, kalp çarpıntısının, arada sırada, meydana gelmesiydi. Üçüncü ve dördüncü günlerde hayvan daha iyiydi, ancak hala büyük susuzluk, ateş ve mideden gelen sıvıların ara sıra reddedilmesi vardı. Beşinci günde, semptomlar daha da kötüleşti; aşırı güçsüzlük, sendeleyen bir yürüyüş, aşırı susuzluk, gözler kırmızı ve sakızla doluydu; burun delikleri tıkalı, şiş ve mukusla tıkanmıştı; ve ağzın astar zarı şişkin ve mor kırmızı renkteydi. Gün ortasında, irin kokusuna, kıvamına ve görünümüne benzeyen, bazı pıhtılaşmış kanla karışık, gri-beyaz sıvı bir akıntı oldu. Ölüm ertesi gece gerçekleşti.

[28] Bir keresinde St. George Hastanesi'nde genç bir kadında benzer bir durum gözlemledim. Kalbin her atışı, hastadan iki veya üç metre uzaklıktan büyük bir netlikle duyulabiliyordu; paroksismalar sırasında, nefes almada en büyük zorluk yaşanıyordu; yüz ifadesi endişeli ve morarmıştı ve tüm atardamarlara belirgin bir heyecan iletiliyordu. Ölümden sonra, yüz ifadesi ve vücudun üst kısmı, venöz tıkanıklıktan dolayı morarmıştı. Göğüs açıldığında akciğerler kolayca çökmedi. Kalbin kulakçıkları siyah kanla büyük ölçüde şişmişti; sol ventrikülün iç yüzeyi, yaklaşık iki inç kare genişliğinde beyaz bir yama sunuyordu; aortun astar zarı,
birkaç inç boyunca, parlak kırmızı renkteydi; bu, damarın çevresinin sadece üçte birini kaplıyordu. Kalpte veya damarlarda, yaşam boyunca gözlemlenen semptomları açıklayacak başka bir yapısal
değişim bulunamadı.

_Ölüm sonrası görünümler._ Gözlerin, burnun ve ağzın mukoza zarı kırmızı veya mordu ve çok bol miktarda kalın bir mukusla kaplıydı.
Akciğerler koyu renkliydi, bazı siyah lekeler vardı, ancak yine de
çıtırtılıydı. Kalbin sol ventrikülü, dokusuna nüfuz eden ekimozlara benzeyen birkaç kahverengi lekeye sahipti.
İç yüzeyi, şarap tortusu rengindeydi ve sağ tarafınkiyle tek bir kontrast oluşturuyordu, ancak bu tarafta, iki buçuk drahmi ağırlığında, açık sarı renkte ve görünüşte yağa benzeyen sert bir fibrinöz konkresyon vardı. Bu, her yerde aynı kıvamdaydı, her yerde serbestti, ancak bir parmak tırnağı büyüklüğündeki bir kısım hariç, bu kısım ventrikülün iç yüzeyinde düzensiz ve iltihaplı bir noktaya yapışmıştı; bu pıhtıda enjekte edilen sıvının görünümü tanınamadı. Aynı renk ve kıvamda akciğer atardamarına, vena kava, vena azigos, aksiller ve hatta sağ juguler vene devam etti. Bağırsak mukoza zarı, özellikle rektum, duodenum ve ince bağırsağın küçük bir bölümünde menekşe kırmızısı renkteydi. Uzunlamasına çizgiler ve yamalar halinde iltihaplanmıştı ve bu da bağırsakların dış yüzeyine kadar, açılmadan önce, benekli bir görünüm veriyordu. Bu renk değişikliğine dokuların kalınlaşması veya ülserasyon eşlik etmiyordu ve daha çok ekimoz veya kanama sonucu gibi görünüyordu. Rektumun astar zarı esas olarak etkilenmişti ve mukoza bezleri şişmiş ve çok belirgindi. Bu bağırsak, ölümden önce boşaltılan maddeye benzeyen saf bir sıvı içeriyordu. Diğer bağırsaklar çok kalın gri-beyaz bir mukus içeriyordu. Mezenterik bezler iltihaplanmıştı ve sanki kanla
dolmuş gibi görünüyordu. Safra kesesinin yüzeyi kahverengi ve mor lekelerle beneklenmişti ve erimiş katranı andıran siyah, kalın, ipliksi safra içeriyordu.

XVI VE XVII. DENEYLER.

_Bir atardamara Civa verilmesinin etkilerinin gösterilmesi._

Bir koyunun sol karotis atardamarına suyla karıştırılmış bir buçuk ons ​​cıva enjekte edildi. Hayvan hemen acı çekti
ve ayakları üzerinde hareketsiz durdu. Baş aşağı tutuldu, sersemlik ve ağırlık vardı ve gözler dışarı fırlamış ve iyice açılmıştı. Ön bacaklar daha sonra büküldü ve baş sağ omzun üzerine bir tür kasılma katılığıyla eğildi ve bu ölüme kadar devam etti. İki saat sonra hayvan komaya girdi, uzuvlarında bazı kasılma hareketleri oldu ve sol göz kızarıp iltihaplandı. Ölüm operasyondan elli saat sonra gerçekleşti.

_Otopsi görünümleri._ Sol göz iltihaplı bir halde bulundu ve cıva içeriyordu. Sol karotid arterinin birçok dalında da kılcal sisteme nüfuz etmemiş bir miktar cıva vardı. Bu damarlarla beslenen tüm organlar yabancı maddenin varlığı nedeniyle kırmızı, şiş ve iltihaplıydı. Ancak tiroid bezi, dil, yanaklar ve dudaklar sadece orta hatta kadar etkilenmişti ve karşıt yarımlar soluk ve doğal hallerindeydi.

Bir buçuk dirhem cıva, ılık suyla karıştırılarak büyük bir köpeğin krural arterine enjekte edildi. Hayvan hiç acı
göstermedi ve etkilenen uzuv üzerinde hafifçe durarak yürüdü, bu da hissedilir şekilde
soğudu. Bir saatin sonunda hayvan yemeğini reddetti, huzursuz oldu ve artık çok sıcak olan uzuvda şiddetli ağrı olduğunu gösterdi. Ertesi gün bacak şişmiş ve
ödemliydi. Üçüncü gün aşırı susuzluk, artan
ödem ve büyük acı vardı. Hayvan operasyondan altmış saat sonra öldürüldü.

_Otopsi görünümleri._ Etkilenen uzuv hariç hiçbir organda hastalık bulunamadı. Bu her
bölgede şişmiş ve ödemliydi; farklı boyutlarda apseler oluşmuştu ve bunlar
sağlıklı sıvı, cıva ve irin içeriyordu; bazı kısımlar başlangıç ​​aşamasında mortifikasyon halindeydi ve önemli miktarda hava veriyordu.
Cıva kürecikleri farklı
bölgelerde bulundu, genellikle apselerin
ortasını işgal ediyordu ve uzuvda kesiler yapıldığında
bistürün üzerinden akıyordu.

DENEY XVIII.

_Bir atardamara yağ enjeksiyonunun etkisini göstermek._

Büyük bir köpeğin krural atardamarına üç drahmi zeytinyağı atıldı. Hafif bir ağrı hissedildi ve uzuv belirgin bir şekilde soğudu ve tendo-Aşil altındaki nabız artık hissedilemedi. İki saat sonra, aynı miktarda yağ tekrar enjekte edildi. Bacak şimdi iltihaplanmaya başladı ve hassaslaştı. Ertesi gün,
bütün uzuv ödemliydi, çok şişmişti ve çok ağrılıydı.
İlk deneyden yirmi dokuz saat sonra, uyluk ve bacak kasları ve hücresel doku, bazı yerlerde kanla
dolmuş ve morumsu lekeler halinde iltihaplanmış; diğerlerinde ise,
sarı serum ve jelatinimsi eksüdatlarla sızmıştı. Etkilenen bölgelerde
hiçbir yağ
tespit edilemedi.

DENEY XIX.

Bir miktar sığır etinin masere edildiği bir ons çürük su, orta büyüklükteki bir köpeğin krural atardamarına enjekte edildi. Atardamar
bağlandığından, nabız tendo-Aşil'in altında durdu; ancak uzuv,
bu açıdan son deneyle bir tezat oluşturarak, normal ısı derecesini korudu. Ameliyatı önemli derecede ateş
ve huzursuzluk izledi; bu, tüm gün
ve ertesi gece, damarlardaki benzer ameliyatları
sürekli olarak takip eden kusma veya boşaltım olmadan devam etti. Ertesi gün
uzuv çok ağrılıydı, ancak şişmemişti; susuzluk vardı,
normal dışkı ve idrar salgısı vardı. Üçüncü gün, hayvan
açıkça daha iyiydi; iştahı neredeyse doğal hale gelmişti ve uzuv hala çok ağrılı olmasına rağmen daha kolay yürüyebiliyordu. Gece, yumuşak, neredeyse sıvı dışkılamalar oldu. Dördüncü gün, hayvan açıkça iyileşiyordu, çünkü bir buçuk ons
çok pis kokulu ve çok yoğun sıvı (sığır etinin maserasyonundan elde edilmiş) karşı uzvun krural atardamarına enjekte edildi.
Hayvan hemen acı çekti, buna çok şiddetli ve belirgin kalp çarpıntısı eşlik etti. Bacağını yukarıda tutarak aksayarak yürüdü ve kısa süre sonra ateşi çıktı ve huzursuz oldu. Semptomlar ilk deneyden sonrakiyle tamamen aynıydı. Bacak giderek daha fazla
acı çekti, aşırı hassaslaştı, ancak serumla sızmadı.
Gece boyunca çok fazla acı ifadesi vardı ve hayvan sürekli hareket halindeydi. Ölüm, ikinci enjeksiyondan on dokuz saat sonra gerçekleşti. Uzuv, ölümden sadece beş veya altı saat önce şişmişti.

_Otopsi görünümleri._ Uzuv, tüm dokulara sızmış çok miktarda kanlı sıvı gösterdi. Yüzeysel kaslar
siyahtı ve az çok kangren görünümü veriyordu.
Derin kaslar artık böyle değildi, tamamen düzensizleşmişti ve
kırmızı şarap tortusu kütlelerine benzeyen, aşırı derecede pis ve bir miktar gazı serbest bırakan çürümüş bir hamura dönüşmüştü.
İlk enjekte edilen uzuv hala şişmişti ve adduktor kaslarının iç kısmında çürümüş kanlı bir serumla dolu iki veya üç boşluk vardı. Göğüste akciğerler sağlıklıydı ve kalbin sağ boşlukları da öyleydi; ancak sol boşluklar dış yüzeylerine dağılmış birkaç kırmızımsı siyah nokta gösteriyordu. Sol kulakçıkta, iç yüzeyindeki iltihaplı bir noktaya yapışmış, sert sarımsı beyaz bir pıhtı vardı. Bağırsak kanalı, midede ve onikiparmak bağırsağında is renginde olan, değişmiş kana benzeyen kahverengimsi kırmızı bir sıvıyla doluydu. Bu organların, ince bağırsağın ve rektumun mukoza zarları, kırmızı şarap tortusunun renginde, ancak katlarında iltihaplı bir
kalınlaşma olmadan kanla
dolmuştu.

DENEY XX.

_Bir atardamara hava verilmesinin etkisini göstermek._

Yedi veya sekiz kübik inçlik sıradan hava, büyük bir köpeğin krural atardamarına kademeli olarak enjekte edildi.
Havanın kanla karışımına bağlı olarak, tuhaf bir hışırtı sesi, operasyona eşlik etti. Hiçbir özel semptom görülmedi; ancak birkaç dakika sonra, karşılık gelen damar, zorlukla hareket eden ve damarda durgunlaşan köpüklü kanla şişti. Tüm uzuv, basınçla
gıcırdadı, ancak yarım saatten fazla bir süre boyunca herhangi bir olumsuz semptom görülmedi. Yetmiş damla tıbbi siyanür asidi eklenmiş bir ons su, şimdi aynı atardamara enjekte edildi. Bu, anayasa üzerinde belirgin bir etki yaratmadı.

Çeyrek saat sonra, aynı damara bir ons doymuş nux
vomica çözeltisi enjekte edildi. Bunu da herhangi bir
belirti izlemedi. İlk enjeksiyondan bir saat sonra, aynı atardamara yarım ons zayıf bir tütün infüzyonu verildi. Hemen ardından aşırı ağrı geldi, buna büyük bir nefes alma hızı eşlik etti. Hayvan şimdi sanki ölecekmiş gibi görünüyordu;
ancak, yavaş yavaş iyileşti, başı dönüyordu ve kusmaya meyilli görünüyordu ve
kendini sürekli bir huzursuzluk halinde tuttu. Bu durum
ateşle birlikte uzuvda aşırı hassasiyet ve
nabzın düzensizliğiyle takip edildi. Birkaç saatin sonunda daha iyi görünüyordu; nabız daha düzenli ve daha az ateşli hale geldi, ancak bacak
şişmeye devam etti ve baskı uygulandığında aşırı derecede ağrılıydı.
Gece boyunca, uluma ve huzursuzlukla belirtilen ağrı geri döndü. Birkaç kez dışkı ve idrar boşaltımı oldu. Ertesi sabah,
çok fazla ateş ve belirgin bir acı ile büyük bir bitkinlik vardı.
Uzuv hafifçe amfizematöz, şiş, iltihaplı ve
serumla sızmıştı.

Ertesi gün, içinde biraz nux
vomica kaynatılmış iki ons ve buçuk su, karşı uzuvdaki krural atardamara enjekte edildi. Köpekte hiçbir ağrı yoktu; ancak, on veya on iki dakikanın sonunda, hafif konvülsif hareketler belirginleşti ve bunlar giderek şiddetli tetanik spazmlara dönüştü. Hayvan, uzuvlarını uzatarak kendini geriye attı ve son enjeksiyondan bir buçuk saat sonra tekrarlanan konvülsif ataklardan sonra öldü.

_Otopsi görünümleri._ Cesedi açtığımızda, son deneyin denendiği uzuvda _alışılmadık bir görünüm_ görülmedi, ancak karşıdaki şişkin ve amfizematözdü, pis kokulu gri-kırmızı köpüklü bir serumla
ilgiliydi. _Küçük damarlar, sert kan pıhtılarıyla
tıkanmıştı._ Safra kesesi büyük ölçüde
gerginleşmişti; ve bağırsak kanalında bir miktar sarımsı
mukus vardı.

BÖLÜM II.

KANSARA KİRLİ SIVILARIN GİRİŞİ; SONUÇLARI VE VAKALARLA TEDAVİSİ.

VIII. Bu makalenin ilk bölümünde alıntılanan deneyler, kanın belirli yabancı maddelerin kanla birlikte dolaşmasını önleme
gücünü göstermektedir. Özellikle irinin
kanı
pıhtılaştırma eğiliminde olduğunu; ve bu sayede,
damarlara girdiğinde, dolaşım sisteminin bir bölümünde ilerlemesinin
durdurulduğunu göstermektedir. Tek başına ele alındığında pek de önemli görünmeyen bu gerçek,
kanın, uygun koşullar altında, her zaman canlı vücutta harekete geçmeye hazır olan doğal özelliklerinden biri olarak
düşünüldüğünde önemli bir öneme sahiptir. İrin kanın pıhtılaşmasını ve canlı damarlarda dolaşmasını belirleyecek koşullar, şu anda bu noktada sahip olduğumuz uyumsuz kanıtları doğru bir şekilde yorumlayabilmemiz için doğru bir şekilde belirlenmelidir.

Dr. Sedillot,[29] yakın zamanda yayınlanan bir çalışmada, irinin herhangi bir tıkanıklıkla karşılaşmadan genel dolaşıma döküldüğü çok sayıda vakayla karşılaşıldığını ve bu gibi durumlarda dolaşım sisteminin farklı bölümlerinde irin kürecikleri tespit edebildiğini belirtmektedir. Hatta, vücuttan alınan kanın bir kısmını mikroskop altında inceleyerek, iltihaplı enfeksiyondan kaynaklanan bir hastalığı tanıyabileceğini bile iddia etmektedir.

[29] De l'Infection Purulente, s. 399.

M. Dance ve o zamandan beri aynı derecede doğru gözlemciler,
diğer taraftan, kandaki irin karakterlerini tespit etmekte başarısız oldular,
bu sıvı canlı hayvanların damarlarına enjekte edildiğinde bile.
Bu farklı gözlemlerin sonuçları,
kanın pıhtılaşma gücü bozulmadan önce irin kürecikleri üzerinde uyguladığı etkiyi göz önünde bulundurarak belki de uzlaştırılabilir.
Bu konu
şimdiye kadar patologların dikkatini çekmemiş gibi görünüyor.

Dr. Sedillot'un kanda irin kürecikleri tespit ettiği tüm vakalarda, hastalar hastalıktan öldü; ancak
M. Dans ve diğerleri, deneyler
mükemmel sağlıktaki hayvanlar üzerinde yapıldı. İkincisinde, irin
dolaşıma giremez, daha önce gösterildiği gibi, ya da ancak
kan kısmen veya tamamen etrafında pıhtılaştıktan ve
pıhtı daha sonra parçalandıktan sonra girebilir.

Bu koşullar altında pıhtılaşma eyleminde, irin küreciklerinin görünümleri değişir,--bunlar belki de fibrinin kasılmasıyla mekanik olarak
sıkıştırılır--böylece en deneyimli göz artık onları tanıyamaz.

Vücuttan yeni alınmış sağlıklı kanla karışan irin, bu şekilde
tamamıyla karakterini kaybedecektir; ve pıhtılaşma, canlı damarlarda kesinlikle gecikmediği için, çelişki korkusu olmadan, irin küreciklerinin damarlara küçük miktarlarda sokulduğunda ve sağlıklı
kanla karıştırıldığında
tespit edilemeyeceğini söyleyebiliriz.

Uzun süreli hastalık ve dolaşıma tekrar tekrar bozulmuş sıvıların girmesi nedeniyle kanın gücünü kaybettiği durumlarda, Dr. Sedillot'un gözlemlerinin doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden görünmüyor; ve irin küreciklerinin kanınkilerle birlikte dolaşması muhtemeldir. Hayvanlar üzerinde yapılan deneylerde, her zaman, irin enjeksiyonunun etkilerine direnmede anayasanın gücünün, sonraki herhangi bir operasyondan çok daha fazla olduğu bulunmuştur. Bu durum, doğrudan şimdi yapılan gözlemlerle ilişkilendirilmiş gibi görünüyor ve sağlıklı kanın sisteme bazı yabancı maddelerin girmesine direnme gücünün başka bir örneğini sunuyor. Bu gerçeklerin ve daha önce kaydedilen deneylerin dikkate alınmasıyla, yaralı veya iltihaplı bir damar yoluyla sisteme irin girmesinin, nadiren sistemin pürülan enfeksiyonuna doğru ilk adım olabildiği açıkça ortaya çıkıyor. İrin dolaşımda yolunu bulmadan önce, kanda daha önce bir değişiklik olmuş olmalı, bu da pıhtılaşma gücünü zayıflatmış olmalı veya alışılmadık mekanik yöntemler kullanılmış olmalı. Damarlara irin enjekte edenler tarafından yapılan çelişkili ifadeler, yapılan deneylerde kanın kullandığı güç hesaba katılarak uzlaştırılabilir. Bazı durumlarda irinin bir kısmının genel dolaşıma zorla sokulmuş olmasına rağmen, vakaların büyük çoğunluğunda ilk girdiği damarda tutulduğu ve asla dolaşım sıvısının bir parçası olmadığı konusunda çok az şüphe olabilir. Buna göre, bazı deneycilerin gözlemledikleri ikincil hastalıkları kaydettiğini, diğerlerinde ise bu görünümlerin oluşmadığını görüyoruz. Dr. Sedillot[30], irin küreciklerinin veya katı irin parçalarının, belirgin iltihaplı enfeksiyon belirtileri üretmek için sisteme sokulması gerektiğini kanıtlamaya çalışmıştır. Ancak bu hipotez, MM. Gaspard ve Cruveilhier'in sık sık tekrarlanan deneyleriyle çelişmekle kalmayacak, benzer etkilerin cıva ve çürümüş sıvıların enjeksiyonuyla üretildiği deneylerle çelişecek, ayrıca hastalığın lenf sistemi aracılığıyla iletildiğine dair kanıtların olduğu bu küreciklerin sokulma biçimini de açıklayamayacaktır. Tüm maddelerin emici bezlerden geçerken geçirdiği değişiklikler, irin küreciklerinin bu şekilde değişmeden dolaşıma sokulabileceği fikrini hemen ortadan kaldıracaktır; ve yine de tahriş edici sıvıların bu şekilde sisteme iletildiğine ve ikincil apselerin oluşumuna yol açtığına dair doğrudan kanıtımız var (Vaka
XXIX).

[30] Hayvanlar üzerinde yapılan deneylerden genel sonuçlar çıkarırken,
onlarda irin oluşumunun büyük
zorlukla sağlandığı akılda tutulmalıdır. Çürük sıvıların enjeksiyonuyla oluşan görünümlerin çoğu (Deney XIV'te olduğu gibi) insanda muhtemelen
süpürasyonla sonlanırdı. Dr. Sedillot yine de,
genel olarak konuşursak,
katı parçacıklar içeren sıvılardan üretilenlere kıyasla,
çürümüş serumun sokulmasıyla farklı bir post-mortem görünüm sınıfının beklenebileceğini
belirlemiştir.

İrin madde olarak dolaşıma sokulması doktrininin kabul edilmesinde zorluk yaşanacak başka bir vaka sınıfı,
kendisini, birincil etkilerde (Vaka VI'da olduğu gibi)
ilk lezyonun
süpürasyona uğradığına dair hiçbir kanıt elde edilemediğinde gösterir. Bu gibi vakalarda sızan sıvılar, farklı oranlarda
karışmış serum, lenf veya kan olabilir; ancak yine de anayasal
semptomlar, diğer durumlarda
semptomların oluşumundan sonra ortaya çıkanlara tam olarak benzeyecektir. Hem birincil hem de ikincil hastalıkta, bir bölümün sağlıklı salgılanması ile saf irin veya kan veya lenfle karışık irin oluşumu arasında, hastalığın temel karakterlerinden hiçbiri eksik olmadan her ara dereceleme mevcut olabilir. İltihaplı bir bursa veya delinmiş bir yara, irin oluşumu olmadan (Vakalar IV ve V), doğrudan sisteme irin girmesinden kaynaklananlar kadar şiddetli semptomlara ve ölümcül sonuçlara yol açabilir. Bu gibi vakalarda ikincil hastalıklar seyrini sürdürebilir ve iyi oluşmuş pürülan birikintilerin olduğu yerlerde olduğu kadar hızlı bir şekilde ölümcül olabilir. En şiddetli anayasal semptomları bazen sadece seröz boşluklardan birinde kanlı sıvının efüzyonu izler (Vaka
XXX). Bu tür vakaları, yalnızca irin oluşumunun tesadüfi koşulu eksik olduğu için farklı bir hastalığa bağlamak, uygulanabilir olsa bile, felsefi olmazdı. Bu tür durumlarda, rahatsızlığın kaynağı iyi belirlenmiş olabilir, zehir sıklıkla sisteme aynı şekilde belirgin bir şekilde
izlenebilir ve ikincil hastalık, irin başlangıçta
oluşmuş herhangi bir durumda olduğu gibi birincil hastalıkla aynı şekilde açıkça bağlantılı olabilir. Yine bazı vakalarda, vücudun uzak bölgelerine sızmalara eşlik eden veya onları izleyen anayasal semptomlar, irinin yaralanmanın orijinal yerinde
tam olarak
oluşmuş olabileceği varsayımına izin verecek yeterli zaman geçmeden başlar. Bu tür durumlar, nadiren de olsa, kendilerini zayıflamış alışkanlıklarda ve skrofuloz çocuklarda uzuvların kesilmesinden sonra oluşan geniş yanıklar ve haşlanmalarla gösterir.

Neredeyse tüm vakalarda, anayasal hastalığın kökeninin sisteme açık bir damardan hastalıklı sıvının girmesine kadar izlenememesi durumunda, öncelikle yaralanan kısmın sağlıklı yapışkan iltihabı oluşturmak ve sürdürmek için gereken canlılık derecesine sahip olmadığı görülecektir. Başka bir durumda,[31] lenfin zehirli bir yaranın etrafına yayıldığı yerde, virüsün emici damarlar boyunca yolunu daha az kolay bulacağını, böyle bir yayılımın olmadığı duruma göre; ve böyle bir yarada, lenf yayılımı cıva uygulamasıyla kontrol edildiğinde veya önlendiğinde, vakaların daha büyük bir oranının, doğal sürece müdahale edilmediği duruma göre, lenfatik sistemin etkilendiğini göstereceğini göstermeye çalıştım. Aynı ilkenin sıradan yaralar için de geçerli olabileceği konusunda çok az şüphe olabilir. Emici maddelerin iltihap oluşturduğu vaka sayısı,
orijinal yaraların sağlıklı yapışkan iltihapla çevrelendiği vaka sayısıyla ters orantılı olacaktır.
Olay XXVII'de, orijinal lezyonda yer alan bir kasın yüzeyinin,
bir neşterle yapılmış gibi temiz bir şekilde diseke edildiği ve böylece etrafta herhangi bir lenf efüzyonunun
tamamen yok olduğu belirtilmektedir. Yapışma sürecinin yokluğu veya kusuru, emicilerin iltihaplanmasıyla ilişkilendirilebilir, çünkü "ilk niyetle birleşme" eksikliğinin damarların iltihaplanmasıyla bağlantılı olduğu gösterilmiştir (Bölüm ii.)

[31] LONDON JOURNAL OF MEDICINE, cilt i, s. 799.

Emici damarların çok ince olması ve içeriklerinin bezlerinde geçirdiği değişiklikler, sağlıksız sıvıların damarlarda olduğu kadar kolayca tanınmasını engeller. Ancak, iltihabın ilerlemesi bir yaradan, dolaşımın merkezine doğru, sıklıkla olduğu gibi, apselerin oluşumuyla işaretlenmiş bu damarlar boyunca izlenebildiğinde, tahriş edici bir sıvının kanallar boyunca yolunu bulduğundan şüphe edemeyiz: ve aynı anda ortaya çıkan anayasal semptomlar, pürülan tortuların oluşumuyla sonlandığında (Vaka XXIX'da olduğu gibi), emici damarların, bu gibi durumlarda, hastalıklı salgıların kana dökülmesinin ve sistemin enfekte olmasının doğrudan aracı olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamayız. Bu nedenle, yerel hastalığın, bozulmuş sıvıların doğrudan kana girmesiyle sistemin genel bir enfeksiyonuna neden olabileceği iki temel koşul olduğu görülmektedir. Bunlardan ilki, yaralı damarlardaki kusurlu birleşmeyle bağlantılıdır; ikincisi, iltihaplı lenfatiklerde sağlıklı yapışma eksikliğiyle ilişkilidir. Saldırının invazyon süresi farklı vaka sınıflarında bir dereceye kadar farklılık gösterir, ancak genellikle büyük bir hassasiyetle işaretlenir: belirgin iyileşmenin ardından ikinci bir atak gelse bile, her durumda oluşum anayasal semptomların aniden ortaya çıkmasıyla doğru bir şekilde not edilmiştir (bkz. Vaka XXXVII). Büyük damarlardan biri başlangıçta etkilendiğinde, sistemin enfeksiyon semptomlarının kendini göstermesinden önce geçen süre nispeten kısadır (Vaka I). ​​Doğumdan sonra meydana gelen vakalarda genellikle daha uzundur ve ikinci haftanın sonuna kadar uzar. Kemiğin bir kısmını içeren cerrahi operasyonlardan veya kazalardan sonra, hastalığın girişi üçüncü veya dördüncü haftada bir sertlikle işaretlenir; ve son olarak, emici sistem birincil olarak etkilendiğinde, anayasal semptomların ortaya çıkma süresi orijinal yaralanmanın süresinden (eğer varsa) çok daha uzak olabilir ve hiçbir şekilde bu kadar doğru bir şekilde tanımlanmamıştır. Sistemin genel rahatsızlığının meydana geldiği anda, yerel yaralanma veya yara genellikle sağlıksız bir görünüme bürünür. Yakın çevredeki cilt bazen donuk kahverengimsi kırmızı bir görünüm alır ve bu da yavaş yavaş çevredeki kısımların rengine dönüşür. Bu semptom genellikle yaralı kısmı besleyenlerle aynı gövdeden türetilen damarların sonlanma noktasına yakın bir yerde başlar. Orijinal yaralanma vücudun yüzeyinde bir yarayla komplike olduğunda genellikle kurur ve donuklaşır ve ciltteki kızarıklık onun yakınında veya ondan kısa bir mesafede başlar ve genellikle çok belirgin bir sınır sunmadan dolaşımın merkezine doğru uzanır: ara sıra düzensiz erizipeller şeklinde vücudun büyük bir bölümüne yayılır.[32]

[32] Diz eklemine doğru femur kırığı vakasında, etkilenen uzuvdan vücuda ve oradan da başa doğru uzanan koyu, belirsiz erizipelatöz bir kızarıklık gözlemledim. Vücudun çeşitli yerlerinde oluşan cerahatli tortular, hastanın ölümüne neden oldu.

IX. Anayasal hastalığın başlangıcı, kanın doğrudan enfeksiyonundan sonra, hastanın tavır ve görünümünde ani bir değişiklikle belirlenir; şiddetli bir rigor genellikle en belirgin semptomdur ve bunu çok ateşli bir heyecan veya aşırı depresyon izler; bazen çok tuhaf bir cilt sıcaklığı (Vaka XXII) mevcut olacaktır,
diğer zamanlarda ise yüzey aşırı nemli bir terlemeyle kaplanacaktır. Rigor düzensiz aralıklarla tekrarlanabilir,
ancak bazen aynı saatte üç veya dört gün boyunca tekrarlayabilir (Vaka XXXVII); ve birkaç durumda hiç gözlemlenmeyecektir.

Bu hastalığın ilk evrelerine bile sıklıkla büyük bir depresyon eşlik eder, nabızda ton eksikliği, aşırı derecede isteksiz bir tavır ve bazen senkop eğilimiyle belirtilir (Vaka I). Yüz endişeli hale gelir, dilin ortası kuru ve kahverengi, kenarları kırmızıdır veya diğer durumlarda, soluk sarımsı beyaz bir renk tabakası sunar; koyu sarı bir ton sıklıkla cildi ve bazen gözlerin konjonktivalarını kaplar. Bu, karaciğerin eşlik eden bir rahatsızlığına bağlı olabilir veya olmayabilir. Nabız, farklı vakalarda ve aynı vakada farklı zamanlarda sıklıkta büyük ölçüde değişir: genellikle çok hızlıdır, özellikle de ciltte çok fazla ısı olduğunda. Ağrı bazen şiddetlidir ve daha sonraki muayenenin ikincil iltihabın merkezi olduğunu gösterdiği noktaya tam olarak yönlendirilebilir; diğer zamanlarda belirli bir durumla sınırlı değildir, ancak kısa süreli ve düzensiz aralıklarla tekrarlayan genel, belirsiz duygulardan oluşur. Bu tür hislerin tuhaflığı, hastaların kendileri tarafından bunlara uygulanan terimlerle en iyi şekilde ifade edilir. "Her tarafta ağrılar", "mide ağrısı" ve "kanda titreme" bu hastalığa sıklıkla eşlik eder.

Kusma, ya anayasal bozukluğun bir belirtisi olarak ya da karın organının iltihaplanmasının bir göstergesi olarak ortaya çıkabilir (Olay XXVI).
İkinci durumda, aşırı derecede inatçıdır ve çıkan sıvı
genellikle yeşil renktedir. İshal sık görülen bir semptomdur ve hastalığın seyri üzerinde önemli bir
etkisi olduğu görülmektedir.
Görünümüne sıklıkla diğer semptomların rahatlaması eşlik eder (Olay III); ortaya çıktığında,
genellikle şiddetlidir ve ilaçla pek kontrol edilemez,
ancak kontrol edilirse hastanın durumunda ani bir kötüleşme olabilir.

Şikayetin ilk aşamalarında zeka nadiren etkilenir; Ancak daha sonra, şiddetli vakalarda, huzursuzluk, deliryum ve koma nadiren birbirini izler. Bu semptomların hepsi, hem ortaya çıkma hızları hem de ara sıra aniden kaybolmaları açısından
özeldir. Hastalık, birkaç saat içinde, ilk saldırdığı bir bölümü terk edip vücudun
uzak bir bölümündeki farklı bir organa bulaşmış gibi görünebilir.

X. Kana bozulmuş sıvıların girmesi sonucu ölenlerde gözlemlenen ölüm sonrası görünümler, çoğunlukla, diğer nedenlerle oluşan benzer değişikliklerden ayırt edilemez; ancak, yabancı maddelerin dolaşıma alınmasıyla doğrudan ilişkili olabilecek bazı özel etkiler vardır. Hastalığın kan aracılığıyla vücudun farklı organlarına yayılmasına eşlik eden en karakteristik durum, bu organların birkaç bölümünün veya hatta farklı organların aynı anda saldırıya uğramasıdır. Hastalık, hızla düzensiz hale gelecek olan çeşitli noktalarda aynı anda ortaya çıkacak,
çevredeki dokular ise yapı veya renk olarak değişmeden kalacaktır. Diseksiyon sırasında gözlemlenen görünümler,
saldırılan kısma ve hastalığın bulunduğu gelişim aşamasına göre değişecektir. Akciğerler, ardışık değişikliklerin en iyi şekilde gözlemlenebileceği organlardır. Saf sıvı dolaşıma girdiğinde, akciğerlerin yapısında üretilen ilk görünüm, çok küçük çaplı bir veya daha fazla tıkalı veya genişlemiş damardır[33]. Bunu, çevreleyen dokudan çok daha koyu renkli, iyi tanımlanmış bir nokta izleyecektir. Bu noktalardan birkaçı muhtemelen aynı anda görünecektir ve her biri kısa süre sonra sert, küresel bir mor tıkanıklık yamasıyla çevrelenecektir. Şimdi, etkilenen her bölümün merkezinden başlayıp yavaş yavaş çevresine doğru uzanan lenf akıntısı meydana gelecektir. Hastalık devam ederse, her nokta iltihaplanacak ve farklı bölümler daha önce katılaştıkları sırayla yumuşayacak ve parçalanacaktır.

[33] Bu gerçeğin bilgisi için St. George Hastanesi'nden Bay Caesar Hawkins'e minnettarım.

Karaciğer sıklıkla ikincil iltihabın merkezi haline gelir. Erken aşamada, maddesinin içinde dağılmış kahverengi-kırmızı lekeler görülebilir. Bunlar uzadıkça mavimsi veya arduvaz rengi alır;
ve bu şekilde etkilenen karaciğerin yapısının tutarlılığını kaybettiği ve basınçla çok kolay parçalandığı görülür. Burada etkilenen her
parça, akciğerlerde olduğu gibi, hızla iltihaplanır;
ve ölümden sonra görülen olağan görünüm, karaciğerin yapısının etrafında sadece çok küçük bir ölçüde yoğunlaşmış olan birkaç küçük, sınırlı apsedir. Bazen karaciğerdeki daha büyük damarların iltihaplandığı olur. Bu damarlar, parçanın sağlam yapısı tarafından açık tutulduğu için, diğer durumlarda olduğu kadar kolay yok olmaz; ve sonuç olarak, içlerine dökülen
lenf ve irin, içerdikleri
az çok mükemmel şekilde
pıhtılaşmış kanla düzensiz bir şekilde karışır: böylece ara sıra graniti andıran çok
tuhaf bir benekli görünüm
oluşur.

Yabancı maddelerin kana girmesiyle oluşan
dalak rahatsızlıkları, muhtemelen akciğerlerdeki ve karaciğerdeki benzer rahatsızlıklar kadar kolay tanınmaz. Çünkü,
dalak, kan enfeksiyonundan ölenlerde sıklıkla hasta olarak bulunsa da,
içerisinde ikincil apselerin bulunması nispeten nadirdir. Yirmi üç vaka içeren eşlik eden tabloda, en az sekiz vakada dalakta, ikincil iltihabın özel olarak sonucu olarak tanınmayan bazı hastalıklı görünümler gözlemlendi. Vakaların bu kadar büyük bir oranı, gözlemlenen değişikliklerin, hastanın öldüğü hastalıkla tesadüfi bir bağlantıdan daha fazlasına sahip olma olasılığını artırır, ancak bu hastalığa özgü olduğu söylenebilecek hiçbir özellik göstermezler. Dalağın ikincil rahatsızlıklarının belirgin vakalarında, çikolata renginde, bir veya daha fazla iyi tanımlanmış, ancak sıklıkla düzensiz sertleşmeler tanınabilir; bu tür yamalar genellikle şikayetin başlamasından kısa bir süre sonra görülür ve çok kısa bir süre içinde yumuşar veya parçalanır. Orijinal özelliklerini kaybetme hızları, muhtemelen post-mortem muayenelerde nispeten nadiren gözlemlenmelerini açıklayabilir.

Lenf birikintilerine bazen böbreklerde rastlanır; ancak bunlar küçük çaplıdır, açık renklidir ve sıradan iltihaplanma sonucu biriken lenfe benzer. Bu hastalığın diğer organlarda karakteristik özelliği olan tıkanıklık yamaları burada gözlemlenmemiştir. Bu, böbreğin kılcal sisteminin özel yapısına bağlı olabilir.
Kan, Malpigian tutamlarından geçmek zorundadır ve
organın uygun venöz sistemine ulaşmadan önce arıtılabilir veya karakteri değiştirilebilir. Kanın pürülan enfeksiyonunun kasıtlı olarak üretildiği durumlarda, böbreğin bazı kısımlarının iltihaplı ve doğaldan daha sert olduğu sıklıkla bulunur; ancak hastalığın kökeni bilinmiyorsa, bu görünümler böbreğin diğer nedenlerle iltihaplanmasıyla oluşan görünümlerden ayırt edilemez.

Cilt üç farklı şekilde etkilenmeye müsaittir. (Bkz. Vakalar
I, II, III, IX, X ve XXXIV). Bunlardan ilki çok nadiren görülür ve cilt yapısında veya yüzeyinde küçük madde birikintilerinden oluşur ve birçok yönden çiçek hastalığının püstüllerine benzer. İkinci form da nadir görülür ve cilt yüzeyinde küçük, tıkanmış noktalardan oluşur. Bunlar genellikle koyu mor renktedir, ancak parlak kırmızı renkte oldukları bir vaka gördüm. Bu durumda, diz ekleminde ikincil bir apse oluşmuştu ve civardaki ciltte bazı püstüller belirdi. Hastanın ölümünden iki hafta önce, uyluğun ve bacağın üst kısmının farklı kısımlarında bir dizi küçük parlak kırmızı nokta belirdi; bunlardan bazıları üç veya dört çizgi çapındayken, diğerleri dikkat edilmeden görülemeyecek kadar küçüktü; dudakların mukoza zarından daha parlak renkte, tam olarak tanımlanmış noktalar halinde belirdiler ve ölüme kadar görünümleri değişmeden kaldı. Üçüncü form, diğerlerinden çok daha sık görülür, ancak şimdiye kadar patologların dikkatini cerahatli veya başka bir kan enfeksiyonuyla bağlantılı olarak pek çekmemiştir. Çok aniden başlar ve sıklıkla, bölgeye özel bir dikkat gösterilmeden. Merkezinde soluk veya mor, ancak çevreye doğru daha açık bir renge dönüşen büyük dairesel bir tıkanıklık yaması, genellikle alt ekstremitelerin bir kısmında oluşur. Bacağın baldırının derisi, muhtemelen diğer herhangi bir
bölümden daha sık saldırıya uğrar. Tıkalı kısmın merkezinde, mortifikasyon çok
hızlı bir şekilde gerçekleşir ve bu, kısmın siyah veya donuk kurşuni bir renk almasıyla belirtilir. Bazı durumlarda, mortifikasyonun nerede
bittiğini ve tıkanıklığın
nerede başladığını söylemek zor olabilir; ancak diğer
durumlarda, belirgin bir sınır çizgisi oluşur: parlak kırmızı bir tıkanıklık bölgesi daha sonra zaman zaman mortifikasyona uğramış kısmı
çevreler.

Hastalığın seyri sırasında, cildin bu üçüncü etkilenme biçiminde bazı değişikliklerle zaman zaman karşılaşılabilir. Lekeler, canlı veya koyu kırmızı bir görünüm alır (ki bu, giderek çevredeki cildin rengine dönüşür) farklı bölgelerde ortaya çıkar (Vaka XXXVI) ve kütikülün kalın bir şekilde dökülmesiyle veya cildin küçük döküntüleriyle sonlanır. Bazı durumlarda, cildin sadece yüzeysel kısımları tahrip olur ve alttaki kısımlar nispeten etkilenmemiş görünür; cildin dış tabakasının küçük, sınırlı kısımları pul pul dökülür ve alttaki kısımlar kabuklanmaya benzer bir süreçle süpürasyon olmadan iyileşir (Vaka III). Bu hastalıkta, en vasküler kısımların canlılıklarını en erken kaybedenler olması dikkat çekicidir. Bu nedenle, son bahsedilen vakada, cildin yüzeyinin kısımları yok olurken, daha derin katmanlar iyileşmiştir; yine, cildin tüm kalınlığının, altındaki hücre zarında herhangi bir etkilenme olmadan yok olduğunu gözlemlemek olağandışı değildir. Bir bölüme gönderilen kan miktarı
bu nedenle bu hastalıkta mortifikasyonu destekliyor gibi görünüyor. Bu özelliğin
nedeni bir sonraki bölümde ele alınacaktır.

Ek'te (Vakalar XXII ve XXVI) kaydedilen iki örnekte
rektumun astar zarının çok koyu bir renkte olduğu ve
birinde yeşilimsi bir görünüm aldığı bulundu. Bu renk değişikliği ilk başta
kazara bir komplikasyon veya önceki hastalığa bağlı olarak
düşünüldü. Ancak M. Gaspard, kana çürük sıvının yapay olarak verilmesinden sonra benzer bir durum fark etti.[34] Bahsedilen deneylerden birinde, bağırsakların mukoza zarı
rektum ve onikiparmak bağırsağı hariç her yerde sağlıklıydı.
İlk durumda, rugae belirgindi ve mor renkteydi;
ikinci durumda, zar soluk şarap tortusu rengindeydi.
Bu şekilde gözlemlenen tesadüften, ciltte tıkanıklığa neden olan aynı durumun, mukoza zarında da benzer bir hastalığa neden olabileceğine inanmaya yönlendiriliyoruz. Ayrıca, bu konuyla bağlantılı olarak, doğum sonrası hastalıklardan ölenlerde vajinanın mukoza zarının ara sıra koyu mor renkte olduğu gerçeğini de belirtmeyi ihmal etmemeliyiz.

[34] Journal de Physiologie, t. iv, s. 45.

Hücre zarında, serum, lenf ve irin birikebilir,
birbirleriyle çeşitli oranlarda karışabilir. Bu vakalarda, çevredeki damarlanma alışılmadık derecede küçüktür ve dışarı akan lenf düzgün bir şekilde organize edilmemiştir; sonuç olarak, düzensizleştirme sürecine doğal bir sınır yoktur ve salgılanan sıvı çevredeki kısımlara
sızar.

Kas yapısı etkilendiğinde, süpürasyon büyük bir hızla gerçekleşir; kasların bazı kısımları oldukça yumuşak ve
bazen de pultaseöz, etrafı lifle
mükemmel bir şekilde sağlıklı olan, sınırları belirlenmiş yamalar halinde bulunabilir. Bazen kasların dış kısmına irin birikir; ve daha sonra yüzeye yayılır ve bir kist içinde kalmaktan ziyade hücresel dokuya
sızar. Kasların iç kısmında, iltihaplanmaya yönelik doğal sınırın aynı yokluğu vardır; ancak, kısmın daha kompakt yapısı nedeniyle,
madde birikintileri genellikle sınırları belirlenmiş olarak kalır.

Beyin ve zarları, ikincil iltihaplanmadan ölenlerde sıklıkla hastalıklı görünümler gösterir; bunlar, çoğunlukla, hastalığın herhangi bir özel etkisinden tamamen bağımsız olabilir; ancak bazı durumlarda, bunların onunla tamamen bağlantısız olma olasılığı yüksektir. Eşlik eden vakalardan birinde, _pons Varolii_ ve _medulla oblongata_, sistemin hastalıklı salgıların emilimiyle
kirlendiği tıkanıklık sonucu pembe renkte bulundu; ve bir diğerinde, araknoid boşluğunda, dördüncüsünde ve lateral ventriküllerden birinde
iltihaplı etki izlerine eşlik eden bir pürülan lenf tabakası bulundu.

Seröz zarlar, ikincil iltihaplanma tarafından saldırıya uğramaya özellikle yatkındır; ve etkilendiğinde, en büyük
hazırlıkla iltihaplanır. Genellikle hafif bir damarlanma gösterirler
ve bazen doğal durumlarından daha fazla enjekte edilmiş gibi görünmezler. Periton boşluğunda, büyük miktarlarda düzensiz lenf sıklıkla bulanık serum veya irinle karışık olarak dışarı dökülür. Eklem sinovyal zarları, etkilendiğinde, doğrudan
süpürasyona girer ve çok kısa bir
zamanda irinle
dolur. Öte yandan, plevra ilk başta nadiren iltihaplanır; ancak lenf yüzeyine birikecek ve boşluğu bazen kanla
karışık bulanık serum içerecektir.

XI. İlk bölümlerde, cerahatli veya hastalıklı salgıların karışımıyla hem vücudun içinde hem de dışında kanda oluşan değişiklikler ele alındı; ve son bölümde, ikincil iltihaplanmalar sonucu ölenlerin farklı organlarında gözlemlenen ölüm sonrası görünümler tanımlandı. Şimdi geriye bu iki gözlem serisini birbirine bağlamak ve birbirleriyle olan
ilişkilerini izlemek kalıyor.

Hastalıklı kanın taşındığı
bölgelerde hastalık üretmesinin en doğrudan yolu, onlara kendi
durumunu iletmesi. Vücutla doğal bir bağlantısı olmayan yabancı maddeler bile bu şekilde kana taşınabilir ve
vücudun organlarına yerleşebilir. Hunter, elleri ve bacakları uzun süre felçli olan bir ev boyacısının uyluğunun kırıldığı ve kazadan yaklaşık üç hafta sonra öldüğü bir vakayı anlatır: "Ölümden sonra vücudu incelediğimizde, kaslar, özellikle de kol kasları doğal renklerini kaybetmişti; ancak, yaygın felçlerde olduğu gibi, bağ dokusu ve yarı saydam olmak yerine, opaktılar ve görünüşte tam olarak Goulard özütü solüsyonuna batırılmış parçalara benziyorlardı. Bu vakadan, kurşunun kanla birlikte kasların kendisine taşındığı açıkça anlaşılıyor. Kan, böylece katıları yok edebilecek yabancı maddeleri alabilir ve tutabilir." 

[35] Op. cit. s. 99.

Yabancı madde bu şekilde çerçevenin farklı kısımlarına iletilebilir ve orada kimyasal etkilerini üretebilirse, kanda başlatılan mekanik veya hayati bir eylemin[36] vücudun farklı bir kısmına taşındığında devam edebileceği kolayca kabul edilecektir.

[36] Kanda gerçekleşen bir eylemden bahsetmek alışılmadık görünebilir;
ancak bunu yaparken, yalnızca başladığımız ilkeyi, yani "kanın kendi içinde eylem gücü olduğunu" gösteriyoruz.

İkincil iltihaplardan ölenlerde, bu tür eylemlerin sonucu sıklıkla birincil yaralanmanın yerinden kalbin kendisine kadar izlenebilir; ve, kirlenmiş kanın, içinde bulunduğu damarlara hastalıklı etki ileteceği daha önce gösterildiğinden (bölüm III), bu hastalığın belirli bir organa aniden bulaşmasının veya semptomların vücudun bir bölümünden diğerine beklenmedik şekilde kaymasının açıklanmasında artık hiçbir zorluk kalmamıştır. Bu hastalıkta, diseksiyonda gözlemlenebilen kanın koşulları, mevcut konuyu açıklama eğiliminde oldukları sürece, iki genel ifadeyle dahil edilebilir: 1. kanın, üzerinde pıhtılaşarak doğaüstü bir eğilime sahip olduğu durumlar; 2. pıhtılaşma gücünün az veya çok ölçüde bozulduğu durumlar. Bir durumda, kan genellikle koyu renklidir,
damarlarda sert ve bazen yapışık pıhtılarla; diğerinde ise,
ince ve akışkandır.

Kanda pıhtılaşmaya yönelik doğaüstü bir eğilim oluştuğunda, bu eğilim damar sisteminin farklı kısımlarına yerleşecektir, bu tür bir eylem için en uygun olan durumlarda; aksine, pıhtılaşma gücünü kaybettiğinde, geniş efüzyonlar beklenebilir veya "kangrenli diyatez" terimi altında yer alan semptomlar kendini gösterebilir. Vücuttaki damarların toplam çapı azaldıkça, içlerindeki kan daha büyük bir hızla ve kuvvetle akar; ve kalbe yakın olduğunda, kendisine iletilen hızlı hareketin sonucu olarak pıhtılaşmaya uygun olmayan koşullara yerleştirilir; ve buna göre, yaralanmanın olduğu yerden çıkan damarlarda yapışık koagüller oluşabilmesine ve oradan diğer daha büyük damarlar aracılığıyla izlenebilmesine rağmen, bunlar genellikle vena kavaya açıldığında aniden sonlanacaktır. Ancak kan kalbin boşluklarına ulaştığında, pıhtılaşma eğilimi tekrar kendini gösterebilir. "Benekli görünüm, kısmen kahverengi ve kısmen kirli sarı renkte" veya "koyu renkli ve kısmen sarımsı gri opak bir maddeden oluşan" veya "elastik olmayan ve opak sarı renkte kısımlara sahip" hastalıklı koagülanlar, kulakçıkların ve karıncıkların çıkıntılı lifleri arasında dolaşık halde bulunur. Atardamarlarda, kan, çaplarının nispeten küçük olması ve içeriklerine iletilen uyarıların ardışıklığı nedeniyle yaşam boyunca pıhtılaşma için en elverişsiz koşullardadır; ancak burada bile, ikincil iltihaplanma vakalarında hastalıklı ve yapışık koagülanlar bulunabilir.

M. Cruveilhier[37], doğumdan sonra, akciğer atardamarının, bölünmelerinin ardından pıhtı ile dolu olduğu bir örneği anlatır.
Ana pıhtı rengini kaybetmişti ve damarın kenarlarına _yapışmıştı_ ve merkezinde saf sıvı bulunuyordu.

[37] Op. cit. s. 669.

Başka bir vakada, nekroz ameliyatının ardından, aşağıdaki
ölüm sonrası görünümler gözlemlendi. Sol akciğer, birkaç yerde, mükemmel şekilde tanımlanmış ve lobüler iltihabın birçok noktasına benzeyen kırmızı hepatizasyon lekeleri gösterdi. Kesildiğinde, bu lekeler birkaç saf sıvı noktası gösterdi. Akciğerin _damarları_, boşluklarını tıkayan fibrinöz görünümlü pıhtı içeriyordu;
ve bu pıhtıların merkezinde beyazımsı, pürülan görünümlü bir sıvı vardı.

Kanın hastalıklı durumu böylece orijinal yaradan, daha büyük damarlardan kalbe ve tekrar kalpten kılcal sisteme kadar gözle görülür şekilde izlenebilir. Pıhtılaşma eğilimi, kana bir kez basıldığında, o sıvının vücudun farklı bir bölümüne iletilmesiyle yok olmaz: eylem, vücudun içine ve dışına doğru hareketle geciktirilebilir, ancak yine de daha uygun koşullara yerleştirildiğinde gerçekleşir. Canlı damarlardaki bu koşullar, kanın küçük miktarlara ayrıldığı ve kılcal damarlar boyunca yavaşça hareket ettiği zamandır. Kan daha sonra, akciğerlerde, karaciğerde, dalakta ve deride meydana geldiği belirtilen ikincil hastalığın ilk karakteristik işaretlerinde gösterildiği gibi, sınırlı yamalar halinde pıhtılaşır. Eşlik eden plaka, pürülan sıvının kanla birlikte dolaştırıldığı bir eşeğin akciğerinden alınır. Kandaki durgunluk, irin ilk tanıtıldığında mekanik olarak önlendi ve akciğerlerin kılcal damarlarında daha sonra pıhtılaşmasıyla oluşan
mor lekeler
çok sadık bir şekilde temsil edildi. (Bkz. Deney No. VI.)

[38] Ekimoz terimi, bu hastalığın başlangıcında gözlemlenen parçaların renksiz
durumuna uygun görünmüyor; kan ilk başta damarlardan dışarı akmaz, fakat
içlerinde pıhtılaşır.

"Pıhtılaşma eğiliminin yanı sıra," diyor Bay Hunter,
"kan, belirli koşullar altında, kırmızı küreciklerin ve muhtemelen tüm parçalarının ayrılması eğilimine sahiptir; çünkü kırmızı parçanın ayrılması eğiliminin ve pıhtılaşmanın aynı şey olmadığına, ancak iki farklı ilkeden kaynaklandığına inanmak için nedenlerim var. Bu, kanamada her zaman gözlemlenebilir; çünkü
bir kolu bağlarsak ve hemen kanamazsak, delikten akan ilk kan veya damarlarda bir süredir durgun olan kan, en kısa sürede üç bileşen parçasına ayrılacaktır: bu durum, cahil kişilerce daha fazla iltihaplanmaya işaret ettiği varsayılan, üstteki pıhtılaşan lenfin daha fazlasını açığa çıkarırken, alınan bir sonraki miktar, kırmızı parçalarını lenfte askıya alır ve ilk küçük miktarın, aktığı anda o kadar işe yaradığı, tüm kan kütlesi daha iyidir.
En iyisi, bu nedenle, belki de ayrılmanın acil nedenlerinden biri olarak kabul edilebilir." _Hunter_, s. 29.

Kanın bileşen parçalarına ayrılma eğilimi, ikincil rahatsızlıkların bir sınıfında çok belirgin bir derecede ortaya çıkar.
Farklı oranlarda karışmış serum, lenf ve irin geniş efüzyonları, vücudun seröz boşluklarında gerçekleşecek ve hücre zarına sızacak ve çok hafif inflamatuar etki belirtileriyle birlikte olacaktır. Kanın renklendirici maddesi de bazen diğer parçalarıyla birlikte efüzyona uğrayacaktır; ancak bu durumda, kanın pıhtılaşma gücünü kaybettiği görülecektir: bu açıdan sağlıklı yaralı bir damardan gelen efüzyonla doğrudan bir tezat oluşturmaktadır. Biriktirilen lenf, düzensiz pullar halinde, olağan yapışkan özelliklerini kaybetmiş ve parçalara çok hafif bağlı olarak, çok az veya hiç artmamış damarlanma göstererek bulunacaktır. Bu birikimlerin gerçekleştiği hızlı yol, bunların kandan herhangi bir
çok ayrıntılı işlemden geçmeden ayrıldığını göstermektedir. Sistemin bu durumunda, hastalığın düştüğü herhangi bir organ hızla düzensizleşebilir veya
kolayca mortifleşebilir; ve ölümden sonra, hızlı bir bozulma eğilimi
ortaya çıkacaktır. Vücudun yüzeyindeki damarlar, sanki onları örten deri kanın renklendirici maddesiyle
lekelenmiş gibi, sıklıkla koyu mavi çizgiler olarak izlenebilir. Akciğerler ve diğer
organlar, bu koşullar altında, kangrenin tüm özelliklerini gösterene kadar her derece düzensizlikte bulunabilir:
akciğer mortifleşmesine eşlik eden tuhaf koku bile,
bazı durumlarda mevcut olacaktır. Farklı bölgelerde peteşiyal lekelerin oluşma eğilimi de gözlemlenebilir; hatta hastalığın özel merkezi gibi görünmeyen organların bile tutarlılıklarını yitirdikleri ve nispeten hafif bir basınçla parçalandıkları görülecektir.

Bay Hunter, kanın pıhtılaşma gücünü koruduğu oranda çürümeye karşı direnç gücüne sahip olduğunu buldu; ve tersine, bu vaka sınıfında, birincisinin eksikliğine ikincisinin yokluğu belirgin bir şekilde eşlik ediyor.

Şimdi bahsedilen iki kan durumu, ikincil iltihaplanma vakalarında gözlemlenen iki post-mortem görünüm sınıfıyla doğrudan ilişkili görünüyor: birincisi genellikle hastalığın ilk evrelerinde farklı organların tıkanmasıyla, ikincisi ise nispeten az damarlanmayla birlikte görülen geniş efüzyonlarla.

XII. İkincil iltihapların tedavisi doğal olarak hem birincil lezyon hem de sonraki etkiler açısından yerel ve anayasal olmak üzere ikiye ayrılır. Damarlarda ilk niyetle birleşmeye müdahale eden koşulların, büyük bir vaka sınıfında, pürülan tortuların oluşumundan önceki koşullarla aynı olduğu gösterilmiştir. O zaman yaralı bir damarın sağlıklı bir şekilde onarılmasını destekleyen her şey, sonraki herhangi bir hastalığa karşı güvenlik sağlıyor olarak kabul edilebilir; ve yerel tedavideki en önemli nokta, belki de, herhangi bir kazara koşulun doğal onarım sürecine müdahale etmesini önlemektir. Anayasanın güçleri zayıfladığında, bir bölümün doğal hareketleri bile iyileşmeye müdahale edebilir ve dinlenme bazen tedavide önemli bir nesne haline gelir. Bu tür vakalara katılan herkes, doğumdan sonra, bölünmüş damarlar kapatıldığında bunun ne kadar gerekli olduğunu pratik olarak bilir. Yine, kanamadan sonra, kol çok daha büyük oranda vakada iltihaplanacaktır, hasta olağan işini yapmak zorunda kaldığında veya kazara koşullar nedeniyle (Vaka I'de yaşanan ağrı gibi) kollar hareket ettirildiğinde. Kemiklerin kırık kısımlarını yerine oturtmak için uzun süreli girişimlerden sonraki gün, iltihaplı birikintilerin semptomlarının ortaya çıktığını görmek
aklıma geldi. Bu gibi vakaların hepsinde, herhangi bir dış şiddet (Deney No. VI'da olduğu gibi) veya hatta Dr. Davis'in vakasında olduğu gibi vücudun hareketi bile,
(bölüm IV) yaralı kenarlar arasında veya damar boşluklarında oluşan pıhtıyı gevşetebilir.

Lokal yaralanmanın tedavisinde, Bay Hunter tarafından hastalığın patolojisinin dikkate alınmasıyla doğrudan bağlantılı olarak değerli bir ipucu bırakılmıştır. "Kanamadan sonra kollarda oluşan ağrılar, ilk niyetle iyileşmeyen yaralardan kaynaklandığını açıkça göstermektedir"; ve damarın iki tarafının, bölünmüş kenarların birleşmesi gerçekleşene kadar bir sıkıştırmayla birbirine yaklaştırılmasını öneriyor. Çok yüksek bir otorite tarafından, bir damarın kenarlarının veneseksiyondan sonra birleşmediği (bazen Bay Hunter'ın görüşü olduğu varsayıldığı gibi) ancak damarın sadece bölünmüş kenarlarının pıhtı tarafından aglutine edildiği gösterilmiştir; bu da "yeni zarın yatağı görevi görür." Ancak bu ilk birleştirme girişimi başarısız olursa durum farklıdır; damarın kenarları daha sonra birleşebilir ve boşluğu bir süre tıkanabilir (bölüm IV). Damarların kenarlarının birbirine yakınlaştırılması bu eylemi önemli ölçüde kolaylaştıracaktır; bu, koşullar altında yabancı maddelerin kabulüne karşı doğal bir güvenliktir. Bir damarda apse oluştuğundan şüphelenildiğinde, Hunter benzer bir tedavi yöntemi önermektedir; bu durumda kompres, iltihaplı kısım ile dolaşımın merkezi arasına yerleştirilir. College of Surgeons'ın patolojik müzesinde, Bay Hunter'ın hazırlıklarından biri (No. 1728) böyle bir vakayı sergiliyor, burada, bir damarın kusurlu birleşmesinden dolayı, apsenin içeriği kanla karışmıştı.

Onarım süreci yazarlar tarafından çeşitli şekillerde tanımlandığı gibi,
öne sürülen farklı teoriler de farklı tedavi türlerine yol açmıştır. Veterinerlik Koleji'nde, son birkaç yıldır bile,
kamuoyuna, bir damardaki pıhtının yabancı bir madde olduğu ve çıkarılması gerektiği öğretildi; ve atlarda kanayan juguler damar, bazen, seyrinin ardışık bölümlerinde oluşan pıhtıyı çıkarmak için birkaç santim boyunca kesilirdi.

Bir damardaki pıhtının tahriş edici bir madde olabileceği tamamen kanıtlanmıştır (bölüm I ve II); ancak tahriş, yabancı maddelerin kazara karışmasına bağlıdır: ve kirli kanla temas sonucu oluşan damarların iltihabı, ilk niyetle doğal birleşme biçiminden dikkatlice ayırt edilmelidir.

Pürülan salgı etrafında oluşan pıhtıları çıkarmak (eğer böyle
bir şey
tanıyılabilirse), tahrişin bir nedenini ortadan kaldırmak olabilir; ancak
sıradan vakalarda bunları çıkarmak, doğanın
parçanın restorasyonu ve güvenliği için hazırladığı araçları ortadan kaldırmaktır. Büyük damarları içeren operasyonlarda, damarlardaki eylemleri etkileyebilecek yerel koşullar tam olarak belirlenememiş gibi görünmektedir; çünkü
bazı cerrahlar bir damarın bağlanmasını veya kesilmesini ciddi bir
operasyon olarak görürken, diğerleri bunu herhangi bir olağandışı
önlem
almadan yapma alışkanlığındadır. Hemoroidal tümörler üzerinde yapılan operasyonlarda, ilgili damarlar bir miktar büyüklüktedir ve Ek'te kaydedilen iki örnekte, bunlara uygulanan bir ligatürün ardından pürülan tortular gelmiştir. Böyle bir tümörün tabanından çift ligatürle donatılmış bir iğnenin geçirilmesinin olağan modunda, hemoroidal damarlar bazen zorunlu olarak yaralanır ve ligatürleri bağlarken yaralı bir damarın yanlarının ayrılması tehlikesi vardır. Böylece damar açık tutulabilir ve kemiksi yapılarda bulunan damarlara benzer bir durumda olabilir. Kabul edilebilir olduğunda, bu operasyonu gerçekleştirmenin güvenli bir yolu, mukoza zarının bir kısmını güçlü nitrik asitle yok etmektir. Damarlardaki kan daha sonra kömürleşir ve boşlukları, yapışkan iltihapla kalıcı olarak kapatılana kadar tıkanır. Sağlıklı birleşme veya yapışma üretme eğiliminde olan yerel bir yaralanmayı tedavi etmenin her yolu, bir tür önleyici tedavi
modu olarak düşünülebilir. Pozisyon, topikal uygulamalar, bandajlar ve
sıcaklık, bu sağlıklı
eylemleri üretmede etkili olabilir; ancak, pürülan tortulardan önce gelen yaralar genellikle zayıf güçlerle karakterize edildiğinden, parçaları canlandırma eğiliminde olan koşullar esas olarak belirtilir. "Eylem
güçten daha büyük olduğunda, gücü
sinirliliğin üzerine çıkarma eğilimi olan her şey kullanılmalıdır: Bu uygulamanın amacı,
yapının ve parçaların gücünü eylemle mümkün olduğunca eşit seviyeye getirmektir, bu sayede, parçaların hareket etme yeteneğine göre, nazik bir çözüm veya iltihap meydana gelebilir." Bir yaranın tahrişi sıklıkla,
başarabileceği bir
etkiyi gerçekleştirmeye yönelik bir dizi girişimden başka bir şey değildir:
parçaların sağlıklı durumları için gerekli olan şey yerine getirilir getirilmez, tahriş
son bulacaktır. Bu gibi durumlarda, amaçlanan eylemi gerçekleştirmek için güç verecek her şey, iltihabı önleyecektir. Ancak,
yapının güçleri aynı anda desteklenmediği sürece, hiçbir yerel uygulama bu etkiyi üretmeye yeterli olmayacaktır.

Ağır bir adam, başının arkasından demir bir
çimcikle yaralanmıştır; çok alçakta tutulmuş, ara sıra yiyecek eksikliğinden şikayet etmiştir. Tekrarlayan kanamalar bir veya iki günlük aralıklarla gerçekleşti ve hiçbir lokal uygulama bunu bastıramadı ve sonunda kan kaybından öldü. Yaranın kemikten geçerek sadece biraz sıvı kan içeren lateral sinüse kadar uzandığı görüldü. Kafatasında hiçbir inflamatuar etki
oluşmamıştı ve yaralı damarı kapatmak için herhangi bir girişimde bulunulmamıştı. Böyle bir durumda, damarın yırtık kenarlarıyla temas eden herhangi bir bozulmuş salgı dolaşıma serbestçe erişebilirdi.

İrinli tortuların takip edebileceği vakaların anayasal tedavisi en önemlisidir; çünkü birincil yaranın iyileşmesi sırasında sistem, daha sonra tamamen işe yaramayan ilaçlardan etkilenebilir. M. Cruveilhier'in gözlemlediği gibi[39], flebit tedavisinin hastalığın ilk dönemine, yani kanın pıhtılaşma dönemine yoğunlaştırılması gerektiği açıktır; çünkü
irin dolaşımdaki kanla karıştığı anda, ilaç
genelde işe yaramaz. Bir damar boyunca iltihabın
yayıldığına dair belirtiler olduğunda, bu ülkede genellikle benimsenen tedavi yöntemi kalomel ve afyon uygulaması olmuştur;
ve Fransa'da genel kanama, ancak özellikle çok sayıda sülük uygulanması. "Damarların iltihabını, durumları ne olursa olsun, genel kan alma ve özellikle de yerel kanama ile bastırabiliriz, yeterince sık ve yeterli miktarda tekrarlanır!"[40] Hastaların bu tür bir tedaviden sonra iyileştiği doğrudur;
ancak vakaların yayınlanmış kayıtları sıklıkla şu şekilde bir açıklamayla sonlanır: "Hasta tekrar tekrar kanamış ve her seferinde belirgin bir rahatlama olmuştur, kan aşırı derecede koyudur. _Ancak, ölümden iki gün önce, yaşam ilkesi o kadar tükenmişti ki
kordiallerin kullanılması gerekti!!_"

[39] Op. cit. s. 662.

[40] Op. cit. s. 662.

Damarlardaki yapışma biçiminin daha önce verilen açıklaması doğruysa, ne kanamanın uygunluğu ne de kural olarak cıvanın uygulanması hastalığın patolojisinin değerlendirilmesinden fazla destek almaz. Bu ilaçların değeri hakkında tatmin edici bir yargıya varabilmemiz için dikkatli bir karşılaştırmalı deneyime henüz ihtiyacımız var. Benimsenen teorik görüşler ne vakaların istatistiksel kayıtları ne de sağlam fizyoloji ilkeleriyle doğrulanmamıştır. Bazı durumlarda sahip olduğumuz sayısal kanıtlar, hatta zıt bir tedavi planını gösterme eğilimindedir.

Doğum ateşinin yaygın olduğu bir dönemde, hastalığın bir türüyle saldırıya uğrayan kırk vaka, "kanama veya sülük tedavisi olmaksızın veya cıvanın anayasal etkilerini indüklemeye yönelik herhangi bir girişim olmaksızın tedavi edildi; ve bunlardan sadece ikisi öldü."[41] Bay, "Sinirli alışkanlıklarda, iltihap daha da yayıldığında," diyor. Hunter,
"kanama büyük bir dikkatle yapılmalıdır: hızlı, sert bir nabız ve iri kan bile, her zaman kanamanın kesin belirtileri olarak güvenilmemelidir, çünkü iltihabın çözülmesinin uygun yöntemidir; daha fazlası hesaba katılmalıdır. Kanın türü bilinmesi gereken büyük bir öneme sahiptir; çünkü iri olsa bile, leğende çömelmişse ve dokusu sert değilse ve aynı zamanda semptomlar çok şiddetliyse, kanama çok az yapılmalıdır, hatta hiç yapılmamalıdır; çünkü şüpheleniyorum ki, böyle bir kan durumunda, semptomlar devam ederse, kanama uygun bir tedavi yöntemi değildir. Eğer, içten verildiğinde, bünyeye alınabilen ve damarları büzme gücüyle donatılmış ilaçlarımız olsaydı, bunlar, sanırım, uygun ilaçlar olurdu. Kabuğun kesinlikle bu özelliği vardır ve zayıflıkla birlikte gelen her iltihapta tek başına bir hizmete sahiptir; ve
bu nedenle, genelde yapılandan daha sık verilmesi gerektiğini düşünüyorum."

[41] FERGUSON (Dr.) Kadın Hastalıkları Üzerine. Bu vakalar, tedavi edilen toplam sayının beşte birini oluşturuyordu.

Salgın sırasında lohusa ateşi geçiren kanamalı kadınlarda,
hastalığın sıklıkla cerahatli tortularla sonlandığı
bir durumda,
bazen ameliyattan hemen sonra kanın yüzeyinde düzensiz şeffaf mavimsi bir tabaka oluştuğunu gördüm;
bunun sonucunda, hastalığın sonraki evreleri gerekmediğini gösterdiğinde, bazen kanamanın tekrarına başvurulmuştur. Kanın yüzeyindeki şeffaf lenf tabakası, bu gibi durumlarda, daha önce açıklandığı gibi, yalnızca farklı kısımlarına ayrılma eğiliminin bir göstergesi olabilir. Büyük kanamalar, bu koşullar altında, kanın zaten zayıflamış pıhtılaşma gücünü azaltma eğiliminde oldukları için, sistemin enfeksiyonuna ve pürülan tortuların oluşumuna yatkınlık yaratabilir. XXVI. Vakada gösterildiği gibi, civanın sistem üzerindeki etkisi aynı eğilime sahip olabilir. 

Civanın, vücudun yüzeyinde izlenebildiği kadarıyla, etkisi hem ilk niyetle birleşmeye hem de yapışkan iltihaplanmaya kesinlikle elverişsizdir; ve bir yaralanma veya yaradan sonra hastanın güvenliği, bu süreçlerin uygun şekilde gerçekleştirilmesine bağlı olduğundan, sistem üzerindeki etkisi, en azından şüpheli bir avantaj olarak kabul edilmelidir. 

Tükürük salgısı oluştuğunda, serum dökülür ve diş etlerinin dokusu gevşer ve süngerimsi hale getirilir. Lenf iris üzerine yayıldığında, cıvanın etkisi yapışıklıkları gevşetir ve bağlantılarını çözer; bu nedenle, sistem üzerindeki etkisinin bölünmüş damarların birleşmesini daha güçlü hale getirmesi veya yaralardaki yeni oluşan yapışıklıkları daha sıkı hale getirmesi
gerektiği varsayılamaz.

Genellikle iltihaplı tortuların oluştuğu vakalar, zayıflamış bir yapışıklık durumunu gösterir. Bunlar kırsaldan çok büyük şehirlerde ve özel muayenehanelerden çok
daha sık görülür. Erizipel veya doğum ateşi oluşumuna yol açan depresif etkiler de bu apselerin oluşumuna yatkınlık yaratacaktır; yetersiz beslenme, kan kaybı, zayıflatıcı cerrahi operasyonlar ve aşırı kalabalık odalar, birincisinin nedenleri arasında bulunduğundan, ikincisinin oluşumunu desteklediği düşünülebilir.

Damar İltihabının Tedavisi, sıklıkla pürülan tortuların
kaynaklandığı, olgunlaşmış gözlemlerden sonra şöyle anlatılır:
"Konuyla ilgili sahip olduğum tüm deneyimler, beni erizipel gibi, bunun da sistemin düşük astenik
durumunda kaynaklandığına ve özellikle ameliyat sırasında kanama nedeniyle veya sonrasında çok yetersiz bir diyetle çok düşük olan kişilerin buna daha yatkın olduğuna inanmaya yönlendiriyor. Ameliyat, sistem üzerinde bir şok etkisi yaratır ve hayati güçlere büyük bir talepte bulunur. Bu şokun etkileri genellikle kan kaybıyla daha da kötüleşir ve çok yetersiz bir diyet aslında hastayı bazı iltihaplanma türlerine karşı daha yatkın hale getirir. Uygulama biçimimiz, ona sağlıklı beslenme sağlayarak güçlerini sürdürmek ve daha da kötüsü açlık olan diğer depresif nedenlerin etkisine katkıda bulunmamak olmalıdır."[42]

[42] BRODIE (Sir B. C.) Medical Gazette, cilt xxxvii, s. 642.

Civanın düşürücü etkisi de benzer şekilde düşünülebilir.
Bir yandan, bozulmuş sıvıların emilimini desteklerken, diğer yandan sistemin, ürettikleri zararlı sonuçlara karşı daha az dirençli hale gelebileceği konusunda çok az şüphe olabilir.

Sadece güçsüzlük dışında birçok durum hayati güçleri baskılamaya eğilimli olduğundan, tonik ilaçlar ve cömert bir diyet, tek önleyici tedavi biçimleri olarak görülmemelidir. Uygulamada meydana gelen her vaka, bazı özellikler gösterebilir; bir vakada, hastanın daha önce diyabet hastası olduğu görülecektir; bir diğerinde, dalak hastalığı; ve üçüncüsünde, böbreğin organik hastalığından; ve bunların her birinde, kendine özgü bir tedavi yöntemi gerekebilir.

Bu hastalığın, pürülan tortuların oluşumu başladıktan sonra genel yönetimi, muhtemelen cerrahın dikkatini çeken
herhangi biri kadar tatmin edici değildir.
Etkinin tüm karakteri, güçsüz eylem olarak uygun bir şekilde tanımlanan şeyle karakterize edilir.
Sistemin uyarılması, sağlıklı sonuçlarından hiçbiri olmadan gerçek iltihabın tüm eylemlerini taklit edecektir; ve enerji kaybı, artan eylemin ilk belirtilerinden hemen sonra veya hatta onlarla birlikte ortaya çıkacaktır.

Bu tür vakaların tedavisinde, ikincil iltihapların hastalık olmadığı, sistemin herhangi bir yerinde gelişebilecek gizli bir nedenin etkisi olduğu akılda tutulmalıdır;
ve bir organın rahatlaması tükenme veya cıvalı ilaçlarla aranırken, gizli kötülüğe ek canlılık verilebilir, böylece başka bir bölümde kendini geliştirmeye daha hazır hale getirilebilir.

İrinli tortular oluştuğunda, bunların başlangıcını gösteren ani tıkanıklıklara herhangi bir onarıcı eylem eşlik etmez ve oluşumunun ikinci aşamasında dışarı atılan lenf, iltihabı sınırlama ve sınırlama eğiliminde değildir; bu nedenle, bu tür sıvı birikimlerinin boşaltılabileceği doğal bir süreç yoktur; bu nedenle, yüzeye yakın olduklarında, tespit edilir edilmez açılmalıdırlar. Bazen, iç organların ikincil iltihabının semptomları başladıktan sonra, vücudun yüzeyine yakın bir apse ortaya çıkar ve ilk etkilenen bölüme rahatlama sağlanır; diğer zamanlarda, inatçı ve şiddetli bir ishal iyileşmeden önce gelir. Tedavi yönteminin benimsenmesinin bu tür yararlı eylemleri başlatmada veya kontrol etmede çok az etkisi olsa da, bunların meydana gelişini izlemek önemlidir ve belki de daha da önemlisi, bir tedavi edici eylemi hastalığın bir semptomu ile karıştırmamaya dikkat etmek gerekir. Cruveilhier, "İrinli enfeksiyona karşı hangi tedaviyi uygulayacağız?" diyor. Deneyim henüz bu soruya yanıt veremiyor, teori ise yayılabilir uyarıcılara ve toniklere; amonyak, kinin ve terleticilere; sıcak dış uygulamalara, buhar banyolarına, müshillere ve özellikle kusturuculara; büyük dozlarda tartarize edilmiş antimonlara; vezikatör ve güçlü diüretiklere işaret ediyor gibi görünüyor. Kalomel, bağırsak mukoza zarından bir akış oluşturmak için yaygın olarak kullanılmıştır; ancak tüm bu yöntemler benim ellerimde olduğu kadar başkalarının ellerinde de belirgin şekilde başarısız olmuştur; yine de, çürümüş maddelerin canlı hayvanların damarlarına enjekte edilmesinin ardından bol miktarda ve çok pis kokulu boşaltımlar yapıldığında, genellikle iyileşmişlerdir. Patolojinin temel bir gerçeği, bağırsak kanalının miasmata kaynaklı hastalıklarda esas olarak etkilendiğidir. Pürülan enfeksiyondan kaynaklanan hastalıkların tedavi edilemezlik mührüyle damgalanmayacağından ve sanatın desteklediği doğanın, sürekli yenilenen irin, sürekli enfeksiyon kaynaklarını yenilemeseydi, vakaların çoğunda zafer kazanacağından eminim. Anayasal semptomlar kendini gösterir göstermez, ne genel ne de lokal kanama herhangi bir avantaj sağlamaz. _Malzemelerin_ bir kısmı şüphesiz kanla birlikte dışarı atılır; ancak, sürekli olarak yeniden üretildiği için, anayasa yalnızca hastalığa karşı koyma gücünden mahrum kalır."[43] Bu açıklamaya uygun olarak, M. Gaspard, damarlarına belirli miktarda irin enjekte edildikten sonra iyileşen hayvanların, deney tekrarlandığında genellikle öldüğünü buldu. İyileşme genellikle, genellikle anında rahatlama sağlayan siyah, sıvı ve aşırı derecede pis kokulu boşaltımlarla başlardı. Bu tür boşaltımlar diğer hastalıklarda gerçekleştiğinde, safra kesesinin siyah safra ile şiştiği görülmüştür;[44] ve bu vakalarda karaciğerin, sistemin temizlenmesinin denendiği başlıca organlardan biri olması muhtemeldir. Sisteme hastalıklı madde tedariki kontrol edilebilirse, hastalığın bu aşamasında civa etkisi, karaciğerin veya diğer organların bozulmuş salgılarını atmasını sağlayarak işe yarayabilir. Hastalar iltihaplı birikintiler
(Vakalar III ve XXVII), genellikle sıradan toniklerin çok az etki gösterdiği zayıflamış ve uyuşuk bir durumda bırakılırlar.
Hastalığın sonuçları,
hastalığa yol açan neden ortadan kalktıktan uzun süre sonra bile sistemde asılı kalır.
Nabız
bazen sinirli olmaya devam eder ve
cilt, bağırsaklar ve diğer organların salgılarının düzensizleşmesi eğilimi olur,
ara sıra hafif ateş atakları eşlik eder. Bu durumda,
sarsaparilla ile birlikte alternatif bir cıva tedavisinin
yararlı olduğu bulunmuştur. Bu ilaçlar, salgılayan organların aktivitesini uyararak,
hastalığı atlatmada anayasaya yardımcı olabilir; ve etki biçimleri, sistemin bir hayvan zehiriyle enfekte olduğu diğer vakalardakiyle aynı olabilir.

[43] Op. cit. s. 662.

[44] Bu durumu, diğer kısımların iltihaplanmasına neden olarak ölümcül olduğu kanıtlanan omurga yaralanmalarından sonra gözlemledim.

VAKALARIN EKİ.

A. DERİDE ÖLÜMLE BİRLİKTE GELEN İKİNCİL İLTİHABOL VAKALARI.

VAKA I. Görünüşte sağlıklı bir adam olan 33 yaşındaki William Ford, 28 Aralık'ta Harrow'da boğulmuş fıtık semptomuyla yakalandı. Her iki kolundan da kan
aldı; ancak fıtık iyileşmediği için, büyük bir huzursuzluk ve acı içinde kasabaya gönderildi. Yolculuğu sırasında fıtık kendiliğinden geri döndü. Oldukça rahatlamış bir şekilde ayrıldı ve 31'ine kadar, sertlik hissettiği güne kadar iyi kaldı. 1 Şubat'ta, önemli derecede ateşli bir heyecan vardı ve sol kolun ön kısmı baskıyla kırmızı, şiş ve ağrılıydı. Hassasiyet ve ağrı kısa sürede kola, sefalik ven boyunca yayıldı: kızarıklık erizipel karakterini aldı. 3'ünde, hastalıktan muzdaripti, kusması
yeşil ve asitliydi. İki şiddetli titreme, ardından büyük bir cilt ısısı ve hızlı bir tam nabız vardı. Sol koldaki delikten ince bir seröz sıvı
sızıyordu. 4'ünde, sağ kolunda sertlikten şikayet etti; ayrıca çok güçsüz ve baygındı. 5'inde. Gece boyunca çok
dolaştı. Sağ kol, dirsek ekleminin ucunda epey şişmişti ve kondilin üzerinde parlak kırmızı bir leke vardı. Nabız zayıf ve titriyordu; ellerin hareketleri
ara sıra gözlemlendi. Sağ elinin yüzük parmağında ve sağ ayak baş parmağının topuğunda ağrıdan şikayetçiydi. Her iki durumda da cilt kırmızı bir görünüm almıştı. 6. Gecenin büyük bir bölümünde
hezeyan halindeydi; yüz ifadesi çok fazla
endişe ifade ediyordu; nabzı çok zayıftı; dili kahverengi kuru bir kürkle kaplıydı; aşırı
terleme; bacaklarının baldırlarında şiddetli ağrıdan şikayetçiydi. Ertesi gece
öldü.

_Otopsi görünümleri._ Sol sefalik venin dış yüzeyinde küçük bir kalın irin birikintisi bulundu. Kan boşluğunda
pıhtılaşmıştı, katları kalınlaşmıştı ve astar
zarı çok kırmızı görünüyordu. Bu kızarıklık, daha az derecede de olsa, vena innominata'nın tüm uzantısında izlenebiliyordu.
Sağ tarafta, hem dirsek ekleminin üstünde hem de altında hücresel doku,
serumla büyük ölçüde şişmişti. Sağ kolun sefalik veni iltihaplanmış olduğuna dair izler gösteriyordu; ancak karşı taraftakiyle aynı ölçüde değildi. Yaşam boyunca ağrının yaşandığı eklemler bulanık irinle şişmişti; irin
birikimleri ön mediastende ve yemek borusu ile trakea arasında da bulundu. Sağ bacağın baldırının derisinde büyük bir kangrenli nokta görüldü. Alttaki hücresel doku serumla
çok şişmişti.

VAKA II. Richard Mason'ın alt dudağından küçük bir kanserli tümör çıkarıldı. Ameliyat her zamanki gibi yapıldı ve yara ilk başta iyileşmiş gibi göründü; ancak küçük bir apse, ardından biraz ülserasyon, daha sonra skarın çevresinde belirdi. Ameliyattan dokuz gün sonra, boğaz ağrısı ve genel bir huzursuzluktan şikayetçi oldu ve üç gün sonra, soğuk terleme ve koma ile birlikte
titremelerle ele geçirildi.

_Otopsi görünümleri._ Sol uyluğun fasyasının altında bulunan küçük bir madde tortusu bulundu.
Sol dizin sinovyal zarı oldukça iltihaplıydı ve büyük miktarda
irin içeriyordu. Sağ tarafta, uyluğun ön kısmında bulunan hariç, tüm alt ekstremitenin derisi koyu soluk bir görünüme sahipti.
Aynı koyu renk, kan ve serumla
dolmuş olan uzuv kaslarında da görüldü. Atardamarlar ve toplardamarlar renk değiştirmişti, ancak diğer açılardan
dikkate değer hiçbir şey yoktu. Bu hastanın iki yıl önce diyabet hastası olduğu ve mesanede bulunan
idrarın incelenmesi üzerine şeker içerdiği tespit edildi.

VAKA III. Jane Thornton, 32 yaşında, 22 Mart'ta tedavi altına alındı. Bir hafta önce sağ bileği kırmızı ve ağrılı hale gelmişti ve
sonradan iltihap bacağın iç tarafına kadar uzandı.
İlk görüldüğünde, hiçbir organın özellikle etkilendiği söylenemese de, açıkça sağlıksızdı. 28 Mart'ta,
şiddetli titremelerle saldırıya uğradı ve uzuvlarının farklı yerlerinde ağrılar
yaşadı: titremeler birkaç gün boyunca art arda tekrarlandı.
Bacaktaki iltihap artık tamamen ortadan kalktı ve
hafif şişmiş olan sağ dizinde ağrıdan şikayetçi oldu.
31'inde bağırsakları çok gevşedi; büyük bir genel depresyon ve çok fazla sinirsel ajitasyon vardı. Her iki diz de şişmişti.
Genel semptomlar artık biraz rahatlamıştı; ancak 4 Nisan'da,
gün boyunca sık sık tekrarlayan kusma krizine yakalandı ve buna büyük bir depresyon ve
epigastriumda şiddetli ağrı eşlik etti. 5'inde, hastalık devam etti, görünüşe göre
hiçbir tedaviden
etkilenmemişti. Dışkısıyla önemli miktarda
kan
geçirdi: yüzü koyu sarı bir renk tonundaydı: nabzı
hareketliydi, güçsüzdü ve depresyon hissi büyük ölçüde
artmıştı. 7'sinde, kusma hala devam etti ve dışkısıyla
hala kan
geçiriyordu. Şimdi yüzünde koyu mor renkte bazı lekeler belirdi. Her iki el de hafifçe şişti;
ve sağ elin üzerinde, yüzdekilere benzer, küçük, koyu, soluk benekler belirdi. Hıçkırıktan çok rahatsızdı. 9'unda, yüzü çok endişeliydi, ten rengi daha soluktu: yüzde ve yanaklarda daha soluk benekler belirdi.
Sağ el ve kol şiş ve ağrılıydı: eklem yerlerinde birkaç taze soluk benekler belirdi. Baygınlıktan çok şikayet ediyordu: ara sıra hıçkırıkla birlikte aşırı halsizlik vardı: nabzı aşırı zayıftı: vücudunun yüzeyi soğuk terle kaplıydı. Hastalık tamamen sona ermişti ve hareketlerde kan yoktu: dilin ortası oldukça kuruydu, ancak makul derecede temizdi. 10'unda. Gece boyunca hafifçe dolaştı ve bir kez kustu: hareketlerde tekrar biraz kan belirdi; sağ el ve kol daha az şişmişti. 11.
Yüz ifadesi endişeliydi, nabzı yaklaşık 90'dı ve düzensiz aralıklarla atıyordu. Kusma birkaç kez tekrarladı. Sağ eldeki
soluk lekeler büyümemişti, ancak belirgin küçük siyah yüzeysel deri döküntüleri gibi görünüyorlardı; bunların hepsi kabuk bağladı,
sıyrılmadan. 12.
Koldaki ağrı ve şişlik neredeyse
yatışmıştı. Bağırsaklar ilacın yardımıyla çok rahatladı ve
kendini çok rahatlamış olarak ifade etti. Bu zamandan sonra hasta yavaş yavaş
ama kademeli olarak iyileşti, bir veya iki küçük arayla, ta ki
mayıs ayının başına kadar, dirseğin üstünde sağ kolun iç kısmında tekrar ağrıdan şikayet etti. Burada bazilik damarın seyrinde biraz sertlik hissedilebiliyordu. Şimdi sağ elin arkasına bazı küçük madde kümeleri birikmişti, bazı açılardan
birleşen çiçek hastalığının püskürmesine benziyordu. 11 Mayıs'ta, gücünün çoğunu geri kazanmıştı, ancak hareket ettiğinde dirseğinde hala biraz ağrı hissediyordu. Ayrıca parmaklarından birinin eklemlerinden de şikayetçiydi.
Şimdi hava değişimi için Londra'dan ayrıldı.

B. _Aşağıdaki Tablo, Bir Yıl boyunca art arda alınan Vakalardan oluşmaktadır._

---------------------------+------------------+-------------------------
| Dönem |
Vaka Başlıkları. | ikincil | Otopsi | | iltihap. | görünümler. --------------------------+------------------+--------------------------
VAKA IV. Elizth. | Birkaç gün sonra| Koyu renkli serum,
Mackintosh, et. 25. | görünüm | parçalarla karışık
İltihaplı bursa patellae; | yakın zamanda efüze olmuş lenf,
erizipelatöz iltihap | erizipelatöz | boşluğunda
iltihabın yakınında; | sol plevra; büyük
sağ aksilla; ani | üç gün | miktarları
baskılanması | ölümden önce. | seropürülan sıvı,
adet kanaması; rigor; periton-| | yakın zamanda efüze olmuş
itis; dil | | lenfle kaplı, sarımsı beyaz kaplama; | | periton boşluğu. hastalık; "tutuşma ağrıları" | |
epigastrik bölgede. | |
| |
VAKA V. James Stevens, a.t. | Yirmi yedi | Kanlı sıvı
46. Sol parmağın | delinmiş yarası | yaralanmayı açarken | gün sonra; plevra; tavşanda irin; yaygın hücresel | yedi gün | sol dirsek eklemi.
ölümden önce sağ | kol iltihabı; spazmodik ve | |
"tutuşma ağrıları", esas olarak | |
epigastriuma; kanlı sıvının balgam çıkarımına | |
atıfta bulunur. | |
| |
VAKA VI. William | Yirmi gün | Diz boşluğu-
Collins, a.t. 36. | Patella'yı içeren eklemden sonra | morarma, kaza sonucu; | bir arabanın kalın
tekerleği miktarı; | üç gün | kasvetli sıvı,
belirgin iyileşme; erizi-| ölümünden önce | görünüşe göre kan ve sinovya üzerinde elatous kızarıklık karışımı. | aynı diz; sertlik; hızlı | | lifli dejenerasyon
nabız; sıcak cilt, ardından | | başın bir kısmının
terlemesi, | | kıkırdağında ağrılar, | | patella; bulanık serum
deliryum. | | sub-araknoidde
| | hücresel doku;
| | beyinde kanlı noktalar, doğaldan daha büyük ve daha
| | çok sayıda;
| | her ikisinin de arka kısmı
| | kanla
| | dolu.
| |
VAKA VII. Maria Martin, | Birkaç ay | Üst
| aet. 39. Çürükler ve nekro- | sonra | bacağın bir kısmı ve
tibianın sis, bacağın büyük bir ülserinin tüm uyluğunun oluşumu. | benekli görünümde çürükler,
| tibia; birkaç | yaygın nedenli
| ölümden önce koyu lekeler. | başlangıç ​​kangreni; | | uzuvun hücresel dokusu
| | lenf ve irinle
| | sızmış.
| |
VAKA VIII. George Mason, | Dokuz gün sonra | Artan derece
aet. 42. Bileşik kom- | yaralanma; | tıkanıklık, her ikisi de meta- | yirmi iki | gri ve beyaz alt karpal kemiklerin kırığı; beyin duruşundan önce | iltihaplanma; erizi- | ölüm. | pons maddesinin | | Varolii ve med-
cildinin elatöz kızarıklığı; etkilenen kolun ulla oblongatasında sekonder apse; sertlik| | pembemsi renk ve
| | düzensiz
dil; trismus; evrensel | | kasların artan
etkilenmesinin çizgileri. | | damarlanma; dalak
| | yumuşak ve biraz
| | tıkalı.
| |
VAKA IX. Sarah Leg, aet. | Birkaç gün | Serum efüzyonu ve
50. Ölümden önce bir kısmının | nekrozu. | tibianın hücresel
lenfinde, büyük bir
kötü ülserle
çevrili | | dokuya eşlik eder. | | yutak ve özofagus; iltihaplanma
| | ve gırtlağın
| | mukoza zarının ülserasyonu; akciğerlerin hafif
| | iltihabı;
| | gri-kırmızı renkte, daha katı
| | ve doğaldan daha
| | yırtılabilir.
| |
VAKA X. Elizabeth Moleno, | Sekiz gün sonra| Aet.'nin astar zarı. 42. Boğulmuş | operasyon; | sağ iç
sol femoral herni | dört gün | koyu bir tarafın safen veni; operasyon; erizipe- | ölümden önce. | her tarafta soluk renk, | yaranın boşluğunun etrafında latöz kızarma | | üçüncü gün, | | damar bir
ile dolu
ardından hastalık, soğukluk | | büyük miktarda
terleme ve | | pıhtılaşmış kan karışık
deliryum; birkaç koyu | | puriform sıvı ile;
sağ bacakta ortak iliakta irin ciltte lekeler. | | damar; serum efüzyonu
| | bacağın damarlarının etrafında; karaciğer büyük ve
| | tıkanmış; benekli
| | her iki böbreğin dejenerasyonu.
| |
VAKA XI. Jane Cox, aet. 60.| Kısa bir süre | Mortifikasyon
Kafa derisi yarası; erizipelleri | ondan önce | alt kısmın derisi
baş ve yüz; | ölüm. | bacak, ayak bileği ve
ayağın enine kırığı; hafif ekstravazasyon-
dış malleolus, | | kanın
ardından süpürasyon | | araknoid boşluğu ve
ayak bileği ekleminin. | | beynin özüne; böbrekler
| | yapı olarak kaba ve
| | oldukça yumuşak.
| |
VAKA XII. Bartholomew | Beş gün sonra | Mortifikasyon
Sullivan, a.et. 27. Kesik-| kaza; | cilt ve hücresel doku
sekiz gün | sağ bacağın ezilmiş ve kontüze yarası; bacak, ardından | onun | uzuv damarlarının
yaygın hücresel inflamma-| ölüm. | sağlıklı; dalağı ve iltihabı | | soluk renkli ve çok
emiciler; deliryum; | | yumuşak.
ayrı bir büyük yama | |
mortifikasyon, parlak kırmızı tıkanıklıkla çevrili, | |
ölümünden bir gün önce sağ kasıkta belirdi. | |
| |
VAKA XIII. George Foscutt, | Altı gün sonra | Her ikisinin de hepatizasyonu
et. 24. Kazadan | | akciğerler, diz eklemine sekonder
femur; | yirmi iki | soldaki abseler
rigorlar; | birinden önceki gün erizipeller; böbrekler yumuşak ve
uzuv, iyi tanımlanmamış ve çok | ölüm; ağrı | dokuda kaba, ilerlemesinde
yavaş; | göğüste | solda küçük bir koma; | bacak ve uylukta apseler | görünüşe göre birikmiş
mortifikasyon. | tüberküloz maddesi;
dalakta büyük, soluk ve ayağın sırtında ve | | yumuşak.
sol kalçanın üzerinde deri iyonu. | |
| |
VAKA XIV. William Wright, | Erizipeller | Lenf efüzyonu
aet. 30. Kırık | bir ay önce ortaya çıktı | plevra; sekonder
patella; düzensiz | farklı apselerden sonra | erizipeller; ishal; | kırık | oluşum aşamaları | bacakta ve | patella ve | her iki akciğerde apseler ve diz ekleminde birikme. | yaklaşık aynı | bir böbrekte lenf. | ölümünden önce zaman. |
| |
VAKA XV. Henry Bateman, | Üç ay | Son zamanlarda lenf efüzyonu
aet. 19. Plevranın | ardından | kırığı; fibula; yaygın hücresel | kaza; üç | başlangıç ​​aşamasındaki ikincil
bacak iltihabı; | her iki akciğerinde apse; | dizde iltihap - ölüm. | tibia açığa çıktı ve
eklem; | | siyah bir fibula kısmının yapısı. | | renkli ve yumuşak.
| |
VAKA XVI. John Clark, aet. | On dokuz gün | Lenf efüzyonu
45. Büyük kafa derisi yarası; | dura mater arasında | sertlik; ardından | kaza; üç | ve kemik ve irin
bir tarafın felci; | ölümden önce. | ve boşluktaki lenf
kemiğin açığa çıkan kısmı, | | araknoid; irin,
koyu yeşil renkte, | | kanla karışık, içinde
ve çıkarıldığında bir | | üst uzunlamasına
çürük koku. | | sinüs; lenf birikimi
| | pia mater yapısında; son zamanlarda
| | sol boşlukta sızan lenf
| | plevra; sekonder
| | sol akciğerin apseleri.
| |
VAKA XVII. Matthew Elmes, | Onuncu gün | Sekonder apseler, içinde
aet. 37. Yaralanması | çeşitli aşamalarından sonra | bileği; yaygın hücresel | kabul | oluşumu, her iki akciğerde;
iltihap; apseler | hastanede; | hücresel doku arasında süpürasyon, ve | dört gün önce| bilek ekleminde farklı kemikler; alt | ölümü. | karpus; her iki böbrek
radiusun ucu | | büyük, dokusu kaba,
çıplak; çeşitli ağrılar | | ve gevşek; dalak
vücudun parçaları, | | yumuşak, kolayca yırtılabilir,
özellikle baş ve | | ve soluk renkli.
karın. | |
| |
VAKA XVIII. Mary Hopkins, | Erizipeller | Düşük bir
aet iltihabı. 19. Sol kıkırdakların bir bölümünde ülserasyon | bir hafta sonra ortaya çıktı | ardından akciğer; diz amputasyonunda koyu renkli iltihap; | eklemde birikme lekeleri; amputasyon; | on altı gün | dalak.
düzensiz erizipeller ölümden önce. |
çeşitli kısımlar. | | | |
VAKA XIX. John Wilkinson, | Ağrı | Bulanık serumda aet. 56. Bileşik kırık | sağ taraf a | sağ plevra boşluğu;
sağ tibianın; | yatışından bir hafta sonra | başlangıç ​​aşamasındaki ikincil | iltihap. | her iki akciğerde apseler;
yara, koleksiyonlarla | | maddede büyük kistler; hafif | |
deliryum; hastalık. | | | | |
VAKA XX. James Bryant, aet.| Yirmi dört gün| Kemik
20. Kafa derisi yarası, kemiğin bir şilinlik | miktarından sonra soyulması; kazanın şişkinliği; beş | sarı renk ve
on sekizinci | gün önce | çok koyu bir diploe ile;
gün; sertlik, ardından ölüm. | lenf akıntısı ve
aşırı terleme; | | dura arasında irin
huzursuzluk; deliryum; | | mater ve kemik,
gözbebeklerinin tabanına kadar uzanan çıkıntı. | | kafatası ve
| | sfenoidal çatlaklar
| | yörüngelere; effus-
| | irin araknoid boşluğa; başlangıç ​​sekonder apseler
| | sol akciğerin alt lobunda; dalak büyük,
| | ve çok yumuşak, benekli;
| | her iki böbreğin dejenerasyonu.
| |
VAKA XXI. James Williams, | On hafta | Büyük boşluk içeren
aet. 41. | Kötü maddeden sonra | kırık, kazadan sonra | alt ekstremite; | sakrumla temas halinde; | sol yarıçap; dağınık | bir hafta | açığa çıktı; apseler
hücresel iltihaplanma | ölümden önce. | kolun kemikleri arasında
son nefeste | | sol bilek ve el;
dört hafta; apseler | | dalak yumuşak, tıkalı,
uzuvda, bunlardan biri | | ve huysuz.
| |
kırık; ishal; | |
kusma; dil kuruluğu | |
ve kahverengi. | |
| |
VAKA XXII. John Munday, | Sekizinci gün | Mukoza zarı
aet. 36. Prolapsus ani; | sonra | büyük hemoroidlerin tamamı; operasyon; | ameliyat | çok koyu bir bağırsak; hemoroidlerin kaygısı; | renk; tıkanık yamalar
yüz; büyük sıcaklık | dördüncüsü | deriye
atıldı; nabız 150. | ölümden önce. | belirgin kıvrımlar; yakın zamanda | | | sağ plevra üzerine sızmış lenf; sekonder
| | her iki akciğerde apseler.
| |
VAKA XXIII. Esther Polley, | Onuncu gün | Bir çift kırık
aet. 50. Beşinci metatarsal kemiğin ardından | yırtılmış yara;
ayak; bir | kaza; | tabanın küçük bir kısmının iltihabı | üçüncü | sağ plevra; metatarsallardan birinin ikincil | ölümden önce. | sağ akciğerde apseler.
kemikler; göğüste ağrı; | |
hızlı nabız; depresyon, | |
deliryumla. | | | |
VAKA XXIV. Henry Lacy, aet.| On sekizinci | Sarı madde
26. Kafa derisi yarası, parietal kemiğin diploe'sinden | gün sonra açığa çıkar; kaza | kırığı; ve komşu kafatasında bir | kemik; bulantı belirtileri; | bir hafta önce | başın baş kısmı
ağrıları; | ölüm. | trepan uygulanmıştı
"mide ağrısı"; | | uygulanmıştı; uyuşukluk ve | | yüzeyde lenf efüzyonu
duyarsızlık; dura mater'in felci; bir tarafta irin; kas | | ve posterde lenf-
seğirmeler; parçaları | | | | longitudinal sinüs tarafından çıkarılan kemiğin sadece yarısı;
trepan, başın tepesine yakın | | irin efüzyonu. | | araknoid boşluğu;
| | her iki plevra boşluğunda
| | kanlı serum;
| | başlangıç ​​sekonder
| | karaciğerde apseler.
| |
VAKA XXV. Thomas Meed, a.t. | | Yüzeydeki damarlar
15. Bacak yaralanması; | | beynin tıkanması;
küçük iltihaplı sinüs | | lateral ventriküller
sıvıyla şişmiş; bir
uzuv; erizipel; | | kalın bir pürülan

ishal tabakası; koma. | | araknoidin üzerinde lenf
| | beynin tabanındaki zar; | | her iki akciğerin
| | ön yüzeyinde bazı hafif ekimoz lekeleri.
| |
VAKA XXVI. Thomas Daffey, | Onuncu gün | Başlangıç ​​sekonder
a.t. 42. Hemoroidler; | sonra | sağdaki apseler
operasyonlar; sertlikler; | operasyon; | akciğer; karaciğer noktalı,
hastalık; büyük karın | ve dokuzuncu | tümünde
ağrı; ishal; hıçkırık.| ölümden önce. | ölçüde, ikincil
Bu hasta | | apseler; mukus
tükürük salgısı | | rektum zarı için operasyondan önce | | koyu yeşilimsi
hemoroidler. | | renk; irin
| | ve lenfin
| | hemoroidal ve alt
| | mezenterik damarlara; boşluk
| | sol diz ekleminin
| | irinle şişmiş;
| | dalak yumuşak, pul pul,
| | ve koyu renkli
| | lekelerle kalın noktalı.
| |
--------------------------+------------------+--------------------------

C. VAKA XXVII. 22 yaşındaki George Burton, ilk olarak
18 Eylül 1848'de görüldü. Karnının alt kısmını sağ tarafta kaplayan muazzam bir deri ve hücre zarı soyulması vardı. Kendisi hakkında çok eksik bir öykü verdi ve kendisine sorulan
soruları anlamaktan
sık sık aciz görünüyordu. Cildi sıcak ve kuruydu, nabzı 130'du. Birkaç gün boyunca aynı ilgisiz durumda kaldı. Bağırsakları özellikle inatçıydı ve verilen müshil ilaçları
hiçbir etki göstermedi.

Slough ayrıldığında, dış oblik kasın yüzeyi
yeni kesilmiş gibi temiz kalmıştı. Cilt bir dereceye kadar
zayıflamıştı ve lenfin
efüzyonuyla hastalığın ilerlemesini sınırlamak için görünüşe göre hiçbir girişimde bulunulmuyordu. Hücresel dokunun taze kısımları
sonuçta etkilendi ve tüm yüzey
sonuçta tam altı inç çapındaydı. _Eylül._ 25.
Göğsünde ve karnın üst kısmında biraz ağrıdan şikayetçiydi;
sürekli kısa bir öksürüğü vardı; çok serbestçe terliyordu. 26. Nabız
zayıfladı, ancak aynı frekansta kaldı (130). Parmağa tuhaf bir
sarsıntı hissi iletiyor. 28. Nabız 96, zayıfladı;
hafif ishal; gün içinde birkaç kez kustu. 29.
Huzursuz, deliryumlu. 30. Bir huzursuz gece daha geçirdi, ancak
gün içinde iyileşti; iştahı geri geldi. _Ekim_
5. İştahı yine kesildi; karında bir şişkinlik hissi olduğundan şikayet etti. 8. Sağ bacağın alt ve arka kısmında bir apse keşfedildi; bunun üzerindeki deri çeşitli sarı ve kahverengi tonlarındaydı ve yoğun bir şekilde morarmış gibi görünüyordu. Yaklaşık iki ons renksiz irin boşaltıldı ve bununla birlikte önemli miktarda
huysuz kan geldi. 10. Son rapordan bu yana çok daha iyileşti; yaradan koyu renkli yarı pıhtılaşmış kan akıyor. 13. Aynı bacakta ikinci bir apse daha belirdi ve onu örten deri ilk örnektekiyle aynı renksiz görünümü aldı. Açıldığında maddeyle birlikte koyu renkli yarı pıhtılaşmış
kan aktı. Şimdi sağlığı hızla düzeldi ve sonunda tamamen iyileşti.

VAKA XXVIII. Samuel Todd, aet. 58, kasabadan on beş mil uzaktaki bir vagondan düştü ve sert bir don sırasında açık bir arabayla getirildi. Sol bacağında bileşik bir kırık vardı. İki gün sonra, yaranın etrafında hücresel iltihaptan muzdarip oldu. 24. günde, hafif bir sertlik vardı ve sağ omzunda hafif bir sertlikten şikayetçiydi. Otuz dördüncü günde gerçekleşen ölümünden iki gün sonrasına kadar iyi yedi ve içti. _Otopsi görünümleri._ Her iki akciğerde de çeşitli oluşum aşamalarında ikincil apseler vardı. Sol dış iliak ve ortak femoral damarlar sert pıhtılarla tıkanmıştı ve bunlar tarafından sınırlanmış bir miktar pürülan görünümlü sıvı vardı; yapışkan bir tabaka, bu damarların iç yüzeyinden bir miktar mesafe boyunca soyulabiliyordu. 

VAKA XXIX. James Howard, aet. 33, sağ ayağının sırtında küçük bir apse vardı, bunu emicilerin iltihabı izledi;
sonradan sağ uyluk ve kasıkta apseler oluştu. Ayağında apsenin ilk ortaya çıkmasından iki ay sonra, titreme, kusma ve aşırı terleme ile
tutuklandı. Ayrıca sol akciğerinin alt kısmında ağrıdan şikayetçiydi ve bu durumda solunum üfürümünün yetersiz olduğu söylendi. İkincil hastalığın semptomlarının ortaya çıkmasından 23.
gün öldü.

ÖLÜM SONRASI GÖRÜNÜMLER. Deri ve konjonktivalar açık sarı renkteydi; sağ kasıkta kesiler vardı. Sağ plevranın boşluğunda, yakın zamanda sızmış, sarımsı renkte birkaç lenf lekesi vardı. Sağ akciğerin alt lobunda, birkaç ikincil tortu lekesi vardı; bunlar oluşumlarının farklı
aşamalarında bulundu ve bazıları önemli büyüklükteydi; Bazı akciğer
toplardamarlarının, iltihaplanmış olanların
yakınında, irin benzeri bir sıvı içerdiği görüldü. Sol tarafta, pleura costalis'in altında küçük bir apse vardı. Karaciğer
sağlıklı yapıdaydı, normalden biraz daha büyüktü. Böbrekler sağlıklıydı. Kasıktaki
toplardamarlar sağlıklı bir görünüm sergiliyordu.

VAKA XXX. Bir beyefendi, her zamanki gibi hemoroidal tümörler nedeniyle ameliyat edildi ve kısa bir süre sonra, plevral boşluklardan birine kanlı
serum sızmasıyla öldü. Rektumun görünümünde tespit edilebilen tek tuhaflık, kanın
en büyük toplardamarlardan birinde hala sıvı olmasıydı. Bu toplardamar doğrudan ameliyatla
oluşturulan bir ülsere yol açıyordu; ve en uç noktasında bile
pıhtı görünümü yoktu.

D. DOĞUMDAN SONRA RAHİM DAMARLARINDA BOZUK SIVILARIN GÖZLEMLENDİĞİ VAKALAR.

VAKA XXXI.[45] Doğal doğumdan sonraki ikinci günde, bir kadında
uzun süreli sertlikler, ardından karın ağrısı ve aşırı terleme oldu. Dördüncü günde, aşırı bitkinlikle birlikte senkop ve safralı kusma görüldü. Beşinci günde, azalmış olan karın ağrısı, ajitasyon ve deliryumla birlikte tekrar ortaya çıktı. Altıncı günde, soğuk terlemeler, düzensiz nabız, hızlı
nefes alma ve kusma oldu. Ertesi sabah öldü.

_Otopsi görünümleri. _ Periton boşluğunda az miktarda berrak serum vardı. Rahim damarlarının bazılarının bulanık bir
sıvı içerdiği bulundu. Kalp yarı yarıya kahverengi kanla doluydu.
Akciğerler tıkalıydı ve diğer organlar doğaldı.

VAKA XXXII. Sinirli bir yapıya sahip, yirmi iki yaşında bir kadın,
ilk ayın sonunda düşük yaptı. Hemen
sonrasında, kasıklarda ve mide alt kısmında ağrılarla birlikte,
titreme ve safralı kusmayla saldırıya uğradı. Ertesi
gün, aşırı güçsüzlük belirtileriyle birlikte koma oldu.
Üçüncü gün, bilinç geri geldi.
Zor eklemlenme ve inleme vardı. Uzuvlar soğudu, nabız
algılanamadı ve aynı gün ölüm gerçekleşti.

[45] Bu ve takip eden iki vaka Tonelle'den alınmıştır. Yazar, önceki tüm vakaların doğruluğundan sorumludur.

_Otopsi görünümleri._ Periton hafifçe enjekte edildi ve
az miktarda kırmızımsı serum içeriyordu. Rahim ağzı
bir irin tabakasıyla
kaplıydı. Bazı
uterin damarlarında yarı saydam lenf bulundu. Beyin ve diğer organlar sağlıklı bulundu.

VAKA XXXIII. 21 yaşında zayıf bir kız, sekizinci ayın sonunda
hapse atıldı. Dördüncü gün titreme
ve uzun süreli bayılma oldu. Ertesi sabah, akut karın
ağrısı, ateş ve ishal oldu. Yedinci gün, tüm semptomlar
azaldı, ancak sekizinci gün karın ağrısı geri döndü ve buna senkop eşlik etti. İki gün sonra öldü.

_Otopsi görünümleri._ Periton hafifçe enjekte edildi ve
yaklaşık bir pint kırmızı renkli serum içeriyordu. Rahim büyük,
beyaz ve sertti, damarları yarı yarıya sıvı kanla doluydu; lenfatikleri
doğaldı; iç yüzeyi pis kahverengi kan tabakasıyla kaplıydı, ancak
diğer açılardan sağlıklıydı; serviks gri, ince bir eksüdatla kaplıydı.
Akciğerler, kalp, beyin ve diğer organlar oldukça sağlamdı.

VAKA XXXIV.[46] Anne Biggs, 39 yaşında, 18 Mart 1830'da doğum yaptı, sekizinci
çocuk. Doğumunun akşamında tavırları çok heyecanlıydı.
19'unda tutarsızdı ve sağ bacağının baldırında ağrıdan şikayet etti,
bu bacak baskıyla hassaslaşıyordu. Nabzı sert olduğundan,
sekiz onsa kadar kanıyordu. 28'inde bacak şişmişti ve
beyazdı; içindeki ağrı çok arttı: akşama doğru uzuvun baldırı siyaha döndü, tendo-aşilde ise cilt sıcak,
hassas, kuru ve benekli oldu. Bağırsaklar çok açılmıştı, başı dönüyordu,
nabzı hızlı ve güçlüydü. Tekrar kan aldı, yirmi altı onsa kadar,
ve şakağına on iki sülük uygulandı. 21'inde,
bulantı, kusma ve ishal oldu. 23'ünde,
başındaki karışıklıktan çok şikayet etti, bacak tolere edilebilir derecede kolaydı, ancak
uyluğun üst ve iç kısmı çok hassastı. 24'ünde,
ishal devam etti ve artan bir halsizlik oldu. Bilekte yumurtanın yaklaşık yarısı kadar sert bir şişlik belirdi ve veneseksiyonla yapılan
deliklerden biri siyah ve ağrılıydı. Akşam öldü.

[46] Dr. Ferguson.

_Ölüm sonrası görünümler._ Beynin tüm ventrikülleri serumla
genişlemişti ve araknoid
ve pia mater'e bol miktarda efüzyon vardı. İç organlar, kalp ve
dalak hariç, tamamen sağlıklıydı: ikincisi çok büyüktü ve bastırıldığında, büyük miktarda kirli kırmızı posalı madde
sızıyordu. Sağ kulakçık ve ventrikülün astar zarı, yıkandığında koyu kırmızı bir renk tonuna sahipti. Femoral ven, saphaena'nın girişinde ve bacağın arkasındaki yüzeysel ven, atardamarlar gibi kesecek şekilde çok kalınlaşmıştı. Astar zarları, kalbin sağ boşluğunun zarına benziyordu. Bölündüklerinde, ince açık renkli kanla
karışık pürülan madde dışarı sızdı. Femoral damarların kılıfını ve bacağın baldırını oluşturan hücresel doku, yakın zamanda oluşan
iltihaplanmanın izlerini gösteriyordu; ancak bu durumlarda
irin görünümü yoktu. Kasık veya uyluktaki bezlerin hiçbiri büyümemişti. Alt vena kava sağlıklı görünüyordu.

E. DOĞUMDAN SONRA DAMARLARIN
İLTİHABIYLA İLİŞKİLİ, İLTİHABI OLAN
CİLALI TORTU VAKALARI, DR. ROBERT LEE TARAFINDAN MED.-CHIR.
İŞLEMLERİNDE KAYDEDİLDİ.

VAKA XXXV. 33 yaşındaki Bayan Mayhew, 2 Mart 1829'da doğum yaptı.
5'inde uterustan kan geldi. 6'sından 20'sine kadar vücudunun herhangi bir bölgesinde rahatsızlıktan şikayet etmedi, ancak gücü hızla azaldı. Yüz ifadesi koyu sarıydı. Yüzeyin ısısı hafifçe artmıştı; solunum özellikle bedensel eforda hızlanmıştı ve nabız 130'un üzerinde ve zayıftı; dil soluk ve parlaktı, iştah
kaybı vardı. Lochial akıntısı tuhaf bir şekilde rahatsız edici bir kokuya sahipti. 28 Mart'ta öldü. _Post-mortem görünümleri._ Rahim açıldığında, plasentanın bir kısmının, yaklaşık bir hindistan cevizi büyüklüğünde, çürümüş bir halde, iç yüzeyine yapışmış olduğu görüldü. Rahimin, bunun etrafında bir inçlik kısmı, tuhaf bir şekilde koyu renkli, neredeyse siyah ve bir sünger kadar yumuşaktı. İçine kesildiğinde,
yaklaşık bir çay kaşığı cerahatli madde damarlardan kaçtı ve
az miktarda ek bir miktar da onlardan dışarı bastırıldı.... Sağ diz ekleminin kapsüler bağını açtığımda, yaklaşık altı ons ince
cerahatlı madde
kaçtı ve femur ve tibianın kıkırdakları
çok aşınmıştı. Ancak, kapsüler bağın dış kısmında
iltihaplanma belirtisi yoktu. Sağ bilek şişmişti ve etrafındaki hücre zarı alışılmadık şekilde damarlıydı ve
serumla
dolmuştu.

VAKA XXXVI. 40 yaşındaki Bayan Pope, 26 Ekim'de on dördüncü çocuğunu
doğurdu ve 3 Kasım'da aniden şiddetli bir şekilde saldırıya uğrayana kadar iyileşmiş gibi görünüyordu. Bunu yoğun baş ağrısı, kusma, karında genel ağrı
ve loşi baskılanması izledi. 6 Kasım. Büyük güçsüzlük;
sternumun alt kısmında ağrıyla birlikte zorlu solunum ve
sık sık öksürük; nabız 135, aşırı zayıf; cilt sıcak ve
kuru.... Ara sıra öğürme ve kusma. Uyluğun iç kısmında, yüzeysel damarlara doğru uzanan birkaç sert, yumrulu kordon
bulundu. 7. Deliryum; genel güçsüzlük büyük ölçüde
arttı; vücudun yüzeyi sarı bir sıvıyla kaplıydı;
sol elin orta parmağı ikinci eklemin etrafında çok şişmişti ve onu örten cilt koyu kırmızı renkteydi.

VAKA XXXVII. 35 yaşındaki Bayan Edwards, doğumdan üç hafta sonra aniden saldırıya uğradı, sağ bacağının baldırında ağrı ve sağ alt ekstremiteye ait tüm güç kaybı vardı. Saldırıdan 5. gün sonra, uyluk kemiğinden ayağa kadar sertleşmeden önemli bir şişlik meydana geldi ve uyluk kemiğinin iç yüzeyinden kasık kemiğine kadar büyük bir hassasiyet hissedildi. Uzuv genel olarak şişti, ağrılı hale geldi ve tüm hareket gücünden yoksun kaldı. Uzuvların iç yüzeyindeki sıcaklık arttı; deriler soluk ve parlıyordu, baskıyla çukurlaşmıyordu. Kasıktan uyluğun ortasına kadar olan femoral damar sertleşmişti, genişlemişti ve son derece hassastı; nabız 80; dil çok doluydu; susuzluk çekiyordu; bağırsaklar açıktı. Saldırıdan 23. gün sonra hastalık görünüşe göre geriliyordu. Femoral damar artık hissedilemiyordu, ancak uyluk kemiği boyunca ilerlerken hala bir hassasiyet hissi vardı ve göbek deliği ile kasık kemiği arasında ve belde önemli bir rahatsızlık hissediyordu. Şimdi ilk kez, hızlı nabız, dolu dil ve susuzlukla birlikte titremeler yaşamaya başladı. Bu dönemden 31. güne kadar, uzuvdaki şişlik ve femoral damarların seyrindeki hassasiyet azaldı, ancak göbek bölgesinde, belde ve sırtta düzenli aralıklı bir form alan akut ağrı atakları yaşadı. Her öğleden sonra bir saat süren bir katılık, ardından artan sıcaklık ve aşırı terleme oluyordu: cilt sıcak ve kuruydu; nabız 125; dil kahverengi ve kavrulmuş; bağırsaklar açıktı. Bu ateşli ataklar giderek şiddetlendi ve 43. güne kadar iyileşmiş gibi görünüyordu, uzun ve şiddetli bir soğuk titreme nöbeti geçirdi. Yüz ifadesi artık büyük bir endişeyi ifade ediyordu ve nabız son derece zayıf ve güçsüzdü. 45. gün. Kusma; sol tarafta ağrı, derin bir
nefes alınca arttı. 46. gün. Başka bir şiddetli ve uzun süreli katılık; cilt sıcak ve kuru; nabız 140; dil kahverengi ve kavrulmuş; ishal;
solunum hızlandı, sık sık öksürük vardı; vücudun yüzeyi tuhaf bir
sarı renk tonu gösteriyordu. Sağ gözün konjonktivası şimdi aniden
koyu kırmızı bir renge büründü ve o kadar şişti ki göz kapakları
kapatılamıyordu. Ertesi gün, sol göz de
kırmızı ve şiş oldu, vücudun yüzeyi soğuk ve nemliydi, nabzı
140, aşırı zayıftı, büyük bir güçsüzlük ve tekrarlayan kusma
atakları vardı. Bu tarihten itibaren hasta yaklaşık üç hafta yaşadı, ancak
son iki hafta boyunca her iki gözündeki görüş tamamen yok oldu.

_Otopsi görünümleri._ Sol plevra boşluğunda iki pintten fazla ince, pürülan bir sıvı vardı. Sol akciğerin alt lobu koyu renkli ve yumuşak dokuluydu. Merkezinde, koyu ve
yumuşamış dokusunda yaklaşık bir ons kalın krem ​​rengi irin birikmiş bulundu. Bu herhangi bir kist veya zarda bulunmuyordu, ancak
akciğer dokusuna sızmıştı. Vena kava alt kısmının katları önemli ölçüde kalınlaşmıştı; tüm boşluğu bir pıhtı tarafından işgal edilmişti, yukarıda gevşek sivri bir uçta sonlanıyordu. Sol ortak iliak ven, pıhtıya devam eden kavadan
tıkanmıştı. Pıhtı, tamamen kapattığı iç iliak girişinin ötesine devam etti ve dış iliakın ortasında sivri bir uçta sonlandı. Ne damarın geri kalanında ne de femoral vende herhangi bir hastalıklı değişiklik görülmedi.
Sağ ortak iliak ven doğal boyutunun yarısından fazlasına kadar daralmıştı; dokunulduğunda sertti, gri-mavi renkteydi; iç katına aynı renkte, içinde sert bir pıhtı bulunan bir tesadüfi zar yapışmıştı. İç iliak, yoğun, koyu renkli mavimsi zarlarla
oldukça geçirimsiz hale getirilmişti; ve ortak iliak'a girişinde katı bir kordona dönüşmüştü.
Büzülen dış iliak, içinde yumuşak sarımsı bir
pıhtı içeriyordu; katları doğal kalınlıklarının üç veya dört katıydı ve
koyu renkli zarımsı katmanlarla kaplıydı.
Poupart bağından uyluğun ortasına kadar olan sağ femoral ven,
boyut olarak küçülmüştü ve
atardamardan neredeyse ayrılamaz hale gelmişti.
Tünikleri
kalınlaşmıştı ve iç kısmı, ona sıkıca yapışmış katı mor bir pıhtıyı
çevreleyen yoğun bir zarla kaplıydı.

F. VAKA, BİR Pıhtılaşmış DAMARDA BİR Pıhtılaşmış Damarın
ÇÖKÜŞÜNÜN NE ZAMAN OLACAĞINI GÖSTERİYOR.

VAKA XXXVIII. George Haydon, aetat. 37, 5 Mart 1848'de sağ radyal atardamarın üzerinde yaklaşık yarım inç uzunluğunda bir yara aldı.
Kanama baskıyla durduruldu. 12'sinde, yaranın dibinde küçük bir kabuk oluştu, kenarları iltihaplıydı ve
ağrılıydı. 14'ünde, yaradan hafif bir kanama oldu, bu kanama
ilk başta soğuk uygulanmasıyla durduruldu; ancak akşam
önemli miktarda tekrarladı ve tekrar soğuk ve baskıyla kontrol altına alındı; ancak gece boyunca tekrar şiddetli kanama oldu ve sadece dirseğin üstüne turnike uygulanmasıyla durduruldu. 15'inde, radyal arter bağlandı; ancak bu, kanamanın geri dönmesini engellemediği için, turnike gevşetildiğinde,
ilk yara genişledi. Radyal arterdeki açıklık
şimdi biraz zorlukla keşfedildi; damarın çevresinin üçte ikisini kapladı ve üçte birini bölünmemiş halde bıraktı.

G. DIŞARI ÇIKARILMIŞ KANIN
DÜZENLENMESİNİ GÖSTEREN VAKALAR; BAY HEWETT TARAFINDAN RAPOR EDİLMİŞTİR.

VAKA XXXIX.[47] Orta yaşlı bir adam, göğsünden ciddi bir
yaralanma geçirdi; kazadan sonra on bir gün yaşadı ve bu süre zarfında
tek bir inflamatuar semptom bile göstermedi.
Sol plevranın boşluğunun tamamen kanlı sıvıyla dolu olduğu ve kaburgalardan akciğere geçen, petek şeklinde bir görünüm sunan renkli fibrin kısmıyla iki bölmeye bölündüğü bulundu. Alt bölme, birbirini kesen renkli fibrin katmanlarıyla birkaç alt bölmeye ayrılmıştı. Tüm boşluklarda gevşekçe pıhtılaşmış kanın büyük kısımları bulundu; bu pıhtıların bazıları paslı renkteydi, diğerleri ise kanın doğal rengine daha yakındı. Akciğer omurgaya doğru sıkıştırılmıştı ve plevral kesenin tüm yüzeyi, pıhtılaşmış fibrinden oluşan yaklaşık iki çizgi kalınlığında sahte bir zarla kaplıydı. Pleura pulmonalis ve pleura diaphragmatica'yı kaplayan fibrin, iç yüzeyinde pürüzsüz ve cilalı bir görünüm sunuyordu ve rengi tam olarak bu hastanın kalbinin pıhtılarında bulunan sarımsı fibrine benziyordu. Kaplama o kadar düzgündü ve tüm genişliği boyunca o kadar sürekliydi ki, ilk başta sadece kalınlaşmış plevra gibi görünüyordu; ancak bu görünüm, seröz dokudan bu tesadüfi zarın soyulması ile kolayca yok edildi, bu da orada karşı taraftaki plevra ile aynı görünümü sundu, ancak o kadar pürüzsüz değildi: bu plevrada ne kalınlaşma ne de en ufak bir damarlanma artışı vardı. Akciğerin özünde, kanamanın başladığı büyük bir yırtık bulundu.

[47] Med.-Chir. Transactions, cilt xxviii.

VAKA XL. Bir adam, iki gün içinde cildin yaygın kangreniyle sonlanan alt ekstremitede yaygın hücresel iltihaplanma ile saldırıya uğradı. Yüzeysel ve ortak femoral damarlarda yaygın koagüller vardı; bunlar damarları tamamen doldurmadı, ancak iç kaplamalarına farklı noktalarda hafifçe yapıştı. Bu pıhtılar, bazı yerlerde kanın renklendirici maddesini hala tutarken, diğerlerinde yalnızca renksiz fibrin kaldı; Her iki damarda da pıhtılar mükemmel şeffaf, pürüzsüz ve cilalı bir zarla sarılmıştı ve seröz bir doku görünümü sunuyordu. Bu zarların yapısında, birkaç belirgin ağaçsı damar vardı, bunlar dakik bir şekilde enjekte edilmişti;[48] bu damarlardan bazıları, kanın hafifçe basınçla içlerinden dolaşmasına izin verecek kadar büyüktü; ancak bu damarlar ile damarların katları arasında hiçbir iletişim izlenemiyordu. Zarlar, temas halinde oldukları pıhtıların yüzeyinden kolayca soyuluyordu. Damarların iç katları, yukarıda belirtilen hafif yapışıklıkların olduğu noktalar hariç, doğal renklerini ve cilalı yüzeylerini sunuyordu.

[48] St. George Hastanesi Müzesi Müdürü Bay Gray, yakın zamanda bana orta meningeal arterden enjekte edilen araknoid boşluğa kanın sızmasının dış katmanını gösterdi.

SON.

RICHARDS, YAZICI, 100, ST. MARTIN'S LANE.

* * * * *

Yazıcının Notları

Sayfa 81, Vaka XXVII. 5 Ağustos, 30 Eylül'ü takip eder. Bu
5 Ekim olarak değiştirildi.

İtalikler bu nedenle _italik_ olarak gösterilir.

Henry Lee'nin Damarların iltihabının kökeni Üzerine adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ORIGIN OF INFLAMMATION OF VEINS ***

***** This file should be named 47234.txt or 47234.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/2/3/47234/

Produced by deaurider, Les Galloway and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

