*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chambers's Journal of Popular Literature, Science, and Art, No. 699 (Chambers's Popüler Edebiyat, Bilim ve Sanat Dergisi, No. 699)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 29, 2014 [EBook #47235]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47235
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chambers's Journal of Popular Literature,
Science, and Art, No. 699, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Chambers's Journal of Popular Literature, Science, and Art, No. 699
       May 19, 1877

Author: Various

Editor: William Chambers
        Robert Chambers

Release Date: October 29, 2014 [EBook #47235]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S JOURNAL, MAY 19, 1877 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi










[İllüstrasyon: Chambers's Journal

İLE İLGİLİ

POPÜLER

Edebiyat, Bilim ve Sanat.

Dördüncü seri

William ve Robert Chambers tarafından yürütülmektedir.

HAYIR. 699. 19 Mayıs 1877 Cumartesi. Fiyat 1-1/2_D._]




Charley Ross.


1 Temmuz 1874'te iki küçük erkek kardeş,
Germantown'daki bazı villaların yakınındaki halka açık bir yolun tarafı, birkaç mil uzakta
Philadelphia. İkisinin yaşlı Walter Ross yaklaşık altı yıldı
yaş; Daha genç olan Charley Ross, dört iki ay yaşındaydı.
Onlar Christian K. Ross'un oğullarıydı, iş dünyasında bir beyefendi
Bu hoş kısımda villalardan birinde yaşayan Philadelphia
çevre. Karısı ve diğer bazı çocukları o zamanlar
New Jersey deniz kıyısında Atlantic City'de ikamet ediyor. Charley
Yuvarlak tam yüzü, geniş alnına sahip büyüleyici bir küçük çocuk
Kahverengi gözler ve hafif keten saçları, boynuna ringletlerde kıvrılır.
Şimdiye kadar gördüğümüz tüm Amerikalı çocuklar gibi, Charley ve onun
Kardeş Walter, arpa şekerinin tatlı eti olan Candy'ye düşkündü
türler, mevcut davada ciddi bir
yanlış macera.

Açık hava sporlarında birkaç gündür, iki erkek
bir Candy'nin hediyesi ile sunuldu ve
bir tür vagon veya drosky, ve onlarla konuşmak için bir an durdu.
Bu röportajlar erkeklerle hafif bir tanıdık yarattı. Onlar
1 Temmuz'da geçti ve her zamanki gibi onlara şeker verdi, Charley
onlardan bir yolculuk istedi ve ayrıca ona biraz almayacaklardı
Yapmaya söz verdikleri krakerler. Krakerler olması gerekiyordu
4 Temmuz'da havai fişek olarak kullanılır, yıllık fete hatırası
Amerikan Bağımsızlığı. Belli bir mesafe sürdükten sonra, erkekler
Geri döndü ve onları vagona binmek için aldı. Walter onlara sordu
yangın çatallarını almak için ana caddeye gitmek için, ama
Ve kardeşi Susie Teyze'nin mağazasına götürülecekti. Burası bir yerdi
varlığı olmayan. Bu yüzden iki erkek sürüldü, eğlendirildi
Konuşun ve taze şeker dolleri ile tedarik edildi. Charley olarak
Adamların oldukça ileri sürdüğünü düşündüm, ağlamaya başladı ve yalvardı
eve götürülecek. Onu yatıştırmak için erkekler Walter'a gitmek için biraz para verdi
Pencerede sergilenen bir puro mağazasına; O öyleydi
İki paket kraker ve torpido satın almak ve geri dönmek
vagon. Bu aldatıcı göreve giderken, vagon sürdü
Charley ile kapalı. Walter elleri dolu ile mağazadan çıktığında
havai fişeklerden, vagonun sahip olduğunu bulmak biraz şaşırmadı
ortadan kayboldu. Her yöne baktı, ama göremedi veya
bir şey duy. Kendini terk etti, yüksek sesle ağladı; bir kalabalık
onun etrafında toplandı ve nazikçe emzirilmiş bir kişi onu eve götürdü.

Akşam evine döndüğünde, Bay Ross sıkıntılıydı.
Küçük Charley'in yokluğu ve Walter'ın söylediklerinden endişe duydu
Vagondaki iki adam. Oluşturabileceği tek makul varsayım
Çocuk çalınmış mıydı, ancak ne amaçla yapabilirdi
İlahi değil. Bir yeğen tarafından desteklendiğinde, soruşturma yapmak için gitti.
farklı polis karakolları; Ancak hiçbirinde herhangi bir haber duyamazdı
endişesini ortadan kaldırmak için. Walter tarafından verilen hesapta,
Biri parmaklarında halkaları olan iki adamın görünümü ve
altın gözlük giydi; At ve vagon da tarif edildi. Garip
Söylemek gerekirse, bu adamların kim olduğunu kimse bilmiyordu. Taverns ve Livery Stables'da
Onlar ve ekipmanları bilinmiyordu. Polis memurları
Bir kayıpla olaydan ne yapmalı. Günlerce Bay Ross devam etti
Çocuğu ve Abductors'ı arayın. Yeğeni ile ovdu
Mahalle, çeşitli mahallelere telgraf edildi ve kaybı ilan etti
Gazetelerde. Bir grup gipsies olduğunu duymak
mahalle, endişe duymuş olabileceklerini varsaydı
hırsızlık. Dedektifler Gipsy Camp'i ziyaret etmek ve yapmak için kullanıldı.
Çocuk için titiz bir arama. Arama yoktu. Gipsies
görünüşe göre suçtan masumdu.

Kayıp çocuğun babası için çok fazla halk sempati hissedildi ve
Hepsi bir çocuğun bir
tarzı tamamen açıklanamaz. Little Charley nerede olabilir? O ve
Esirleri görünüşte Dünya'nın yüzünden kaybolmuştu. .
Sadece oluşturulabilecek rasyonel varsayım, Charley
ağır bir fidye alma umuduyla iki alçak tarafından çalındı
onun restorasyonunda. Yine de, bu tür bir suç, yeterince yaygın olsa da
Sicilya'da, yasaların bir tür saygı olmadan buluştuğu
Pennsylvania'da bilinmiyor veya Birleşik'nin başka bir kuzey kısmı
Devletler. Charley Ross bir fidye uğruna kaçırılmış olsaydı,
dünyanın bu bölgesinde yeni bir suçun başlangıcıydı ve bu nedenle
toplum yoluyla bir titreme gönderir; İyi bir adamın hiçbir çocuğu için
Koşullar güvenli olurdu.

Küçük Charley'in tutulması amacıyla çalındığı varsayımı
Fidye'de doğru olanı kanıtladı. Abductors cüretkar
Bay Ross'a 3 Temmuz'a yazmak için, zihnini kolay tutabileceğini
Charley; Ama iyi bir ödeme olmadıkça, dünyadaki hiçbir güç onu alamaz
onun için teklif edildi. Mektup etkilenen kötü yazı içerisindeydi ve
heceleme ve herhangi bir yerden çıkmadı. Söylemesi garip, olmalı,
gönderme ve teslimat arasındaki kısa süreden yazılmıştır.
Philadelphia, hangi şehirde, makul bir çıkarımla, iki hırsız
gizlenmişti. Yetkililer şimdi daha fazla ve güçlü yaptı
Arama ve gece gündüz tüm demiryolu depolarına bir saat konuldu.
Ahırlar, ahırlar, kulübeler ve boş evlere bakıldı ve
Polis, bilinen tüm yardımcı ve profesyonel dilencilerden geçti
ve vagrants. Arama kasaba ve banliyölerle sınırlı değildi, ancak
Delaware'de yukarı ve aşağı ve komşu eyaletlere uzatıldı.
Her kanal teknesi dikkatle incelendi. Yerel yetkilileri yapmak
Adalet, bu olağanüstü gizemi çözmek için hiçbir acı çekmediler.
Suç, şimdi açıklandığı gibi, yaslı olanlarla tek başına endişe etmedi
baba ve çocuğu; tüm topluluğa ilgiliydi ve izin verilirse
Tespit edilmemiş olmak için,
çocuklar.

3 Temmuz'un mektubunu aldıktan sonraki gün Bay Ross
üç yüz dolarlık bir ödül vereceğini ilan etti
Kayıp çocuğunu geri döndüren herhangi bir kişi. Buna şaşırtıcı geldi
Philadelphia tarihli bir mektupta yanıt, 6. O kadar kötü yazılmıştı
ve öncek olarak kötü bir şekilde hecelendi ve açıkça
Çocuğun restorasyonu için ödenecek fidye yirmi bindi
Dolar-bir dolar daha az alınmayacak ve tüm yetkiler
Evren nerede olduğunu öğrenemezdi. Bay Ross hazır olsaydı
Müzakere, _public Ledger_ 'deki reklamla bunu söyleyecekti.
7. Bay Ross, müzakere edeceğini tanıttı. Saat ikide
Aynı gün cevap olarak bir mektup alındı. Şimdi talep edilen şey
Bay Ross'un _evening Star_'da aşağıdaki gibi reklam vermesi gerektiğini: ya, ya,
'Şartlara gelecek' veya 'şartlara gelmeyecek.' Birincisi ise
yirmi bin doların verileceği anlaşılacaktı; eğer
İkincisi, müzakere sona erdi ve Charley'in kanı devam ediyor
babasının başı. İşte açık ve korkunç bir tehdit vardı
Tam fidye, talihsiz çocukların
öldürülmüş. Bunun, önceki mektup gibi,
Philadelphia'da yayınlanmıştı, mektup kutularına bir saat konuldu,
Gönderenlerin kim olduğunu keşfetmek için. Bu çaba gerçekte başarısız oldu. .
Hırsızlara açıkça bilinmeyen bazı Konfederasyonlar tarafından desteklendi.
ve tanımlamanın imkansız olduğu mektuplar. Nelerin ortaya çıktığının sayısız ayrıntısına girecek alanımız yok,
Bay Ross tarafından son zamanlarda ortaya çıkan bir ciltte verildi. [A]
Konuyla derinden ilgilenen kişiler kitabın kendisine yönelik
Hangi Perusal'ı ödüllendirecek, ilişkinin
Abdüktörler ve yaslı baba arasındaki mektup ve reklam
hiçbir şeye gelmedi. Notların türü ile ilgili zorluklar vardı
fidye ödenmesi gereken; Daha kötü zorluklar vardı
Hırsızların çocuğun para için değişimini nasıl yapabileceği. İçinde
Sicilya, bir tugay, kartını üstün sulh hakimi ile terk etti
Bölgeden, bu tür şeyler ciddi bir engel yoktur.
İngiltere'de olduğu gibi Amerika Birleşik Devletleri'nde farklıdır. Bunlara göre
Ülkeler, tugaylar kamu yetkilileri ile ziyarette değildir.
Charley Ross'u çalan iki Rascal ondan hiçbir şey yapamazdı
Onu aldıktan sonra. Olağanüstü bir dereceyle gizlendi
Philadelphia hakkında bir yerde beceri; Ama olan yaratıcılık
Esirleri tarafından sergilenen bir tazminat olmadan bir araya geldi. Açıktı
evrensel istiridye, bu tür bir hilelerin tekrarlanması
herhangi bir kâr veya güvenlik beklentisiyle devam etmez. Bütün
Gazete dünyası bitti. New Orleans'tan Binlerce Basın
New York'tan San Francisco'ya Saskatchewan, hikayelerle ateş ediyorlardı
ve Charley Ross'un kaçırılmasıyla ilgili varsayımlar. Zamanla,
İngiltere gazeteleri temayı yakaladı. Ebeveynlerin kalpleri
İngiliz okuma dünyasının her kısmı akut bir şekilde ilgileniyordu. Ne
Her birine muhteşem olarak vuracak, aşılmaz gizlilik
Charley Ross'un tenha olduğu noktayı örttü. Tantalize edici bir şekilde
Yakınlarda, ama kimse bunu bulamadı.

Okuyucularımızı evrensel heyecandan bilmek için eğlendirebilir
Bu yaratıldı, bir ürün gibi keşfedilen bir mahsul yayıldı.
kayıp çocuk. Onu kollarına geri yüklemek için gereken her şey
Sevgi dolu ebeveynler biraz paraydı. Bazı duyurular
aldatmaca. Bazıları çıplak yüzlü gasp girişimleriydi. Bunların etkisi
aşağılık iletişim
Little Charley'in babası ve annesi tarafından zaten katlanmıştı. .
Ailenin güvenilirliği de iddia edilen bilgilerle acı verici bir şekilde yargılandı
ruhlar aracılığıyla elde edilmiştir. Maalesef hayır
İki ortam, çocuğu aramak için aynı yönü verdi.
Vahiyleri sadece bir saçmalıktı, ancak
Müthiş yerçekimi.

Çeşitli sınıfların taklitçilerinden rahatsız olan Ross ve yeğeni yaptı
Gizemi çözmek için çabaları rahatlatmayın. Hakkında seyahat ettiler
İki hırsızdan gelen iletişimin önderlik ettiği kuzey eyaletleri,
Philadelphia'yı terk etmiş ve yeni bir zemini aldı. Uzun
Charley'nin esirlerinin New York'a gittiği konusunda kesin görünüyordu.
Ve birkaç oteldeki titiz soruşturmalardan neredeyse
İsimlerinin Mosher ve Douglas olduğundan emin. Ancak vardı,
onlarla çocuk yok. Nerede istiflendi, hala hayattaysa, hayır
Biri biliyordu. Profesyonel lezzetle olaylara gidiyor, New York
Müfettişli duvar altında, kredilerine büyük ölçüde polis
iki umutsuzluğun sargılarını izlemek için her türlü çaba
gazete reklamları ve faturalar duvarlara yapıştı,
anlık olarak yakalama riski altındaydı. Ancak New York
Felons'un geçici gizleme yerleri bulduğu delikler ve köşeler,
Ve arayış meraklısı olduğunda, iki tarafta, teknelerle, içinde
bazıları adaletten eskisine eşit bir sığınak var
WhiteFriars Alsatia. Dar kanalın karşı tarafında
Doğu, Long Island, engebeli ve pitoresk yatıyor ve
Brooklyn, çok sayıda varlıklı vatandaş villasına sahiptir
Bahçeler ve zevk alanları arasında dağılmış. Bu adaya,
Yayla gibi New York'tan ailelerin çekilmesi gibi büyüleyici
Glasgow vatandaşları için Clyde sınırları, takip etmeliyiz
Charley Ross'un tanınmış kaçıranları Mosher ve Douglas.

İki kötü adam araçlarını tüketmişti. Hiçbir şey yapmamışlardı
tarif ettiğimiz acımasız yakalama ve gerçekten de para kaybettiğimiz
işlem. Son vardiyalarına yöneldiler, başlamaya karar verdiler
ev kırma kariyeri. Bir başlangıç ​​olarak,
New York Yüksek Mahkemesi'nden Yargıç Van Brunt villa,
Suyun kenarının yakınında, Long Island'ın pitoresk bir bölümünde. Hakim
ve ailesi sezon için yoktu ve evin kapanıyor
Yukarı, düşünüldüğü gibi, bir hırsızlığı etkilemek için iyi bir şans. İçinde
Planlarını döşeyerek, Mosher ve Douglas muhtemelen farkında değildi,
Evini kapatmadan önce, yargıç onu bir hırsız alarmı ile döşedi
En ufak bir müdahalenin bilgisini aktaran Telegraph
Herhangi bir kapısı veya penceresi ile kardeşinin yatak odasına, 'kim
eldeki bir evde kalıcı olarak ikamet etti. Saldırının hesabı
Bay Ross'un sözleriyle verilebilir:

'14 Aralık sabahı, saat ikide, bu alarm-çukur çaldı
şiddetle. Bay van Brunt bir kerede uyandı ve hemen aradı
Uyuyan oğlu Albert. Albert merdivenlerden indiğinde babaya
dedi: "Git ve bu alarmın ne olduğunu görün; bence rüzgar
tekrar bu panjurlardan birini açtı; "
daha önce bir kez zil çalmasına neden oldu. Genç adam ilk gitti
Cebine bir tabanca koymak için önlem almak. Ona yaklaşıyor
amcanın evi, panjurların içinden titreyen bir ışık fark etti.
pencerelerden biri; Geri döndü ve babasına ışığı anlattı,
kendisi için bir fener tedarik etti ve William Scott'a gitti,
Yakın bir kulübede yaşayan ve anahtarları olan yargıç bahçıvanı
hakimin evi. Dönüş yolunda Scott ve Albert tespit edildi
Işıkla birlikte birden fazla adam vardı. O zaman onlar
Kiralanmış bir adam olan Herman Frank'i uyandırdı; Ve bir adamı öne koyduktan sonra
Ve hakimin evinin arkasında bir diğeri olan Albert, babasına döndü
ve gördüklerini ve yaptıklarını bildirdi. Babası, cidden olmasına rağmen
Hastalıktan muzdarip, evdeki kolları bir araya getirdikten sonra,
Oğluna katıldı ve bahçıvanı çağırdı ve adamı işe aldı: dedi ki:
"Şimdi çocuklar, yapacak işlerimiz var ve birbirimizi anlamalıyız; biz
Onları öldürmeden yapabilirsek bu arkadaşları yakalamalıyız; Ama eğer onlar
Direnmek, kendimizi savunmak zorundayız. Albert, sen ve Scott Stand
ön kapıdan önce; Frank ve ben arkayı alacağız; Ve her neyse
Daha sonra olur, ilk aldığımız pozisyonlarda kalalım;
Çünkü hareket edersek, karanlıkta ateş etmekten emin oluruz
Hırsızlar yerine birbirleri. Hangi şekilde gelirlerse, izin ver
Onlarla tanışan ikisi, ellerinden gelenin en iyisini yaparlar; Eğer çıkıyorlarsa
Ve her iki yöne de dağılın, o zaman hepimiz çalışma şansımız olacak. "
Parti kendi yerlerini aldı; Gece karanlık, soğuktu
ve ıslak. Gözlemciler yaklaşık bir saat sabırla bekledi,
Hırsızlar evin her odasından geçti, ışınları onların
Kepenklerdeki çinkilerden geçiyor.
Uzunluğunda bodrum katına ve kilere indiler.
Bu küçük dairenin penceresinden Bay Van Brunt görebiliyordu
belirgin bir şekilde iki hırsızın yüzleri. Onları vurabilirdi
orada ve sonra kendisine ve arkadaşlarına mükemmel bir güvenlik içinde; Ancak
emin oluncaya kadar hayat almaktan kaçınmak istedi
Soyguncular direnç gösterecekti. Onları öldürmek istemedi
ev, ne de kendini savunmadan başka bir şekilde. 'Elder van brunt, uyuşmuş ve zayıf büyüdüğünü tespit etmek
sert gecenin soğuk nemli havasının etkileri "
Bir şeyleri itin "ve arka kapının önünde dururken, işe alınmayı emretti
Adam çabucak açacak. Anahtarı anahtar deliğine sokmaya çalışırken,
Hızlı kulaklı hırsızların duyduğu bir gürültü yaptı. Işıkları gitti
Hemen dışarı çıktı ve ayak izlerinin mahzenin yükseldiği duyuldu
merdiven. Bay Van Brunt ve adamı
Kilidi kırılmış olan mahzen. Bu yakında açıldı ve
Bir adamın bedeni başladı, ardından bir başkasının başı geldi. Bay Van
Brunt "Dur!" Diye bağırdı. Hangi iki tabanca çekimine yanıt olarak
Mahzen kapısı neredeyse yüzünde parladı, ama onu yaralamadan.
Daha sonra atış silahını en önde gelen adama ateşledi ve acı çığlığı
takip etti. Diğer adam ona ikinci kez ateş etti ve sonra koştu
evin önüne doğru. Orada neredeyse kollarına girdi
İki atış daha ateş ettiği genç van Brunt, neyse ki eksik
O da; Ve tabanca tekrar ateşlenmeden önce kolu vuruldu
Bay Van Brunt'ın paramparça olan atış silahından bir darbe ile.
Korkunç bir çığlık atıyor hırsız şimdi geri çekildi; Ama sahip olmadan önce
Birçok çubuk gitti, Bay van Brunt, katilin içine bir mermi gönderdi
geri. Umutsuz ev kırıcı bir an için sendeledi ve sonra
öldü.

'Bu arada diğer hırsız, ancak ölümcül olarak yaralanmış
Elder Van Brunt'ın ilk ateşi, karanlıkta ateş etmeye devam etti.
Yorgundu. Ateş şimdi sona erdi; Olumlu tek şey
bilinen, ikinci veya üçüncü atıştan sonra, memnuniyet verici gerçeği
Hakimin mülkünün savunucularının hiçbiri yaralanmamış olsa da,
İki hırsız tam anlamıyla atış ve mermilerle doludur. Biri
Stone Dead, boş tabancası başının altında; diğeri yaşadı
Saat beşe kadar-sadece yaklaşık iki saat. Birkaç komşu, uyandırdı
Ateş edilerek, yere acele etti ve zamana kadar oraya vardı
Dövüş sona erdi; birinden yaralı adam tarafından vermesi istendi
ona biraz viski. Tattıktan sonra onu itti ve çağırdı
hevesle içtiği su. Daha sonra kim oldukları soruldu ve
Nereden geldiler. O cevap verdi: "Erkekler, sana yalan söylemeyeceğim; benim adım
Joseph Douglas ve oradaki adam William Mosher. "
M-O-S-H-E-R-AST, "Mosher Şehirde Yaşıyor (New York),
Ve evim yok. Ben bekar bir adamım ve bir akrabam yok
On iki ya da on beş yıldır görmediğim erkek ve kız kardeş.
Mosher evli bir adam ve beş çocuğu var. "
Ölümcül olarak yaralanmış, devam etti: "Cebimde kırk dolar var;
Onunla gömülmek istiyorum; Dürüstçe yaptım. "Sonra dedi ki:" _it's
Şimdi yalan söyleyen bir kullanım yok: Mosher ve ben Germantown'dan Charley Ross'u çaldık._ "
Neden onu çaldıkları sorulduğunda, "Para kazanmak için." O öyleydi
Sonra kimin çocuğun sorumluluğunu sordu; diye cevapladı: "Mosher
Çocuk hakkında her şeyi bilir; Ona sor. "O zaman Mosher'ın olduğu söylendi
öldü ve yükseldi, böylece onun ölü bedenini görebilirdi
Suçluluk ortağı. Diye bağırdı: "Tanrı fakir karısına ve ailesine yardım eder." İle
"Çocuğun nerede olduğunu söyleyebilir mi?" Cevap verdi: "Tanrı
Sana gerçeği söylediğimi biliyor; Nerede olduğunu bilmiyorum; Mosher biliyordu. "
Aynı soru ona birkaç kez tekrarlandı; Ama verdi
Daha fazla bilgi yok, ama dedi ki: "Denetçi Walling her şeyi bilir
Hakkımızda ve bizim peşimizdeydi ve şimdi bize sahip olacak. Ona kelime gönder.
Çocuk birkaç gün içinde eve güvenli ve ses verilecek. "
sorgulayıcılarına yalan söyleyen bir sloop içinde geldiklerini söyledi
koyda ve onları daha fazla sorgulamamaları için yalvardı, değil
onu hareket ettirmek için, konuşması veya hareket etmesi. Bilinçli kaldı
ölümünden yaklaşık on beş dakika öncesine kadar. Böylece acı içinde kıvranıyor,
Düştüğü yerde yatan, azalanla boğulmuş
Yağmur, yardım eden birinin amaçsız ve sefil hayatını sona erdirdi
Kendisi için bilinmeyen bir ailenin kalp tellerini ve öfkelendiriliyor
medeni dünyanın duyguları. Çok hızlı bir şekilde geldi
Arkadaşı üzerine, bu tek kelime dudaklarından kaçmadı:
Ailesi-korkunç suçlarını itiraf etmiyorum-dua etmiyor
Söylemeye izin verilir: Aniden, şimşek vuruşunda olduğu gibi, onun
Ruh sonsuzluğa girdi. Elbette "transgesörün yolu
zor."'

İki bedenin kimliği hakkında hiçbir şüphe olmayabilir,
Walter Ross için gönderildi. Birini adam olarak kabul etti
Vagonu kim sürdü, diğeri ise ona satın alması için para verdi
Krakerler. Diğerleri onları görülen erkekler olarak tanımladı
Çocuklarla birlikte sürüş. Bu nedenle şüphesiz olabilir
William Mosher ve Joseph Douglas, Charley'in gerçek kaçakçılarıydı
Ross. Keşif şimdiye kadar tatmin ediciydi; Ama kayıp neredeydi
çocuk? Mosher'in karısı avlandı ve konuyla ilgili sorgulandı. 'O
kocasının ona çocuğun bir
Yaşlı erkek ve kadın ve iyi bakıldı, ama kim olduğunu bilmiyordu
bekçileri ya da yaşadığı yerdi. ' Herhangi birini almaktan hayal kırıklığına uğradım
Bu çeyrekte yararlı bilgiler, Bayan Ross'un Kardeşleri
Reklam, geri dönüşü için beş bin dolarlık bir ödül
on gün içinde çocuk. Çocuk iade edilmedi ve herhangi bir yerine
Konuyla ilgili yararlı bilgiler, sefil bir tekrar vardı
hileli gasp girişimleri. Aynı zamanda, koşullar
ölen suçluların kariyeri ile ilgili olarak ortaya çıktı Mosher ve
Douglas. William Westervelt adında bir kişinin
Mosher'in karısının kardeşi ve kötü şöhretli bir hırsız ortağı
Kaçırma ile ilgilidir. Aslında, Konfederasyon olmuştu
Mektupları gönderdi ve başka türlü iki hırsıza yardım etti. Eylül ayında
1875, kaçırma ve başkalarıyla nişanlandığı için yargılandı ve
çocuğu gizlemek; ve suçlu bulunduğunda, ödemeye mahkum edildi
bir dolar para cezası, kovuşturmanın maliyeti ve bir
Yedi yıl boyunca hücre hapsinin hapsedilmesi.

Duruşma sırasında,
çocuğun gözaltına alınması yeri. Çalındığı günden itibaren 1 Temmuz,
1874, bugüne kadar, ona bir kelime duyulmadı. Onun
Sıkıntılı ebeveynler sadece hala onun ülkesinde olmasını umarak var
yaşayan ve henüz onlara restore edilebilir. Yaşıyorsa, şimdi olacak
yaklaşık yedi yaşında. Bize ölçülemez bir memnuniyet verir
İngilizce konuşan tüm tümlere nüfuz eden _chambers Journal_
Amerikan kıtasındaki çeyrekler, mutlu bir şekilde yardımcı olmalıdır.
Kayıp olan çocuk, çaresiz küçük çocuk Charley Ross.

    WC.

Dipnotlar:

[A] _Charley Ross: Kaçırmasının Hikayesi._ C. K. Ross. Londra:
Hodder ve Stoughton. 1877.




Haddonların sonuncusu.

BÖLÜM XXIV.-Ölüm darbesi.


Garip yeni tanıdıklarımı izlerken birkaç dakika durdum.
Aramızdaki mesafeyi hızla genişleterek, sonra düşünceli bir şekilde döndü
tekrar ev. Az önce duyduğum hikaye bana bir şeyler vermişti
kendi mutluluğumun yanı sıra düşünmek. Zavallı Nancy olsa da
İsyan etmeye biraz hazır, onun için ne kadar zor oldu! Nasıl
Ben çok yaptım ve tüm kadınlar benim gibi kutsanmış, Nancy gibi borçluydu. Kuyu,
Bana yardım edecek Philip olurdu. Elbette biz ikimiz olabiliriz
Bir şeyler yapabiliyordum, diye düşündüm, yanaklarım rahatsız edici derecede sıcak
Tastende hayal ettiğim varlığın da bilinç
arzulamayı iddia eden iki kişi için kolay ve güneş ışığı
en yüksek yaşam. Robert Wentworth bana bunu söylerdi ve elbette
Philip; Ve o zaman yaptığım gibi, bunu da fark ettim
Sürekli rahatlık ve güneş ışığı üzerimde olduğu kadar püskürtecekti
ikisi de. 'Ben doğmuş gibi değildim.'

Stile ulaşmıştım ve diğer tarafa adım atıyordum
Yanında, daha sonra bulduğum gibi, alt adımdan çok geniş adım atıyor
INGUMINISIZ bir iniş içerecek şekilde, hafifçe kaldırıldığımda
_Terra firma_ iki güçlü kol tarafından.

"Seni geceye bu kadar dikkatsiz yapan nedir?" dedi Robert Wentworth.

'Aptaldı,' diye yanıtladım, pozisyonu fark ederek; ve ekleyerek: '
Gerçek, düşüncelerim yün topladı; Ve nerede olduğumu unutmuştum
oldu. '

Nerede olduğunuzu unutmak için garip bir an; değil mi? '

'HAYIR; Evet-evet; Tabii ki aptaldı, 'Tekrarladım.

'Genellikle bu kadar suçlu olduğunu iddia etmeye hazır değilsin,' diye yanıtladı
gülümseyerek. `` Seni bu kadar peygamberal olarak kıpır kıpır kıpır kıpır Sen var
Eski Jemmy Rodgers ile bir savaşta en iyi ikinci mi çıkıyorsun? '
Yüzüme daha iyi bakmak için eğilerek, oldukça devam etti
Başka bir ton ve tarz: 'Ne oldu Mary?'

'Olmuş?' Tereddütle tekrarladım. Ama neden ona söylemeliyim?
Şu anda kendime sordum. Philip'in beklendiğini biliyordu ve
Evlenecektik; Philip'i sevdiğimi biliyordu; Ve neden yapmalıyım
Artık bunun hakkında aptalca bir kız gibi davranıyor mu? Yani bir iki andan sonra,
Devam ettim: 'Üçte konuşmanıza izin verilmesini istediğin şey
İsterseniz aylar şimdi konuşulabilir. '

'Şimdi!' Kelimeyi tekrarladığında, bana tekrar bakmak için eğilirken fark ettim
Yüzünde hızlı bir ifade değişikliği-istekli, ürkütücü ama değil
tamamen emin bir görünüm.

'Evet; Bu akşam Philip'in beklediğini söyleyen bir mektup aldım
bir hafta içinde yelken açabilmek için göndermek için ve
Burada önümüzdeki ay her zaman. '

'Philip!'

Bay Dallas biliyorsunuz. Biz evleneceğiz. '

Sessizdi; Ve gelmeyen bir cevap için bir an bekledikten sonra
sevgilim hakkında konuşmanın garipliğinin biraz bilincinde
O ve beni hissettirdiğim için ondan daha memnun değil. Biraz
Kafa şaşkın, onların olacağını ummakla ilgili bir şey mırıldandım
Arkadaşlar; Pek çok Philip'in dağılmış ve ona kaybolması gerektiğini bilmişti
uzun süredir devamsızlık sırasında ve bir başkasının adamıydı.
arkadaş.

Sessizliğinin devam ettiği için netleştirildi, devam ettim: 'Ben de bekliyorsam
Çok, sen kendin bunu yaptığım için suçlamak için birazsın. Var
Her zaman senden daha fazla bir şey bekleyebileceğimi hissettirdi
diğer insanlardan. '

Elinin, üzerinde durduğu stile çubuğunda sıkıldığını gördüm
damarları kordon gibi gösteren basınç. Başını kaldırdı
ve yıldızlarla danışmanlık alıyor gibiydi. Soluk ay ışığı mıydı
Hangi onu çok beyaz ve sert görünmesini sağladı? Onu rahatsız etmiş miydim? _What_
BT? Sonra aklımda yeni ve korkunç bir korku ortaya çıktı. Yanlış anladım mıydım
Onu-tüm bu zamanlar için yanlış anladı? Farkında olmadan lider olsaydım
Bana özgür bir kadın inanması ve ---- sevmesi mümkün miydi
Me-Robert Wentworth?

Her zaman inanmamış olsaydım, utanç verici olduğu kadar derin acı çekti ve
bu tür komplikasyonların tek fikirli tarafından ortaya çıkmadığını iddia etti
kadınlar? Başımı eğdim, yüzümü titreyen ellerimle kapladım
aşağılama acılığı. Philip'e olan aşkım tüm erkekleri görünmesini sağlamıştı
bana kardeşler ve bir an için başıma hiç girmemişti
Onlara doğru yönelmek yanlış yorumlanabilir. O zaman hatırlanmalı
Genç ve çekici bir kız gibi değildim; Ben de alışmıştım
sevgili benzeri dikkat çekmek. Şaşkın ve sefil-Tanrı affet
Robert Wentworth'u körlüğümde haksızlığa uğratmış olsaydım-kafam karıştı
En son söylediklerimi hatırlamaya çalışıyorum, böylece yapabilirim
Onu da bırakmak için bir bahane olarak hizmet edecek birkaç kelime ekleyin
Aniden, uzunluğunda konuşurken. Sesi net ve sağlam geliyordu
Durgunluk, kelimeler yavaş gelse de: 'Sen de beklemiyorsun
Çok, Mary. ' Tek kelime söyleyemedim; Ve onun için endişemde hala
devam etti. 'Çok fazla beklemiyordun,' diye tekrarladı. Daha sonra
Bunun yeterli olmadığını görünce, aynı düşük ölçülen tonda ekledi:
'Tanrı bana yardım et, kocanın arkadaşı Mary olacağım.'

Ellerimi söndürdüm, istemeden bir araya getirdim. Bence o
jest doğru yorumladı. Eski mezar gülümsemesiyle şöyle dedi: 'Sen
Bir erkek kardeşin olduğu kadar bir koca olduğunu unutmamalısınız. '

'Ben yapmam; Tanrı seni korusun, Robert! '-Bir an için elimi koyuyorum
onun.

Elini salladı ve bir kelime olmadan döndü. Toplamaya çalıştım
sessiz tonundan konfor; kendimi ikna etmeye çalıştı ama
Benim için geçen bir fantezi, çok çabuk geçecekti, şimdi
gerçeği biliyordu; Vicdanımı susturmak için her türlü argümanı kullanmak.
Ama en kalbimde Robert Wentworth'un adam olmadığını biliyordum
Bu şekilde sadece geçen bir fantezi tarafından sarsılmak. Ölçüsünde
Depresyonda ve kendimden memnun değil, yavaş ve yorgun bir şekilde yaptım
Tekrar yazlık doğru. Ah ben! yönü ne kadar değişti
Zaten şeylerden! Bu hala gri, _Couleur'a ne kadar farklı
Philip'in mektubunu okuduğum De Rose_ ve benim ne kadar farklıydı
Zihinsel durum! Daha önce sadece bir saat kadar aynı kişi miydim
kendisine mutluluğunun neredeyse çok büyük olduğunu söylüyordu
doğmak mı? Lilian ve
Robert Wentworth çok çekici bir şekilde yok edildi, yok edildi. Tamamen vardı
Lilian ve sevgili yaşlı Bayan Tipper'i güvenime götürmeyi amaçladı
Philip'in Beklenen Gelişine ve Gelecek Beklentilerime Saygı
Yazlık ulaşırken; Ama şimdi nasıl yapabilirim? Nasıl konuşabilirim
Philip hakkında konuşulması gerektiği gibi, anma ile
Bu setten beyaz yüz ay ışığında yukarı çıktı, üzerimde taze!
İmkansız! Kalbim sadece aşkımı geçit törenine battı
Daha sonra. Bir mezarın üzerinde dans etmek gibi olurdu.

Düşüncelerimi zavallı Nancy'ye geldiğimden daha iyi çevirebilirim
Evlilik, şimdi. Lilian ve teyzesini ne olduğunu bilmek için bir kayıpta buldum
bana olmuştu ve konuşabilmek biraz rahattı
Nancy ile olan maceram hakkında.

İlgi ve sempati dolu, duygularıma giriyorlardı
Konu bir kerede ve sadece ona izin verdiğim konusunda benden farklı
eve dönmek, bunun beklemek için çok fazla olduğunu düşünmek
o. Ama yine de onun en iyi kursu olduğunu düşündüm; Ve bana yaptı
Beni zorunlu kılmak için onlarla olan noktayı tartışmak biraz iyi
fikirlerimi kullan.

`` Tamamen suçsuz değildi, '' dedim. Bence tanıdı
bu, eve dönmeye karar verirken, onu bıraktığımda
seçmek.'

'Ama en kısa sürede onun için bir durum temin edeceğine söz verdiğine çok sevindim
Mümkün olduğu gibi Mary, 'dedi Lilian. Onu beklemek neredeyse çok fazla görünüyor
orada herhangi bir süre orada kalmak. '

'Doğru zaman geldiğinde bunu yapabilmekten korkmam yok'
yeniden katıldı.

Olmak istediğim kadar samimi olamadım, çünkü ben
şimdi yaklaşan evliliğimin konusuna değinmeyecekti. BEN
sonuç olarak, hissettiğimden daha süresiz olarak konuşmak zorunda kaldı
Nancy için bir durum elde etmek.

Seninle eve gidebilir miyim Mary? Ben de demek istiyorum
Zavallı Nancy'ye kelime tezahürat ediyor. '

Çok memnuniyetle kabul ettim ve aşağıdakileri ortaya koymayı kabul ettik
Sabah. Her zaman şimdiye kadar Philip'in yaptıkları gibi yapmadım
Harfler, bu son ve en değerli içeriğin üzerinde parlayan oturun
gece boyunca tüm yarısından yeni bir lezzetli anlam bulmak
her kelime. Robert Wentworth'un hatırlanması benim aramda geldi ve
Benim mutluluğum; Ve mektubum iç çekti. Rahatsız ve
utanç, Philip'in karısının özgür bir kadın olması olasılığı,
bana küçük düşürüyordu. Düşüncelerim hayallerime yansıtıldı. BEN
Bütün gece, somut olmayan bir umutsuz aramada dolaşıyor gibi görünüyordu
bir şey:

    Madde olmayan bir form,
      Zihinsel bir serap,
    Hangi susuzluk yaktı
      Kabul edemediğini.

Ateşli ve açıklanmamış uyandım. Ama Lilian ve ben iyi yola çıktık
Günün sıcağından önce ayak işimizi yapma zamanı; Ve içinde bir yürüyüş
taze sabah havası, en güzel Kentish manzarası boyunca,
Rahatsız bir zihin için çok iyi bir çözüm. Sonra özel bir nedenim vardı
O sabah Lilian'ın düşüncelerinin başıboş olmasını önlemek için kendimi uyguluyorum.
Onun ünlem, 'Zaten!' Kendimizi kapılardan önce bulduğumuzda
Evin, çabalarımın atılmadığını gördü.
Emlak parça parça satıldığından ve çok az zemin vardı
Ev ile satın alındı, inşa etmek için gerekli olduğu düşünülmüştü
Bir duvar etrafında bir duvar. Büyük eski evin yönü, bu şekilde çevrelenmiş
Ortalama görünümlü yeni bir duvarla, neredeyse acıklı ve dışında
karakter. Ve bir zamanlar girişi bir
Güzel Old Park, özellikle yersiz görünüyordu, biraz duvara bırakın
Ayaklar kendilerinden daha düşük ve ince demir işleri ile bindik.
Görünümdeki tüm pencerelerin o kadar yüksek bir şekilde bindiklerini gördük
Mahkumların bakmasını önleyin.

Gerçekten güzel olanı görmek için insanlara nasıl zarar verebileceğini gerçekten görmüyorum
Ülke, 'ejaküle edilmiş Lilian, bizden sonra kabul beklerken
asılı zili çalıyor. 'Hiçbir hapishane daha kasvetli görünemez.'

'Evet; Nancy Dean buradaki mahkumlardan biri, 'sorguma cevap olarak,
dedi somurtkan görünümlü bir kadın, en çirkin elbiselerde ve
yap ve renk; Ve saçları tamamen gözden kaçmıştı
Elbisesinden mümkünse çirkin bir kapağın altında. Ama göremezsin
o. Bu ziyaret günü değil. Çarşamba, ayın ikinci ve sonuncusu,
Saat iki ila dört. ' Küçük kapı ile duvara girer
işimizi sormak için açtığı kapıların tarafı
Belirsiz bir şekilde çarptı.

Tekrar çalmaktan çekinmedim. Bu Perşembe idi ve
Haftalar. Nancy ertesi Çarşamba gününe kadar bırakılmamalı
Sözümü tuttuğum bilgisi olmadan. En önemliydi
soruşturma yaptığımı bilmesi gereken önem, ancak
Onunla röportaj alamadım. Ama şimdi gördüm
Önce onu sorarken bir hata yaptı. Aceleyle bir yaprak yırttım
Cep kitabım ve üzerine birkaç satır kalem attı,
Ev ile çok ilgilenen bir bayan, Bayan Gower'ın onu kabul etmesini umuyordu
kısa bir röportaj; ' Ve kadın bir kez daha hazırdı
kapıyı açtı.

'İsterseniz Bayan Gower'ı bayan Gower'ı görmek istiyorum.'

Onunla randevunuz var mı? diye sordu.

'Bunu ona verirsen, açıklayacak,' geri döndüm,
Eline katlanmış kağıt.

Serin bir şekilde ortaya çıktı, okudu ve bir andan sonra
Tereddüt, girmemiz için dikkatsiz bir şekilde yol aldı. Sonra, sonra
Kapıyı tekrar tekrar, bizi hemen içeride bıraktı, giderken
teklifimi yapmak için eve.

`` Çok nazik bir resepsiyon değil, '' dedi Lilian.

İlk başta matron için sorgulamalıyız; Ama yapabiliriz
Nezaket olmadan, yolumuza girmeyi başarırsak, 'Döndüm.

Görünüşe göre yolumuza girecektik. Kadın yine bize doğru geldi.
`` Şu anda bayanların gelmesinin olağan olmadığını söyleyecektim; Bayan
Gower her zaman saat ikiye kadar çok meşguldür; Ama görecek
Sen, eğer bu şekilde adım atacaksan. '

Onu büyük bir salon, soğuk ve
Bu sezonda bile yeterince görünümlü, olduğu gibi elden çıkarıldı
mobilya yolunda ve taş zemini ile her şeyden
üzücü bir şekilde beyazlatılmış. Sonra bir salıncak kapısını açtı, yol açtı
iyi halı olan küçük bir pasajda ve bizi birine dönüştürdü
Küçük odaların en kokusu, lüks bir şekilde döşenmiş. Sadece bir anım vardı
Bir bayanın, ayakları üzerine ayaklarıyla birlikte
Hassock, bir gazete okumak, şarap ile zarif bir öğle yemeği, & c. üzerinde
dirseğinde düşük masa, 'Komite Odası,
Komite odası, elbette, Downs, 'Aceleyle aceleyle koştuk
yine oda. 'Bu şekilde, eğer istersen,' dedi.
Tekrar tapınan salon.

Ama şimdi içine girdiğimiz oda gözlerime daha fazla uyulmamıştı
Yine de-asil oranların uzun bir odası, beş pencereli,
Bir zamanlar güzel ormanlık bir dalgalı park manzarasına komuta etti, ancak
şimdi sadece dört veya beş feet uzak bir tuğla duvarla karşılaştı.
Şimdi görülmesi gereken tek çiçekler,
Odanın her iki ucundaki yüksek moda şömineler. Şimdi
komite odası olarak kullanılır; uzun bir baize kaplı masa, bir düzine kadar
ağır sandalyeler, mürekkep ve kağıtlar ve bir kitap,
mobilya.

Bir şeylerin yönünü yoğun bir şekilde değiştiriyordum, kendime bunu bile söylüyordum
Komite, böyle bir odanın iç karartıcı etkilerini hissetmelidir;
Rahatsız edici duvarı aşağı çekerek, pencerelerin etrafındaki gül ağaçlarını eğitmek,
Ve kapı açıldığında ve Bayan Gower girdi. Bir şişman
Elli ve altmış yaşları arasında büyük kemikli kadın; şiddetli
yüz ve pahalı bir şekilde atar-çok özenle, düşündüm,
Gentlewoman'ın sabah elbisesi.

'Bizim bayan patronluklarından biri, sanırım?' Biraz dedi
ilerledikçe yarı büküldü. Bayanların buna gelmesi olağan değil
erken saat; Ama her zaman denetime hazırız ve mutluyuz
evi yutun ve sistemimizi, arzu edilen bayanlara
bizimle işbirliği yapıyor. '

`` Çok ilgileniyorum, Bayan Gower. Hiçbir şeyin olabileceğini düşünmüyorum
Kadınlar için bu işlerden daha fazla ilgi ve önem. Ancak
Mahkmatmlardan birinin arkadaşı olarak geldim-Nancy Dean-
Onu görmem için izin. '

`` Kuruma abone misiniz, sorabilir miyim hanımefendi? '

'HAYIR.'

'Abonelik olan herhangi birinden bir giriş getiriyor musunuz?'

'HAYIR; Ne yazık ki hiç kimsenin evle bağlantılı olmadığını bilmiyorum. '

Bayan Gower'ın yatağında çok belirgin bir değişiklik oldu, çünkü
gözlemlendi: 'Bu durumda, sanırım, işinizi belirtmediniz
Portres; Ve ne olduğunu sormamanızdaki görevini ihmal etti
Bu, mahkumların ziyaretçilerinin
sadece belirli günlerde ve belirli saatlerde kabul edildi. '

'HAYIR; Suçlanmayacaktı. Bana Nancy'yi göremediğimi söyledi
olağan ziyaret günü. '

"O zaman anlamak için bir kayıp var" ----

'Olsaydı, zamanında izinsiz giriş yapmamalıydım
sıradan bir dava ve bir sonraki ziyaret gününe kadar bekleyebilirim
Nancy, Bayan Gower ile iletişim kurun. Biliyorum, uygun yönetim için
Böyle bir yerden, kurallar koymak ve zorlamak gerekir
onlara. Ama umarım bu durumda bir istisna yaparsınız. Bu
onun için en büyük önem, bana bir
Arkadaş onu günümüzde görmek için buraya geldi. '

Bir arkadaş! Yani sanırım, onun davasını aldınız mı? BEN
Kendi sınıfına ait olduğunuzu varsayamıyor musunuz? '

Cevap için küçük bir yay servis ettim; Ve o çok ağır bir şekilde devam etti: 'Eğer
Öyle, size sahip olamayacağınızı söylemek zorunda olduğum için üzgünüm
daha kötü bir dava aldı. Dean en düzelmez karakterlerden biridir
Uzun bir deneyim sırasında uğraşmak zorunda kaldım. Muhtemelen değilsin
Şu anda kötü davranış için disiplin altında olduğunun farkında mısınız? '

'Kötü davranış?' Sorgu olarak tekrarladım, biraz merak ediyorum
_her_ hikayenin versiyonu.

Dün kendini daha utanç verici bir şekilde yürüttü
Komite. Daha sonra odanın penceresinden içeri girdi
Kaçtı ve kaçtı. O zaman sanırım
herhangi bir sığınak yeri bulamayan
Geçen gece geç saatlerde kapılar, almaya geri döndüğünü söyledi
Yaptıklarının cezası ve reform yapmaya çalışmak. Elbette
Gerçek sebep şu ki, planları daha fazla olana kadar burada kalmayı tercih ediyor
Olgunlaştı ve kendi rahatlıktan ayrılabilir. '

`` Reform arzusunda samimi olmayabilir mi, Bayan Gower? '

'Bu tamamen umutsuz. Burada çok kısa bir ikamet öğretir
Dekan gibi kapsamlı bir reform beklemenin umutsuzluğu. '

Herhangi bir insan yaratığın olanı hissetmek sizin için çok acı verici olmalı, Bayan
Gower. '

'Tabii ki acı verici'-önemsiz bir şekilde; Ama böyle bir bilgi
Söylediğim için üzgünüm, burada kazanılıyor, kişinin inancını artırmıyor
İnsan doğası, hanımefendi. Çok hoş olmayan gerçeklerle yüzleşmeliyiz,
Ve bunlardan biri, Nancy Dean gibi kadınların tamamen
düzelmez. '

'Bunu düşünmek çok cesaret kırıcı olmalı.'

'Hiçbir şey bizi görevimizi yapmaktan caydırmaz.' Ve burada Bayan Gower
kesinlikle masaya bir el çubuğu dokundu.

İpuçunu fark etmiyor gibi görünmüyor, sessizce yeniden katıldım: 'Ama harika
Bu gibi durumlarda hatalar yapılabilir; Ve umarım izin verirsin
Nancy Dean ile ilgili olarak yanıldığınızı düşünüyorum,
ve dürüstlüğünü çok fazla kabul etti. '

Bayan Gower kendini çizdi; Mümkün olduğunu düşünürse
Hata yap, açıkça söyleme alışkanlığı içinde değildi
yapabilirdi. Muhtemelen gerçeğinden daha da açıklanamazdı
Gürültüsizce çağrılarına itaat eden hamalın duyulduğunu duydu
ne geçti. Elbette onu duymasını amaçlamamıştım; Ama o
Çan çaldıktan sonra çok çabuk girmiş olmalı ve hareket etmiş olmalı
O kadar gürültülü bir şekilde, onun varlığından oldukça habersizdim,
Bayan Gower'ın gözlerinin bana onun hakkında bilgi verdi.

Bayan Gower'ın rengi, herhangi bir şeyi reddetmek için yalvardığı için biraz yükseltildi.
Açıkça sahip olan bir konu ile çok acı verici bir konu hakkında daha fazla tartışma
Deneyimim yoktu ve bu nedenle anlayamadım.

'Ama umarım, umarım, beni Nancy Dean'e bunu bildirecek kadar zorla
arkadaşı Bayan Haddon onu görmeye geldi ve tekrar gelecek
İlk ziyaret günü? ' Buna baskı yapmanın bir faydası olmadığını görünce yalvardım
bir röportaj.

`` Nazik bir şey söz veremem, '' diye döndü Bayan Gower.
Dean disiplin altında; ve benimsediğim tedavi seyri
Tamamen bu disiplin altındayken davranışına bağlı. '

'Yalvarırım' ----

'Hiçbir şey söz veremem.' Sonra göründüğü gibi biraz önemsiz
Şu anda bana göre, ama şimdi düşündüğüm gibi, işaret etmek amacıyla
bana hata Nancy Dean ile yatıyordu,
Sistem, bir an için duran kadına bakarak ekledi
Baskı gözleriyle, daha fazla emir beklemek: 'Bu bizim
başarılar. '

'Bu' gözlerime geldi ama çok kötü bir başarı-çok şüpheli
Gerçekten, düşük dar kaşlar ve ağır ağız ve çene ifade edilirse
Karakterden herhangi bir şey. Olmaya oldukça alışkın görünüyordu
Öyleyse, yüzünde herhangi bir şekilde hiçbir değişiklik yok
etkilendim. Orada durdu, bir başarı, seçtiğin şeyi yap
Diyor ki, bizi sağlam kayıtsızlıkla görüyordu. yapamadım
Yüzünü sahip olduğum 'düzeltilemez' ile karşılaştırmaya yardım et
Gece daha önce gördüm, tutkulu bile çok açık ve dürüst
kızgınlık. Yine de, Nancy'nin hesabındaki endişemde,
'Bu' için dolaylı bir çekicilik yapın.

Duyduğuma sevindim. Kendi reformu şüphesiz onu daha fazla yapar
arkadaşlarına ve zavallı Nancy Dean'e çok korkunç yardım etmek için arzu ediyor
Şimdi bir arkadaşa ihtiyacı var. ' Sonra tekrar Bayan Gower'a doğru dönüyor, ben
Ekledi: 'Nancy Dean'in bilgilendirilmesine izin vereceğine inanıyorum
aradı hanımefendi? '

Sanırım talebi tekrarlamak için güdüsümü algıladı.
kadın. Kesinlikle cevapladı: 'Şimdi sana bilgilendirdiğim gibi, ben
türden herhangi bir söz veremez; Ve Downs görevini biliyor. Ve ben
Zamanımın değerli olduğunu hatırlatmalı; Sana zaten verdim
Yedeyebileceğimden daha fazlası. İyi sabah, Bayan Haddon.-Kapı, Downs. '
Ve kafanın çok hafif bir eğimiyle, Bayan Gower bize
işten çıkarılma.

Lilian ve ben kadını bir an durakladığım kapıya kadar takip ettik,
yüzünün ifadesinden toplanmaya çalışmak
ona daha doğrudan itiraz etmek için herhangi bir boşluk. İşe yaramaz görünüyordu
denemek için; Biri ahşap bir figürü etkilemeyi umulabilir. Gibi
Tereddüt ettim, bir çaba daha yapmadan gitmek istemiyorum,
Lilian'a birkaç kelime söyledim, kendime her şeyden daha fazla zaman vermek için
başka, ama sonuna hizmet eden sonuna hizmet etti: 'Harika bir
Zavallı Nancy'ye iletilen bir mesaj almak için anlaşma. '

Down's'da bir an için yeni ve tamamen farklı bir ifade
Gözler, hemen önünde sabitlenmiş; Bir fikir öneren bir ifade
Bana göre kelimeleri kullanmadım. Bir anda çantam vardı
cebimden ve parmaklarım arasında yarım batırma; dikkatli olun,
Fark ettiğim gibi, açık kapıya doğru ve uzaktan uzaklaşmak için
ev.

Daha parlak ve daha parlak bir
Düşük ses: 'Belki Nancy Dean'e aradığınızdan bahsedebilirim
Bu sabah, hanımefendi-eğer yapmak istediğiniz tek şey buysa? '

Yapmanı istediğim tek şey bu; Sadece ona arkadaşının özlediğini söylemek için
Haddon aradı ve bir sonraki ziyaret günü tekrar gelmeyi planlıyor. '

`` Çok iyi, hanımefendi; Ona bunu söylemem, 'Döndü,
Parmakları paranın üzerinde kapandığı için tekrar ahşap ve donuk görünüyor;
Bir kez daha aynı somurtkan, etkileyici olmayan kadın, ilk başta gördük,
Kapıları üzerimize kapatırken.

'Ey Mary, ne korkunç bir yer! Herkesin nasıl olması beklenebilir
Orada yaşamak için daha iyi! ' Ejaküle Lilian. Nasıl bir seçebilirler
Bayan Gower gibi kadın arkadaşlarını etkilemek için! '

'Kesinlikle bir yerde büyük bir hata var gibi görünüyor,'
düşünceli cevap verdi. Çok yardımsever bir plan kesinlikle daha iyi olabilir
gerçekleştirillen.'

Burada daha sonra bilgime ne geldiğini de burada belirtebilirim-saygılı
Ev ve yönetimi. Kurucu Bayan Osborne başlamıştı
Yeterli deneyim ve bilgisi olmadan hayırseverlik çalışmaları
yararlanmak istediği sınıf. Diğer birçok hayırsever insan gibi
sevginin iş için gereken tek şey olduğuna inanıyordu; Ve bayan
İlk başta müfettiş olarak harekete geçti
ve kendisi gibi icracı olmayan. Sonuçlar felaketti; Ve
Bayan Osborne'un lehine, deneme cesaretine sahip olduğunu söyledi
Tekrar. Ne yazık ki, eski hatasından kaçınma kaygısında koştu
ters uç. Bayan Gower çok sayıda diğerden seçildi
Daha önce görev yaptığı için başvuru sahipleri,
bir hapishane ve özel uygunluğuna ilişkin referanslara sahip olmak
İcra Dairesi.

İnsan doğasının en kötü tarafı ile başa çıkmaya alışkın ve
Mutlaka hapishane yaşamının katı kurallarının uygulanması
Hepsi bir rutinden geçmeli, Bayan Gower sadece bir
disiplin, sanki evdeki sorumluluğundaki olanlara davranmak
Zihinleri tam olarak aynı kalıptı ve çok kötü
bir.

Bana ulaşan hikayelerin yarısı onun lüksüne saygı duyuyorsa
Kendinden hoşgörülü yaşam doğruydu, onun olduğu etkileri
Bir örnek olması şüphesiz kötüydü. Ve eğer iyiyse
Hapishane Ofisine atanmasının ifadesi için gerekçeler
Matron ona hayatta bir artış olmuştu, yeterince açıkladı
düşünce ve alışkanlıkta iyileştirme isteği için
Çok lüks bir şekilde yaşamak ve kendini çok zengin kıyafetler için güverte
Kadınlar arasında yaşayan biri güçlendirmeye çalışması gerekiyordu
kendileri cazibeye vermeye karşı.

Yine, şüphesiz olduğu gibi, Bayan Osborne'un üzerine Bay Wyatt
manevi yardıma bağlıydı, görev için takılmadı. O da öyleydi
bir dizi yönetmek için genç ve doğal olarak çekingen ve utangaç
Uygun olduğunda reform iddiasıyla onu aldatan kadınlar
Amaçları ona açıkça gülmekten daha iyi. Uzun zaman sonra, o
Bana eve ziyaretlerini ne kadar korkunç bir şekilde korkuttuğunu ve nasıl
Öğretilerinin küçük etkisinden çok rahatsız oldu. Onu aldı
En iyi doğaların göründüğünü anlamak için uzun bir süre
Bayan Gower'ın en kötüsü.

Bayan Osborne'un kendisinin yeni yönetimden oldukça memnun olduğunu,
Söylemek için çok fazla. Ama Bayan Gower ondan sonra bir kadın olmasa da
kalp, geçmiş başarısızlıklar Bayan Osborne'u kendisine güvensiz hale getirmişti
yargı; Ve en azından olduğu gibi göründüğünü inkar edemedi
Şimdi üretilen daha iyi etkiler eski yönetime göre. Rağmen
Ara sıra başarısızlıklar vardı, hiçbir şeyin parlayamayacağı, Bayan
Gower, belirli sayıda mahkumun
yıllık olarak hizmete hazırlandı ve ne olursa olsun,
Evde yeniden ortaya çıkmıyor.




St Kilda'da Yaşam.

İkinci kağıt.


St Kilda'nın adamları, birinin önünde toplanma alışkanlığında
neredeyse her sabah iş tartışması için evlerin. BEN
Bu Meclis'i Parlamento olarak adlandırdı ve bir gülerek kabul ettiler
isim. Konu heyecan verici olduğunda, üyeler yüksek sesle konuşur
sesler ve bir zamanlar; Ama soru bir kez çözüldüğünde,
Mükemmel uyum içinde birlikte çalışın. Solan-geese'yi yakalamaya mı gidiyoruz, yoksa
Ling mi yoksa tekneyi günümüzde mi onarıyor? işgal eden konuların örnekleri
ev. Bazen anlaşmazlıklar çok fazla çizerek çözülür. Bir sistemi
Karşılıklı sigorta çok eski zamandan beri var olmuştur. Çok sayıda
Koyunlar her yıl kayalıkların üzerinden düşerek kaybedilir ve sahipleri
katkıları olan topluluğun diğer üyeleri tarafından tazmin edilen
sahip oldukları koyun sayısı ile orantılıdır ve
Sonuçta risk. Hesaplamaların hepsi zihinsel olarak gerçekleştirildiğinden, i
Bunun küçük aritmetik güç olmadığını düşünün. Parlamento, olmasının yanı sıra
İşin yürütülmesi için gerekli, sanırım, bir Salutary etkisi var
insanların zihninde ve onları neşeli tutmaya yardımcı olur
izole pozisyonları ve aşırı dini egzersizler. Adam bir
Gregarious hayvan ve St Kildanlardan daha fazla insan yok.
İşte herkes komşusunu takip eder. Biri yeni bir saz koyarsa
Onun ahır, bir adam köydeki her ahırın tepesinde görülecek.
Bir evin kapısında övgü sesi duyulursa, hepsi
Emin olun, ibadetle uğraşırsınız; ve benzeri.

St Kildans dindarlıkları için dikkat çekicidir. Hepsi üye
özgür kilise ve yılda yaklaşık on kilo katkıda bulunuyor
o organın Sürekli Fonu'na. Kiliseye üç kez giderler
Pazar günü ve her Çarşamba günü bir dua edin. Onlar da var
Her ayın ilk Salı günü hizmet vermek için teşekkür ederiz
Gemisi neredeyse kaybolmuş olan Kaptan Otter ve ekibinin korunması
yaklaşık on üç yıl önce adada. Bu,
(şimdi ölen) kaptanın isteği, onlara malzeme getiren
Dearh mevsimi ve bazı iyileştirmeler denedi; Hangileri
kürtajı kanıtladı. Bakan, dikkat çeken kişidir-her
Söylem boyunca göz tuttu; Ve eğer biri olursa
Uykuya dalmak için hemen bir batma tarafından uyandırılır
Minberden alınma! Örneğin böyle bir
Gaelic: 'Karını uyandır, Lachlin-Tophet'te fazla uyumayacak, ben
Düşün, ha? ' bu da Lachlin'in dirseğini karısının yanına koymasına neden olur
hemen. Kilise sefil bir yer, zemin yok ama anne
toprak ve hoar-prost veya tüyler gibi duvarlara nemli yapışan.
Koltuklar kaba banklardır, birçoğu sıkılmış ve yivli
gemi solucanı. Burada tüm kadınlar her biri yaklaşık altı buçuk saat oturuyor
Pazar günü bile çıplak ayak ve bacaklı. Aile İbadet Tutulur
her evde sabah ve akşam; Ve erkek veya kadın partileri
diğer adalarda ikamet ettikleri 'ibadetlerini yaparlar', ifade ettikleri gibi
Tıpkı evde olduğu gibi. Her yemekten önce bir lütuf, ne de
Kafayı ortaya çıkarmadan bir içecek süt veya su alacaklar mı?

St Kildans, dindar oldukları kadar çalışkan. Her Aile
Dikkatli bir şekilde yetiştirdikleri bir zeminin croft'una sahiptir, ancak onların
Hayvancılık yöntemi iyileştirmenin kabulü. Yulaf, arpa yetiştiriyorlar ve
Hepsi çok kalın dikilmiş patates. Zemin gübrelendi
Puffins karkasları ile. Ama bunun büyük bir israfı var
değerli gübre, bu kuşların binlerce kişiden sonra
Her yıl Boreray adasında çürümek! Tahıl
Handmills tarafından yemeğe öğütülür. Yaz başında kayalar
eski Solan-Geese için ölçeklendirilmiş ve komşu adacıklar ziyaret edildi
ve yumurtalar. Yaz aylarında Ling için balık tutarlar ve kırpma yerine koparırlar
Koyunları. Yün kadınlar tarafından döner ve erkekler tarafından dokunur
kendileri için kıyafet sağladıktan sonra,
faktöre satılır. Ağustos ayında genç fulmarları yakalarlar ve
Eylül ayında genç Solan-Geese. Kışın eğirme tekerlekleri ve
Tezgahlar günün şafağından ertesi sabah iki veya üçe kadar meşgul.
Onların gayreti ve dayanıklılığı şaşırtıcıdır.

Kuşaklı ekose (orijinal etek) ST tarafından giyilen elbiseydi
Martin 1697'de adayı ziyaret ettiğinde Kildans. Bundan önce
koyun skorları giydi. Ancak bacak kıyamaları geniş ve dizlerde açık
tanıtılmaya başlıyor. Şimdi erkekler pantolon ve yelek giyiyor
Battaniye gömlekleri ile kaba mavi kumaş. Pazar günleri ceket giyiyorlar
ek. _Brog tiondadh_ veya döndü ayakkabı, çünkü
Yanlış tarafa dikildi ve sonra dışarıya döndü,
Son zamanlarda ve örnekler hala görülecek. Yapıldı
Her iki ayağa sığar ve koyun derisi tangalarıyla dikilir. Satın alıyorlar
faktörden deri. Koyun skorları hala kendi başlarına bronzlaşmış
Bilgilendiricilerime göre, çim altında bir tür kabuk bulundu.

Kadınların elbisesi,
baş-Turkey-Red tercih edilir-ki bu çenenin altına bağlanır ve
Güçlü mavi kumaştan (erkekler tarafından yapılmış) veya ince mora sahip mavi
Şerit, bir balık kancasından yapılmış büyük bir pim ile göğsüne sabitlendi.
Etek, dalga renklerinin bir kanatıyla belin altında kuşatılmıştır,
ve çok kısa giyiliyor, kas uzuvları yakınlarda görünür
diz. Yaz aylarında ne ayakkabı ne de çorap giyerler ve çok nadiren
kışın. Kiliseye bile yalınayak gidiyorlar ve o vesileyle Don
Eski bir broş ile sabitlenen karanlık bir ekose
kuruş. Eskiden Solan-Geese'nin başkanları ve boyunları
ayakkabı olarak adil seks; Ama bunlar modası geçti. Erkekler de öyle
genellikle ayakkabı olmadan görülecektir. Koyun derisi kapakları bir zamanlar yaygındı,
ve henüz birkaçı tarafından giyilmiştir.

Her iki cinsiyet de güçlü ve sağlıklı görünüyor, parlak gözleri var, yeni gibi dişler
Fildişi ve uzun süredir devam eden efor olabilir. Sadece altı tane var
Adadaki soyadı-yani Gillies, Ferguson, Macdonald, MacKinnon,
MacQueen ve MacCrimmen. Erkeklerin ortalama yüksekliği yaklaşık beş
ayak altı inç. En uzun adam beş feet dokuz inçtir, en kısa
Dört ayak on buçuk. Yirmi bir erkek yetişkini ölçtüm. Bunlar
sert ve dayanıklı ve yaygın olan hastalıklardan hiçbir şey bilmiyor
diğer yerler. Sessiz olan zayıf akıllı yaşlı bir adam var ve
Çelişki olmadığında barışçıl. Dumanlı sazdan eski bir kulede yaşıyor
Kendi başına. Epilepsiden etkilenen bir kız kardeşi var. Başka bir yaşlı adam
katarakttan kör.

St Kilda'yı ziyaret ettiği en olağanüstü şikayet olarak adlandırılır.
Yabancı soğuk. Yerliler, bir
Tekne bu hastalığı iletir. Hastalığın daha fazla olduğunu söylüyorlar
gemi veya tekne Harris'ten geldiğinde ve acı
Gemi Glasgow veya Londra'dan geldiğinde daha az. Meraklı
Her biri bu distemper'i gelmesinden hemen sonra yakaladı.
1876'da şaplak ve tekne ve yine Avusturyalıların inişinde
bu yıl. Bir St Kildan kaçmadı. Kimse hasta değildi
altı veya yedi aya müdahale ediyor. Semptomlar şiddetli bir baş ağrısıdır,
ve çenenin kaslarında ağrı ve sertlik, derin bir pürüzlü öksürük,
Burundan deşarj ve hızlı nabız. Ama büyük bela
St Kilda, bebeklerin tabi olduğu bir distemperdir. Bu devam ediyor
nüfusun altında ve en az yüz ve
yirmi yıl. Tıbbi adamlar buna tetanus ve İrlandalı 'dokuz gün diyor
uyuyor. ' Doktorlar nedene göre farklılık gösterir: bazıları bunun ortaya çıktığını söylüyor
deniz yosunda yaşayan anneler; diğerleri kanın zayıflatılması
uzun süredir devam eden evlilik; bazıları gerekli bir operasyon
Doğum düzgün bir şekilde yapılmaz; bebeğin boğulduğu diğerleri
Turba-Smoke ile; çocuğun uygunsuz tarafından öldürüldüğü ortalamalar
besleme; Ve şimdi sonun gerçek olduğuna inanmaya meyilliyim
sebep. Kaya'da doğan çocukların nispeten azı hayatta kalır
Birkaç günden fazla; Konvülsiyonlar ve lockjaw ile ele geçirilirler,
Ve yakında bitkin düş. Kaçanlar iyi adamlara dönüşüyor
ve kadınlar-akılda ve bedende genel bir kural olarak; Ama bu bir
Ahlak eden annelerin genellikle Harris'e gitmesi önemli bir gerçek,
sınırlanmak için, takılan lanetten kaçabilirler
St Kilda'da doğan çocuk.

St Kilda ve Harris halkının birbirleri için büyük bir saygısı yoktur.
Harris'teki anneler çocuklarını yaramazken ST'ye göndermekle tehdit ediyor
Kilda; Harris erkekleri St Kildans'ı _Gougan_ (genç Solan-Geese) olarak adlandırıyor. .
St Kildans bir daha asla Harris'ten bahsetmediğinden, hor görme açısından: fakir
Yer-Sinir, perişan, açgözlü, & c.

St Kildans Galce ve Gaelic'ten başka bir şey konuşmaz. Bakan ve bir
İngilizcesi de bir ilişkisi olan kadın; Ama her ikisi de
Anakara. Hepsi kendi yollarında çok kibar. Biriyle tanıştıklarında
Bir sabahın kaputlarını sol eliyle kaldırırlar ve tutunurlar
hak ve asla kişinin sağlığını ve kişinin nasıl uyuduğunu istemez.

Dil hakkında biraz bilgi edindiğimde, yaptım
St Kilda'ya zorla gönderilen Lady Grange hakkında sorular
1734'te ve yedi yıl boyunca orada kaldı. Adı herkese aşina oldu
Yaşlılar ve bazı gençlere. Gelenek uyuduğunu söylüyor
gün boyunca ve geceleri kalktı. Gaelic'i hiç öğrenmedi. Ev
Yaşadığı birkaç yıl önce yıkıldı. Aitti
Steward ve tam olarak ayakta duran eski evler gibiydi, ama
biraz daha büyük. Bütün süre boyunca hakim olan bir eksiklik oldu
adada kaldı; Ama ne küçük yiyeceklerin bolca payı aldı
oradaydı. En iyi çim ateşi için sağlandı ve
Hâlâ bayan havuzu deniyordu. Çok sevildi; Ve
Halk ona bir saygı jetonu olarak bir saman sandalyesi sundular.
Harris'e taşındığında. Onun şiddet içerisinden hiçbir şey duymadım
temper. Belki de evdeyken şiddetli olmak için bir nedeni vardı!

Formda küçük ve eliptik olan kilise bahçesi,
köy. Kapı dikkatlice kapalı tutulur. Mezar taşlarının hiçbiri
bir bakan tarafından inşa edilen biri dışında bir yazıt taşır. İki tane getirdim
Heykeltraşın kesimini benimle, desen olarak bir taş oymak niyetinde,
Ama kesilecek kadar yumuşak bir tane bulamadı. Bazı adamlar görünüyordu
arkadaşlarına anıtlar dikmeye istekli ve bana levhalar getirdi; Ancak
Hiçbiri uygun bulunmadı. Eski bir şapelin kalıntıları içinde duruyordu
kilise bahçesinin ortası. Bilgilendirildim duvarlar yaklaşık on altı yaşındaydı
ayak yüksek; Ama bu harabe birkaç yıl önce kaldırıldı, taşlar
bina için uyarlanmıştır. Biri,
Yazlık ve üzerinde kesilmiş bir haç var. İyi olmalıydı
taş granit gibi olduğu için onu kesen çelik.

Kilise bahçesine yakın, bilgi taşı denen bir taş var,
büyülü özelliklere sahip olduğu söylenir. Üzerinde duran
Çeyreğin ilk günü ikinci görüşle yetenekli oldu,
ve bu sırada meydana gelen tüm olayları öngörebildi
çeyrek. Bu baharın ilk gününde (eski stil) denedim,
ama turba ile yüklü üç veya dört kadın dışında hiçbir şey görmedi ve
Etkilenen güvenilirliğime gülümsüyor. Çok saygıdeğer görünmüyor
Bu şüpheci zamanlarda.

Köyün arkasında, dikildiği söylenen eski bir mahzen var
tek bir günde bir adam tarafından. Büyük taşlardan yapılmış, bazıları
Bu dejenere zamanların iki adamı tarafından kaldırılamayacak kadar büyük.
İnsanlar bu mahzeni üstün gücünün bir kanıtı olarak ifade eder
ataları. İnşaatçı neredeyse prensipte tökezledi
St Kilda'da henüz bilinmeyen kemerden. Adamları Sewed
(hepsi deneyimli Masonlar kendi yollarında)
eski bir köprü ve ona çok ilgi ve kapsamlı baktılar
Anlama.

St Kilda'da sırasıyla üç şapel vardı,
Mesih, Columba ve Brendon'a. Hala 1759'da varliler, ancak bir
Onlar artık kalıyor.

Ancak köydeki antik çağın en olağanüstü kalıntısı
Yeraltı Evi. İlk ziyaretimde duymuştum; Ve
13 Temmuz 1876, açılmasını ve incelemeye karar vermiştir. Bir mahsul
Patates tepesinde büyüdü ve ilk başta sahibi buna izin vermeyi reddetti
rahatsız olmak. Ama raillery, ikna ve söz vererek
Hasar ödeyin, uzunlukta isteğim için kabul etti. Bu yeraltı
Konut yaklaşık otuz iki yıl önce bir adam tarafından keşfedildi.
Üstündeki zemini kazmak ve genellikle evi olarak adlandırıldı
Periler. Üstteki diyafram tekrar dolduruldu ve asla
o zamandan beri açıldı. Ancak küçük bir arama yaptıktan sonra delik bulundu ve
Giriş yapılmış. İki veya üç adam taşları temizlemek için gönüllü oldu ve
zeminde birkaç metre derinliğe kadar birikmiş toprak ve
bir vasiyetle çalıştı. Evin yirmi beş feet uzunluğunda bulundu
Üç ayak sekiz inç genişliğinde ve yaklaşık dört feet yüksekliğinde. Duvarlar
Üç veya dört taş aralıktan oluşuyordu, üzerinde duran bir levhalar çatısı
yanlar. Bu ev kuzey ve güneyden geliyor ve merakla
Zeminin altında bir drenaj var. Yerdeki _debris_ arasında
Bir lambanın çok sayıda taş baltası, bıçak ve parçaları buldu
Kaba çömlek parçaları olarak. Bununla ilgili bir gelenek olmadığı için
ev ve perilere atandığı için çok eski olabilir; Ama ben
Taş döneminin çok yakın zamanda uzatıldığını düşünmeye meyilliyim
St Kilda'da tarih. Benim olduğuma inanmaktan biraz memnunum
St Kilda'daki taş aletlerin keşfeticisi ve iddiamın
İskoç Antikalar Derneği tarafından tanındı.

Bir gün Dun adlı adacıka gittim, zıttı duran
köy ve koyun güney veya güney-batı tarafını oluşturur. BT
St Kilda'dan dar bir kanalla ayrılır. Ben birlikte gittim
Daha iyi iş istemek için üç erkek ve üç erkek
puflar. Bu iş kolaydır, genellikle kadınlara bırakılır.
Deniz bu kuşlarla kaplı olmasına rağmen, nadiren
Kıyıda utangaç ve yakalanması zor; yaklaşık kırk beş ortalama
çanta. Dun, crags nispeten düşük olmasına rağmen, bazılarını sağlar
Kaya taraması büyük bitleri. Eski bir sunak sitesi hala
görülebilir. Ancak onu oluşturan taşlar çıkarılmıştır. -Den
Adanın güney ekstresi, büyük blokların üzerinde bir montaj
taş vahşi bozukluk içinde yığılır. Bu bloklar konuşuldu
bir kalenin kalıntıları olarak; Ama bu şüpheye açık. ST
Kildanlar muhtemelen kendilerini tehlike zamanlarında saklamaya güveniyorlardı. Orada
adada tek bir savaş silahı değil; Ama yaylar ve oklar
Geleneklerde bahsedildi. Dun, yan tarafta nispeten uysal
Sonra koy, okyanusa baktığı vahşi ve pitoresk. Bazıları
Crags, zirveler ve fantastik çıkıntılarla taçlandırılmıştır ve
taban, köpüren dalgaların acele ettiği mağaralarla delinir ve
sonsuza dek öfke. Dun'dan döndüğümde, kıyıda yüklü bir tekne buldum
puflar. Boreray'dan gelmişti ve bir kargo kuşu getirmişti
acı çeken genç kadınlara yardım etmek için evde koparılmak
'Yabancı'nın soğuktan', şişmiş boğazlarla birlikte-ve hayır
merak etmek! çünkü hava kötü olmuştu ve bu korunmasız kadınlar
kıyafetlerini hiç değiştirmemişti, ama giysilerde uyudular
gün boyunca giyildi; Ve ciddi egzersize alışmış olmasına rağmen
Açık hava, sabahtan kepçe tüylere maruz kalmıştı
Geceye kadar. Büyük zorluklar yaşadılar ve sadece
Tüyler için altı şilin St Kilda Stone (yirmi dört pound),
mükemmel kalitede. O sırada birkaç kişi içeride kaldı
Köy ayrıca tüyleri koparmakla meşguldü; Ve kavrulmuş kokusu
Puffins-'çok eski ve balık benzeri bir koku'-her kapıdan geldi.
Bu kuşlar ayrıca tüm köpekler ve kapüşonlu kargalar için bir ziyafet sağlar
Bu köyü rahatsız ediyor. Deney yoluyla bir puffin yedim ve buldum
Köpek balığı lezzeti ile kippered bir ringa balığı gibi tadı.
Özel şüphesiz onu daha lezzetli hale getirir. 3 Ağustos'ta bir
Tekne Boreray'a gitti ve bir Puffin ve _Gougan_ kargolarını geri getirdi
veya genç Solan-Geese. 6. iki teknede yine o adaya gitti,
ve pufları yakalayan on iki genç kadını geri getirdi,
Tüylerle birlikte. Bazı kadınlar altı kadar yakalandı
Günde yüz puf. Seksen dokuz bin altı olduğunu hesaplıyorum
Her iki cinsiyet tarafından yüz puflar öldürülmüş olmalı. Parmakları
Kızlar tüyleri koparmaktan o kadar ağrıyorlardı ki
kuyruk ve pinyonları çizmek için dişlerini kullanmak zorunda!

Yakalamaya başlamanın tavsiye edilip edilmeyeceği tartışması vardı
genç fulmarlar veya bir iki gün geciktirmek, umuduyla
hava iyileşir. Gecikmeye karar verildi, ancak bu arada
Kayalıklardan aşağı inmek için kullanılan halatları dışarı çıkarın ve test edin. Bazıları
Halatlar St Kilda atlarından saç kesildi ve kırktı
Yaşındaki. Bunlardan biri yol verdi. Yaşlı adamlar ne zaman olduğunu hatırlıyor
adadaki midilliler; Ama kırkın altındaki birçok kişi hiç bir at görmedi
resimler hariç. Manilla Kenevir Halatları artık kullanılmaktadır ve daha az
Kazalar eski zamandan, saç halatları ve hatta
saman istihdam edildi. Bazı erkekler bana çarpmalar ve yaralar hissettirdi
Uçurumlardan taşların düşmesinden kaynaklanan kafa derisi üzerinde
Yukarıda, aşağıda sarkıyorlardı.

Uzunlukta Fulmar-Catching ciddi bir şekilde başladı. Sabahla gittim
küçük bir teknede bir erkek partisi,
St Kilda. O küçük adaya inmek son derece zor
deniz şişmesinden ve kıyının dikliğinden herhangi bir hava;
Ama zirveye çıkmaya karar verdim. Güney tarafına indik. İle
belimin etrafındaki bir ipin ucu, diğer ucu bir adam tarafından tutuluyor
Kıyıda kayalara sıçradım ve üssünde kayalıklara tırmandım,
Şimdi benden önce gelen bir adamdan ihtiyaç duyulduğunda bir çekim tarafından desteklendi. -Den
Kısa bir mesafede, kayalar daha az düzenli hale geldi. Büyük kitleler
Taş yay kulesi gibi yerden ve her boyuttaki bloklar
Dik toplanma üzerinde birlikte kalabalık. _Macruaridh_ adlı yaşlı bir adam
Ya da Rory'nin oğlu rehberim gibi davranıyor; Ve seviyeye çıkmasına rağmen
Zemin, zorluk çekmeden tepeye çıkıyor. Yaklaşık yarıya
yukarı, büyük taş blokları arasında, bana eski bir ev
Geleneğin söylediği gibi eski zamanlarda bir Duncan tarafından yapıldı. Kapalı
Bu antika için her ikisi de eşit derecede ilkel olan üç ev
Kadınlar tüyleri koparır ve saklar. Daha uzakta, dik zemin
zengin bir çim mahsulü ile kaplıdır, bu da bir
Tuhaf bir cins koyun sürüsü. Onlar bir açıklık rengindeler ve
çok vahşi. Geyik gibi koşarlar; ve sadece koparmak için yakalanırlar. Onlar
Adanın sahibi. Nazik bir yükselişle, ben
aniden sona eren adanın en yüksek kısmına ulaştı
Bir uçurum bin otuz bir feet yüksekliğinde. Çok aşağı yapabilirim
Fulmarları yakalamakla meşgul olan mürettebatımızdan ikisini ayırt etmek
kayalar ve tabanda küçük bir midye kabuğu gibi yüzen tekne.
Bunlar, yüksekliğini tahmin etmek için bir tür standart verdi
Bu muazzam crag. Macruaridh ve ben oturduk ve biraz oturduk
Uçurumun eşiği; Ama yakında hiçbir şey yapmamaktan yoruldu ve
bazıları genç fulmarlar arayışında kenara bakmaya başladı
Bitişik bir uçurumda gördü ve yakalandı.

Taşınabileceği kadar çok Fulmar yakaladıktan sonra,
indiğimiz kayalar. Deniz o zamandan beri önemli ölçüde yükselmişti
zaman. Yaklaşık iki saat bekledikten sonra tekne adaya geldi
Fulmars ile ağır yüklü. Mürettebatın bazıları (hepsinde on iki vardı)
diğer tarafta ona girmişti. Ama dört ya da beş
Olduğum yere kayalar ve tekneye ve
dalgalar, batıdan doğru bir açıda süpürmeye geldi
sahil. İki genç adam uçurumun tepesine oturdu, her biri bir ip tuttu,
yardımıyla diğerlerinin tekneye kayması. Sonra sıram geldi.
Belimin etrafına bir çizgi sabitlendi ve elime bir saç ipi takıldı.
Benim ayakkabılarımı çıkarmam istendi; Ve inerken
Ayak parmaklarımı sunan herhangi bir çatlak veya çatneye ittim,
Rock o kadar pürüzsüz hale geldi ki ayaklarım için hiçbir bekletemedim. O zaman ben
pasif olmak zorunda ve kendimi bir çuval gibi indirilmeme izin verdi
Dalgaların yükseldiği küçük bir limpet kaplı rafa ulaşana kadar
diz derinliği hakkında. 'Zıplamak! Zıplamak!' mürettebatı bağır; Ve tekne monte edildiğinde
Dalgada, fulmarlar arasında bir yığın içine düşüyorum-her şey yolunda.
Hava oldukça sakindi, ama deniz yükselmeye devam etti ve tekne
Duvara karşı parçalara ayrılma tehlikesi vardı. -Den
Bir keresinde tamamen yönetilemez hale geldi ve deniz tarafından zorlandı
kayaların altının altında olduğu bir yere ve birkaç
sert çarpmalar. Su da silahın üzerine dökülmeye başladı ve ben de
Her dalganın bizi dibe göndereceğini. Almak imkansız
O noktada gemide iki adam, tekne bir uçurumla birlikte kürek çekildi
daha güneyde. Dalgalar orada oldukça vahşi; Ama çift çizgi
bir çıkıntı yapan bir taşın etrafında geçti ve uçlar sıkıca tutuldu
Teknede, iki adam aşağı kaydı ve ipi onlardan çekti. A
Küreklerin birkaç vuruşu bizi tehlikeden çıkardı. Gezi sırasında
Küçük bir tükenme yaşamadım. Bir lokma peynir ve biraz
Yulaf kek, gün boyunca tattığım tek şeydi, acele ettim
kahvaltı olmadan. Köye ulaştığımızda karanlıktı.




On ikinci teçhizat.

Altı bölümde.


Bölüm III.-Uçuş.

Ertesi gün Eliza ondan daha azdı; Yüzü huzursuz giydi
sorunlu ifade ve evi yoktu
meşgul olan bir şekilde, olağandan çok farklı.

Bütün gün yüzünü izleyen Mary Conlan, alametlerin
Bir önceki gecenin, korkunç bir talihsizlik gösterdiği görülüyor,
onu ciddi bir yansımaya yönlendirmişti ve onu uyduruyordu
Crofton'un tüm düşüncelerini sonsuza dek terk etmeyi ve ona geri dönmeyi unutmayın
Hogan'a bağlılık, henüz önlemenin mümkün olabileceğini umarak
kötülüğü tehdit etti.

Yine de düşünceleri ne olursa olsun, o akşam Eliza'yı buldu
Bahçe her zamanki gibi, yolda yukarı ve aşağı bakıyor; ve alacakaranlık testere
Kapının üzerine eğilmesi Crofton ile ciddi bir konuşma yaptı.
Böylece her bir akşam her akşam görülebilir. Bilenler
Bir çocuktan ona tavsiye ve uyarılarla geldi. Ama bazıları durdu
uzak ve başlarını salladı. `` Tabii, bu bir faydası değil, 'dediler. Yapamaz
Onun üzerinde olan kıyamete yardım et, zavallı şey; En iyisi onu yalnız bırak. '

Babası da onunla ciddiye aldı. Gerçekten yapmadı
Crofton ile yapılan toplantılarının ne kadar sık ​​olduğunu bilin, çünkü o layık
Adam, genellikle günün emeğinden sonra sandalyesinde uyuyordu.
Bahçe kapısındaki röportajlar gerçekleşti; Yine de duymuştu
Ve onu çok tedirgin edecek kadar gördüm. Hatta o crofton
ciddiydiler ve Eliza ile evlenmek istiyorlardı, böyle bir
Eşit olmayan evlilik, ona hiçbir şekilde mutluluk getirmez. Ve
Ayrıca, kalbini samimi bir şekilde düğün hoganına koymuştu
ona güvenebileceği sevildi; Ve her şey açık olurdu ve
basit, yerinde yaşıyor ve
Yetiştirilmişti. Şey'i açıkça temsil etmeye çalıştı
Eliza, Charles Crofton'un ailesi nasıl rahatsız olur ve nasıl olur
Miss Courtney ile nişanlanmasını kırmalı. Ona hepsini izlemeye çalıştı
sonuçlanması gereken tatsızlık.

Onu, dogged gibi görünen bir sessizlik içinde duydu, dudaklarını o zaman şaşırttı
her zaman aralarında kalması için sahip olacağı avantajdan bahsetti
Hogan'ın karısı olarak. Aynı şekilde her şeyi dinledi
Bu konuda onunla konuştu; ancak hiçbir söz çıkarılamaz
Crofton ile yapılan toplantılarını durdurması. Ancak o zamandan itibaren
Bahçe röportajları vazgeçildi, ancak göründüğü gibi bir
Daha gizli toplantı yeri.

Alacakaranlıktan bir akşam, Hogan bazıları arasında bir yol boyunca yürürken
Fields, çitin arkasında sesler duydu. Hala bir an durdu. O
Bu tonu, iyileştirme aksanıyla karıştıramadı. Oldu
Kesinlikle Crofton ve Eliza. Her birinin ayrılmasını alıyormuş gibi görünüyordu
diğer. Sözlerini kulak misafiri edemedi, birkaç bağlantısız olanı kurtaramadı.

'Yarın sabah,' 'diyor Crofton,' herhangi birinden önce '----
Cümlenin geri kalanı kayboldu.

Sonra Eliza'nın sesi, alçak ve biraz muazzam geldi; Ve yine Crofton,
ihale ateşli tonlarda. Sonra birkaç dakika sessizliği vardı
Ve ayrılıyor gibiydiler. Ama ayak izleri geri döndü ve yine
Seslerini duydular, sanki kendilerini yırtmaya dayanamıyorlardı
Birbirlerine daha fazla düşkün kelimeler olmadan ve (Hogan elini sıktı
öneri ortaya çıktıkça) okşamak. Düşük bir üfürüm sadece şimdi ona ulaştı,
ardından başka bir kısa sessizlik. Nasıl dolduruldu? Merak etti;
Ve dişlerini öfkeyle toprakladı ve sıcak kan ona monte edildi
alın. Şimdi çit tarafından geldi. O yürüdü. Biliyordu
Crofton onun arkasındaydı. Birkaç dakika içinde ikincisi ortaya çıktı ve o
geçti, Hogan'a keskin bir şekilde baktı, üzerinde bir sıkıntı ifadesi
yakışıklı yüzü; Ama goll olarak dedi, ancak küstah bir dokunuşla
Tonunda: 'Aşk Düşünceleriyle Gezinme, Hogan; veya sadece
Bu yıl hangi bitkileri ekeceksin mi? Hangisini sorabilirim? '

'Benden başka kimseyi ilgilendirmiyor, sanırım efendim; Ama düşüncelerim
Herhangi bir yerde dürüstler. '

Yani başka birinin olmadığı anlamına gelir ve sanırım ben
birisi. Ama seni temin ederim, iyi dostum, en ufak bir
ahırlarınızdan herhangi bir şeyi filching veya başkalarını taahhüt etme niyeti
senin üzüntüyü yoksunluk. '

`` Bilmiyorum, '' diye mırıldandı Hogan, diğeri hava ıslık çalmaya geçti.

'Şimdi geçmeli,' dedi kendi kendine ve durdu, eğildi
Kırık bir duvarın bir parçası, yarısı görünümden gizlendi. Kısa bir süre sonra
Bir elbisenin ve hafif bir sırtın hışırtısını duydum. Eliza geldi, parlak
yanağını yıkayın. Onu görmeye biraz başladı; Sonra bir başıyla
Ve onu gözaltına aldığında dikkatsiz bir 'iyi-tavan' oluyordu.

'Bay Crofton'dan yeni ayrıldınız mı?' dedi.

'Şey,' diye cevapladı, ona tam bakarak; "Peki ne o zaman?"

'Eliza!' Tutkuyla patladı, 'Aramızda her şey mi? Söyle bana
bir kerede ve beni tek bir kelime ile ez. Bilmeyi tercih ederim. Bu gerilim
dayanabileceğimden daha fazlası. Beni öldürüyor. '

Tereddüt etti. 'Şey, sanırım öyle.'

Diyelim ki öyle! Bu şekilde serin söyleyebilirsin ve beni adıyla arayabilirsin
Eskiden çok şefkatle konuşuyordunuz ve çok uzun zaman önce. O
Eliza! ' Sesi oldukça bozuldu ve yüzünü onunla kapladı
el.

Yanlarında durdu, yanakları derin bir kıpkırmızı, gözleri dökerek atarak
Avucunu tuttuğu bir çiçek, nadir bir sıcak ev çiçeği. Hogan biliyordu
Ona kim vermişti.

"Ve seninle evlenecek mi?" diye sordu.

Huzursuz hareketi bıraktı ve çabucak baktı.

Benimle evlenecek mi? Övgüyle tekrarladı. Onunla evlenecek miyim? Sormak
daha ziyade. _He_ iltifatın orada olduğunu düşünüyor. '

`` Senin çok üstünde, Eliza. Kendine gelmiyorsun dikkat et
sefalet. Şimdi sadece bir arkadaş olarak konuşuyorum, refahınızla ilgileniyorum.
Oh, kendine iyi bak; Çok geç olmadan seni uyarıyorum! '

Ani öfkeyle ayağını yere damgaladı ve gözleri
parladı.

'Bu uyarılardan bıktım!' diye bağırdı. Ayakta kalmaya gerek yok
burada ve onları sizden dinleyin; Dahası, ben de yapmayacağım! ' O
onu geçti ve yol boyunca hızla hızlandı.

"Güle güle, o zaman Eliza," diye aradı. 'Ve asla hissetmeyelim
Bu akşam yaptığım üzüntü ve ıssız. '

Ama ne durdu ne de ona baktı. İç çekerek yürüdü
O giderken. Chill Kasım rüzgarı tarlaların üzerinde kasvetli bir şekilde ıslık çaldı;
Kasım da kalbindeydi. Bütün gece uykusuz kaldı
Bükmek, beden veya zihin için dinlenememek. Bir anda
Bir zamanlar olan kalbi yabancılaştıran onu lanetliyordu
tamamen kendi, intikam sözü veriyor ve Eliza'yı ondan gürlemeye karar veriyor
Bazı şekilde, çok geç olmadan. Bir sonraki an, acı bir şekilde
İnançsızlığı için onu kınadı, boşuna, dünyevi,
değersiz, ciddi sevgiyi hak etmemek; Yarısı acı çekebileceğini umuyordu
ona muamelesi ve gururla daha fazla düşünmeye karar verdi;
sonra inledi ve yüzünü elleriyle örtüyor, düşüncesi olarak
Ona olan tek şey ezici bir şekilde aklına koştu ve o
Onu unutmanın ne kadar imkansız olacağını hissettim.

Ertesi sabah yükseldiğinde normalden daha geç oldu, yaklaşık gündüz için
Biraz uyuklamıştı. Dışarıda, kaza veya tasarımla olsun,
Adımları Daly'nin çiftliğine döndü ve gözleri aradı
Eliza'nın dairesinin penceresi. Ona bir
Evde olağandışı kargaşa. Rakamlar aceleyle hareket etti
Odalar ve pencerelerin yanından geçti. O bakarken, ev kapısı
aniden açıldı ve uyuyan bazı çiftlik görevlileri
Ev koştu ve bahçeden aşağı koştu. Aynı anda,
Daly ortaya çıktı, yüzü solgun ve sıkıntı ve ajitasyonla dolu. Hogan
Acele, zihninde yarı şekillendirilmiş korku ve alarm, sormak için
Sorun neydi. Onu gördükten sonra Daly şöyle dedi: 'O gitti, gitti
Bizden sonsuza dek! gece boyunca kayboldu! '

'DSÖ?' diye bağırdı Hogan. Eliza değil mi? Buna çok yakında gelemez! Sen
Kaçtı, _him_ ile kaçtığını mı kastetme? ' Soruyu sordu
bir tür çaresizlik içinde, umut ve olasılığa karşı, ne için
Duyduğu kelimeler de ne anlama gelebilir mi?

'Evet; Kaçtı ve Bay Crofton ile kesin olarak, 'diye yanıtladı Daly.

Ama üstlenebilirler. Onu da kurtarmaya çalışalım
geç.'

Korkarım çok geç. Bana söylendiğimden, gitmiş olmalı
Bu sabah saat dörtte. Mary hafif bir karışıklık duyduğunu söylüyor
O zamanla ilgili ev, ama o zaman umursamadı. '

Hogan geri döndü ve biraz mesafeye doğru yürüdü. 'Gitmiş!' o mırıldandı
Derin umutsuzluğun aksanlarıyla.

O anda Mary Conlan amcasına koştu. İçinde bir mektup tuttu
eli. 'Görmek!' diye bağırdı. Bunu yerde bulduk, altında
masa. Düşmüş olmalı ve şimdiye kadar kimse görmedi. '

Daly bunu hevesle ele geçirdi ve açık yırtıp okumaya başladı. Görünüyordu
Kısa, bir iki dakika sonra Hogan'ı aradı ve teslim etti
o.

Eliza'dan, babasına hitap etti. Bunu söyleyerek başladı
Okuduğunda Charles Crofton'un karısı olurdu. Gördüğü gibi
Hepsinin onunla evliliğine karşı olacağını-neden olsa da,
Bazıları onu bir pozisyonda görmek istemediği sürece bilmiyordu
kendilerinden çok farklı; Ve çok fazla engel olacağı için
Bay Crofton'un ailesinden, bu adımı atmanın en iyi olduğunu düşündüler ve
yararsız açıklamalardan kaçının. Daha sonra kiliseden bahsetti
o sabah evli ve din adamlarının adı. Umuyordu
Babası kızgın olmazdı. Olmamalı; çünkü o yapmamalı
Mutluluğundan memnun olun ve sosyal yüksekliğinde sevin. 'Şimdi
Güle güle, sevgili yaşlı baba, 'sonuç verdi. Mary'nin iyi alacağını biliyorum
sana bak; Ve hala senin sevecen kızın olduğuma inanıyorum
Eliza.-Yarın, kendime Eliza Crofton'u imzalayabilirim. Söyle Will Hogan
Benden sonra korkmak. '

'Dikkatsiz ve yeterince soğuk; değil mi? ' dedi daly ne yazık ki, diğeri
Eliza'nın mektubunu ona geri verdi. Korkarım o pek umursamıyor
İkimizin hissettiği, ondan önce gelen büyük hayatı düşünmek.
Bir kerede şehre gideceğim ve söylediği gibi olup olmadığını göreceğim. '

Hogan cevap vermedi. Uzaklaştı; Ve biraz gittiğinde
mesafe, kendini yere attı ve acı içinde yüksek sesle inledi
ruh.

Daly'nin soruşturmaları, evliliğin gerçekte gerçekleştiğini kanıtladı.
Kilisede sabah Eliza bahsetti. Hatta onun imzasını bile gördü
kitapta; Ve aslında onun olduğu konusunda şüphe kalmadı
Charles Crofton'un yasal karısı. Daly,
kızının pozisyonu; Ama parlak yüzünü çok özledi ve güldü
alay yolları. Kızını sonsuza dek kaybettiğini hissetti ve
Bazen neredeyse ona ölmüş gibi görünüyordu.

Zaman geçtikçe, ilk başta Londra'dan tarihlenen ara sıra bir mektup geldi,
daha sonra kıtadan; Ama onlar kadar kısalardı
ve neredeyse hiçbir şey söylemedi. Sağlıklı olmasını umuyordu. O
iyiydi ve daha önce hiç duymadığı birçok şeyi görmek,
Ve çok sayıda eşcinsel topluma giriyor. Bu genellikle onların
madde.

Eliza'nın ayrılmasından itibaren Hogan üzerinde büyük bir değişiklik geldi. O
o kadar kasvetli ve sinirli büyüdü ki, daha önce bulunduğu kişiler
Bir favori yavaş yavaş ondan küçülmeye başladı. Çok azı sefalet alacak
Kırık ruhlar için bir bahane ve hepsi sıkı olandan uzaklaşıyor ...

    Kadimler jetondan kaçarken
      Yıldırım patlatılmış bir ağacın.

Ama Hogan'dan asla kaçınmayan biri vardı. Mary Conlan sık sık onundaydı
Yan, her zaman gülümsemeler ve tezahürat kelimelerle hazır. Asla tahsis etmedi
kederine; Ama eylemleriyle ve sempatik gözlerinin nasıl olduğunu gördü
Üzüntüsünde onu hissetti. Ve bazen görünse de,
Ondan karanlık kaş ve tek heceli bir cevapla döndü, onun görevi
nadiren biriydi, ama onu hala kalbinde kutsadı
Onu terk etmedi ve konuştuğu nazik ve nazik sözleri değerlendirmek
hayatı tamamen bir yük haline getiren tek şey.


Bölüm IV.-Sihir soluyor.

En şıklardan birinin zarif döşenmiş bir dairesinde
Paris otelleri, genç bir bayan yalnız oturdu. Bir sıcaklığın zengin güneş ışığı
Temmuz öğleden sonra odadan aktı. Ara sıra nazik bir esinti
yanında oturduğu açık pencerede başa çıktı ve sesler
Hayatın, dikkatsiz, dışa doğru mutlu yaşam, yukarı doğru yüzdü.

Bakmak için parlak ve çeşitli bir sahne oldu: yakışıklı ekipmanlar
Boşluk, Gecikir, Şehrin Kendisi, Şehrin Kendisi
Pencere, güneşli ağaçları ve beyazları ile güzel bir manzara emretti
ışıltılı kubbeler; Gözü çekebilecek bir sahne.

Ama bu Gazer, güzel ve genç olsa da, görünüşe göre daha değil
yirmi yaşında, biri için her biri olması gerekebilir
cazibe, ona kayıtsız görünüyordu. Onun tutumu, eğilirken
Sandalyesine geri döndü, başı yastıklı tepesinde duruyor, betoken
yorgunluk; Ve güzel büyük siyah gözler çok özlemle sabitlendi,
ondan önce yatan şeyin çok uzağına ve ötesine bakmış gibi görünüyordu. Olabilir
çocukluğa alıştığı bir sahne olduğunu-bu
Dün gecenin şiirinden sonra yıpranmıştı. Yine de benzemedi
doğumlu bir Parisli. O gözlerde sanki
Limpit, dalgalanan akarsulardan, bu form hakkında bir şey
dağlar ve heath kaplı yollar anlattı. Kendini canlandırdı
Reverie'den derin bir iç çekti ve sandalyesine dik oturdu.

'Oh, bir kez daha görebilseydim!' O mırıldandı, 'Sevgili eski yer,
Ve babam ve tüm tanıdık yüzler! Benden bu yana uzun zaman
ona yazdı. Bunu asla yapmayı umursamıyorum, çünkü ona hiçbir şey söylemem.
Yine de neden yapmamalıyım? Özgürce yapabilirsem ne kadar rahatlama olurdu
Kalbimi birine bırak! Yapmalıyım. '

O yükseldi ve küçük bir yazı tabanına yürürken, masanın kilidini açtı
üzerinde durdu ve bir mektup çıkardı. Büyük bir erkeksi yazılmıştır
el. Onu seven gözlerle okudu, sonra kendini oturdu
masa ve bir kağıt alarak, nadiren hızlı yazmaya başladı
Düşünceleri doğrudan yazmış gibi düşünmek için duraklama
Aklında olanlardı. Mektup, sevginin düşkün ifadelerinde bol miktarda
Ve bu ilgi, sanki üzücü bir ev-sick kalbinden çıkmış gibi görünüyordu.

'Bazen düşünüyorum,' diye yazdı ', sabah uyanık olduğumda
Evdeyim ve fantezi, kuşların yüksek sesle cıvıltılarını duyuyorum
Sarmaşık penceremin etrafında, sığırların alçaltılması, sesin bahçedeki sesin
İşçilerle ve beni canlandıran tüm seslerle konuşmak.
Bunlardan hiçbirini bir daha asla duymayalım mı? Onları dikkatsizce bıraktım
Sadece _him_ ve olacağım zevk hayatını düşünüyorum. evet
Tepelere ve tarlalara bir ayrılık bakış attığımı sanmıyorum
Akşam, ne de geceleri yanağınızda normalden daha sıcak bir öpücük bastırdı.
Üzerimde direnemediğim biraz cazibe gibi görünüyordu ve
Beni soğuk ve duygusuz yaptı. Bu sadece bir çile
Asla yapamadığım zaman geri dönmek için çam yapmalıyım. Bana söyleyebilir
Henüz Crofton Hall Metresi olarak orada olacağım; Ama yapalım mı?
Kalbimdeki bir şey bana asla görmeyeceğimi söylüyor, asla!
Beni şimdi tanıyor musun, merak ediyorum, beni gördüysen? Değiştim, sanırım,
Ama içindeki değişim en büyüğü. Zor tanımıyorum
Bazen kendim, aynı canlı, düşüncesiz Eliza Daly. '

Daha sonra ilk başta girişinden nasıl keyif aldığını anlatmaya devam etti.
toplum. Çok hayran olduğu ve o
Kendisini hayattaki yeni alanına hızlı bir şekilde adapte edebildi. Ancak
Zaferi daha az yeni hale geldikçe, lekeler parlaklığını karartmaya başladı.
Kulaklarına ulaşan hayranlık ve övgü mırıltılarıyla,
Mütevazi doğumuna küçümseyen yansımalar karıştı; Ve o başladı
Birçoğunun ona doğru bir şekilde bir küçümseme farkına varmak için,
ilk başta, yenilik ve ihtişamından zevk aldığında
Her şey, ona vurmamıştı. Hepsinde bile mümkün değildi
Yerel çabukluğu ve dokunuşu, mütevazi çiftçinin kızı
Bir zamanlar cilalı bayana dönüşür ve bu yüzden bazen hafiftir
İlerlemeyen görgü kuralları gözlemlenebilirdi
eleştiri. Bütün bunlar hakkında çok daha az şey düşünürdü, sadece o
Kocasının nasıl rahatsız olduğunu gördü. O da bu sözleri buldu
Sohbette sık sık onu memnun etmedi. Suçlardı
O çok _naive_ olmak ve bazı şeyleri cehaletine izin veriyor
tanımak zorunda olmalı ve başkalarına aşina olması
ki görünmek için cahil olmalı. İlk başta kınardı
onun gülünç; Ama yavaş yavaş, ne zaman rahatsız olur, daha fazla ve
daha fazla hoşnutsuzluk. Kısa süre sonra dudaklarını bu tür konularda mühürlemeyi öğrendi,
ve aralarında getirilen yollardan daha fazla bilmiyor gibi görünüyor
Bunlardan herhangi birinden daha fazla-tanıdık olan tüm bilgileri inkar etmek için bile öğrenildi
kendini bul. Ama parlaklık zevkinden gitmişti ve bunun da olduğunu gördü
Daha değerli bir şeyden solmak-kocasının sevgisi. Korktu
ondan bıktığını. Onu bir süre eğlendirmişti ve
Ona en tutkulu sevgiyi sevmişti; Ama bu geçmişti
Şimdi. Tövbe ettiğini düşündü ve eşit olmayan maçtan utanıyordu
yapmıştı; ve onun yanında varlığının olmaması gerektiğine karar verdi.
Daha uzun insanlara bunu hatırlatır ve gururunu sarar. O kendini yoktu
her şiirden. İlk başta ona her zamanki gibi ona eşlik etmesini isterdi,
ve reddettiğinde şaşırmış görünüyor; Ama ona asla baskı yapmadı. O
Düşünce ya da düşünmek için. Hassas sağlık yüzünden oldu
gitmezdi; Ama memnun olduğunu biliyordu.

Son zamanlarda yaşadığı heyecandan çekilen, onu
Ruhlar battı ve bunu yaptıkları gibi, kocası daha fazla büyüdü
dikkatsiz ve kayıtsız. Yine de asla kaba değildi. Onu getirdi
her fantezi sunar ve şımartır; Ama memnun olamazdı
Bunu yönlendiren ışık iyi doğa. O ona bağımlıydı
sadece ve onu yalnız ve mutsuz bıraktı, bunu neredeyse bilmiyor gibi görünüyor
O öyleydi ya da sabırsızlıkla ihanet ediyordu.

Mektubunu bitirirken, üzücü bir hayal kırıklığına uğramış kalbin patlak vermesi,
gerçekte bu kadar kederli bir kontrast buldu
İdeal, gözyaşları tek tek düştü. Yönü yazdığında
Zarfta yüksek sesle ağladı ve yüzünü ellerine gömdü. İçinde
Birkaç dakika, yazdıklarını okumak için kendini besteledi.
Bunu yaptıktan sonra durakladı ve düşündü.

'HAYIR; Ben göndermeyeceğim 'dedi. Benim için bir rahatlık olurdu
Sevgi dolu cevabı almak için ondan yapmam gerektiğini biliyorum, ama
Mutsuz olduğumu düşünmek için onu çok üz. Gitmemeli. '

Onu yırtmak üzereydi; Ama ani bir düşünce elinde kaldı.
Katladı ve zarfın içine yerleştirdi. Eğer ölürsem, izin ver
Ona gönder. Ve kal! Saçımın küçük bir parçasını koyacağım
BT.' Bir çift makas aldı ve cama gitti, koptu
Parlak bir kıvrım. Bir kağıda katladı ve 'ile yazdı
Eliza'nın sevgisi; ' sonra mühürlediği mektup içine koydu
siyah balmumu ve anında masasını kilitledi.

Bunu yaparken kapı açıldı ve kocası girdi. Attı
Kendisi, bazı sıradan bir açıklama ile kanepelerden birinde
İnsanlar bir şey söylemenin görevli olduğunu düşündüklerinde yaparlar, ama
kalpten hiçbir dürtü ile çağrılır.

'Paris zayıflamaya işaret etmeye başlıyor,' diye devam etti
tembel bir şekilde. Yakında bırakmalıyız. Kış için Roma'yı düşünüyorum. Ne yapıyor
Sen mi diyorsun? '

"Hiçbir itirazım yok," diye cevapladı neşeyle konuşmaya çalıştı; Ancak
Sesinde bir titreme vardı ve grev gibi görünen bir şey
Onu olağandışı olarak, çünkü döndü ve ona baktı.

'Sorun nedir?' diye sordu.

'Hiç bir şey; Benimle ilgili hiçbir şey yok. '

'Çok iyi; tamam.' Gözlerini kapattı.

Ona özlemle baktı. Kendi aşkı kararmış olsa da
ve onun için bayılıyor ve başka bir yüz-sahip olduğu
onun infatasyonundan döndü-ondan önce geldi, yine de değişiklik
acı verdi. Ona gitti ve elini tuttu, dedi nazikçe, ama
Sesinde derin bir duygu anlatan bir heyecan: 'Bunu hatırlıyor musun
Akşam-neredeyse bir yıl önce-bana ilk söylediğinde
Beni sevdi ve karın olmamı mı istedi? Korktum ve söyledim
İşin olabileceği imkansızdı; Ama ayaklarıma diz çöküyorsun ve
Hayatınızın mutluluğunun bana bağlı olduğunu ilan etti. '

`` Elbette. Ve o zaman ne? ' Biraz sabırsızlıkla cevap verdi.

'Şimdi değil, korkarım.'

`` Ah, böyle saçmalık konuşma canım. O zaman seni kuruyordum; Ama şimdi
Bu tür tecavüzler ve bildirimler saçma olurdu. _You_ değiştirildi.
Şimdi benimle hep üzücü bir yüzle buluşuyorsun. Çok hoş değil, ben
Sizi temin ederim. `` Peevishly konuştu ve kalktı, pencereye yürüdü,
ve hoşnutsuz bir kaşla baktı.

Onu takip etti ve elini koluna koydu. 'Oh, yapma-yapma
Aşkını tamamen benden çek! ' Dedi yalvardı. Sen
sahip olduğum tek şey. Seninle gitmek için bıraktığım her şeyi düşün. '

'Geriye gittin!' Tekrar etti. Ve hiçbir şey bırakmadım, hiçbir şey bırakmadım
Senin uğruna? ' Tonunda sorduğu gibi bir acı vardı
Soru ve o algıladı.

`` Ah, evet, evet; Yaptığını biliyorum, 'diye yanıtladı. 'Fazla; Ve bu ne
beni üzüyor; Çünkü korkuyorum, 'daha düşük bir tonda ekledi', eğer öyleyse
Tekrar yapmak için farklı davranabilirsin. '

`` Ah, kendinizi ve beni bu tür hayallerle rahatsız etme. Tabii ki yapıyorum
Değil ve asla bu adımdan pişman olamaz. Orada; Daha fazla demeyelim
BT. Operaya geceye gidiyorum. Gelecek misin? Moping yapıyorsun
kendin ölüme. '

Tereddüt etti. Gitmek için hiçbir eğilim hissetmedi, ama olabileceğini düşündü
dikkatsiz olmak yerine ona sormasını sağlayan onun için gerçek bir endişe
iyi doğa, belki de yarı bencillik, görmeyi sevmeyen
Yakındaki herhangi bir yüze üzüntü, çünkü işleri daha az parlak hale getirdi
o. Gitmeyi kabul etti.

'Çok iyi,' dedi. `` Hazırlanmanın zamanı geldi; Ve izin verme
Kırmızı daireler tekrar gözlerinin etrafında görüyorum. Çok güzel görünmüyorsun
Ağladığında Eliza. ' Büktü ve ona hafif bir öpücük bastırdı
yanak.




Yüzük lore.


Bay W. Jones'un _finger ring lore_ hakkındaki kitabına, tarihi, efsanevi,
Anekdot, yeni Chatto ve Windus (Price 7s. 6d.) Tarafından yayınlandı, biz
Okuyucularımızı ilgilendirebilecek aşağıdaki dedikodu için borçlu.

Düğün yüzüklerinden bahsederken, bu önemli sembollerin
Değerli metal, altından her zaman üretilmemiştir. Biz
bir yüzük yerine kilise anahtarının sıklıkla kullanıldığı söylenir;
Walpole, bir perde halkasının kullanıldığı bir örneği anlatıyor.
Hamilton Dükü, gençliğe çok şiddetli bir şekilde aşık oldu
Lord Chesterfield'ın evindeki bir partide Gunning'i kutladı,
Evlilik törenini gerçekleştirmek için bir papaz gönderdikten iki gün sonra;
Ancak Dükün ne lisansı ne de yüzüğü olduğu için din adamları reddetti
hareket etmek. Hiçbir şey göz korkutucu, Hamilton '
Başpiskopos; Sonunda bir yatak yüzüğü ile evlendiler,
Mayfair Şapeli'nde geceleri on ikiden yarım saat sonra. ' Unutkan
Damatlar bundan daha büyük boğazlara indirgenmiştir; birinde
Örneğin Bir deri halka, o anın mahallesinde kesilecekti
gelinin eldiveninden bir çocuk parçası. Unutulmuş bir trajik hikaye
Düğün halkası Lindsays_'in _LIV'lerinde anlatılır. Ne zaman yapmalı
Kilisede, Balcarres'in genç Earl'ü Colin Lindsay
sessizce kahvaltısını gecelik ve terliklerde yiyor; hatırlatıldığında
Nassau Mauritia onu sunakta bekliyordu, acele etti
Kilise, ama yüzüğü unuttum; Bir arkadaşım ona bir arkadaş verdi, ki
Bakmadan, gelinin parmağına yerleştirin. Törenden sonra
Bitti, Kontes eline baktı ve sırıtarak
Ölüm başı yüzüğünde. Bayıldı; Ve alamet böyle bir
Ona izlenim, iyileşme sırasında,
yıl içinde ölmek; Muhtemelen kendi başına getiren bir sunum
yerine getirme, birkaç ay içinde dikkatsiz Colin bir duldu.

Ortaçağ yıllıkları ve şarkılarda çok sık imalar buluyoruz
'belirteç'; yani kimliği kanıtlamak için verilen halkalar; şövalye gibi
Gages, James'in giydiği 'Fransa'nın adil kraliçesi'nin yüzüğü gibi
Flodden; vaat ettiği gibi, & c. Bu kullanımlar hakkında birçok örnek verilebilir.
halkalar. Belki de Kraliçe'deki iki unutulmaz örnek kadar iyi
Elizabeth'in hayatı. Jeton halkalarında tuhaf bir şekilde talihsizdi.
Essex onun lehine olduğunda ona bir yüzük verdi, eğer
Saygılarını kaybetti ve bu imzayı geri gönderdi, görüşünü
affedilmesini sigortalayacaktı. Hikaye, Essex'in ne zaman nasıl iyi bilinmesi
Hapishanede yattı, ölümüne mahkum, yüzüğü kraliçeye gönderdi; Ancak
Lady Nottingham onu ​​ele geçirdi ve Essex'in ölmesine izin verildi. Son
Belgeler, bu hikayenin romantik sonunun gerçeğini kanıtlama eğilimindedir,
ölmekte olan ve tövbe eden Kontes kraliçeye nasıl sahip olduğunu söylediğinde
Yüzüğü geri tuttu, Elizabeth üzerindeki etki o kadar güçlüydü ki
Üç gün sonra öldü. Bakire Kraliçe'nin Diğer Tarihi
Token halkası, Mary ile Mary arasında geçen birçok mücevherden biriydi
İskoç Kraliçesi. Mary'yi bir yüzüğün bir kısmını, benzer bir sözle gönderdi
Essex durumunda buna; Ama Mary, ölümcülden önce
İngiltere'ye yolculuk, Elizabeth'e sözünü hatırlatan hepimiz
Ne kadar az etkisi olduğunu bilin.

Anıtlar gibi iradedeki yüzüklerin mirasları ortada sık görüldü
Çağlar ve şimdi. Mary'nin Fotheringay'dan gönderdiği safir yüzüğü,
İnfazından hemen önce, Lord Claude Hamilton hala içeride
Hamilton Sarayı; M'Gowan Antika'nın başka bir yüzük vardı
1857'de _Times_'in sadık görevlileri arasında dağıtıldı
genişliğe kadar izlendi. Sir Henry Halford, Sir Walter Scott'a kilit verdi
Scott'ın bakire altın bir ortamda giydiği I. Charles'ın saçından
Üzerine kabartmalı 'hatırla'. Örnekler kolayca çoğaltılabilir, ancak
Biri özel sözü hak ediyor. Nelson'ı öldüren topun metali
üçe bölündü ve altına yerleştirildi; her birinde önde bir
Basso-Relievo Büyük Amiral'in yarı-bust. Birçok özel anıt
Trafalgar-Time hakkında Nelson halkaları yapıldı, ama hiçbiri çok ilginç
bunlar gibi.

Diğer meraklı meselelerin yanı sıra, Bay Jones bize
halkalar ve birçok fıkra ile bağlantılı gelenek ve olaylar
daha dikkat çekici olanlar arasında dikkat çekici halkaların
Adriyatik'in düğünü 'Doge tarafından koynuna bir yüzük bırakarak
deniz; Borgia ve Ortaçağ İtalyancasının 'Ölüm Yüzleri'
zehirliler; Parça halkaları, yaşamı tanımlamak için oynadı ve
Ölüler, Coeur-de-Lion'da olduğu gibi, kılık değiştirerek Filistin'den dönüyor,
Slavonia'daki Gazara'da yüzüğü tarafından tanındı. Efendim bedeni
Cloudesley Shovel, Scilly'nin kayalarında bir fırtınadan sonra dökülür
1707'de zümrüt halkası tarafından tanımlandı ve
Westminster Manastırı. Yüzükler hayat kurtardı, diplomatik tanıttı
Yarı kalabalık ülkelerle ilişkiler rüşvet olarak kullanılmıştır; içinde
Kısa, birçok farklı vesileyle önemli bir rol oynadı. .
rüşvet halkasının _refusal_, merdivenin ilk adımıydı.
Çoban'ın oğlu Earl Godwin ve bir kralın babası olmak için tırmandı.

Yüzükler kayboldu ve birçok garip şekilde bulundu: Doğu bir matronu
Lulworth bir gün yüzüğünü kaybetti; İki yıl sonra buldu
Bir patates içinde! Brechin'den Bayan Mountjoy'un halkasını emdi:
Buzağı üç yıl boyunca tuttu ve dana edildiğinde veya daha doğrusu
Sığır eti, yüzük içeride bulundu. Moore bize onun _life
Byron_, Lordship'in Annesi Yüzüğün İlginç İyileşmesi
yıllar önce kaybetmişti ve bahçıvanın tıpkı
Byron, Bayan Millbanke'nin teklifine cevabını içeren mektubu aldı
evliliğin. Bir rıza içeriyorsa, bununla evleneceğim
çok yüzük, 'diye bağırdı Byron, bayanın kabulünü okumadan önce
onun teklifi. Solomon'un Yüzüğü ve Herodot'un bize verdiği hikaye
Polycrates halkasının bir balığın içinden iyileşmesi, ilk
Çok sayıda benzer efsane örnekleri. Glasgow somon aldı ve
Şehirdeki yüzüğü, bu tür bir iyileşmeden,
Ancak, birkaç çelişkili hesap var. Eski sayfalarında
Bu _journal_ Meraklı kayıpları ve sonraki geri kazanımları fark ettik
halkalar; ve konuyla daha fazla ilgilenenler
Önümüzdeki ciltte çok eğlenceli bir konu.




Anne Kaz.


Görünüşe göre bu, çocukları memnun etmek için hayali bir isim kalmadı. Gerçek bir Bayan Goose vardı ya da tanıdığı gibi anne
Kreş için literatürü tarafından kendini gösteren Goose.
Bu oldukça meraklı gerçeği bir Amerikan gazetesinden öğreniyoruz,
_Congregationalist_, bir Noel festivalini tanımlarken
Eski South Street Kilisesi, Boston, büyük ölçüde bir biyografiye girer
hanımın. Kızlık soyadı Elizabeth Foster'dı. O doğdu
Charlestown, Isaac Goose ile evliliğine kadar ikamet ettiği yerde,
On çocuğa üvey anne oldu. Sanki bu bir
Bakmak için yeterli aile, altı çocuğu ekledi
kendisi, on altı 'gosling' yapıyor. Daha çok
ağır bir avuç ve onun duygularını döktüğünü merak etmiyoruz
Ünlü çizgilerde--

    Ayakkabı içinde yaşayan yaşlı bir kadın vardı,
    Ne yapacağını bilmediği çok fazla çocuğu vardı.

Genç sürüsünü eğlendirmek için Bayan Goose,
düzyazı ve ayette küçük hikayeler ve şarkı söyleyen şarkılar
son derece sevildi. Görevli olmasına rağmen, bütünüyle hoş bir şekilde geçirdi
varoluş. Çocukları büyüdü, çok rahattı.
Kızı Elizabeth, bir yazıcı olan Thomas Fleet'in karısı oldu.
Boston'da küçük bir yol. Bu kızıyla, şimdi bir dul olan Bayan Goose,
yaşamak ve eski şarkılarını bir bebeğe söyleme memnuniyeti vardı
torun. Şimdi anne kazının edebi tarihine başlıyor. Filo,
damadı, kurnaz bir adamdı ve bir yazıcı olarak olabileceğini düşündü
Granny'nin kreş şarkılarını not ederek ve satış
onları ucuz ve çekici bir şekilde. Altında bir kitapta yayınlandılar
'Kreş için şarkılar; veya Mother Goose'un melodileri
Çocuklar. T. Fleet tarafından basılmış, baskı evinde Pudding Lane,
1719. Fiyat İki Bakan. ' Bu başlık sayfası,
gerçek bir kaz, geniş açık ağızlı, meşhurun
Kayınpederlerin saygısızlığı son zamanlarda bir şey değildir. Biz
Yaşlı anne kazının resimsel illüstrasyona kızmadığını söyledi,
ama diğer tüm denemelerini aldığı kadar tatlı aldı
hayat. Ruhunu sabırla sahip olmak ve kalplerini memnun etmek
torunlar, 1757'ye kadar yaşadı, ileri yaşta öldü
doksan iki. O zaman, emin olduğumuz gibi,
Anne Kaz. Ortaya çıktığı küçük kitaplar nasıl yayıldı?
Dünyanın her yerinde belirtilmesine gerek yoktur.

       * * * * * *

W. & R. Chambers, 47 Paternoster Row, Londra, basılı ve yayınlanmıştır.
ve 339 High Street, Edinburgh.

       * * * * * *

_Her hakkı saklıdır._





Projenin Sonu Gutenberg, Chambers'in Popüler Dergisi E -Kitabı
Edebiyat, Bilim ve Sanat, No. 699, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S JOURNAL, MAY 19, 1877 ***

***** This file should be named 47235.txt or 47235.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/2/3/47235/

Produced by Susan Skinner and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

