*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Studies of the Greek Poets (Vol II of 2) (Yunan Şairleri Üzerine Çalışmalar (2. Cilt))
Yazar: John Addington Symonds
Yayın Tarihi: October 30, 2014 [EBook #47236]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47236
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Studies of the Greek Poets (Vol II of 2), by
John Addington Symonds

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Studies of the Greek Poets (Vol II of 2)

Author: John Addington Symonds

Release Date: October 30, 2014 [EBook #47236]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES OF GREEK POETS, VOL II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Tonsing, Stephen Rowland, Ted Garvin
ve şu adresteki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

ÇALIŞMALAR

YUNAN ŞAİRLERİ

TARAFINDAN

JOHN ADDINGTON SYMONDS

"SKETCHES AND STUDIES IN SOUTHERN EUROPE" VB.'NİN YAZARI

_Im Ganzen, Guten, Schoenen
Resolut zu leben_

İKİ CİLTTE

CİLT II.

[İllüstrasyon]

NEW YORK

HARPER & BROTHERS, YAYIMCI

FRANKLIN SQUARE

1880

CİLT II'NİN İÇERİĞİ

BÖLÜM XIV.

_YUNAN TRAJEDİSİ VE EURİPİDES._

Ulusal Bir Dramanın Gelişimi İçin İki Koşul.--Tavan Arası Seyirci.--Pers Savaşı.--Yunan Trajedisinin
Temel Fikri Nemesis.--Erken Yunan Şiirinde Nemesis Doktrininin İzleri.--Yunan Trajedisinin Sabit Malzemesi.--Euripides Çağında Atina.--Drama Sanatında Onun Tarafından Getirilen Değişiklikler.--Tüm Sanatlarda
İlerleme
Yasası.--AEschylus, Sophocles, Euripides.--Euripides'in #eupsychia# Konusunu Ele Alması.--Menoikeus.--Eteokles ve Polynices'in
Ölümü.--Polyxena.--Medea.--Hippolytus.--Electra ve
Orestes.--Son Eleştirmenlerin Euripides'e Yaptığı Haksızlık. Sayfa 9

BÖLÜM XV.

_AİSKHİLUS, SOFOKLES, EVRİPİDES PARÇALARI._

İskenderiye ve Bizans Antolojileri.--AEŞKHİLUS'un
Kayıp Oyunlarının Başlıkları.--Lykurgeia_.--Aşil'in Hikayesi Üzerine Üçleme.--Sınırsız
Prometheus'un Coğrafyası.--Sofokles Parçalarının
Gnomic Karakteri.--İlahi Takdir, Zenginlik, Aşk, Evlilik,
Yas.--Sofokles için Doğru Olan, Euripidean Parçaları için Daha da Doğrudur.--Sökülmüş Oyunlar.--Phaethon_, _Erechtheus_,
_Antiope_, _Danae_.--Goethe'nin _Phaethon_'un Yeniden Kurulması.--Yunan Atletleri Üzerine
Geçit _Autolycus_.--Aşk, Kadınlar, Evlilik, Ev
Sevgisi, Çocuklar.--Ölüm.--Stoatik Dayanıklılık.--Adalet ve
Günahın Cezası.--Zenginlik.--Asil Doğum.--Kahramanlık.--Çeşitli
Gnomik Parçalar.--Euripides'in Popülaritesi. Sayfa 74

BÖLÜM XVI.

_KAYIP TRAJİK ŞAİRLERİN PARÇALARI._

Yunan Şiirinin Korunmasında Görünen Kaza.--Antik Çağda Eleştiri.--Kanunun Oluşumu.--Kütüphaneler.--İskenderiye, Roma, Konstantinopolis'in
Politik
Değişimleri.--Bizans
Dokuzuncu Yüzyılda Araştırma.--Kayıp Elyazmaları. Menander'in.--Trajik
Komik Şairler ve Şerifleri tarafından saklanan parçalar;
Athenaeus tarafından, Stobaeus tarafından.--Aristoteles.--AEschylus'tan önceki trajedi.--Aristarchus'un
Parçaları.--Neophron'un _Medea_'sı.--İon.--Achaeus'un _Oyunları_.--Agathon; Lüks Yaşama Yönelik Karakteri.--Çiçek_.--Aristoteles'in Agathon'a Taraflılığı.--AEschylus'un
Ailesi.--Trajik Oyun Yazarları Arasında Meletus ve Platon.--Sofokles'in
Okulu.--Euripides'in Etkisi.--Carkinus'un
Ailesi.--Aristophanes Tarafından Alay Edilen Trajediler.--Kritias'ın
Sisifos'u.--Kleophon.--Diogenes'e Atfedilen Alaycı Trajediler.--Attika Dramasının Olağanüstü Verimliliği.--Eski Komploların
Tekrarlanması.--Mamercus ve Dionysius.--Profesyonel Retorikçiler
Oyun Yazarları Olarak Görünür.--İsokrates Okulu.--Chaeremon'un
Kentaurus'u.--Tarzı.-- Moschion'lu _Themistocles_.--İskenderiye
Pleiad.--Ptolemy Philopator'un _Adonis_'i. Sayfa 113

BÖLÜM XVII.

_ESKİ VE MODERN TRAJEDİ._

Yunan Trajedisi ve Dionysos Ayinleri.--Kökeni ve Tarihinin Bir Taslağı.--Attik Tiyatrosu.--Oyuncuları ve Maskeleri.--Yunanistan'da Heykelin Drama ile İlişkisi.--Attik Trajedi Yazarlarının Kullandığı Efsaneler.--Konu Seçiminde Modern Özgürlük.--Gizem
Oyunları.--Nemesis.--Modern Trajedide Dini Bir Fikir Yok.--Trajik
İroni.--Aristoteles'in Trajedi Tanımı.--Modern Trajedide Tutkuların
hiçbir #katharsis#i sunulmaz.--Kaderler ve Karakterler.--Kadın
Karakterler.--Doğaüstü.--Fransız Trajedisi.--Beş
Perde.--Kan Dökülmesi.--Birlikler.-- Antik ve Modern Sanatın
Ruhu. Sayfa 145

BÖLÜM XVIII.

_ARİSTOPHANES._

Heine'nin Aristophanes'e Eleştirisi.--Fantezi Şairi Olarak Aristophanes.--Komik Kabalığının Doğası.--Dionysos Tapınmasıyla İlişkisi
İçin Yunan Komedisi.--İnsanlığın Hayvan
Koşullarını Kabul Etmesi.--Burlesk, Parodi, Güney'in Eğlence Anlayışı.--Aristophanes ve Menander.--Bir Şair Olarak Büyüklüğü.--Pathos'un
Kısa Görüntüleri.--Muhafazakarlığı ve Ciddi Amacı.--Sokrates, Agathon,
Euripides.--Aristophanes'in Alman Eleştirmenleri.--Antik ve Modern
Komedi.--Kuşlar_.--Bulutlar_.--Yunan Gençliği ve Eğitimi.--Aristophanes'in
Alegorileri.-- _Thesmophoriazusae_.--Aristophanes ve
Platon. Sayfa 171

BÖLÜM XIX.

_KOMİK PARÇALAR._

Attika Tarihinde Üç Dönem.--Üç Tür Komedi: Eski,
Orta, Yeni.--Komedinin Trajedi Türüne Yaklaştırılması.--Komik Parçaların Kaynağı Olarak
Athenaeus.--Eski Komedi Parçaları.--Kadınlar Üzerine
Hiciv.--Parazitler.--Orta Komedi Parçaları.--Platon ve Akademik Filozofların
Eleştirisi.--Edebi Eleştiri.--Uyku ve Ölüm Üzerine
Parçalar.--Attika Argo.--Demi-monde.--Theophrastus
ve Sonraki Retorikçiler.--Aşçılar ve Yemek Kitapları.--Ortayı Yeni Komediden
Tanımlamanın Zorluğu.--Menander.--Sofokles
ve Menander.--Epikürcülük.--Menander'in
Hayatın Ayık Felsefesi.--Goethe Menander Üzerine.--Filemon.--Terbiye Komedyası
Menander'de doruk noktasına ulaştı.--Modernizmle Neyi Kastediyoruz.--Antik ve Modern
Komedi Arasındaki Benzerlik ve
Farklılık Noktaları.--Modern
Sanatın Özgürlüğü. Sayfa 216

BÖLÜM XX.

_İDİLCİLER._

Theocritus: Hayatı.--Şiirlerinin Kanonu.--İdil
Kelimesinin Anlamı.--Yunanistan, Roma ve Modern Avrupa'daki Pastoral Şiir.--Theocritus'un
Manzarası.--Güney Doğasının Yunan
Mitolojisi ve Yunan Sanatıyla İlişkisi.--Kırsal Yaşam ve Batıl İnançlar.--Theocritus'ta Saf Doğa
Hissi.--Modern Şairlerdeki Aynı
Hissi'nden Nasıl Farklıdır.--Galatea.--Pharmaceutria.--Hylas.--Yunan
Şövalyeliği.--Dioscuri.--Thalysia.--Bion.--Adonis
İçin
Ağıt.--Moschus.--Europa.--Megara.--Bion İçin Ağıt.--Modern Şairlerin İdilcilere
Borçları. Sayfa 240

BÖLÜM XXI.

_ANTOLOJİ._

Derlemesinin Tarihi.--Meleager, Philippus,
Agathias, Cephalas, Planudes Koleksiyonları.--Palatin El Yazması.--Antolojinin
Bölümleri.--İthaf Epigramları.--Simonides.--Mepitaflar:
Gerçek ve Edebi.--Callimachus.--Şairler Üzerine Epigramlar.--Sidonlu
Antipater.--Nasihat Epigramları.--Palladas.--Hicivsel
Epigramlar.--Lucillius.--Amatory Epigramları.--Meleager, Straton,
Philodemus, Antipater, Rufinus, Paulus Silentiarius, Agathias,
Platon.--Tanımlayıcı Epigramlar. Sayfa 281

BÖLÜM XXII.

_KAHRAMAN VE LEANDER._

Virgil'in Bu Hikayeden Bahsetmesi.--Ovid ve Statius.--Sonbahar
Şiiri.--Efsanevi Musaeus ile Dilbilgisi Uzmanı Arasındaki Karmaşa.--Şiirin
Girişi.--Hikayenin Analizi.--Hallam'ın
Marlowe'un _Kahramanı ve Leander_ Üzerine Yargısı.--Marlowe ve
Musaeus'un Karşılaştırılması.--Klasik ve Romantik Sanat. Sayfa 345

BÖLÜM XXIII.

_YUNAN SANATININ DEHASI._

Yunanlılar ve biz arasındaki ayrım.--Eleştiri.--Yunan Güzellik Anlayışı.--Yunan Ahlakı.--Yunanistan, Roma, Rönesans, Modern Ruh. Sayfa 363

BÖLÜM XXIV.

_SONUÇ._

Heykel, Yunan Sanatı _par excellence_.--Yunan Dehasının Plastik Karakteri.--Yunan Sanatının Daha Sert Yönleri.--Acının
ve Uyumsuzluğun Uyuma Tabi Kılınması. --Stoacı-Epikürcü Yaşam Kabulü.--Aşil'in _Odysseia_'daki
Üzüntüsü.--Odysseus'un Dayanıklılığı.--Prometheus
Miti.--Sir H. S. Maine'in İlerleme Üzerine.--Tüm
Manevi Hareketlerin Yunan Kültürüyle Esas İlişkisi.--Yunanlıların Ahlaki Tutumunun
Bizim İçin Değeri.--Yunan Etik Aşağılığının Üç Noktası.--Doğa
Anlayışı.--Marcus Aurelius'un Sistemi.--_Imitatio Christi_ ile
Karşıtlık.--Modern Bilimsel
Ruh.--Doğa Felsefesindeki Yok Edilemez Öğeler. Sayfa 391

YUNAN ŞAİRLERİ.

BÖLÜM XIV.

_YUNAN TRAJEDİSİ VE EURİPİDES._

Ulusal Bir Dramanın Gelişimi İçin İki Koşul.--Attika Seyircisi.--Pers Savaşı.--Nemesis
Yunan Trajedisinin Temel Fikri.--Erken Yunan Şiirinde
Nemesis Doktrininin İzleri.--Yunan Trajedisinin
Sabit Malzemesi.--Euripides Çağında Atina.--Drama Sanatında
Onun Getirdiği Değişiklikler.--Tüm Sanatlarda İlerleme Yasası.--AEschylus,
Sophocles, Euripides.--Euripides'in #eupsychia#
Tedavisi.--Menoikeus.--Polinekies ve
Eteokles'in Ölümü.--Polyxena.--Iphigenia.--Medea.--Hippolytus.--Electra
ve Orestes.--Lustspiele.--The _Andromache_.--Orestes'in Dramaları.--Dostluk ve Pylades.--Son Eleştirmenlerin Euripides'e Yaptığı Haksızlık.

AEschylus ve Sophokles hakkındaki bölümler, okuyucuyu genel olarak Attika trajedisiyle ilgili bazı temel sorularla tanıştırdı. Yine de yeni bir cildin açılması, bu konunun en baştan itibaren ele alınmasını haklı çıkarırken, Euripides'in iki büyük selefine göre sahip olduğu özel konum, bu ulusal sanatın en üst biçiminin altında yatan dini fikirlerin ve Yunanistan'da uyduğu estetik kuralların sistematik olarak tartışılmasını öneriyor.

Yunan dramasının kökenini tüm insanlıkta bulunan taklit içgüdüsüne bağlamakla yetinen eleştirmenler, onu edebiyatta neredeyse benzersiz bir fenomen haline getiren koşulları ihmal etmeye meyillidir. Eğer taklit içgüdüsü ulusal bir dramanın ortaya çıkması için gereken tek şey olsaydı, o zaman her ırkın gelişiminin belirli bir döneminde hem trajedi hem de komedi ürettiğini görmeyi beklerdik. Ancak durum bundan çok uzaktır. Betimleyici dansların oynanması veya soytarıların ve züppelerin şakalaşması gibi kaba bir taklit aslında tüm çağlarda ve uluslarda yaygındır. Ancak dramayı başlangıçta ve yabancı etkilerden bağımsız olarak güzel bir sanat olarak ürettiği söylenebilecek sadece iki ırk vardır. Bunlar Yunanlılar ve Hindulardır. İkincisine atıfta bulunarak, Helen medeniyetiyle temas kurmadan ünlü _Sakountala_ gibi mükemmel oyunlar besteleyip bestelemeyecekleri bile şüphelidir. Modern dramanın tüm ürünleri, ister trajik ister komik olsun, Yunan sahnesinin doğrudan yavruları olarak kabul edilmelidir. Atina'dan İskenderiye'ye ve Roma'dan Bizans'a kadar devam eden oyunculuk alışkanlığı hiçbir zaman tamamen ortadan kalkmadı. Nazianzuslu Gregory'ye atfedilen "Christus Patiens", Euripides'in sanatının Hristiyan hikayesine uyarlanmasıydı; ve Orta Çağ boyunca "Gizemler"in temsili, klasik edebiyatın keşfi ve modern Avrupa'da zevkin yeniden canlanması, İngiliz, İspanyol, Fransız ve daha sonra Alman tiyatrosunun büyük eserlerine yol açana kadar dramatik geleneği canlı tuttu. Bu nedenle, taklit içgüdüsünden daha fazlası, Yunanlıların dramalarını geliştirmelerine neden oldu. Heykel gibi, destan gibi, drama da Yunan ırkının dehasının kendini ifade ettiği sanatsal biçimlerden biriydi; felsefi mistisizmin dilini kullanmak gerekirse, Dünya Ruhu'nun tezahüründe birincil etken olarak kaderini yerine getirdi. Mükemmel sanat eserini gerçekleştirmelerinde, dram, heykel ve mimariden, destandan, kasideden ve idilden daha az gerekli değildi.

Yunanlıların ilk dramatik enerjilerinin anında tam mükemmellikte sahip oldukları iki koşul, büyük ve tamamen ulusal bir dramın üretimi için gerekli görünüyor. Bunlar, birincisi, ulusun asilce harekete geçirildiği yoğun bir faaliyet dönemi veya hemen ardından gelen bir heyecan dönemidir; ikincisi, dram yazarına layık bir halkın coşkusu ve zekasıyla onu yüksek sanat eserleri yaratmaya teşvik etmesidir. Modern zamanlardaki dramın tarihine bir bakış, bu koşulların ne kadar gerekli olduğunu kanıtlayacaktır. Biz İngilizlerin Roma ve İspanya ile mücadelemizde gösterdiğimiz devasa çaba, Reformasyon tarafından en keskin düşüncelerimizin ve en derin duygularımızın harekete geçirilmesiydi, bizi edebiyatta Yunan'dan sonra en büyüğü olan Elizabeth dönemi
dramasına hazırladı. Millet eylem içinde yaşadı ve büyük eylemlerin taklit edildiğini görmekten
çok memnun oldu. İbraniler gibi, Roma imparatorluğu altındaki
dinlenme veya kölelik içindeki ırklar, manevi yücelme durumlarında ve Tanrı ve insanın gizemleri üzerinde düşünme çabasıyla
yeni teosofiler doğurabilir; ancak bir drama üretmek için genç ve çalkantılı kanın aktığı özgür ve aktif bir ırk gerekir. İngiltere'de, yine, o zamanlar, büyük bir halk vardı. Tüm sınıflar tiyatrolara
ağlıyordu. Sokaklarında ve meydanlarında şehitlerin yakıldığı, Atlantik ve Pasifik öncülerinin İspanya ile Hindistan Adaları'nı tartıştıktan sonra rıhtımlarında uzanıp boş vakitlerinin tadını çıkardığı Londra, hevesli bir dinleyici kitlesine sahipti, şairlerin hayallerine dalıp kendi hayatlarının gerçeklerini anımsatıyor, trajedinin tutkusunu takdir ediyor, komik olayların neşesini yaşıyordu. _Othello_'yu dinleyen adamlar hem çok şey yapmış hem de çok acı çekmişti; kendi deneyimleri, önlerine konulan kan ve mücadele sahnelerinde yansıyordu. Bu iki şey, dolayısıyla, tüm İngiliz ulusunun harekete geçmesi ve özgür ve kibirli bir dinleyici kitlesinin varlığı, dramımızı büyük kılıyordu.

İspanyol dramında gerekli koşullardan yalnızca biri yerine getirilmişti: aktivite. İspanyollar oyun yazmaya başlamadan önce,
Mağribileri kovmuş, Yeni Dünya'yı keşfetmiş ve kendilerini Avrupa ulusları arasında
ilk sıraya yükseltmişlerdi. Ancak İspanya'da İngiltere'deki kadar özgür bir izleyici kitlesi yoktu. Papalık despotluğu ve sarayın tiranlığı dramayı kontrol etti ve zorladı, böylece tüm zenginliği ve hayal gücü ihtişamıyla İspanyol tiyatrosu İngiliz tiyatrosundan daha aşağıydı. Fransız tiyatrosu aynı tür kısıtlamalardan daha da fazla acı çekti. Skolastik bilgiçlerin kurallarına tabi, antik çağın taklidine bağlı, son derece yapay bir sarayın tavır ve duygularını yansıtmak için yapılmış, büyük bir ulusal izleyici kitlesinin sempatisiyle canlandırılmamış Fransız oyun yazarları saray mensupları, bir kralın zevklerine itaat eden sanatçılar oldular - Yunanistan ve İngiltere'nin oyun yazarları gibi halkın peygamberleri, muzaffer bir koronun liderleri, güçlü işlerinden
ve sevinçten coşanlar değillerdi.

İtalya'nın gerçek bir tiyatrosu yok. İtalya'da ulusal, birleşik bir ruh oluşmadı; yüce ve merkezi bir izleyici kitlesi olmadı; Egemen halkta doğuştan gelen güç ve özgürlüğün aniden
bilincine varılmadı.
Gerekli koşullar her zaman başarısız oldu. Alman tiyatrosu, hem
başarıları hem de
eksiklikleriyle aynı konumu göstermektedir.
Goethe ve Schiller'de elde ettiği bu büyüklük, Alman vatandaşlığının mayalanmasına, Almanya'nın zekalarını elektriklendiren ve Almanları uluslar arasında erkekliklerini iddia etmeye heveslendiren sözde "fırtına ve
stres" dönemine borçluydu. Ancak Goethe'nin eserlerini alacak bir halk olmadığından yakınmasını dinleyin; Weimar'ın küçük entrikalarını inceleyin; Alman sanatının taklitçi ve çalışkan ruhunu değerlendirin ve Almanya'nın neden dramada dağınık ve kusurlu sonuçlar ürettiğini anlayın. İngiltere, İspanya, Fransa, İtalya, Almanya örneklerinin hepsi bir dramanın yaratılması için ulusal etkinlik koşulunun ulusal bir izleyiciyle birleştirilmesi gerektiğini kanıtlamaya eğilimlidir; saray mensupları, eleştirmenler veya bilgili kişilerden oluşan bir izleyici değil. Yunanistan'da bu koşulların her ikisi de eşsiz ve mutlak bir mükemmellikte birleşmişti. İngiltere'de, Elizabeth döneminde, tiyatrolarımızı dolduran halk eğitimsizdi ve temsil ettikleri özgür ulusun sadece küçük bir bölümünü oluşturuyordu; Atina'da halk, topluca ve bir bütün halinde, Bacchus tiyatrosunda kendilerine sunulan dramatik gösterilere tanıklık etti. Aynı adamlar grubu,
Pnyx'te toplandıklarında, ulusal meclisi oluşturuyorlardı; ve
bu kapasitede yasalar çıkarıyor, ikmal oyluyor, savaşlar ilan ediyor, ittifaklar onaylıyor, bağımlı şehirlerin işlerini yönetiyorlardı. Tek kelimeyle, onlar
Atina'ydı. Aralarındaki her adam - Yunan dünyasının en büyük ruhlarıyla
- güreş alanlarının agora ve sundurmalarında ilişki kurarak,
Pheidias heykellerini tefekkür ederek,
Eleusinian alaylarına aşina olarak,
ciddi kurban törenlerine ve koro danslarına katılarak,
Homeros'un okumalarını dinleyerek,
sofistlerin derslerine katılarak,
eklesya'daki tartışmalarla,
mahkemelerdeki dava dilekçeleriyle--çok yönlü bir şekilde eğitilmiş ve
retorik ve tartışmanın inceliklerini takdir edebilecek ve bir Yunan oyununun
zenginleştirildiği estetik güzelliği kavrayabilecek hale getirilmişti. Bu güçlü, kalabalık ve oldukça kültürlü izleyici kitlesinin oyun yazarları üzerinde ne kadar etkili olduğunu ve dehalarına ne kadar büyük bir etki bıraktığını hayal etmek kolaydır. İngiltere'de oyun yazarı ve oyuncuya acıma veya küçümsemeyle bakılıyordu; özel spekülasyonlarda ve birkaç küçük tiyatroyla rekabette para için yazıyor ve oynuyorlardı. Atina'da trajedi sanatçısı onurlandırılıyordu. Sofokles, Perikles ile birlikte general ve eski demokrasinin dağılmasından sonra geçici hükümetin üyesi olarak seçildi. Oyuncu da saygı görüyordu. Devlet, dramanın masraflarını kendisi karşılıyordu ve trajedi sanatçıları arasında aşağılık bir rekabet mümkün değildi, çünkü hepsi oyunlarını aynı izleyici kitlesine, aynı kutsal tiyatroda sergiliyor ve hepsi aynı yargıçlar tarafından yargılanıyordu. Yunan halkının drama dönemindeki kritik durumu bile dikkatle incelenmeye değer. Önceki iki yüzyıl boyunca,
Hellas'ın tamamı uzun ve dikkatli bir eğitim almıştı:
sonuçta Pers savaşının korkunç sarsıntısı geldi. Eski monarşilerin çöküşünden sonra, Yunan devletleri yıllarca dağılma ve yeniden yapılanma
sürecinde kaynaştı. Koloniler
kurulmuştu. Aristokrat aileler her şehirdeki ayak takımıyla mücadele etmişti; ve zaman zaman bir veya diğer güçten tiranlar yükselip her iki partiyi de kontrol edip devleti ezmişti. Bu
siyasi karışıklıklardan yavaş yavaş bir hukuk duygusu, yerleşik anayasalar
isteği ortaya çıktı. Sonunda siyasi ve toplumsal istikrar
umudu belirdi. Bu arada, sanat ve edebiyatın tüm bölümlerinde Yunanlılar dehalarını geliştiriyorlardı.
Lirik, hicivsel ve ağıtvari şiir mükemmelliğe ulaşmıştı.
Gnom şairleri ve Yedi Bilge ahlakı özdeyişlerde kristalleştirmişti. Felsefe kolonilerde kök salmıştı. Heykel
neredeyse en yüksek noktasına ulaşmıştı. Yaklaşık üç yüz yıldır
uygulanan Yunan oyunları, ulusal birlik duygusu yaratmıştı. Sanki ırkın tüm kazanımları ve başarıları, en kapsamlı üstyapı için sağlam ve önemli bir temel oluşturmak üzere
dışarıya yayılmış gibiydi. Sonra, Hellas bu muhteşem ama
henüz tamamlanmamış gelişim noktasındayken, önce,
o kudretli ulusun ruhunu
uyandıran Peisistratidlerin Atina'dan kovulması ve ardından Xerxes'in istilası, tüm Yunan dünyasını
elektriklendirdi. Yunanistan'ın dehasını ateşleyen şey buydu; bu, düşünürler, şairler, sanatçılar,
devlet adamları ırkını, kelimenin en asil anlamıyla
bir kahramanlar, aktörler ırkına dönüştürdü. Perslerle mücadele de Atina'ya hak ettiği yeri verdi.
Manevi üstünlüğüyle önceden belirlenmiş olan Hellas'ın hegemonyasını üstlenerek, Salamis savaşını
takip eden en yüce anda kendi büyüklüğünün tam bilincine vardı. Pers savaşı Yunanlıları bir asker ulusu haline getirip Atina'ya taç giydirdiğinde, tiyatro - her türlü şiiri bir araya getiren, heykel, resim, mimari, müzik, dansı kendi kullanımına tabi kılan ve tüm sanatları eylemin bir amacına hizmet eden sanat biçimi - Attika sahnesinde muazzam ihtişamıyla ortaya çıktı. Tarihin bu noktasında tiyatro gerekli bir üründü. Diğer tüm sanat biçimlerini doğuran güçler hala coşkulu ve tükenmemişti, tamamlanmaları gerekiyordu. Aynı zamanda, insanlığın eylemdeki tutkulu sunumundan başka hiçbir şey, Attika'nın ovalarında ve boğazlarında gerçek tarihin en büyük ve en sanatsal dramasını canlandıran adamları muhtemelen tatmin edemezdi. Maraton ve Salamis'in baş aktörlerinden biri olan Prometheus'u bestelemiş ve sahnede kendi kahramanını canlandırmıştır.

Yunan trajedisinin temel fikrini analiz etmeye devam edersek, drama ile yapım anındaki insanların koşulları arasında
var olan yakın bağlantıyı tekrar gözlemleyeceğiz.
Schlegel, _Drama Üzerine Dersler_ adlı eserinde, Yunan trajedisinin hakim fikrini baskıcı bir kader duygusu olarak tanımlar -- insanın iradesinin körü körüne ve boşuna çarptığı bir kader. Kalıtsal kader kavramının bu şekilde
birçok oyun tarafından güçlü bir şekilde gösterildiği görülmektedir. Orestes, Oedipus, Antigone, kendi
sonlarından kaçamazlar. Güzel insan kahramanlığı ve mükemmel masumiyet, lanetli bir evin başına gelen felakete kurban edilir. Yine de Schlegel
analizinde yeterince ileri gitmemiştir. Bu
esnemez kaderin, üstün ve önceki bir güç tarafından harekete geçirildiğini,
kırgın adaletin hizmetinde işlediğini görmemiştir. Oidipus babasını öldürdüğünde, bunu kahin uyarılarını hiçe sayarak yapar. Öfkeli Tanrıçalar tarafından rahatsız edilen Orestes'in ellerinde bir annenin kanı ve kefareti ödenmemiş
baba ve büyükbaba suçları vardır. Kızların en iyisi ve kız kardeşlerin en sevgi dolusu olan Antigone, Kader tarafından
yakalanmadan, kendi özgür iradesiyle hayatını kalbinin saf yasalarına itaat ederek ortaya koyarak sefil bir şekilde ölür. Bir Yunanlının Schlegel'in çıplak kader teorisinden
memnun olacağını varsaymak imkansızdır. Kader değil, Nemesis, Yunan trajedisindeki egemen kavramdı. Dünyanın ilahi yönetimine dair derin bir his, gururu ve ahlaksızlığı cezalandıran, suçluların çocuklarını onuncu nesile kadar takip eden, ancak pişman olanlara merhamet gösteren
doğru bir güç--kısacası,
gizemli ve neredeyse Yahudi bir kırgın kutsallık ideali, trajedi yazarlarının tüm eserlerine nüfuz eder. Bu dini anlayış, Yunan ırkının bilincinde yavaş yavaş kendini tanımlamıştır. Homeros, her iki destanında da bize suçun cezalandırıldığı bir gösteri sunar. Truva'nın düşüşüne yol açan şey Paris'in günahı ve Truva prenslerinin inatçılığıdır. _Odysseia_'daki taliplerin küstahlığı onları ölüme götürür. Döngüsel şairler de aynı tema üzerinde durmuş gibi görünüyor. Akha filosuna düşen ve kahramanları dağıtan veya boğan fırtına, Truva'nın yağmalanması sırasındaki dinsizlikleri ve gururları için bir cezaydı. Aias'ın deliliği, Cassandra'ya uyguladığı şiddeti takip etti. Yunanistan'da bilinçli ahlak başladığında, fikir hemen belirginleşir. Hesiod, hiçbir insanın cezasız kalmamak için ihlal edemeyeceği adalet konusunda sürekli ısrar eder. Gnomik şairler, suçluluğun, eğer şu anda intikamı alınmazsa, kötülüğün
yaratanının yavrularına nasıl felaket getirdiğini gösterir.
Bu suç mirası fikri özellikle dikkat çekicidir, çünkü Yunanlıların tüm trajedisini renklendirmiştir. Solon, yine, Kroisos'la olan
diyalogunda, aynı fikrin başka bir yönünü geliştirir. Onunla birlikte Tanrı, tüm yükselen büyüklükleri, tüm küstah refahı kıskanır; onun Nemesis'i, zenginliğin gururunu ve yaşamın şehvetini cezalandırır. Yunan trajedisinin en önemli şahsiyetlerinden bazıları - Kreon, Oidipus, Theseus, Agamemnon - fikrin bu aşamasını örneklendirir. Yedi Bilge'nin sözlerinde, kavramın başka bir tonunu izleriz. Hepsi ılımlılık, tevazu, doğru orantı, uygun ortalama konusunda ısrarcıdır. Şarkı sözü yazarları biraz farklı bir pozisyon alırlar. Hem kişisel suçluluktan bağımsız hem de onunla bağlantılı olan hayatın iniş çıkışları hayal güçlerini büyüler. Ani felaketler konusunda derin ve korkunç bir hisleri vardır. Pindar daha yüce bir seviyeye yükselir: kasideleri, küstahların önünde eğilmeye zorlandığı, alçakgönüllülerin korunduğu ve iyilerin ödüllendirildiği kutsal bir güce duyulan saygıyla doludur.

Drama öncesi dönemin tüm edebiyatında bulunabilecek bir Nemesis doktrininin izleri bunlardır. Dramın ani ihtişamını belirleyen o olay, halihazırda var olan ahlaka yüce ve müthiş bir onay verdi. Pers savaşı, tüm ihtişamı ve gücüyle
kesilmiş, kibirli ve küstah bir ırkın çöküşünü sergiledi. Sahnede Oidipus ve Agamemnon'un felaketlerine tanıklık eden adamların gözleri önünde, tanrısız Asya'nın ihtişamı
bir rüya gibi
kaybolmuştu. Böylece Nemesis'in küstahları bastırması ve kutsal olmayanları vurması fikri gerçek tarihte gerçekleşti; ve Pers ordularının yıkımının Yunan hayal gücünde yarattığı izlenime ek olarak, Pheidias, Nemesis heykelini ulusal ahlakın kalıcı mermerinden bir anıt
olarak yonttu. AEschylus, trajedilerinde aynı ilkeye daha da görkemli bir anıt dikti.[1]

Nemesis, Yunan dramasının temel fikridir. En güçlüsü AEschylus'ta, gizemli bir şekilde hissedilen ve korkunç bir şekilde açığa çıkan kehanetsel ve korkunç bir yasa olarak görünür. Sofokles bunu insan hayatını yöneten derin ahlaklara işaret etmek için kullanır. Euripides'te iniş çıkışlara daha çok benzeyen bir şeye dönüşür; daha duygusal hale gelir - dini veya ahlaki bir ilkeden çok korku ve acıma uyandıran bir fenomendir. Bu dizi, ilkel bir fikrin büyümesi ve genişlemesinde gerekli gibi görünür. İlk başta kaba ve batıl inançlı olan bu yasa, daha sonra uyumlu hale getirilir ve insanlaştırılır ve sonunda yalnızca sanatsal olarak sona erer. AEschylus'ta, dünyanın ilahi yönetiminin bir parçası olarak Nemesis'in temel ahlaki yasası, üç ayrı tezahürde ortaya konur. Bunu mitolojik olarak, soyut ve ideal olarak, _Prometheus_'ta ifade edilmiş olarak buluruz. Prometheus'un Zeus'a karşı işlediği suç, özverili ve cömert olmasına rağmen, acı çekerek kefaret edilmelidir; İsyankar yarı tanrı, sonunda iradesini Zeus'un iradesiyle birleştirmeye, kaşlarını itaat söğüdüyle bağlamaya,
ve parmağına zorunluluğun demir yüzüğünü takmaya getirilmelidir. Bunu
tipik olarak, hala ideal ve neredeyse insanüstü olarak,
_Oresteia_'da ifade edilmiş olarak buluruz. Burada bütün bir aile, ilk atalarının
kırıklığıyla bozulur. Kalıtsal lanet, çocukların günahlarıyla nesilden nesile yenilenir ve güçlenir, ta ki
en sonunda
arındırıcı tanrılar ile
cehennemsel intikam güçleri arasında bir uzlaşma sağlanana kadar. _Persae_'de aynı yasa çağdaş tarihin bir gerçeği olarak sergilenir. Artık _Prometheus_'taki gibi bir mitoloji meselesi veya _Oresteia_'daki gibi bir kahramanlık efsanesi meselesi değil, tanrısız
insanın acı çekmesi ve masumları felaketine dahil etmesi gerçek bir deneyim meselesidir. Bu nedenle Nemesis yasası _Prometheus_'ta ebedi bir gerçeklik olarak sergilenir;
ve _Oresteia_'da kahramanlık efsanesi bölgesinde
gerçekleştirilir ve insanlaştırılır; _Persae_'de günlük olayların açıklaması için kullanılır. _Oresteia_'nın korolarında açıklandığı ve Tantalidae'nin tüm
tarihiyle gösterildiği gibi, miras alınan suç ve intikamın soyağacı şudur.[2] Zenginliğin gururu ilk etapta kalbi şişirir ve sahibini dinsiz düşüncelere yöneltir. Bu, dinsizliğe (#to dyssebes#) yol açar ve _Agamemnon_[3]'un enerjik dilinde kibirli adam topuğuyla Adalet sunağına
tekme atar. Küstahça bir küstahlık hali
(#hybris#) orijinal kutsallığın sonucudur. Ve şimdi, ruhunda
yozlaşmış olan adam, bazı belirgin suçları işlemeye
hazırdır. Ate veya eylemlerinin sonuçlarını önceden görmesini engelleyen bir akıl körlüğü, bu
küstahlığın çocuğudur. Ate'den ilham alarak, kardeşinin kanını döker veya
kız kardeşinin yatağını kirletir; ve bu andan itibaren her ardışık nesil için
yeni kötülükler
üretecek tohum ekilir. Kan döküldükten sonra mesele, suçlunun evini kuşatmak olan
Erinnyes'lerin eline geçer.
Bunlar, kanla dolu olmasına rağmen Atreus sarayından ayrılmayı reddeden kanlı bir şenlik oluştururlar.
Yukarıdan atlarlar ve
bir fırtına gibi sarsarlar. Yine de onların gücünden kaçış vardır.
Evin laneti işe yarar; ancak yalnızca kirli olanlar aracılığıyla işe yarar.
Doğru şekilde görebilen ve saf bir şekilde yaşayabilen bir adam
kalırsa, laneti ortadan kaldırabilir ve
özgürleşebilir. Orestes böyle bir adamdı. Bu ahlak
sistemindeki önde gelen düşünce, gururun dinsizliği doğurduğu, dinsizliğin de körlükle sonuçlanan küstah bir zihin alışkanlığı ürettiğidir; bu körlüğün meyvesi suçtur, babadan oğula suç üretir. Ancak
doğru adam ortaya çıktığında, ilahi emirlere itaat ederek ve herhangi bir bencil tutkunun hoşgörüsüne kapılmadan
bir cezalandırıcı adalet eylemi gerçekleştirdiğinde lanet durur.

Bu, büyük üçlemede ortaya konduğu şekliyle AEschylean Nemesis teorisinin kaba bir taslağıdır. AEschylus için, onun tasarladığı ahlaki yasanın sunumu, onun kontrol ettiği insanların karakterlerinin
sergilenmesinden bile daha önemlidir.
Sophocles için durum böyle değildir. Dikkatimizi #hamartia# veya suçlu adamın hatasına
çeker, bizi onun günaha sürüklendiği niteliklerle ilgilendirir ve bize acı çekmenin kibirli veya kasıtlı eylemlerin
kaçınılmaz sonucu olduğunu hissettirir. Suçlunun zayıflığı, Sophocles'te öfkeli tanrının
intikamından daha belirgindir. Bu nedenle, Sofokles'in tüm trajedilerinde en katı dini arka plan olmasına rağmen, dikkatimiz her zaman kahramanlarının insanlığına odaklanır. Labdacus'un evi kalıtsal suçlulukla iç içedir. Laios, bir kahini hor görerek, Jocasta'dan bir oğul doğurur ve o oğul tarafından öldürülür. Oidipus, gençliğindeki pervasızlığıyla, kehanet uyarılarını umursamadan babasını öldürür ve annesiyle evlenir. Jocasta, hafifliği ve dinsizliği yüzünden, aynı zamanda kendi oğlu olan kocasının katiliyle evlenmek zorunda kalır. Tüm bu #authadia# veya dik başlılık, Thebes'e korkunç bir vebanın inmesiyle cezalandırılır;
ve öfkesinin ve kendine güveninin tek ciddi suçu olan Oidipus, bu hataların halkını ve ailesini içine
attığı sefalet uçurumu tarafından alt edilir. Oedipus'un tamamen yere kapanması - gözleri kendisinin, annesinin, ulusunun ve çocuklarının etrafına ördüğü dehşet dokusuna açıldığında - ahlaki disiplininde attığı ilk adımdır. Küstah Kreon'un lehine tahttan feragat eder ve nefret edilen ve çaresiz bir kör adam olarak yeryüzünde dolaşmaya çıkar. Parya hayatının sonunda, Kolonos vatandaşları ona barınak vermeyi reddettiklerinde, o sadece haykırır: "Yaptıklarım suçtan çok acıydı." Eski kahramanca kibri ve dik başlı iradesi, tüm alçaklıklara karşı asil bir nefretle, ateşli bir öfkeyle yumuşatılır. Zeus'un tahtı önünde temizlenmiş ve alçakgönüllülüğe eğitilmiştir. Bu nedenle, kendini yok etmesine karşılık, tanrılar sonunda onu yanlarına alırlar ve onu rezilliğinin yerine kutsanmış bir iblis olarak kabul ederler. Trajik sanatın en büyük zaferi, _Tyrannus_'un sonucunu belirleyen ve _Coloneus_'ta sürdürülen Oedipus karakterindeki yeni aşamayı sergilemekti. Bu iki oyunda da Oedipus aynı adamdır; ancak koşullar onun mizacını öyle etkilemiştir ki büyük bir değişime neden olmuştur. Yine de, değişim ancak koşulların gücüyle orantılıdır. Bunu anlıyoruz, ancak aynı zamanda şairin derin becerisine hayran kalmaya zorlanıyoruz, ilk trajedide gözlerimize öfkeli kralı aşağılık bir aşağılanmaya indirgenmiş olarak sunmuş ve ikincisinde bize aynı adamı onurlu ve Tanrı'nın ağır elinin muameleleriyle arınmış olarak göstermiştir. Felaketi tarafından bir kenara bırakılmış ve insanların ortak kaderinden koparılmış olan Oedipus, ilahi iradeye boyun eğmiş ve görünmeyen güçlerle iletişim kurmuştur. Bu nedenle şimdi üçlü bir gizemle çevrilidir - korkunç geçmişinin gizemi, tanrısal yönetimi altındaki bugününün gizemi, görkemli geleceğinin gizemi. Sofokles, karakterin böylesine ustaca tasvir edilmesiyle eski Aeschylean Nemesis dogmasını arka plana attı ve trajedisini dini gücünden
bir zerre bile ödün vermeden ahlakileştirdi. En yüksek trajik
sanattan bahseden Aristoteles, onun amacının bir #ethos#, kalıcı bir ahlaki
mizaç alışkanlığını temsil etmek olduğunu söyler. Dikkatsiz veya kötü sanat, karakterin tasvirinde imkansız uyumsuzluklara izin verirken, gerçek şair kimliğini
her yerde korur. Eğer durum buysa, Sofokles en yüksek anlamda #ethikotatos# unvanını hak ediyor. Sofokles'in Aeschylean Nemesis dogmasından
ayrılmasının daha da açıklayıcısı olarak, _Antigone_'dan bahsetmek faydalı olacaktır. Bu oyun bizi kalıtsal suçluluk bölgesinin ötesine, ahlaki sofistlik alanına götürür; trajik ilgisi, Antigone tesadüfen kardeşlerinin suçuna karışmış olsa da, atalardan kalma bir lanetin evrimine değil, tek bir kalpteki görev çatışmasına bağlıdır. Antigone, vicdanının yasasına itaat ederken, hükümdarının emrine itaatsizlik etmektedir. Doğru davranmıştır; ancak suçu yasal ölümüne neden olmak için
yeterlidir ve bu ölümü açık gözlerle seçmiştir. Nemesis'in eski ahlakının çıkarıldığı yer Kreon'dur. Oedipus gibi, Teiresias'ın uyarılarını küçümser ve ölü Polineikes'e yönelik cezai zulmünde ısrar eder. Sonunda kahin'in kehanetleriyle sarsılan Antigone, emirlerini geri çeker, ancak çok geç. Antigone hapishanede kendini asmıştır; Haemon babasını lanetler ve
kendisini onun cesedine saplar; Kederden deliye dönen Eurydice kendi hayatına son verir; ve böylece tiranın evi ona ıssız kalır. Sofokles'in her öğrencisinin, onun tasarımının derinliği, sanatının birliği ve Yunan trajedisinin temel dini doktrinlerini kendi etik felsefesiyle birleştirmesindeki kararlılık için duyduğu hayranlığı, herhangi bir eleştiri cümlesiyle ifade etmek kesinlikle imkansızdır. Euripides'e geçerken ne kadar çok şey kaybettiğimizi hissediyoruz. Dini temel parçalanmıştır; Sofokles'in net sezgisel ahlakı sofistlik, tartışma, hipotez ve paradoksla değiştirilmiştir. Karakterin tasvirinde tereddüt eder; Medea, Hippolytus ve diğer birçok Euripidesçi şahsiyet yüce ve büyük bir birlik sergilediği için iyi sürdürülebilir tipler yaratamadığı için değil; ama, görünüşe göre dramatik sanatın hızlı gelişimi ve yaşadığı çağın spekülatif mayalanması nedeniyle, gerçekten trajik #ethos#'un sergilenmesinden çok, olay örgülerinin ve durumların yaratılması, tartışmalı soruların tartışılması ve görünüşe göre tükenmiş motiflerin eleştirel olarak yeniden ele alınmasıyla daha çok ilgilendiği için. Aristoteles'in ona #tragikotatos# olarak övgüde bulunması, çağdaşlarının hem zayıflığının hem de gücünün bu kaynağını fark ettiğini kanıtlar. Üç büyük trajik yazarın yaptığı işi değerlendirirken, Yunan oyun yazarlarının sabit bir efsaneler
kümesine bağlı kaldıklarını unutmamalıyız; Atreus Hanedanı, Truva, Thebes'teki Laius ailesi, Herakles, Jason ve Theseus hikayeleri, Aeschylus, Sophocles ve Euripides'in oyunlarının temelini oluşturuyordu. Bu gerçek, Yunan dramasının erken düşüşünü açıklamaya yardımcı oluyor. Aeschylus ve Sophocles'in haleflerinin aynı efsanevi motiflerin kahramanca işlenmesinde onları geçmesi imkansızdı. Ancak gelenek ve görenekler, trajedinin dini öncülleri, maske, çizme ve Baküs cübbesinin hantal aygıtı, geleneksel koro, tiyatronun büyüklüğü, aslında Yunan drama sanatının tüm biçimi, kahramancadan romantik trajediye geçişi imkansız hale getirdi. AEschylus'un Nemesis ve Ate'nin dini felsefesinin çerçevesi olarak kullandığı ve Sofokles'in derin ahlak dersleri çıkardığı sabit efsaneler, Euripides tarafından elinden geldiğince kullanılmak zorundaydı. Bunların sıkı bir şekilde çizilmiş, esnek olmayan ana hatlarına, kendi pathos ve hayal gücü eserini işledi, ilahi unsuru gözden kaçırdı, ahlakı bulanıklaştırdı, ancak hayali ama canlı duygu, düşünce ve tutku şekillerinden oluşan bir dünya üretti. Euripides'in seleflerine göre konumunu anlamaya çalışırsak, Pers savaşı dönemi ile onun geliştiği dönem arasında Atina'da meydana gelen değişiklikleri göz önünde bulundurmalıyız. Yunan tarihinin tüm değişimleri hızla gerçekleşti; ancak yarım yüzyıldan daha kısa bir sürede ilerleme hızı olağanüstüydü ve Attika dramasının üç büyük trajedi yazarı aracılığıyla evrimi, oldukça mucizevi bir hızla gerçekleşti. AEschylus ilk ödülünü MÖ 484'te, Sofokles ilk ödülünü MÖ 468'de, Euripides ilk ödülünü MÖ 441'de aldı. Yazarının tüm yeniliklerini sergileyen Euripides'in _Medea_ adlı oyunu MÖ 431'de ortaya çıktı. Bu nedenle, dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyük sanat eserinin tam gelişimi için elli üç yıllık bir süre yeterli oldu. Kendi sahnemizin tarihi, bu olağanüstü büyüme hızına paralel bir
şeyler sunar. Marlowe _Tamburlaine_'ini 1590'da, Ford _Lover's Melancholy_'sini 1628'de üretti: bu iki tarih arasında -yani, otuz sekiz yıllık bir süre içinde-
Marlowe, Shakespeare, Ben Jonson, Beaumont, Fletcher, Massinger,
Webster, Heywood, Decker, Marston, Chapman, Middleton ve bahsetmesi sıkıcı olacak diğerlerinin tüm oyunları bestelendi. Halliwell'in _Dictionary of Old English
Plays_ adlı eseri iki yüz seksen sıkı basılmış sayfa içeriyor; ancak
saydığı parçaların çok azı Elizabeth dönemi
olarak adlandırdığımız eserlerden sonra geliyor. Fakat, doğurganlık açısından bizim dramımız Atina'nınkine paralellik gösterse de, Aeschylus, Sophocles ve Euripides'e denk gelen, her biri kendi başına ulusunun dehasının gelişiminde bir yüzyılı işaret etmeye yetecek üç üstün deha şairi gösteremeyiz. AEschylus ile Sofokles arasında din, siyaset ve sanatta geniş bir uçurum vardır; Sofokles ile Euripides arasında yine din, siyaset, sanat ve felsefede bir uçurum vardır. Yine de Sofokles, AEschylus'un yerini aldıktan sonra Euripides'in ölümü için yas tutmak üzere yaşadı. Marathon'daki adamların bir kısmı Aristophanes yazarken kaldı, hem ahlaki değerlerini Euripides'e karşı koymak hem de o zamandan beri büyüyen nesille karşılaştırarak günümüz şairinin geçmişin AEschylus'uyla rekabet etmesinin ne kadar imkansız olduğunu kanıtlamak için. İlk olarak Atina ilerici düşüncenin merkezi haline gelmişti. Retorik ve akıl yürütme öğretmenleri onun güreş alanlarını ve bahçelerini tartışmalarının ve derslerinin sahnesi yaptılar. Belagat sanatları, daha önceki bir çağda Homeros'la yetinen gençler tarafından öğrenildi. Atina'da Anaksagoras, Helios'un ilahiliğini sorguladı ve aklın evrenin hareket ettirici gücü olduğunu ileri sürdü. Yaşam sanatlarını para karşılığında öğreten sofistler ve ahlakı ustaca analizlere tabi tutan ve Yunan doğa tapınmasının antik mitlerini bilimsel ilkelerle açıklayan filozoflar, etik ve dini gelenekleri bozmak için bir araya geldi. Belki de daha sağlam, çünkü daha mantıklı bir ahlak ortaya çıkıyordu. Daha saf bir tektanrıcılık aşılanıyordu. Ancak bu arada eski Helen gelenekleri ve mitolojik teolojinin dokusu zayıflatıldı. Günün şairinin bu değişikliklere katılması kaçınılmazdı. İkinci olarak, Atina halkı iki bölümde en üstün hale gelmişti: Devletin yüksek parlamentosu ve mahkemeler. Her
Atinalı artık eskiden olduğundan çok daha fazla bir hatip veya hatiplerin yargıcı,
bir avukat veya avukatların yargıcıydı. Halkın zihnini iki tutku ele geçirmişti: fırtınalı tartışmaları ve gösterişli
söylemleriyle meclis tutkusu; kişisel çıkarlarıyla,
kasuistik hukuk sorunlarıyla, özel yaşamın önemli trajedileriyle,
çalışılmış belagatiyle dikastery tutkusu. Konuşmak ve dinlemek bir Atina vatandaşının iki işleviydi. Her konuda iyi konuşmak,
mahkemelerde davalar kazanmak ve Pnyx'teki insanları ikna etmek;
sözleri zekice eleştirmek,
sahte argümanlarla kandırılmamak: bunlar gelecek vaat eden bir Atinalı gencin başlıca başarılarıydı. Trajedi yazarları için çok tuhaf bir kitlenin
oluştuğu açıktır - entelektüel inceliklere, acıklı durumlara, muhteşem hitabetlere, akıllıca akıl yürütmelere aç bir kitle - gerçek olandan çok çarpıcı olanı, doğal olandan çok
yeni olanı takdir eden bir kitle. Üçüncü olarak, Atinalılar Pers savaşından beri narin ve şımarık olmuşlardı. Aeschylus yazmaya başladığında,
tam bir yıkım tehlikesi Hellas'ın üzerinde bir Tantalus taşı gibi asılıydı.
Bu ortadan kalkınca, Yunanlılar özgürce nefes aldılar.
Zenginlik ve güç
alan Atinalılar, atalarının eski ılımlılığını ihmal ettiler.
Daha önceki günlerde pek de başarılı olamayacak gençler şimdi arabalarını sürüyor, dövüş horozlarını çekiyor ve kendi tatlı isteklerini takip ediyorlardı. Aristoteles, flütün Perslerin kovulmasından sonra
moda olduğunu yeterince tuhaf bir şekilde gözlemler. Günümüzün şairi artık
Aeschylus gibi katı veya Sofokles gibi ağırbaşlı olamazdı.

Euripides tüm bu değişimlere katıldı.
Prodikos'un retoriğinde,
Anaksagoras ve Herakleitos'un felsefesinde öğrenci, bir kitap koleksiyoncusu,
resim öğrencisi,
Sokrates'in dostu,
ahlak ve inanç alanındaki tüm yeniliklerde yetişmiş olan Euripides esasen kendi
zamanına aitti. Bir trajik oyun yazarının kendi çağının sözcüsü olabildiği kadarıyla,
Euripides Atina'nın çöküşünün sözcüsüydü. Bu nedenle,
zamanının duygu ve düşüncelerini tam olarak ifade ettiği, bu duygu ve düşüncelerin kalıcı bir ulusal zihin alışkanlığı yarattığı için, Euripides gelecek nesillerin gözdesi oldu. AEschylus geçmiş bir dönemin Titanik ürünüydü; Sofokles saf ve mükemmel ideali sergiledi; ancak Euripides, kendi döneminin ruhunu geliştirmeden, ona gerçek ve yeterli bir ifade veren sanatçıydı. Tek
şaşırtıcı olan, Euripides'in yaşamı boyunca Atina'da daha popüler olmamasıdır. Karşılaştırmalı ihmalkarlığı, onun yüzyılının biraz ötesinde olduğunu kanıtlar ve Aristophanes'in düşünce biçimlerini parçalamada Atinalıları önceden tahmin ettiği suçlamasını haklı çıkarır.

Bu noktada, Euripides'in hayatının işi olarak ele aldığı trajik sanatın durumunu düşünebiliriz. AEschylus tarafından oluşturulan trajedi, Yunan düşüncesinin gerçek ve önemli bir yönünü temsil etse de -dinsel- yine de Shakespeare'in çok yönlü dramasının Elizabeth dönemi atalarımızınkine olduğu kadar tüm ulusun yaşamına asla yeterli olamazdı. Düzenliliği ve ciddiyeti onu ideal bir sanat eseri haline getirmeye eğilimliydi.
Dini duyguyu, ulusal gururu,
Maraton dönemindeki Atinalılar arasında çok güçlü olan
efsanevi bir geçmişe duyulan coşkuyu uyandırabilirdi. Ancak Siraküza seferi sırasında Atinalılar için pek çekiciliği olmamış olabilir. İlahi yönetime tabi olan insanlar olarak, onlar için gerçekten de anlam dolu bir mesajı vardı; ancak
bugünün Atinalıları olarak onları etkilemedi. Bu yüce, törensel sanatın Attika seyircisinin büyük bir kısmını
yorduğuna inanabiliriz. AEschylus'un yaklaşık yetmiş oyununu ve Sofokles'in elli oyununu, Phrynichus ve Choerilus'u ve aynı dini ahlakı öğreten ve aynı estetik ilkelere uyan onlarca küçük oyun yazarını dinledikten sonra, neşeli bir Yunanlının
yenilik özlemi duymaya başladığını düşünebiliriz. Seyircinin dikkatini eski irtifasında tutmak için bir Sofokles'in
en üstün dehasına ihtiyaç duymuş olmalı. Aşağı şairlerin elinde, trajik
sıradanlıklar tatsız görünmüş olmalı. Biraz değişiklik kesinlikle
gerekli görünüyordu. Çok seçkin bir özgünlüğe sahip bir şair olan Euripides,
dramatik
üslubunu seyircisinin yeni gereksinimlerine uyarlaması ve onlara, kendileri için iyi olmasa bile, istediklerini vermesi gerektiğini gördü. Trajedilerini gölgeleyen sofistike argümanlar, gergin durumlar,
mahkeme savunmaları, acıklı dokunuşlar, sahte
sahte sözler,
felsefi açıklamalar, özlü epigramlar,
tiyatro efektleri, eski saf üslupta kasıtlı yeniliklerdi. Euripides, trajediyi seyircilerin
kalplerine ve anlayışlarına getirmeye karar vermişti. Sanatının tüm tuhaflıkları bu tek amaçtan kaynaklanıyordu. Bu, onun romantik gerçekçiliği olarak tanımlanabilecek şeyin sırrıdır, şaşırtıcı olayların icadı ve bayağı yaşamın ve sıradan karakterin sadık tasviriyle sempatiye iki yönlü çağrısıdır. Bu amacı yanlış bir yöntemle mi takip ettiği, trajediyi alçaltmadan izleyicilerinin sempatisini mi uyandırdığı tartışmaya açık bir konu olmaya devam ediyor.

Yunan trajedisine karakterini veren Nemesis fikrini tamamen ortadan kaldırmak, Euripides'in bu yönde bir eğilimi olsaydı, başarması pek mümkün olmazdı. Zihnimize Aeschylus gibi intikamcı bir tanrının dogmasını veya Sofokles gibi kaçınılmaz bir yasayı asla kazımasa da, insan hayatının şansını ve değişimini, insanın çaresizliğini, ruhun savrulup gittiği tutkuların, üzüntülerin ve iniş çıkışların fırtınalı denizini hissettirir. Her şeyde ılımlılık, cezalandırıcı adalet ve benzeri konulardaki geleneksel ifadeler eski trajik biçimi sürdürmek için kullanılır. Bu şekilde trajediyi gerçek yaşam seviyesine indirdi, burada İlahi Takdir'in görünür parmağını izlemiyoruz, ancak her şey doğal göze en azından karışık görünüyor. Shakespeare'den daha fazla Euripides ilahi işlemlerin bir peygamberi veya yorumcusu olmaya çalışmadı. Aynı ruhla, malzemelerine özgürce davrandı. Geleneksel olarak ve bir sanat biçimi olarak Hellas'ın efsanevi efsanelerine bağlı kalarak -trajik ilham perisinin asla ötesine geçemediği o büyülü çember- onları kendi amaçlarına uyarladı. Başlıca kahramanlara yeni karakterler verdi,[4] efsanevi olayları önemsiz ev sahneleriyle karıştırdı, yarı tanrıların dilini günümüzün Yunan konuşmasına indirdi, ara sıra şüphecilik yaptı ve törensel tartışmalara tanıdık ifadeler soktu. Mitlerin kutsal karakteri ortadan kayboldu; Euripides onları trajik bir şekilde ele alınmaya uygun, eğlenceli folklor ve kurgu kitleleri olarak kullandı. Bazı durumlarda, örneğin _İyon_ ve _Hippolytus_'un
sonunda olduğu gibi, onayladıkları etiğe bir saldırı bile amaçlamış olabilir. Aşil ve Orestes'in Atinalı vatandaşlar gibi konuştuğunu, çekiştiğini, nutuk çektiğini, incelikli konuştuğunu,
sözcük kavgasında zafer aradığını,
en derin öneme sahip sorularla
uğraştığını ve ahlaki sorunları sözlü laf cambazlıklarıyla çözdüğünü duyduğumuzda,
Sofokles'in insanları olması gerektiği gibi, Euripides'in olduğu gibi resmettiğine dair sözünü anlarız. Medea ve Alcestis,
mitolojik Medea veya efsanevi Pherae kraliçesi değil, Shakespeare veya Balzac'ın tasvir edebileceği gibi yaralı bir eş ve sadık bir eştir. Menelaus her zaman korkak, tatlı dilli,
hain, kadın düşkünü, kibirli bir adamdır. Sadece _Helena_'da, oldukça
kötüye zorlandığında, bir askerin cesaretini gösterir. _Iphigenia'nın Aulide_'deki Agamemnon'undan daha
aşağılık bir şey olamaz. O, kaba hırsların sebepleriyle başkomutanlığa talip olmuş, kaba ve isyana karşı kendini savunamayan, güçsüz, ikiyüzlü bir alçaktır. Bu belki de Homeros'un anlayışının bir gelişimidir, ancak tüm Homeros'un ışıltısı, bir hükümdarı
utançtan koruyan onur ihmal edilmiştir. Ancak ne yazık ki, Yunan trajedisini daha gerçek ve canlı, gerçek dünyayı daha fazla temsil eden hale getirme girişimi için, cothurnus, maske, koro, thymele, devasa sahne kalmıştır. AEschylean tiyatrosunun tüm hantal aksesuarları, yarı tanrılar kılığında sadece zavallı bir figür olan Euripides'in erkeklerini ve kadınlarını çevrelemiştir. Euripides, Yunan trajedisinin kalıbını gerçek hayata uyarlamaya çalışırken, olasılık sınırlarını aşmıştır. Kalıp onun ellerinde kırılmıştır.

Aynı kaçınılmaz AEschylean sisteminden sapma, Euripides trajedisinin her bölümünde gözlemlenebilir. Sofokles, AEschylus tarafından sıkça dile getirilen gizemli etkenlerin doğrudan müdahalesini azaltmışken ve izleyicilerini Tanrı'nın görünmeyen iradesiyle kontrol edilen ve yumuşatılan insan karakteriyle ilgilendirmişken, Euripides daha da ileri gitti. Onunla birlikte hayatın meseleleri artık ilahi yasanın sağlam bir temeline dayanmıyor, ancak tanrılar Ariosto veya Tasso'daki büyücüler gibi mekanik ve tuhaf bir şekilde müdahale ediyor.[5] Onların etkenliği, kişilerin ahlaki davranışlarını belirlemek için değil, olayların aniden değişmesine neden olan doğaüstü bir güç gösterisi olarak değerlidir. Mucizevi faaliyetlerinden bağımsız olarak, insan etkenler her türlü karakteri sergiler: erdem ve ahlaksızlığın her tonu hassas bir şekilde tasvir edilir; acıklı sahneler çoğaltılır; ev hayatının şefkatleri belirgin bir şekilde öne çıkarılır; karışık motifler ve çatışan tutkular ustalıkla analiz edilir.
Sonuç olarak Euripides'in oyunları, öncüllerinin
oyunlarından daha fazla heyecan verici olay içerir. Yer çekimi ve birlikten kaybettiğimiz şey, çok yönlülüğüyle telafi edilir. Modern bir ifadeyle Euripides, AEschylus veya Sophocles'ten daha sansasyoneldir. Aristoteles ona
#tragikotatos# adını vermiştir, bununla muhtemelen en dokunaklı ve heyecan verici sahnelere sahip olduğunu kastetmiştir.

Aynı eğilimler trajik sanatın daha biçimsel bölümünde de karşımıza çıkar. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, Euripides, yenilik ve etki uğruna şiirsel uyumun mükemmelliğini bozarak Sofokles'in bir adım ötesine geçer. Euripides sahne hilelerine tenezzül etti. Aristophanes'in, dirsek temasında olan
zavallı-kibar prensleri ve hükümdarları sunduğu için ona nasıl güldüğü iyi bilinir.[6] Dramının temeli için derin bir
trajik kadere sahip olmadığından, seyircilere harabelerdeki kraliyet ve sefalete indirgenmiş zenginlikle dokunmaya çalıştı. AEschylus'un büyülediği, ancak her zaman konusuna tabi kıldığı ve Sofokles'in, güzellikte en üst düzey bir ustanın inceliğiyle, bunlardan kurtulmayı başardığı muhteşem sahne gösterileri Euripides tarafından bolca sergilendi. Onun bir oyunu olan _Troades_'in kesinlikle hiçbir konusu yoktur. Sahip olduğu bu çekicilik, acıklı durumların ve görkemli sahnelerin hızla ardı ardına gelmesine, hepsinin Truva kulelerinin yakılmasıyla sona ermesine borçludur.

Koro'nun işlevini kısıtlayarak Euripides, dramanın
aksiyonundan, Aeschylus'ta oyunun ahlaki öğretisinin aşılanması için başlıca
yararlı olan unsuru ayırmıştır. Öte yandan,
Ulak'ın işlevini genişleterek, parlak betimleme
ye yönelik yeteneğini şımartabilmiştir. Yunanlılar için pathos'un seçilmiş aracının kulak olduğu iyi söylenmiştir.
Bu
yorum, Euripides'in oyunlarındaki anlatı pasajlarıyla tamamen haklı çıkar - parlaklık, hız, güç, resimsel etki açısından eşsiz şiir pasajları. Cithaeron dağlarında geçen Baküs eğlencelerinin ve _Bacchae_'de Pentheus'un ölümünün,
_Medea_'da Glauke'nin ölümünün ve adını taşıyan oyunda Hippolytus'un, _Hecuba_'da Polyxena'nın kurban edilmesinin,
_Orestes_'te Orestes ve Pylades'in Helen'e el koymasının ve diğer pek çoklarının anlatımı, büyük trajik şairlerin üçüncüsünün, öncüllerinin henüz tam olarak işgal etmediği meşru sanat alanı içindeki bir alanı ne kadar büyük bir beceriyle ele geçirdiğini kanıtlıyor.

Bir diğer yenilik de önsözün kullanımıydı. Burada, Euripides, Yunan trajedisindeki halihazırda var olan unsurları, üzerlerine bindirdiği zorluğa dayanma güçlerinin ötesine taşıdı. Yunan şairleri, dramalarında sürpriz yapmayı amaçlamadılar; seyircilerin oyunun konusuyla önceden aşina olmaları bekleniyordu. Ancak olay örgüsü Euripides'in elinde daha karmaşık ve olaylar daha çeşitli hale geldiğinde, Yunan trajedisinin durağan karakteriyle mükemmel bir uyum içinde olan bir önsöz, seyirciyi şairlerin amaçladığı bakış açısına yerleştirmek için doğal bir çareydi. Oyunun sonunda bir tanrının müdahalesiyle trajik durumun çözümü, yaygın olarak _deus ex machina_ olarak bilinir, Euripides tarafından çok sık benimsenmiştir. Bu ilahi varlıkların konuşmaları her zaman resmi ve ilgisizdir. Müdahalelerinin mekanik olduğu hissedilir ve bunların gerçekleştirdiği insan zorluklarının çözümü, silinmez bir önemsizlik izlenimi bırakır. Bize, Virgil'in mükemmel bir ironiyle tanımladığı, savaşan kovanın üzerindeki o toz zerresini hatırlatır. _deus ex machina_, önceki Yunan trajedilerinde potansiyel olarak mevcuttu ve Euripides, bu düzeneğin kullanımından çok, kötüye kullanımından dolayı suçlanmalıdır. Tanrının ortaya çıkışına dramatik motiflerle hazırlanmak için yeterince çaba sarf etmedi ve buna çok sık başvurdu. Muhtemelen tiyatro etkisi
izleyicilerini memnun etti ve onların bu kadar yeni ve heyecan verici bir sahne gösterisinin
sanatsal gerekçesini sorgulamasını engelledi.

Tüm bu değişikliklerde, Euripides'in, akıllıca veya
akılsızca, sanatını selefleri altında ulaştığı noktanın ötesine taşıyarak özgünlük elde ettiği açıkça görülecektir. Bir benzetme kullanarak, Aeschylus'un dramını Norman denilen yüce ama engebeli mimariye, Sofokles'inkini en rafine ve
mükemmel sivri üsluba, Euripides'inkini ise son derece süslü - gösterişli
ve gösterişli - bir tarza benzetebiliriz. Aeschylus yapının dayanıklılığını, tekliği ve etki ihtişamını hedefledi. Sofokles en üst düzey zarafeti ve bitişi ekledi. Euripides süsleme ve etki parlaklığı için inşaat gücünü ve tasarım birliğini ihmal etti. Ancak kendine ait bir şey, sonsuz derecede değerli ve kalıcı olarak çekici bir şey ekledi. Stilinin hatası, parçalara aşırı dikkat etmesiydi. Ayrıca, tüm gücünü oyunlarının sanatsal motiflerine yoğunlaştırmadığı için başarısız olduğunu hissettiriliriz. Politik ve etik sorulara çok fazla yan vuruş, çok fazla spekülatif
ve eleştirel sapma, çok fazla logomachy ve metafizik tartışma.

Önceki açıklamaların amacı, Euripides'in Yunan trajedisinin biçiminden ve özünden nasıl ve ne ölçüde uzaklaştığını göstermekti. Sanatın birliğini ikincil güzelliklerin gelişimine kurban etmesinin bir kusurdan ziyade bir meziyet olduğunu iddia etmek şimdi paradoksal gelebilir. Yine de bana öyle geliyor ki, Aeschylus ve Sophokles'in halefi kendisini çağının gerçek temsilcisi yapamazdı, Yunan trajedisinde hala gizli olan yetenekleri sonuna kadar genişletemezdi veya "bir taklitçinin ününü" etkilemeyi başaramazdı. Sanatta kaçınılmaz ilerleme yasası, bir fikrin ciddi ve canlı bir şekilde somutlaştırılmasından yalnızca estetik motiflerin ve parlak bölümlerin bilinçli bir şekilde işlenmesine kadar, şimdiye kadar şiir eleştirmenleri ve tarihçileri tarafından ihmal edilmiştir. Bir halkta yaratıcılığa yönelik ilk dürtünün derin ve ciddi bir duygu, dini coşkunun veya ulusal gururun sabit bir noktası olduğunu fark etmezler. Buna uygun bir biçim vermek, ilk nesil sanatçıların enerjilerini zorlar ve kehanet ilhamının karışımıyla şiirsel yeteneklerini en yüksek seviyeye çıkarır. Sanatta somutlaştırılacak fikirlere yönelik orijinal tutku bir nebze azaldıktan sonra, ancak coşkunun parıltısı ve ateşi sönmeden önce, sanatın daha çok sanat uğruna incelendiği, ancak daha önceki şairlerin üretken gücünün hiçbir şekilde tükenmediği ikinci bir dönem gelir. Sanatçı bu noktada bir an için rahip, peygamber, hiyerofant ve büyücüdür, hepsi bir arada. Güzellik yasalarının seleflerinden daha fazla bilincinde olarak, saf sanatın gereksinimlerini karşılamak için fikirden biraz fedakarlık yapar; ancak güzelliğin tek başına büyük ve mükemmel bir eser için yeterli olmadığını asla unutmaz ve en görkemli şiiri canlandıran temel kavramlara olan ilgisini kaybetmez. Belirttiğim birinci ve ikinci aşamalarda, bir ulusun dehası bir dizi başyapıt ortaya çıkarır - bazıları kaba yontulmuş ve devasa, diğerleri düşüncenin gücüyle zarafetin ve yüce güzelliğin birleşiminde mükemmeldir. Ancak fikir madeni tükenmiştir. Ulusal zevk eğitilmiştir. Büyükanne ve büyükbabalar için yeni olan kavramlar torunların entelektüel atmosferi haline gelmiştir. Artık geçmişe dönmek - rafine altını yaldızlamak veya yüce şairlerin zambaklarını boyamak - imkansızdır. Onların canlılığı haleflerinde yaşayabilir; ancak ilhamları sonsuza dek şiirlerinde şekil almıştır. Peki, üçüncü nesil sanatçılara ne kalır? Ya modellerini yeniden üretmek zorundadırlar - ve bu gerçek dehayı boğar; ya da klişeleşmiş olan gücü veya güzelliği bozma riskiyle yenilik aramak zorundadırlar. Büyük fikirlerle daha az derinden ilgilenen,
ve hiçbir şekilde yaratıcıları olmadıkları, yaşlılarıyla eski zeminde rekabet edemeyen, çarpıcı durumlar için uzaklara gitmek, duygu ve acıyı zorlamak, bütünün uyumunu parçaların melodisine tabi kılmak, peygamberi şaire, hiyerofanı büyücüye batırmak zorunda kalıyorlar.

Bu sıra yasası yaygın olarak uygulanabilir. Tüm kesintisiz sanatsal hanedanların tarihini kontrol ettiği görülecektir. Örneğin Yunan heykeli,
sadelikten, mükemmellikten,
basitçe zarifliğe geçer. Ege'nin alınlığının sanatçısı tamamen kahramanca olayların sadık bir şekilde
temsil edilmesine odaklanmıştı. Olay zihnini doldurdu: bunu olabildiğince enerjik bir şekilde ifade etmeye çalıştı. Pheidias, tamamlanmış sanatın zemininde duruyor. Tedavi için seçilen mit, mükemmel bir sadakatle, ama aynı zamanda
estetik etki açısından da geliştirilir. Praxiteles, mitin olayını, özünü ihmal eder. Buna olan ilgisi zayıflamıştır ve
sadece güzellik biçimlerine olan coşkuyla yer değiştirmiştir. Ayrı figürler ve durumlara, kusursuz güzellikleri dışında büyük bir öneme sahip olmayan
bir Pheidian deha zenginliği saçar. Mimaride,
Dor, İyon ve Korint düzenlerinin soyağacı aynı yasaya işaret eder. Modern resimden başka bir örnek alalım. Giotto,
Raphael, Correggio, belki de gerçek kalibreden daha az, göreceli tarihsel konumlarından farklıdır. Hristiyan mitolojisinin temel fikirlerine odaklanan Giotto, onları güçlü, sadık, içtenlikle, onları uyum, berraklık ve onurla donatmanın en iyi yönteminden başka hiçbir şey düşünmeden ifade etmeye karar verir. Raphael bir adım
yukarı çıkar ve Giotto'nun gücünü ve saflığını ayrıntılı
güzellik ve klasik stil bitişiyle birleştirir. Correggio, ortaya çıktığında
tüm büyük işin yapıldığını görür. Hristiyan miti, selefleri tarafından yeterince
ortaya konmuştur. O, chiaroscuro'nun thaumaturgisti, kompozisyonda birliğin küstahça ihlalcisi,
erotik cennetin yüce ressamı olmaya yönlendirilmiştir. Raphael'in başardığından daha fazla dini fikrin
geliştirilmesi imkansızdı. Raphael'in
eserlerinde dini çilecilik ile pagan zarafet arasında bir uzlaşma zaten gözlemlenebilirdi. Giotto'nun sadeliği yeniden
kazanılmayacak kadar
uzaklaşmıştı. Correggio, yalnızca Raphael tarafından
başlatılan kendi iyiliği için güzellik unsurunu nihai mükemmelliğine taşıyarak özgün olabilirdi. Euripides gibi, Correggio da güzelliği fikirden, bedeni ruhtan ayırma talihsizliğine mahkum edilmişti. Onlarla birlikte, kendi sanatlarının tohumlarında bulunan güçler tükendi. Ancak onları doğru bir şekilde anlayanların, hem Giotto ve AEschylus'u tamamlayan hem de Sofokles ve Raphael'in meridyen ihtişamını açıklayan Correggio ve Euripides'in varlığını minnetle kabul etmeye hazır olmaları gerektiğini düşünüyoruz. Euripides'in kadansı olmadan Sofokles'in görkemli aryası neredeyse hiç oynanmazdı. Correggio'nun Correggiositesini inceleyerek, Raphael'in eserinde ne kadar salt estetik güzelliğin çözümde tutulduğunu anlıyoruz. Bu nedenle, sanatlar, mermiler gibi, parabollerini ve sonlarını tasvir eder. Yunan trajedilerine ayrıntılı olarak geri dönersek. AEschylus, seçilen miti bütünüyle sergilemeye ve dini fikrine tam bir önem vermeye her türlü tehlikeyi göze alır. Bu yüzden sıkıcı olan birçok şeye katlanmak zorundayız--örneğin bütün bir _Choephoroe_. Ama bu yüzden _Agamemnon_'un eşsiz ihtişamı. Sofokles,
konusunu daha sanatsal bir şekilde manipüle eder, böylece onu içsel birlik
kaybetmeden uyumlu hale getirir. Ama o zaten AEschylus'un muazzam eserini parçalamaya başlar--özellikle üçlemeyi ayırmasında ve Nemesis fikrini ahlakileştirmesinde. Euripides'te parçalanma tamamlanmıştır. Mitosu
tamamen ihmal eder. AEschylus'un teosofisi, Sofokles'te her zaman örtük olarak, Euripides'in eserinde salt bir geleneksellik olarak varlığını sürdürür. Son olarak, Praxiteles gibi, tek tek olağanüstü güzellikte heykeller yontar; Correggio gibi, tasarım yoksulluğunu gereksiz bir zarafetin altında gizler. Euripides'in sanatında gerçekten pişmanlık duymamız gereken şey, AEschylus ve Sofokles ile Thebes ve Truva masallarının eski zemininde rekabet etmeye çalışmasıdır. _Medea_, _Hippolytus_ ve _Bacchae_ gibi yeni alanlar açtığı yerlerde, kendini tam bir usta olarak kanıtlar. Burada, yönteminin yeniliği geleneksel uygunluk duygusunu sarsmaz. O, bireyselliğini öne çıkarmak için, zamanla onurlandırılmış mitlerle veya belirgin karakterlerin parodileriyle uğraşırken, küstahça bir paradoksa veya alaycı bir şüpheciliğe sürüklenmez. Bu oyunlar, dışsal formun tam bir birliğini ve tutku ve karakterin derin bir içsel birliğini sergiler. Kendi türlerinde, başka hiçbir şairin
ürettiği hiçbir şey tarafından geçilemezler; ve eğer "_şef-d'oeuvre_, _şef-d'oeuvre_'e yeterliyse," Euripides burada Sofokles ve Shakespeare'in rakibi olarak ilan edilebilir.

Euripides'in bir şair olarak ayrıntılı bir analizine girmek, üçüncü büyük oyun yazarının seleflerine ve genel olarak Yunan trajedisine olan ilişkisini konu edinen bu makalenin kapsamının ötesinde olacaktır. Yine de, az önce ifade edilen görüşü haklı çıkarmak için bir şey eklenmelidir; Euripides, trajik sanatın kaynaklarını neredeyse tüketmiş rakipleriyle rekabet ederken, zorluklarla boğuşmasına rağmen, dünyanın şairleri arasında onu ilk sıraya yerleştirecek kadar üstün değerde kendi güzelliklerini sergiler. Schlegel ve Mueller önderliğindeki, onu anlamayan kötü niyetli bir eleştirmen kuşağının önünde ona adalet sağlamaya çalışmak, Attika sahnesinin gölgelerinden "muhteşem cadı" Medea'yı, saf ruhlu Polyxena'yı, evli Alcestis'i, ateşli kalpli Phaedra'yı, iffetli ve soğuk Hippolytus'u, arabasındaki Andromache'yi, kız kardeşinin hizmetleriyle yatıştırılan acı içindeki Orestes'i, Ion'un güneşli dindarlığını, Menoikeus'un özverisini çağırmak, belki de bu resmedilmiş biçimleri, Pompeii'den gelen freskler kadar saf, heykelsi ve net, koro şiirleri ve zarif tasvirlerle harmanlamak keyifli bir iş olurdu. Euripides'in sözleri Yunan şiirinin en seçkin hazineleri arasındadır: dağ dereleri gibi akarlar
güneş ışınlarıyla parıldar, serin, gölgeli yerlerde döner,
nane, unutmabeni, bataklık kadife çiçeği ve rıhtım yapraklarının arasında hışırdar. Manzaraları
en canlıdır: Antik şiirde, Baküslerin gümüş köknarların altında uzuvları kadar uzandığı, yılanlarının uyuduğu ve dağ havasının gevşek buklelerini
kırdığı Cithaeron resimleriyle veya satirlerin sürülerini
meradan vadi boyunca taş çamı ve kestane ağacı arasında koyu mor deniz dalgalarının üzerinde uzanan çimenlere götürdüğü Polyphemus mağarasıyla rekabet edecek hiçbir şey yoktur.
Pitoresklik bölümünde Euripides rakipsizdir. Resimlerinde
doğaya sadık, hassas bir şekilde düzenlenmiş taslak ve en mükemmel bas rölyeflerin veya fresklerin
kolay zarafeti vardır.

Ancak bu eleştiri emeğine girişmek, Euripides hakkında bir kitap yazmak olurdu. Burada, Euripides'in dramatik etiğinde geniş bir yer kaplayan ve baş karakterlerinin eylemlerinin motivasyonunu oluşturan bir niteliği göstermek yeterli olmalı. Nemesis'in eski dini temeli neredeyse terk edilmiş olduğundan, Euripides tutkuların ve duyguların ahlakına geri döndü. Başlıca erdemi için Yunanlıların #eupsychia#, yani yüreklilik, kelimenin en asil anlamıyla cesaret dedikleri şeyi seçti - bireyi Devlet için kendini feda etmeye ve acıya, ölüme veya inatçı dayanıklılığa rağmen zafer kazanmaya hazırlayan ruh hali, daha zayıf içgüdülere boyun eğmektense. Bu niteliğin Euripides'te belirgin olması önemsiz değildir. Sadece ona en heyecan verici sahneleri inşa etme olanağı sağlamakla kalmadı: aynı zamanda, içinde Stoacılığın tohumlarını veya #karteria# teorisini barındıran Yunan felsefesinin ilerleyen eğilimleriyle de uyum sağladı.[7] Ancak, motifin dramatik bir şekilde ele alınmasında, daha sert ana hatlarını, mükemmel bir özveri dokunuşuyla yumuşattı ve sarsılmaz sağlamlığı neredeyse titrek bir bağlılığa dönüştürdü. Bu erdemin en acıklı sergilerinden biri _Phoenissae_'de görülür. Yedi Kaptan Thebes'i kuşatmaktadır ve garnizonla işler kötüye gitmektedir. Ancak Teiresias, Kreon'un oğlu Menoikeus kendini öldürürse, Thebes'in zafer kazanacağını kehanet eder. Kreon kehaneti kabul eder, ancak oğlunu kurtarmaya çalışır; Menoikeus'u çağırır ve ona Dodona'ya nasıl kaçabileceğini öğretir.
Menoikeus babasının öğütlerine katılıyormuş gibi yapar ve gerçek Euripides tarzında Kreon'u yol parasını almaya gönderir. Sonra sahnede tek başına kalan çocuk Koro'ya döner ve konuşmaya başlar:

Babamın korkularını ne kadar da yatıştırdım
Kendi irademi gerçekleştirmek için kullandığım sahte sözlerle!
Bak, beni buradan çalacak, utancımdan,
Anavatanım için kayıp. Yaşlı bir adamın kalbi
Biraz acınmayı hak ediyor.-- Bana doğum veren topraklara ihanet edersem
Ne acınmayı talep edebilirim?
O zaman bil ki gidip devleti kurtaracağım,
Hayatımı vereceğim ve bu topraklar için öleceğim.
Çünkü bu utanç verici; eğer hiçbir kehanet yasağı altında değilse,
Kaderin hiçbir gücüyle bağlı değilse,
Ama kalkanlarına dayanarak, insanlar ölmeye cesaret ediyorsa
Sevdikleri şehrin surları altında; Kardeşime ve babaya sadakatsizken,
Ve ülkeme, bir suçlu gibi
Uzaklara sürgünde! Bak, nereye gitsem,
Herkes bana korkak der! Büyük Zeus adına,
Yıldızlar arasında yaşayan,
Kanlı Ares adına,
Eski günlerde ejderha tohumunu
Ülkenin efendileri yapan, yemin ederim ki bu olmayacak!
Ama gideceğim ve en yüksek kulelerde
Ayakta durarak, peygamberin emrettiği gibi
Ejderhanın saklandığı karanlık ine
koşacağım.
Böylece ülkemi özgürleştireceğim. Konuştum.
Bak, o zaman seni terk ediyorum: Bu önemsiz bir hediye değil
Ölümde şehrimi veriyorum; ama ülkemi
Hastalıktan arındırıyorum. Eğer bütün insanlar
Kamu yararına çalışmak için iyi işlerinden cesurca davransalardı,
Şehirlerimizin daha az kötülüğe katlanacağını,
Ve gelecek tüm günler için daha çok berekete sahip olacağını düşünürdüm.

_Phoenissae_ elimizdeyken, Euripides'in dramatik bir resim oluşturma ve göze acı verme gücünü gösteren başka bir pasaj çevrilebilir. Eteokles ve Polineikes ölümcül şekilde yaralanmıştır. Anneleri Jocasta ve kız kardeşleri Antigone onları bulmak için savaş alanına çıkarlar:

Sonra zavallı anneleri ikisinin üzerine atılır;
Ve onları bu şekilde ölümcül şekilde yaralı görünce,
Yağmur yağdırdı: "Ey oğullarım! Çok geç, çok geç geldim
Size yardım etmek için!" Sonra, sırayla onları kucaklayarak,
Göğüslerinin uzun emeği için ağladı ve yas tuttu,
İnleyerek; ve kız kardeşleri onun yanında inledi:
"Ey annemin dayanağı olması gereken
Yaşlılıkta, ey, genç kızlık yıllarımı düşünmeden
Evlenmemiş, sevgili kardeşlerim!" Göğsünden
Ağır bir nefes alan Kral Eteokles,
Annesinin sesini duydu ve soğuk, nemli elini uzattı
Onun elinin üzerine ve hiçbir şey söylemedi, sadece gözleriyle
Gözyaşlarıyla ona konuştu, nazik düşünceler gösterdi
Sembollerle. Sonra hala nefes alan diğeri,
Kız kardeşine ve kraliçeye baktı ve dedi ki,
"Helak olduk, anne! Evet, sana acıyorum,
Ve bu kız kardeşim ve kardeşim öldü;
Çünkü o sevgiliydi - düşmanımdı - ve yine de sevgiliydi.
Beni göm, ey annem ve sen de,
Tatlı kız kardeşim, babamın topraklarına, yalvarıyorum;
Ve ölmekte olan göz kapaklarımı elinle kapat,
Anne!" - Gözlerinin üzerine elini koydu -
"Ve hoşça kal! Şimdi karanlık beni sarıyor."
Sonra ikisi de yorgun hayatlarını birlikte dışarı verdiler. Fakat kraliçe bu korkunç sonu gördüğünde,
Acıdan çılgına dönen ölü adamın kılıcını çekti,
Ve korkunç şeyler yaptı; çünkü boğazından
Bıçağı sapladı; ve en sevdiği düşerek
Öldü ve uzandı, ikisini de kollarında tutarak.

Fakat #eupsychia# erdemine geri dönelim. _Hecuba_
oyunu, Menoikeus'un sergilediğinden daha da dokunaklı bir ölüm kahramanlığı tablosunu içerir. Truva ele geçirilmiştir. Ulysses, Yunanlılar tarafından Hecuba'ya kızı Polyxena'nın kurban edilmesi gerektiğini bildirmek için gönderilir.
Hecuba ona eskiden Truva'ya casus kılığında geldiğini ve onu nasıl tanıdığını ve onun güçlü yalvarışları üzerine
onu keşfedilmekten nasıl kurtardığını hatırlatır. Bunun karşılığında, şimdi kızını bağışlasın. Soğuk ve nazik bir şekilde Odysseus cevap verir, "Doğru, hanımefendi, bir cana karşılık bir can. Sen benimkini kurtardın, ben de seninkini kurtarmak için bir şeyler yaparım; ama
kızın bambaşka bir insan. Ondan
faydalanmanın zevkini yaşayamıyorum. Beni takip etmesi için onu rahatsız etmeliyim."
Sonra Polyxena sessizliğini bozar:

Seni görüyorum, ey kral,
elin nasıl da gizlenmiş, yüzün benimkinden dönmüş,
sakalından tutup dua etmeyeyim diye.
Korkma: duaların tanrısından
kaçtın, benim adıma. Kalkıp seni takip edeceğim,
güçlü bir ihtiyaçla sürüklenerek; evet, ölmeye de isteksiz değilim.
Bak! Eğer ölümü aramasaydım,
korkak, hayat seven, bencil bir ruh olarak bulunacaktım!
Neden yaşayayım ki? Babam bütün geniş Frigya'nın
kralı değil miydi? Hayatım böyle başladı;
Sonra umutla beslendim
Kralların gelini olmak için; hiç de küçük bir takım elbise değil,
Ben, beni arayan aşıkların: böylece
Bir zamanlar--ah, vay halime! İdan hanımlarının
Metres ve kraliçe, bir yıldız gibi bakirelerin arasında
Göz alıcı, tanrıların eşi, ölüm hariç;
Ve şimdi bir köleyim: tek başına bu isim
Beni ölüme aşık ediyor--çok garip.

Hayatın onursuz şartlarda kabul edilmesi gerektiğinde, hayata karşı tam bir küçümseme, Polyxena'nın erdemidir. Ama şimdiye kadar, onun metanetine hayran olsak da,
talihsizliğinden etkilenmedik. Euripides
kendi tarzında, bir resim için acıyı saklıyor.
Müjdeci Talthybius, Hekabe'ye kızının nasıl öldüğünü anlatıyor:

Akaların tüm muazzam kalabalığı
Kızının ölmesini görmek için mezarın etrafında durdu. Akhilleus'un oğlu onu elinden tutarak,
Onu tümseğin üzerine koydu ve ben de yakınında kaldım;
Ve gençler, Yunanistan'ın çiçeği, seçilmiş birkaç kişi,
Senin düveni bağlarsa, onu kontrol etmek için elleriyle,
Katıldılar. Oymalı altın bir kadehten,
Şarapla dolu, Akhilleus'un oğlu babasına
Libasyon döktü ve bana tüm Akha ordusunda
Sessizlik emretti.
Orada duran ben, bu sözlerin ortasında haykırdım:
"Sessizlik, Akhalar! Ordunun susmasına izin verin!
Susun, seslerinizi tutun!" Kalabalık nefes nefese kaldı;
Ama o: "Ey Peleus'un oğlu, babam,
Ruhunu okşayan bu içkileri iç,
Ölüleri cezbeden içkiler: gel, kara, saf, bakire kanını iç, ordu ve ben,
Seni çağırıyoruz: Bize karşı nazik ol; pruvalarımızı çöz,
Ve gemilerimizi özgür bırak; güvenli bir şekilde geri dön
Truva'dan herkese eve ve mutlu yolculuklar."
Bu sözleri söyledi ve kalabalık onay için dua etti.
Sonra kınından, altın kabzasından,
Kılıcı çekti ve seçilmiş gençlere,
Bakireyi getirmeleri için işaret etti; ama o,
Saatinin geldiğini bilerek, şöyle konuştu ve dedi:
"Ey kasabamı yağmalayan Arguslular,
Bak, özgür irademle ölüyorum! Hiçbir adam
Vücuduma dokunmasın: Cesaretle boğazımı gereceğim.
Hayır, ama yalvarıyorum beni özgür kıl, sonra öldür;
Böylece özgürce yok olabilirim: Ölüler arasında,
Bir kraliçe olduğum için köle olarak anılmaktan utanıyorum. "
Halk bağırdı ve Kral Agamemnon
Gençlere kızı serbest bırakmalarını emretti ve onu serbest bıraktı:
O, şeflerin emrini duyduğunda,
Cübbesini omuzundan aşağı,
Karlı belinin yumuşak merkezine kadar
Yırttı ve göğüslerini ve güzel göğsünü gösterdi
Bir heykelde olduğu gibi. Sonra dizlerini bükerek
Yeryüzünde, en acıklı konuşmayı yaptı:
"Bu göğsü görüyor musun, ah! Genç, eğer göğüs istersen,
Vur onu; yüreklen: ya da boynumun altında,
Bak! İşte boğazım kılıcın için hazır!"
İstemiyor ama istiyor, acıma duygusuyla
Kız için üzüntüyle, kılıcıyla
Nefesinin kanallarını kesti: kan aktı;
Ve o, ölmekte olsa da, yine de düşmeyi düşünmüştü
Gözlerin görmemesi gerekeni
Görünüşte akıllıca saklayarak.
Ama darbeden canını verdiğinde,
O zaman Argive ordusu çeşitli yollara saptı
Hizmet için; kimisi yaprak getiriyordu,
Cesedin üzerine serpiyordu; kimisi bir odun yığını yığıyordu,
Çam gövdelerini ve dallarını sürüklüyordu; ve hiç taşımayan,
Taşıyıcılardan birçok acı söz duydu:
"Ayakta mısın, alçak? Öyleyse cübben yok mu,
Kız için cenaze töreni onurları yok mu?
Ölen
En asil, en cesur ruhlu, bir hediye almaya gitmeyecek misin?" Böylece
ölen çocuğundan şöyle bahsettiler: "Ey en kutsanmış
Kızındaki kadınların en mahvolmuş hali!"

Menoikeus ve Polyxena'da gördüğümüz #eupsychia# niteliği
Heracleidae'de Macaria ve Aulis'teki trajedisinin
son sahnesinde Iphigenia tarafından sergilenmiştir. Bu oyunda Iphigenia haklı olarak
Euripidean karakterlerin en güzeli ve Yunan dramasının kahramanları arasında
en gerçek anlamda kadınsı olanı olarak yer alır. Sahnedeki ilk görünümü, babasını --ölümünü aşağılık ve aldatıcı bir şekilde planladığını bildiğimiz babasını-- en şefkatli kız çocuğu selamlama sözleriyle karşıladığı zaman sempatimizi kazanır. Landor, Agamemnon ve kızı arasındaki ünlü diyaloğunda, Lethe kıyılarında, Bu pasajı aklında tutuyordu. Fakat Yunan stilinin bu ustaca
çalışmasında yeni bir pathos öğesi ekledi. Iphigenia
unutulmanın sularını çoktan içmişti ve geçmişin tüm ıstırabı, babasının ihaneti ve barbar bir batıl inanca göre iradesinin
aşağılık bir şekilde eğilmesi unutulmuştu. Bu arada
Agamemnon'un vicdanında sadece kızının haksızlıkları değil, aynı zamanda
Clytemnestra'nın zina ve intikamı, eski suçunun bedeli
hala sıcaktı. Bu nedenle durum modern şiirde daha
karmaşıktır. Aulis'te, Iphigenia zayıf bir adamın sevgili çocuğuydu ve onun güzel konuşmalarına ve okşamalarına
iğrenç bir anlamı gizleyen kısıtlanmış ifadelerle karşılık vermek zorundaydı. Gerçek
en sonunda ona bildirildiğinde, tutkuyla yaşam için yalvardı. "Orpheus'un
dili olsaydı," diye haykırır acı içinde, "sözlerimle yüreğini acındırırdım, baba. Ama şimdi tek belagati gözyaşları. Sana
baba diyen ilk bendim, çocuğuna ilk sen seslendin;
dizlerinin üzerine oturup bir kızın öpücüklerini alan ve veren ilk kişi bendim."
Ona verdiği sözleri, yaşayacağı mutlu hayatı, yaşlılığına getirmeyi
umduğu rahatlığı hatırlatır. Helen ve
Paris'in onunla veya onun onlarla ne ilgisi olduğunu sorar ki, kavgalarında
yok olsun. Küçük Orestes'in diz çökmesini ve ellerini
sözsüz bir duayla kenetlemesini sağlar. Sonunda kederinin tüm enerjisi Claudio'nun ölümü düşündüğünde duyduğundan bile daha heyecan verici kelimelerle açığa çıkar:
"İnsanların sahip olabileceği tüm sevinçler arasında en tatlısı yaşamak ve ışığı görmektir. Ölüler hiçbir şeydir; sadece deliler ölüm için dua eder; görkemli bir şekilde ölmektense sefil bir şekilde yaşamak daha iyidir." Bu tutkulu yakarışların ve ardından gelen lirik ızdırap patlamasının etkisi, bize Iphigenia'nın fedakarlığının bedelini hissettirmektir. O, Polyxena gibi terk edilmiş bir tutsak değil, tam da çiçek açmış ve en parlak dönemindeki, Aşil'e nişanlı, "dünyanın zengin haberciliğinde" kehanet edilen yeni hayatın tatlılığına yeni adım atan bir prenses. Nasıl her şeyi bırakıp toz ve sonsuz karanlığa doğru gidebilir? Yine de
babası, ilk keder tutkusunda dikkate alınmamış gibi görünen bir kelimeyi
söyledi. "Hellas bunu ikimizden de istiyor, kızım - senden, içinde yattığı kadar, ve benden de, özgür olması için." İphigenia'yı bir daha gördüğümüzde, sözleri asil bir meyve vermişti.
Klytemnestra ve Aşil onu nasıl kurtaracaklarını düşünüyorlar. O,
kararlı ve kararlı bir şekilde, ancak yüce bir coşkunun hızlı ifadesiyle içeri giriyor.
Kararını almıştı. Kendisine yüklenen görev, ihtişamın büyüklüğü, oynaması gereken rolün ihtişamı, onu ölüme razı etmişti. "Anne, sözlerimi dinle! Kudretli Hellas'ın tamamı kurtuluşu ve özgürlüğü için bana bakıyor. Öyleyse, nasıl olur da küçülecek kadar hayat dolu olabilirim? Ve sen, beni sadece kendin için değil, tüm Yunanistan için doğurdun. Bu bedenimi topraklarımız için veriyorum. Beni öldür; İlion kulelerini yık. Bu benim ebedi anıtım olacak,
ve bu da çocuklarım, evliliğim ve şöhretim." Klytemnestra ve Akhilleus'la olan diyaloğunda, Klytemnestra'nın onun kararını boşa çıkarmaya boşuna çabalaması ve Akhilleus'un kahramanlığına olan hayranlığını bu kraliyet çiçeğini kaybetmenin pişmanlığıyla harmanlaması, kızın özverili tutkusunu daha da yüce bir seviyeye çıkarır. O sadece kararlı değil, aynı zamanda son derece naziktir. Geride bıraktığı
kardeşini düşünür. Annesinden Agamemnon'u affetmesini ister.
Ve ağıt yakmaya başladığında bile, tek destekleyici düşüncesi
o, yalnızca o, Truva'yı alt edecek ve Hellas'a güvenlik ve özgürlük ışığını
getirecektir. Burada, o zaman, Iphigenia'nın #eupsychia#'sında, antik şan ve şöhret susuzluğu belirleyici sebeptir;
ve nihai kararı, babasına yöneltilen o ilk basit doğa haykırışıyla çelişir. Sonsuz onur umuduyla
ateşlenen manevi unsur, insanların yalnızca yaşam uğruna hayata tutunmasını sağlayan
daha kaba içgüdüleri bir kenara atar.

Aynı erdemin bir başka tonu, Alcestis'in ölümündeki özverisine ve Elektra'nın beyin hastası Orestes'e katılımındaki özverisine tuhaf bir çekicilik katar. Tutsak prensesin umutsuzluğu ve ilham alan Pythia'nın çılgınlığıyla harmanlanan bu yüce fedakarlık, Cassandra'nın Troades'teki tutumunu
kahramanca trajik hale getirir. Bir cariye, isteksiz bir cariye olarak Agamemnon'la
Mykene'ye gider. Kehanet dolu vizyonuyla açıkça ayırt edilen hakaret, kölelik ve korkunç bir ölüm önündedir. Ve yine de zafer kazanır; acısının ödülünün Atreus'un evinin yıkılması olduğunu ilan ettiğinde sesi bir borazan gibi çınlar. Kadın düşmanı olarak adlandırılan Euripides'in, tek istisnası Sofokles olmak üzere, Homeros'tan sonraki Yunan şairlerinden tekinin dehasını kadın karakterlerin tasvirine adamış olması dikkat çekicidir. Şairimizin İphigenia, Elektra, Polyxena, Alcestis'i gibi
kadınlardaki kahramanlık erdemine dair bu tür dikkatli çalışmalarla ara sıra gelen vecize niteliğindeki alayları tartmak imkansızdır. Kendisi Atinalı kadınların karşılaştığı en kötü düşman olan Aristophanes, Euripides'i kadınlara düşman olarak tanımlar, görünüşe göre onları
otomatlar olarak değil, insan hayatının oyunundaki aktif, tutkulu ve güçlü ajanlar olarak
görmeyi uygun gördüğü için.[8]

Ama #eupsychia# örneklerimize geri dönelim. _Medea_ ve _Hippolytus_'ta Euripides bu katı stoacılık erdemini yine iki kadında sergiler. Ama burada kahramanlar suçludur: Spartalıların ölüme kadar acı çekmelerine
katlanmaları suçla yumuşatılmıştır. Bu trajediler şairin
başyapıtlarıdır; her birinde bir bireyin tek tutkusu
dramın konusunu oluşturur. Atalarının tüm kıyamet öncüllerinden ayrı olarak, Medea ve Phaedra kendi fırtınalı iradelerinin korkunç sonuçlarını çözerler. Ne _Othello_ ne de _Faust_ daha eksiksiz bir iç güdü birliğine sahiptir. Hiçbir modern
oyunda eşit bir dış biçim uyumu yoktur. Medea, Yunan hikayesinin en
romantik figürlerinden biriydi. Gizem ve büyünün Kolhis topraklarındaki güneş tanrısının kızı, zehirli bir çiçek gibi
açıldı, bakması muhteşemdi, gösterişli yaprakları ve sarhoş edici kokusu vardı, ama ölümcüldü. Gerçekten de hilelerde korkunçtu, Jason'ı sevmeyi öğrendi. Kahramanın suç ortağı olarak katıldığı ve faydalarını topladığı bir dizi suçla - babasının güvenine ihanet ederek, kardeşini öldürerek, Pelias'ı katlederek - sevgilisini Tesalya tahtına oturttu. Sonra Jason,
refahının zirvesindeyken, büyücünün ona verdiği aşkı, bir kaplanınki gibi,
unutarak, ayrıca, yaşam ve ölüm üzerindeki ölümcül gücünü
unutarak, gözlerini Korint kralının kızı Glauke'ye dikti ve
Medea'ya oğullarıyla birlikte dışarı çıkmasını söyledi, bir parya--onursuz bir eş. Nereye
dönmeli? Kolhis'e ve oğlunu öldürdüğü babaya mı?
Pelias'ın arkadaşlarının hala yaşadığı Tesalya'ya mı? Jason umursamıyor.
Medea'ya olan tutkusu bir sis gibi yok oldu. Ortak davaları
ortak suçları--birbirlerine sevdirmesi gereken davalar;
onları bağlamak için cehennem kadar güçlü olan suçlar--zihninden çiy gibi
eridi. Tek istediği o kötü kadından kurtulmak ve masum ev hanımlarıyla
huzurlu bir hayat yaşamak. Fakat Jason'ın hesaba katmadığı bir şey var: eski aşkının korkunç öfkesi; onun ihtiyacıyla
sihir ve zehirle nasıl
işlediğini ve kendi ihtiyacıyla
korkunç ve garip şeyler
yapabileceğini unutuyor. Aynı şekilde biz de sıklıkla
eski, güçlü, alışkanlık haline gelmiş, eski zamanların tutkuyla beslenmiş, son zamanlarda yük haline gelmiş bazı günahları
hafifçe terk edeceğimizi düşünürüz; fakat
yeni saf hayat o kadar kolay kazanılamaz. Ruhlarımızla onun arasında geçmişin
öfkesi durur.

Medea evinde, inindeki bir dişi aslan gibi, uykusuz,
yiyeceksiz, dokunulmayacak veya konuşulmayacak şekilde çömelmiştir, Glauke'nin tasarlanan gelinliğiyle ilgili ilk haber verildiğinden beri. Kimse onun ne düşündüğünü
bilmiyor. Sadece çocuklarının dadısı onun ateşli gözlerine
ve gürleyen sessizliğine, engerek gibi gevşek saçlarına ve zonklayan tenine güvenmiyor.
An çok güzel hazırlanmış. Bazı Korintli hanımlar onu ziyaret eder ve o, kalkmaya isteksiz olsa da, onların duası üzerine kalkar ve isteksizliğini hastalık ve bir yabancının onların geleneklerine aşina olmamasıyla mazur gösterir. Solgun, sakin ve korkunç bir şekilde onların önünde durur. Medea'nın bu ilk görünümünden oyunun sonuna kadar, tek figürü tiyatronun tüm alanını kaplar. Ruhu havadadır ve aksiyonun ilerlemesi, onun yarattığı izlenimi yalnızca genişletir. Kreon ve Jason'la olan tartışmalar, sempatimizi uyandırmak ve böyle bir doğanın başkalarının ölçüsüzlüğü ve bencilliği tarafından bir suç çıkmazına sürüklendiğini hissettirmek için ustaca yönetilir. Baş düşmanlarını, yakalanıp öldürülmesi gereken çok sayıda sinekmiş gibi düşünme kolaylığı son derece etkileyicidir. "Ölümün birçok yolu vardır: Sarayda üç ceset gereceğim - Kreon'un, gelinin, kocamın. Şimdi tek düşüncem araçlar - onları yakmak mı yoksa boğazlarını kesmek mi - belki de eski denenmiş zehir yolu en iyisiydi. Öldüler." #Kai de tethnasi.# Medea _onların_ ondan kaçamayacağını biliyor. Gerisi için kendi planlarını düşünecek. Jason'la olan sahnede korkunç bir yüksekliğe çıkıyor. Sözleri
kanatlı yılanlar ve fırınların nefesi. Ne sızlanan bir
suçlama, ne de öfkenin acizliği var; ama ruhu parlıyor ve ona karşı bir ejderha gibi titriyor, onun nankörlüğünün kaidesinde onun üzerinde dururken. Ama o gittiğinde ve o intikamının son eylemini yeniden düşünmek için oturduğunda - oğullarının ve kendisininkilerin öldürülmesi - o zaman kendi ruhunun trajik ızdırabı başlar. Bu dizeler bir
annenin sevgisi ile yaralı bir kadının gururu arasındaki mücadeleyi, cesaret ve güç ününü korumak için kalbini çelikleştirmek zorunda olan birinin #eupsychia#'sını ortaya koyar:

Ey Zeus, yüce Jüpiter'in adaleti ve Güneş'in ışığı, her şeyi gören! Şimdi muzaffer
Düşmanlarımın üzerinde yürüyeceğim, tatlı dostlar,
Zafer kazanmak için!
Yapılacak olan şeyden ürperiyorum
Bundan sonra: Çocuklarım için öldüreceğim -
Benim; şimdi onları benden kimse kapamayacak.
Kimse beni korkak, zayıf elli,
Sakin bir şekilde evcil sanmasın; ama diğer mizaçta,
Düşmanlarıma karşı sert ve dostlarıma karşı nazik.

Sonra, Medea'nın gönderdiği cübbeyi giymiş Glauke, babasıyla birlikte yavaş fosforlu alevde küle dönerken, Medea çocuklarını çağırır ve Euripides retoriğinin tam zaferi olan son konuşmayı yapar:

Ey çocuklar, çocuklar! Hala bir şehriniz var,
Bir yuvanız, orada, benden ve tüm acılarımdan mahrum kalarak,
Hayatınızı anneniz olmadan geçireceksiniz!
Ama ben--işte! Ben başka bir ülkeden yanayım,
Sizin sevincinizi bırakarak:--sizi mutlu görmek için,
Düğün yatağınızı süslemek için, gelininizi selamlamak için,
Düğün meşalenizi yakmak benim olmayacak!
Ah ben, kendi isteğimle üç kez perişan oldum!
O halde, sevgili çocuklarım! Sizi boşuna büyüttüm;
Boşuna doğum sancıları çektim ve yıpratıcı bir kederle
Doğum saatinde acı bir ızdırap çektim! Evet, gerçekten, senden büyük bir umudum vardı,
Yaşlılığımı beslemen, ve cesedimi sevgi dolu ellerinle süslemen ve beni
ölümümde kadınların arasında kutsanmış yapman için. Ama şimdi, ah ben!
O tatlı rüya mahvoldu. Sensiz uzun süre
Kasvetli, kederli bir yaş geçireceğim.
Ve anneni bir daha asla göremeyeceksin
Sevgili gözlerinle: çünkü tüm hayatın değişti.
Yazık, yazık!
Neden bana gözlerinle bakıyorsun, çocuklarım?
Neden son tatlı gülümsemeni gülümsüyorsun? Ah! ben; ah! ben!
Ne yapacağım? Kalbim içimde eriyor,
Arkadaşlar, oğullarımın neşeli gözlerini gördüğümde!
Yapamam. Hayır: Çok kararlı olan iradem,
Elveda ona. Onlar da benimle gelecek:
Neden babalarını onları yaralayan şeyle yaralayayım,
Kendi başıma on kat acısını mı yığayım?
Hayır, hayır, yapmayacağım. Gururlu iradem mahvolsun. Peki bu zayıflık nereden geliyor?
Düşmanlardan gelen alaycılığı cezasız mı bitirmek istiyorum?
Cesaret etmeliyim. Hangi korkak aptalım ki,
Ruhumdan yumuşak düşüncelerin akmasına izin veriyorum!
Çocuklar, eve girin: ve kim
Benim ciddi kurbanımda hazır bulunamayacaksa--
O görsün. Elim sendelemeyecek.
Ah! ah!
Hayır, yapma, ey kalbim! Bunu yapma!
Onlara katlan, ey zavallı aptal; evet, çocuklarını bağışla!
Orada sürgünde seni sevindirecekler.
Öyle değil: en alt cehennemin tüm belalarıyla
Ben, düşmanlarımın
oğullarımı yenmesine ve aşağılamasına izin vermeyeceğim!
Ölmeliler: bu olmalı ve olması gerektiği için,
Ben, ben onları kendim öldüreceğim, onları doğuran ben.
Böylece sabitlendi ve kaçış yok. Konuşurken bile, başında taç var,
Gelin cübbesiyle ölüyor, biliyorum.
Ama bu en acıklı yolda yürüdüğümden,
Onları daha acıklı yollara göndererek,
Çocuklarımı kucaklayacağım. Ah, oğullarım,
Ver, annenize öpmesi için sevgili ellerinizi verin!
Ah, en sevgili eller ve benim için en değerli ağızlar,
Ve oğullarımın biçimleri ve asil yüzleri!
Orada bile mutlu olun: burada sizin olan,
Babanız sizden çaldı. Ah, sevilen kucaklama!
Ah, oğullarımın şefkatli dokunuşu ve tatlı nefesi!
Git, git, git, beni bırak! Bak, dayanamıyorum
Sana bakmaya: dertlerim beni alt etti!
Şimdi yapmam gereken tüm kötülükleri biliyorum:
Ama öfke daha iyi zihnimden daha güçlü,
Öfke, ölümlülerin en büyük suçlarının ve kederlerinin sebebi. [9]

Hippolytus'un kahramanı Phaedra, bize aynı #eukleia# susuzluğunun yeni bir anlayışını sunar - aynı #eupsychia,
gennaiotes#, onur söz konusu olduğunda hayata karşı kayıtsızlık. İyi adının gururu, Phaedra'yı Medea'nınkinden daha iğrenç bir suça sürükler,
çünkü kurbanı Hippolytus son derece masumdur. Euripides'in son derece acı verici ayrıntılarla işlediği Phaedra'nın
hastalıklı hastalığına değinmek istemiyorum, bunun yerine
Hippolytus'a dikkat çekmek istiyorum. Phaedra'nın ateşiyle birlikte avcı-kahramanın saf, taze
sağlığı vardır. Artemis'le geyiği kovaladığı ormanlık alanların kokusu onu çevreler; atlarını eğittiği kumlardan gelen deniz meltemi buklelerini oynatır. Dindarlığı
saflığı kadar lekesizdir; bir bakire-azizin kızlık hizmetidir. Phaedra'nın dadısı tarafından zorla alınan yemine uymasında,
babasının iradesine itaat etmesinde, hizmetkarlarına karşı nezaketinde,
acı dolu bir ölüme karşı nazik dayanıklılığında ve
onu ziyarete gelen bakire avcıyı karşıladığı neşede, Euripides
saf, sakin bir erkeklik idealini kesin bir şekilde çizmiştir. Hippolytus
antikler arasında iffetin Paladini, romantizmin Percival'iydi. Ortaçağ efsanelerinin hiçbir şövalyesi ondan daha gerçek ve
saf değildir. Hippolytus ilk olarak Artemis için yabani çiçeklerden bir çelenkle sahneye çıkar:

Hanım, senin için bu çelengi ördüm

Kırkılmamış bir çayırdan koparılmış yabani çiçeklerden,
Çobanların hiçbiri sürüsünü otlatmaya cesaret edemez,
Ne de tırpanlar çayırda süpürür,
İlkbaharda kırpılmamış arılar emeklerini sürdürür,
Ve genç kızların iffeti akan derelerle
Bahçeyi sular. Tatlı kraliçe, tacımı al
Altın saçlarını süsle: Elim kutsaldır.
Bu onur, erkekler arasında yalnızca bana aittir,
Seninle olmak ve konuştuğunda cevap vermek;
Evet, çünkü sesini duyuyorum ama seni görmüyorum.
Böylece hayatımı başladığım gibi sonlandırabilirim.

Bu yalın çeviride bile, serin tarlalar ve canlı sular, saf arkadaşlık ve huzur dolu bir kalp gibi taze sabah hissinin bir kısmı ortaya çıkar. Oyun boyunca, akıllı mantık kesme ve pragmatik 
cüretkarlığın olağan Euripidesçi kusurlarına rağmen, bu izlenim korunur. Hippolytus, Vatikan'daki Meleager ve köpeği gibi heykellere ait olan atletik çekicilikle
bunun içinden geçer. Sonunda genç kahraman, deniz kıyısından taşınır, parçalanmış ve dayanılmaz acı ve ateşli susuzluk arasında hayatını
soluk soluğa geçirir. Şifacı Ölüm'ü çağırırken ağıtları yüksek ve derindir. Sonra aniden Artemis'in varlığının farkına varır:

Ah, tanrıçanın nefesi ve kokusu! Bak,
Seni azapta bile hissediyorum ve rahatlıyorum!
Burada, bu yerde kraliçe Artemis var.

Ormanın serinliğinin kokusu ona üflendi. Ölümü
şimdi sakin olacak.

_A._ Zavallı adam! O; en sevdiğin tanrıça.

_H._ Beni görüyor musun, hanım, ne durumdayım?

_A._ Seni görüyorum; ama tek bir damla gözyaşı dökemem.

_H._ Artık ne avcın ne de hizmetkarın var.

_A._ Hayır, gerçekten, öldüğünden beri, sevgili dostum.

_H._ Ne bir damat, ne de heykelli tapınağının koruyucusu.

_A._ Bu felaketi yaratan, baş şeytan Kupris'ti.

_H._ Ah, ben! Şimdi hangi tanrının beni öldürdüğünü biliyorum.

_A._ Şerefinden mahrum, senin iffetli hayatından rahatsız.

_H._ Üçümüzün tek bir kini - bak! öldürdü.

_A._ Babanı, karısını ve üçüncüsü seni.

_H._ Evet, ve bu yüzden babamın talihsizliği için yas tutuyorum.

_A._ Bir tanrıçanın aldatmacasıyla tuzağa düşürüldü.

_H._ Ah! Bu kederdeki üzüntün için, babam!

_T._ Oğlum! Ben mahvoldum: hayatın artık neşesi yok.

_H._ Bu hata için kendimden daha çok senin için yas tutuyorum.

_T._ Keşke oğlum, senin yerine ben bir ceset olsaydım.

_A. _ Kal! Çünkü toprak ve karanlık seni kuşatsa da,
Kupris'in intikamı alınmamış öfkesi bile
istediği gibi bedenini yiyip bitiremez:
Çünkü ben, kendi elimle, senin için ödeme yapmak üzere,
En çok düşkün olduğu adamı,
Bu kaçınılmaz oklarla,
insanların deleceği. Ama sen,
Acının karşılığı olarak, bundan böyle
Troezen topraklarında en yüksek onurları kazanacaksın,
Benim hediyem. Gelinliği önünde evlenmemiş kızlar
Senin için saçlarını kesecekler ve sen sonsuza dek
Sayılamaz gözyaşlarının hasadını biçeceksin.
Evet, ve evet, lir ve şarkıyla bakireler
Senin anısını koruyacaklar; Phaedra'nın senin için
Adını bilmediğin aşkı da unutkan bir sessizliğe gömülmeyecek.
Ama sen, ey yaşlı Egeus'un oğlu,
Çocuğunu kollarına al ve onu besle;
Çünkü hile yapmadan onu öldürdün ve insanlar,
Tanrılar yönlendirdiğinde, hataya düşebilirler.
Ben de sana öğüt veriyorum; kendi babandan nefret etme,
Hippolytus: seni mahveden kaderdi.

Böylece Artemis baba ve oğlu uzlaştırır. Hippolytus, Theseus'un kollarında yavaşça
ölür ve oyun sona erer. Tanrıçanın,
ilahi bir varlıktan çok, aşkın bir güce sahip bir hanımefendi olarak ortaya çıkışı - Afrodit'e karşı kinci nefreti ve Hippolytus'un öldüğü ve Theseus'un günah işlediği kader hakkında çıkardığı ders tamamen Euripidean'dır. Teolog Aeschylus veya ahlakçı Sofokles oyunun sonuyla böyle ilgilenmezdi. Ama hiçbiri
bundan daha dokunaklı bir tablo çizemezdi.

_Orestes_'in açılışından aşağıdaki sahne, Euripides'in pathosu en yüksek seviyesine çıkarırken ve mitsel tarihe ortak yaşamın gerçeklerini sokmak isterken kullandığı tarzın tam bir örneği olarak alınabilir. Elektra sadık kız kardeş olarak görünür;
Orestes sakat kardeş olarak; Koro biraz ısrarcıdır,
ama aynı zamanda sempatik ziyaretçilerdir. Bu alıntı ayrıca, Euripides'in lirik diyaloğu, daha düzenli İambik ile karıştırma alışkanlığını, daha yaşlı trajedi yazarlarının Commos'una tam olarak uymayan, ancak oldukça işlenmiş bir ifade gerektiren pasajlarda göstermeye yarar. Helen, Elektra'dan yeni ayrılmıştır. Menelaus'un karısı uzaklaşırken, Agamemnon'un kızı onu gözleriyle takip eder ve şöyle konuşur:

_El._ Ey doğa! Sen insanların arasında ne büyük bir lanetsin-- Evet, ve asil huylu olanlar için bir koruyucusun!

[_Parmağını Helen'e doğrultur._

Bak, uzun saçlarının uçlarını nasıl kesmiş,
Güzelliğini kurtarmış! O hala aynı kadın.--
Tanrılar senden nefret etsin,
Bana, ona, Hellas'a verdiğin zarardan dolayı! Yazıklar olsun bana!

[_Koro'nun yaklaştığını görür._

İşte dostlarım yine ağıtlarla geliyor,
Ağlamalarını benimkilerle birleştirmek için: Onu uzaklara götürecekler
Sakin uykudan, ve gözlerimi boşa harcayacaklar
Kardeşimi deli gördüğümde ağlamakla.

[_Koro'ya konuşur._

Ey sevgili kızlar, yün ayaklarla yürüyün;
Yumuşakça gelin, hışırtı yapmayın, haykırmayın:
Çünkü nezaketiniz bana çok değerli olsa da,
Yine de onu uyandırmak bana iki kat kötülük yapacak.

[_Koro girer._

_Böl._ Yumuşakça, yumuşakça! Adımların
Kar gibi yere düşsün!
Her ses sessiz ve ölü olsun:
Nefes al ve alçak sesle mırıldanarak konuş!

_El._ Kanepeden daha uzağa, yalvarırım; daha da uzağa, ve yine de uzakta!

_Ch._ Yine de, sevgili hizmetçi, itaat ettiğimi görüyorsun.

_El._ Ah, dostum, yumuşakça, yavaşça konuş,
Bir sazın iç çekişi gibi.

_Ch._ Bak, alçak sesle konuşuyorum ve cevap veriyorum
Gizlice bastırılmış bir sessizlikle.

_El._ Bu doğru: şimdi buraya gel; cesurca yanıma gel;
Gel ve ihtiyacın sana ne getirdiğini söyle: çünkü sonunda
gözlemleyerek denendi,
Bak, uyuyor ve yastıkta uzuvlarını ve
saçlarını genişçe açıyor.

_Ch. _ Nasıl? Sevgili hanımefendi, de ki:
Hikayeni dinleyelim ve bilelim
Bugün sevinçli misin,
Üzüntü seni alçaltıyor mu?

_El._ Hâlâ nefes alıyor, ama uykusunda hep hafifçe inliyor.

_Ch._ Ey zavallı adam! Ama bize ne dediğini daha açık bir şekilde söyle.

_El._ Sus! Yoksa göz kapağına kadar gelen
Hoş uykuyu korkutursun
Şimdiki zamanın kısa bir unutuluşu.

_Ch._ Ah, üç kere sefil olan,
Tanrı'nın gönderdiği iğrenç eylemlerin lanetleriyle yüklenmiş bir şekilde ortaya çıkan ırk!

_El._ Ah, ben:
Phoebus'un sesi suçluydu, kehanet için tahta oturduğunda,
Annemin cinayetini o emretti - annem suçlu bir şekilde öldürüldü!

_Ch._ Bakın, hanımefendi, yatağında,
Nasıl da nazikçe kıpırdanıyor ve iç çekiyor!

_El._ Vay halime! Uykusu kaçtı,
Gürültülü haykırışlarınızdan korktu!

_Ch._ Hayır; uyuyor sanmıştım.

_El._ Bu yüzden, sizi çağırıyorum, buradan uzaklaşın
Yatak başından, evden!
Gürültünüzü kesin;
Sesinizi bastırın;
Bizi rahatsız etmek için burada kalmayın!

_Ch._ O uyuyor ve siz bizi haklı olarak uyarıyorsunuz.

_El._ Kutsal anne, anne Gece!
Her yorgun yaratığın üzerine uyku döken sen!
Erebus'tan kalk, kalk
Tüylü kanatlarla ışıkla:
Atreus'un evinin üzerinde uç; ve ağrıyan gözlerimizin üzerinde,
Kederden yorgun,
Alçaltılmış kederle,
Sefaletlerin ortasında teselli getirin.
Sessizlik! Sus! Bu ne gürültüydü?
Dilinizi asla dizginleyemez misiniz,
Ve yumuşak uykunun öpücüğünün
Ateşli beynini canlandırmasına izin veremez misiniz?

_Ch._ Söyle bana hanım, kederinin sonu nasıl olacak?

_El._ Ölüm. Başka hiçbir şey onun acılarını sona erdiremez.
Bak, sürekli oruç tutuyor.

_Ch._ Ah! Ah! Kaderi kesin.

_El._ Saf elleri bir annenin yaşam kanıyla lekeleme vaadiyle,
Phoebus, Keder getirdi ve
Kazandığımız tüm kederi işledi.

_Ch._ Katili öldürmek doğruydu; ancak eylem suçla doluydu.

_El._ Sen öldün: ah, sen öldün,
Beni doğuran anne!
Bir babanın kanını döken ve
Yatağının çocuklarını öldüren anne! Ölüyoruz, ölüyoruz, ölüler gibi, ve onlar kadar zayıf:
Çünkü sen gittin,
Ve ben bitkinim,
Ağlıyorum, gece gündüz iç çekiyorum!
Bana bakın, dostlar, bakın
Solmuş hayatım nasıl da akıp gidiyor,
Çocuksuz, evsiz, üzgün ve soğuk,
Güneşin altında tedirgin.

_Ch._ Gel buraya, bakire Electra, kanepeye:
Yoksa canını alıp götürür
Duyulmamış: Bu derin, ölü uyuşukluğu sevmiyorum.

[_Orestes uyanıyor._

_Or._ Ey rahatlatıcı uyku! Sevgili dostum! Hastalıkların en iyi hemşiresi!
Ne kadar da tatlı geldin ihtiyacım olduğunda.
Bütün dertlerin mübarek Lethe'si, ne kadar da bilgesin,
Zavallı insanların dualarına ne kadar da layıksın!
Ben bu yere nereden geldim? Ne kadar yolculuk ettim?
Düşünemiyorum: eski zihnim kayboldu.

_El._ Ey sevgili, uykun beni nasıl da sevindirdi!
Söyle, vücudunu yatıştırmaya veya kaldırmaya yardım edebilir miyim?

_Or._ Evet, al beni, al beni: nazik ellerinle
dudaklarımdan ve gözlerimden ateşin köpüğünü sil.

_El._ Bu hizmet benim için tatlıdır;
Kardeşimi bir kız kardeşin eliyle yatıştırmaktan mutluluk duyarım.

_Or._ Göğsünle beni destekle ve alnımı yelpazele;
Dökülen saçlarımı tara: Hastalıktan neredeyse göremiyorum.

_El._ Zavallı kafa! Bukleler ne kadar sert ve karışık,
Uzun ihmalden yüzün ne kadar bitkin!

_Or._ Şimdi beni tekrar yatağa yatır:
Nöbet beni terk ettiğinde, zayıf ve çaresizim.

_El._ Evet; ve yatak hastalıkta bir nebze olsun rahatlama sağlar,
Üzücü bir dost, ama katlanılması gereken bir dost.

_Or. _ Beni bir kez daha doğrult ve vücudumu çevir:
Hasta adamlar, asi zayıflıkları yüzünden memnun edilmesi zor insanlardır.

_El._ Ayaklarını yere basmak ister misin?
Ayağa kalkalı uzun zaman oldu; ve değişim hoştur.

_Or._ Doğru: çünkü sağlıklıymış gibi görünür;
Ve iyi görünürler, hiçbir öz olmasa bile.

[_Orestes duruşunu değiştirir ve rahat oturur._

_El._ Şimdi beni dinle, sevgili kardeşim,
Korkunç Öfkeliler sana düşünmen için alan bırakırken.

_Or._ Söyleyecek yeni ne var? İyi haberler beni neşelendirir;
Ama kötü olan şeylerden yeterince var zaten.

_El._ Menelaus burada, babanın kardeşi:
Gemileri Nauplia'da güvenli bir şekilde demirledi.

_Or._ Ne! Senin ve benim dertlerimize son vermeye mi geldi?
O bizim akrabamız ve babamızın borçlusudur.

_El._ O yaptı: ve bu benim sözlerimin kefilidir--
Helen onunla Truva'dan geldi, burada.

_Ya da._ Eğer cennet onu kurtarmış olsaydı, şimdi daha mutlu olurdu:
Ama karısıyla birlikte eve büyük bir lanet getiriyor.

_El._ Evet: Tyndareus bir sürü kız çocuğu doğurdu
Kötü sözlerle işaretlenmiş, Hellas'ta bir utanç.

_Ya da._ O zaman sen kötü olmaktan başka bir şey ol; yapabilirsin:
Güzel konuşmalar yapma, ama doğru düşün!

[_Konuşurken heyecanlanıyor._

_El._ Ah ben, kardeşim! Gözlerin yuvarlanıyor ve titriyor--
Bir an aklı başında, ve şimdi seni hızla çılgınlık ateşliyor!

[_Orestes havadaki hayaletlerle konuşuyor._

_Ya da._ Anne, sana yalvarıyorum: hayır, anne,
O kanlı yüzlü, yılanlarla çevrili kadınları üzerime salma!
Orada! Orada! Bak orada--yakınımda bağlılar bana!

_El._ Kal, zavallı kardeş; yataktan kalkma!
Çünkü hiçbir şey görmüyorsun açık ve kesin görünen bir şey.

_Ya da._ Ey Phoebus! Beni öldürecekler, o köpek yüzlü,
Ateşli gözlü, cehennem hizmetkarları, korkunç tanrıçalar!

_El._ Seni bırakmayacağım! ama örülmüş kollarla
Seni korkunç spazm sancılarından uzak tutacaklar.

[_Orestes Elektra'yı fırlatır, ondan._

_Ya da._ Bırak gitsin! Lanetli Öfkelerimden birisin sen,
Tutuşunla beni cehenneme sürükleyeceksin!

_El._ Ah, vay halime! Ne çare bulacağım,
Tanrıların bize karşı komplo kurduğunu görünce?

_Ya da._ Bana yayımı ve oklarımı ver, Phoebus'un hediyesi,
Apollon'un şeytanlarla savaşmamı emrettiği,
Eğer beni çılgınca bir hezeyanla korkuturlarsa.
Bir tanrı insan elinin öfkesini hissedecek,
Ta ki siz gözümün önünden kaybolmazsanız!

[_Hayaletleri tehdit ediyor._

Duymuyor musunuz! Tüylü kanatları görmüyor musunuz
Hızlı, kesin vuruşlu okların, çırpınmaya hazır?
Ha! Ha!
Neden burada oyalanıyorsun? Git, kanatlarını açarak süpür
Rüzgarlı gökyüzünü! Buradan ve Phoebus'tan şikayet et!
Vay halime!

[_Yine aklımı başıma topluyor._

Neden nefesimi boşa harcıyorum, ciğerlerimi boşuna yoruyorum?
Neredeyim? Yatağımdan nasıl sıçradım--ne zaman? 'Dalgaların ortasında bir kez daha güzel havayı görüyorum.
Kızkardeşim, neden ağlıyorsun? Neden başını örtüyorsun?
Seni kederime ortak olarak görmekten utanıyorum,
Bir kızın benim hastalığımda acı çekmesi utandırıyor beni.
Hayır, böyle sızlanma, yükümün altında eğilme--
Hepsi benim;--dedin ama evet, döken bendim
Annemizin kanını: ama suçluyum Loxias,
Beni en kutsal olmayan işlere teşvik eden
Sözleriyle bana yardım etti, eylemde bana hiçbir faydası olmadı.
Evet, ve sanırım babam, eğer, yüz yüze,
ona--annemi öldürmek doğru mu diye sorsaydım.
Birçok duayı uzatırdı,
Beni doğuran kadına asla kılıcımı çekmemem için yalvarırdı,
Bir daha güneşi göremeyebilirdi,
Ve ben bu dehşet yükünü taşımaya mahkûmdum. --
Ama şimdi yüzünü tekrar aç, sevgili kardeşim,
Ve ağlamayı bırak--her ne kadar
Kederle çevrili olsak da. Beni üzgün gördüğünde,
Yatıştır korkumu ve çılgın ruhumu--
Yatıştır ve okşa beni; evet, ve inlediğinde,
Kalmak ve elimden geldiğince rahatlatmak benim işim:
Çünkü bu tür dostların nazik hizmetleri adildir,
Ama sevgili, üzgün kardeşim, eve gir,
Ve uyanık gözlerini uyut ve dinlen;
Yemek ye ve güzel suyla yıkan.
Çünkü düşün, eğer beni yüzüstü bırakırsan,
Eğer izleyerek
Bir hastalık geçirirsen, o zaman kayboluruz: Sen,
Tek sen, benim yardımımsın; diğer her şey yok oldu.

_El._ Öyle değil. Seninle ölmeyi seçiyorum, seninle
Yaşamayı: hepsi bir; çünkü eğer yok olursan,
Ne yapacağım--bir kadın mı? Nasıl,
Kardeşsiz, arkadaşsız, babasız, yalnız,
Yaşamaya devam edebilirim? Hayır, eğer sen istersen,
Senin isteğinle yaparım: ama, kardeşim, yatağında dinlen;
Dehşeti ve ürkütücü korkuyu
Hayaletlerden daha fazlasına alma: kanepede kal.
Çünkü kişi hasta olmasa da ve sadece görünse de,
Yine de bu acı ve yorgunluk ölümlüler içindir.

Bu sahne, çeşitli sebep ve etki açısından, antik trajedideki hiçbir
geçit tarafından geçilemez. Etkileyici oyunculuk için sağladığı kapsam muazzam olsa da, Yunan sahnesinin sabit maskelerinin ve geleneksel kıyafetlerinin
Orestes'in sergilediği şiddetli ve sık ruh hali değişimlerine nasıl
uyarlanabildiğini anlamak zordur.
Elektra ve Koro arasındaki lirik diyaloğun etkisini yeterince yansıtmak çok zordur. Antistrofik duraklamaları bir dereceye kadar korumaya çalıştım ve kafiye kullanarak Yunanlıların trajedisinin bu tür sahnelerde İtalyan operasına ne kadar yaklaştığını ima ettim. Koronun "Sessizlik"i söylemesiyle giriş, ancak Rossini veya Mozart'ın casuslarının veya komplocularının sahnede belirip, "Zitto! Zitto!" diye fısıldadıkları, yumuşak müziğin sesiyle birlikte geçtiği pasajlarla paralellik gösterebilir. Aynı şekilde, Elektra'nın Gece'ye söylediği tutkulu kesme işareti ayrıntılı bir arya konusu olmuş olmalı. _Orestes_'ten çevirdiğim sahne, birçok Euripides oyununun aslında melodramlar olduğu yorumunu akla getiriyor. Bu, özel bir anlamda, _Troades_ için de geçerlidir; çünkü oyunculuk draması olarak ilgisini müziğe ve _mise en scene_'e borçlu olmalı. Ayrıca, mevcut trajedilerimizin önemli bir kısmının Almanların _Lustspiele_ dediği şey olması da dikkate değerdir. Yani, uygun bir
trajik sonları yoktur ve içlerindeki trajedi unsuru, baş aktörlerin
kaçtığı tehlikelerden oluşur. Bu nedenle _Helena_
ve _Iphigenia in Tauris_ neşeli bir doruk noktasına sahiptir. _Orestes_
tüm tarafların aceleyle gerçekleştirdiği, bize modern bir komediyi hatırlatan bir uzlaşmayla sona erer. _Ion_ tatmin edici bir
sonuca getirilir. Iphigenia'nın Aulis'teki oyunundaki apotheosis'i trajik unsuru ortadan kaldırır, ancak son derece trajik bir dizinin ilk bölümü olarak kabul edilir ve _Electra_ ışığında okunduğunda, bu oyun
suç ve intikamın güçlü bir dramının önsözü olarak kabul edilebilir. _Alcestis_ artık evrensel ve haklı olarak yarı-satirik karakterli oyunlar arasında sınıflandırılıyor; ve _Andromache_ gerçek bir trajedi değil, çünkü Neoptolemus'un ölümü epizodiktir ve önceki eylemle pek ilgisi yoktur. Tüm bu oyunlarda, 
anahtar kelime, belirli bir durumun sınırları içinde gerçekleşen bir
devrimi ifade eden Yunanca #metabole# ifadesidir.
Bu muhtemelen Euripides'i söz konusu drama sınıfına çekmiştir, çünkü karakterle özgürce başa çıkabilmesini ve dikkatini çarpıcı olayların işlenmesine
yoğunlaştırmasını sağlamıştır. Bu bakış açısından _Andromache_ o kadar önemlidir ki,
geçici bir
dikkatten daha fazlasını hak eder. Şairin kendine özgü yetenekleri ve baskın hataları sahnelerinde de aynı şekilde resmedilmiştir - baş karakterlerdeki ince ve keskin karakter oluşturma, güçlü retoriği ve incelikli özel savunması, siyaset ve aile içi ilişkiler hakkındaki keskin yorumları, dramatik birliği kasıtlı olarak ihmal etmesi ve inşa etmedeki pervasız dikkatsizliği kadar. Bir ışık altında bakıldığında, _Andromache_
zalim Hermione ve hain Menelaus'ta örneklenen Spartalı karakter tipi üzerine acı bir hicivdir. Eleştirinin başka bir bakış açısından
eş seçimi ve hane ekonomisi üzerine dramatik bir deneme olarak kabul edilebilir. Böylece politik ve sosyal teorisyen bu oyunda sanatçının kendisini üst üste koyar; ve yine de dil o kadar parlak, acıklılık o kadar açıklayıcı ve lirik bölümler o kadar müzikaldir ki antik çağlardaki popülerliğini anlıyoruz. Oyunun açılışında, Thetis tapınağında Phthia'ya sığınan Andromache, Neoptolemus'un cariyesi ve cariyesi olarak durumunun sefaletini anlatır. Kendisine ve oğlu Molossus'un babasına sıcak bir şekilde bağlı olmasına rağmen, yakın zamanda Spartalı prenses Hermione ile evlenmiştir. Böylece oyunun gerçek konusu önümüze konmuştur; çünkü _Andromache_'nin herhangi bir anlayış birliği varsa, bunu Neoptolemus'un "evlilik tercihinde" bulmalıyız,
Neoptolemus, iki kadının kıskançlığıyla evine anlaşmazlık
getirdikten sonra, sonunda bu ev içi çılgınlığın dolaylı bir sonucu olarak ölümle karşılaşır. Troya prensesinin ağıtlı ağıtları ve Koro'nun prologu takip eden şefkatli itirazları, Euripides'in şiirinin en melodik pasajları arasındadır. Sonra aksiyon başlar. Neoptolemus, Delphi'dedir. Hermione ve babası
Menelaus evde kalır ve fırsatı Andromache'yi zulmetmek için kullanır. Hermione ile uzun ve heyecan verici bir sahnede, kahramanımız köleliğe rağmen asil bir hanımefendi, evcilleştirilmemiş ve asil bir ruha sahip olduğunu
gösterir. Tüm tehditleri görmezden gelir ve güvenlik için kaçtığı
sunağın önündeki yerini korur. Tek bir tehdit onu
ürkütür. Eğer hareket etmezse, çocuğu Molossus'a şiddet uygulanabilir. Şimdi Menelaus içeri girer ve kavgalar tekrarlanır, hepsi Spartalı karakterinin iğrençliğini ve Andromache'nin onurunu kanıtlama noktasına gelir. Bu arada onun talihsizliklerine olan ilgimiz giderek artar; ve Menelaus sonunda onu Molossus'u kurtarmanın tek yolunun kendi hayatını feda etmek olduğuna dair güvence vererek kutsal alanı terk etmeye ikna ettiğinde onun için titreriz. Bu noktada durumun acıklı hali gerçekten Euripides'e özgü hale gelir. Acımasız bir tiranın gücünde, oğlunun hayatını feda etmek zorunda kalan, fedakarlıktan çekinmeyen, ancak onu acımasız yabancıların arasında gelecekteki kaderine korumasız bırakmaktan korkan, şefkatli ve çaresiz bir annenin manzarasıyla karşı karşıyayız. Anne
sunaktan kalkar; ve Menelaus'un eline geçer geçmez, ona verdiği sözlerin sahte olduğunu söyler. Molossus
sonuçta katledilecektir. Ardından, yüksek duygu dolu büyük bir sahne gelir. Andromache ve Molossus, hayatları için dua ederek Menelaus'un önünde diz çökmüşlerdir, o sırada Neoptolemus'un yaşlı büyükbabası Peleus ortaya çıkar ve idamı durdurur. Euripides, Peleus karakterini Sofokles'in Teiresias'ının ateş ve öfkesiyle çizmiştir. Yaşlı kral Menelaus'u esirgemez, ama dilini
hakaretle onu yüzecek bir kırbaç haline getirir. Mücadelenin sonu şudur ki
Peleus Andromache'yi ve çocuğu güvenli bir şekilde
götürür; ve dramanın geri kalanında onlardan hiçbir şey duymayız. Bu arada, Andromache'nin asil kararlılığı ve kadınlığına zıt olarak, _impotentia_ tipi olan, bencilce zulümde kör olduğu kadar kendini terk etmeye de hazır olan Hermione, kocasının öfkesini düşünmeye başlar. Andromache ile ilgili niyetini duyunca ne söyleyecek ve ne yapacak? İntihar etmesinin önüne yeni geçilmiş ve aşağılık bir pişmanlık içinde yatıyorken sahneye yeni bir aktör çıkıyor. Hermione'nin Argos'ta nişanlandığı Orestes'tir. Hain Menelaus onu daha şanslı ve saygın bir kocaya vermeyi tercih etti; ancak Orestes hala onunla evlenmeyi düşünüyor ve kendisine yapılan hakaret nedeniyle Delphi'de Neoptolemus'u öldürmeye karar verdi. Bu nedenle Hermione'yi saraydan uzaklaştırıyor ve Delphi'ye doğru yola çıkıyor. Peleus şimdi sahnede yalnız kalıyor, bir haberciden torununun öldürüldüğünü duyuyor ve Thetis'ten Phthia krallığının geleceği hakkında talimatlar alıyor. Bu dramanın inşasının kusurlu olduğu ve iki ayrı olay örgüsüne sahip olduğu görülecektir, biri Andromache ile ilgili, diğeri Hermione ile ilgili
ve Orestes ile ilgili, ancak Neoptolemus'un ölümüyle yapay bir bağlantıya getirilmiştir. Andromache'nin sahneden hızla kaybolması, ardından Hermione'nin kaçışı ve Menelaus'un Sparta'ya kaçışı, doruk noktasının tüm yükünü yalnızca yardımcı bir karakter olan Peleus'a bırakır. Bu nedenle _Andromache_ hem içsel hem de dışsal birlikten, özne ve biçim birliğinden yoksundur. İster baş aktörler için gerçekleşen talih kararlarını, ister olayların çeşitliliğini, ister düşünceli cümlelerin zenginliğini, ister seyircilerin azalan ilgisini sürdürmek için yeni "işlerin" getirilmesini ele alalım, bol miktarda malzemeye sahiptir. Bir drama olarak, ikinci sınıftır. Özellikle Euripidesçi niteliklerin sergilenmesi için bir makine olarak,
mevcut trajediler arasında üst sıralarda yer almalıdır.

_Iphigenia in Aulide_, _Electra_, _Orestes_ ve _Iphigenia in Tauris_, Euripidesçi Oresteia olarak adlandırılabilir,
çünkü bu oyunların her biri Atridan hikayesinin AEschylus'un üç dramasında ele aldığı kısmını ele alır.
Kahramanın son arınmasını kaçırırız ve doruk noktasını _Andromache_'nin imalarından çıkarmak zorundayız, burada, geçerken söylenebileceği gibi, karakterinin asil tipi, _Electra_, _Orestes_ ve _Tauric Iphigenia_'da kesintisiz olarak korunmuştur,
bir Yunan izleyicisine bile itici gelmiş olması gereken bir vahşet ve hileyle
deforme edilmiştir. _Electra_'da Euripides hem AEschylus hem de Sofokles ile hemen ve şüphesiz bir şekilde rekabete girer.
Sofokles gibi o da Elektra'yı kardeşinden daha sert bir yapıya sahip olarak resmetmiştir. Orestes, annesinin cinayetine girişmeden önce evlatlık duygusuna boyun eğme belirtileri gösterdiğinde ve kehanet hakkında şüphelerini dile getirdiğinde, o da Lady Macbeth gibi onun titrek cesaretini tartışma ve alayla yeniden canlandırır. Ancak Euripides, Sofokles dramasında, komplolarının başarılı bir şekilde sonuçlanmasından sonra hem kardeşi hem de kız kardeşi vicdanlarından korkmamış olarak tasvir etmenin doğal olmadığını hissetmiş gibi görünüyor. Orestes ve Elektra arasındaki lirik diyalog, Elektra ellerinde ve kılıcında annelerinin kanıyla geri döndüğünde, hem doğaya son derece sadık hem de dramatik olarak çarpıcıdır. Dioscuri'nin
görünümü, onların doğru, cennet tarafından belirlenmiş bir adalet eylemi yaptıklarına dair inançlarını teyit etmek için gereklidir. Bu dokunuşla
Euripides, en gizemli
efsaneleri bile sıradan insan deneyiminin sınırlarına getirme kararlılığını kanıtlamıştır.
Electra'yı oyunun başında, babasının sarayından kovulmuş ve bir çiftçiyle evlenmiş, yırtık pırtık giysiler içinde ve evinin zor işlerini yapmak zorunda bırakılmış bir şekilde yerleştirdiği durum, onun gerçekçiliğinin bir başka ve belki de daha az haklı bir örneğidir.
Maddi sefaletin sergilenmesiyle şefkatin harekete geçirilmesi, Aristophanes tarafından ona karşı öne sürülen noktalardan biriydi; ayrıca, Electra'nın sefaletinin trajedisine
özsel bir şey kattığını hissetmek mümkün değildir. Ancak, şaire, kan bağı ve tesadüfi üremeye bakılmaksızın, demokratik iyi tavırlar ve gerçek şövalyelik ideali için minnettar olabiliriz; bunları Electra'nın kocasının portresinde resmetmiştir.[10] Efsanenin daha önceki ana hatlarını bu şekilde değiştirmekle yetinmeyen Euripides, birden fazla pasajda seleflerine karşı örtülü bir eleştiri yöneltmiştir. Orestes'in Electra'ya Aeschylus ve Sophocles'in oyunlarında sunduğu kimlik testlerinin yetersiz olduğunu ve Klytemnestra'nın sarayında, kraliyet ailesinin muhafızları tarafından çevrili bir şekilde öldürülmesinin olası olmadığını gösterir. Orestes'in tanınması ve kraliçenin rahatça gönderilebileceği bir yere çekilmesi için icat ettiği yeni nedenler oldukça yaratıcıdır. Ancak, ikinci durumda, gerçekçilikte kazandığını dramatik etkide kaybetmiştir; çünkü Clytemnestra
ve sevgilisinin, Agamemnon'u katlettikleri sarayın o gizli köşelerinde, Atreus'un evini, cehennem azabı gibi, tüm suçlu kan dökülene kadar işgal eden o yerli Öfkelilerin etkisi altında vurulmaları korkunç bir dehşet olayıydı. _Electra_ boyunca, eleştirel, gerçekçi ve aynı zamanda romantik bir şairin huzurunda olduğumuzu hissediyoruz. Bu şair, kahramanlık hikayesinin eski materyalini modern sofistlikle işlemiştir ve bir sanat şaheseri üretmekten çok, tükenmiş bir efsanenin dar alanında yaratıcılığını ortaya koyma amacıyla çalışmaktadır. _Choephoroe_ ve Sophokles _Electra_ karşılaştırma standartları olmasaydı, bu dramada "üzgün Electra'nın şairi"nin yaratıcı gücüne daha basit bir şekilde adalet sağlayabilirdik. Şu haliyle, onu özgün bir dehanın güçlü bir eseri olmaktan ziyade, beceri ve düşünceli yeteneğin bir zaferi olarak ele almaktan kendimizi alamıyoruz.

_Orestes_ daha da katı eleştirilere açıktır. Argos'taki sarayın yakılması, Helen'in tanrılaştırılması, Frigyalı kölenin ağıtları ve en korkunç düşmanların atalarının evlerinin kalıntıları üzerinde nişanlanmasından oluşan tüm sonuç, trajik olmaktan çok komiktir ve Euripides'in bunu çağdaş bir dramanın parodisi olarak tasarladığı teorisini neredeyse haklı çıkarır. Ayrıca, oyunun bu kısmı bir melodramdır ve ilk bölüme yalnızca biçimsel bir bağlantıyla katılır. _Orestes_'in sahip olduğu ilgi, güzel açılış sahnesinden sonra, kahramanı acısında destekleyen ve onu öfkeli Argos halkından koruyan Pylades'in kahramanca dostluğuna odaklanır. _Tauris
İphigenia_ ile durum çok daha farklıdır. Burada Euripides, AEschylus veya
Sophokles ile rekabete girmez; çünkü bilinen oyunlarının kapsamının dışında bir efsaneyi ele almıştır. Bu, romantik manzaraların tasvirini, derin acıklı ve aşırı olasılık dışı koşullarda kardeşin kız kardeşiyle tanışmasını, en güçlü doğal duyguların mücadelesini ve son olarak tüm baş karakterlerin başına gelebilecek ve ancak tamamen Euripidesçi bir sahtekarlıkla önlenebilecek tehlikelerin sergilenmesini içeren, onun güçlerine fazlasıyla uygun bir efsanedir. Euripides'in icat ettiği olay örgülerinin hiçbiri bu kadar güzel bir şekilde bitirilmemiş veya olay bakımından bu kadar zengin değildir;
ve yine de yapısında mekanik hiçbir şey yoktur. Oyunlarının çok azında, tutsak kızların Hellas'taki yuvalarına duydukları özlemle veya Zeus tarafından tahtına oturtulan genç Apollon'un Parnassus'un altında kehanet için övgüsüyle eşleşen koro pasajları vardır. Duyguların sunumunda çok azı daha zengin veya daha gerçekçidir: bir kız kardeşin şefkatinin enfes zarafeti, arkadaşların sadakati ve bir erkek kardeşin sevgisinin tutkulu dışa vurumu. Oyunun vahşi koşullarında, kasvetli Tauris manzarasında, İphigenia'nın bağlandığı Artemis'in korkunç ayinlerinde ve barbar kralının dikkatli kıskançlığında, yabancı bir kıyıda bu kadar büyük bir kederle yüklenmiş, bir babanın zulmünün, bir annenin sadakatsizliğinin anılarıyla rahatsız edilmiş, erdemli ama iğrenç bir eylemin Öfkelileri tarafından takip edilmiş, yine de acı ve tehlikenin ortasında bir an için arkadaşlığın saf zevklerinin tadını çıkaran bu üç Yunanlının güzel insanlığını güçlendiriyor. Helenik esirlerin korosu, durumu daha da yükseltmeye ve yorumlamaya yardımcı olan hüzünlü bir müzik alt akıntısını sürdürüyor. Ancak en sonunda, durumun düğümü çözülmek zorunda kaldığında, sempatimiz bizi terk etmeye başlıyor. Thoas, bir barbar olmasına rağmen cömert ve nazikti. Yine de Iphigenia, elindeki Tauri'nin kutsal
imgesiyle onun ellerinden kaçmak için kalpsiz bir
hile kullanır; ne de verdiği acıdan veya amacına hizmet etmek için kullandığı
yalanlardan dolayı bir an bile pişmanlık duymaz. Aslında genel olarak Euripides'in Aristophanes'in bayağılık suçlamasını, çok sık kullandığı hileler ve entrikalarla haklı çıkardığı söylenebilir. Bunlar modern duygular için o kadar iğrençtir ki, bir Yunan eleştirmeninin bile bunları kusurlu olarak gördüğünü bilmekten mutluluk duyarız. Iphigenia'nın Thoas'a karşı ihanetini, Helen'in Theoclymenus'u aldatma planını, Orestes'in Delphi'de Neoptolemus'a yaptığı sinsi saldırıyı, Helen ve Hermione'nin Argos'ta Orestes ve Pylades tarafından yakalanmasını ve Agamemnon'un Aulis'in önünde Clytemnestra ve Iphigenia'ya inanılmaz derecede aşağılık bir şekilde kandırılmasını karşılaştırabiliriz. Euripides'in, Tauric Iphigenia'da olduğu gibi, tanrıların kendilerinin bu aldatmacaları onayladığını ileri sürmek pek de Euripides'i savunmak sayılmaz. Bu, meseleyi daha da kötüleştirir ve bizi iki hipotez arasında seçim yapmaya zorlar: Ya Euripides eski dini hor görmeye çalışmıştır ya da onun ahlakını kahramanlarının romantik suçlarını haklı çıkarmak için sadece tiyatro amaçlı kullanmıştır. İkincisi daha olası bir teori gibi görünüyor; çünkü en seçkin örneklerde, hayranlık uyandıran sanatsal yetenekleri uğruna son derece ahlaksız bir efsaneyi ele aldığı açıktır. Bu, şüphesiz, tüm ayrıntılarıyla bir tanrının sahtekarlığına bağlı olan, insan ızdırabı, macera, suç ve nihai mutluluk hakkında harikulade bir hikaye sunan _İyon_ için geçerlidir. Konunun ustaca inşasına,
güzel şiire ve _Ion_'un sürekli ilgisine adalet yapmadan,
bir anlığına ahlakı üzerinde durmama izin verilebilir. Phoebus, Creusa'ya tecavüz ederek
çocuk Ion'u doğurur ve çocuğu Atina'dan Delphi'ye kaçırır. Anne sadece utancından değil,
oğlunun kaybından da yakınmak zorunda kalır. Zamanla Xuthus'la evlenir ve
çocuksuz kalır. Birlikte Delphi'ye kahine danışmaya giderler; ve
burada Xuthus'a Ion'un gençlik yıllarının oğlu olduğu yalanı söylenir. Öfke ve kıskançlık, Creusa'yı bu haberi duyunca Ion'u zehirlemeye yöneltir. Başarısız olur ve Ion intikam almak için onu öldürmeye çalışır. Creusa'nın tehlikesi sonunda Phoebus'u gerçeği Athene'nin ağzından açıklamaya zorlar ve Athene kraliçeye Ion'un aslında kayıp oğlu, Apollon'un suçunun çocuğu olduğunu söyler. Xuthus bu ifşa sırasında
ortada değildir ve tanrıça Creusa'ya gerçek gerçeği kendine saklamasını öğütler, çünkü iyi adam zaten Ion'u kendi çocuğu olarak varsaymaktadır ve dolayısıyla ona bir oğul gibi davranacaktır. Dramatik
süslemelerinden, harika sahne resimlerinden, acıklı durumlardan,
beklenmedik
tanımalardan, ani felaketlerden, kazalardan, tehlikelerden ve maceralardan
soyulmuş bu, _Ion_'un yalın efsanesidir; ve Platon'un _Devlet_'te eleştirdiği tanrıların
daha az etik
bir hikayesi neredeyse bulunamamıştır.

Bu konudan bir kez daha Orestes'le ilgili oyunlara dönmenin zamanı geldi. Euripides, bu eserlerde Yunanlılara kahramanca yönüyle değer veren ve birçok efsanelerinde kutlanan, ancak sıklıkla dramatik sunumun konusu yapılmamış bir erdemi resmetmiştir. Pylades'in mükemmel yoldaş,
bir kaplan kadar vahşi ve
düşmanlarına karşı bir tilki kadar kurnaz, ancak
acı çeken arkadaşına karşı bir kadın kadar şefkatli,
Orestes ile ortak tüm tehlikelerle
karşı karşıya gelmeye istekli,
dünyanın aşağılanmasına ve
dinsel kirliliğin gizemli lekesine onun uğruna katlanan, onun ölümünde yaşamayı reddeden
ve onunla ölme hakkı için mücadele eden karakteri, yaratıcı gücün bir
başyapıtı olarak kabul edilmelidir.
Pylades ile modern trajedinin sırdaşı arasında hiçbir ortak nokta yoktur --kahramanın yolunu izleyen ve duygularını yansıtan o _ikinci ego_ veya gölge.
Pylades'in belirgin şekilde ayrı bir kişiliği vardır; _Orestes_'te, Elektra ve kardeşi umutlarını yitirdiklerinde, inisiyatifi ele alır
ve onları kurtaracak planı önerir. Yine de sempati, karakterinin ana noktasıdır. Euripides, Argoslular konseyinde Orestes'e yaptığı yardımın açıklamasından daha dokunaklı bir şey yazmamıştır, _Tauric Iphigenia_'daki iki yoldaş arasındaki mücadeleden daha yüce bir şey yazmamıştır, bu mücadelede hangisinin kalıp kendi ölümüyle arkadaşını Hellas'a bırakması gerektiği sorusu vardır. Atinalılar her zaman dostluğu böyle düşünmüş olsalardı veya bu idealin coşkusunu Euripides'ten öğrenmiş olsalardı, dünyaya gerçekten de yeni bir şövalyelik miras bırakabilirlerdi. Pylades'in önemli bir rol oynadığı üç trajedi, _Electra_, _Orestes_ ve _Tauric
Iphigenia_, kahramanca dostluk hakkında en asil duyguların ve en derin gerçeklerin depolarıdır.

Euripides gibi büyük bir ustanın gölgede bırakan varlığı altındayken, onu küçümseyen eleştirmenlere ve akademisyenlere -onu kavrayamayan eleştirmenlere, okuldan beri onu
okumamış akademisyenlere- sabırlı olmak zordur. Çöküş! diye haykırırlar. Yine de ne elde edeceklerdi? İkinci bir Sofokles mi, yoksa yeniden canlandırılmış bir Aeschylus mu isterlerdi? Bu açıkça imkansız, her türlü dileğin ötesindeyken, neden bir Yunan heykeli veya Yunan manzarası kadar aydınlık bir güzellikle, insanlığın kendisi kadar derin bir duyguyla ve "Apollon'un lavtası kadar müzikal" bir bilgelikle yetinmesinler? Bunlar büyük bir şairin nitelikleridir ve Euripides'in bunlara
olağanüstü derecede sahip olduğunu iddia ediyoruz. Schlegel, Mueller ve Bunsen'in art arda yaptığı gibi yapmak, kesinlikle yanlış bir eleştiridir[11]--Euripides'i seleflerinin başarısına göre ölçmek,
ya da oyunlarını evcil dramatik teorilerinin örnekleri için yağmalamak ve
sonra, bu testlere katlanmadığı için kendi seçkin meziyetlerini görmeyi reddetmek. Bazen sanki doğamız bir Sofokles'e ya da bir Shakespeare'e olan hayranlığıyla
tükenmiş gibi görünür. Euripides ve Fletcher için hiçbir coşku kalmadı.

Euripides, her şey söylendiğinde, tartışmasız bir şekilde
ışıltılılık niteliğini sergiliyor. Büyük bir şair olarak
sıralanma iddiasının bir kısmını buna dayandırmaya razıyım. AEschylus veya Sophokles'in bir hayranı, ne AEschylus'un ne de Sophokles'in sanatlarını heyecan verici ihtişamı sergilemek için kullanmayı seçmediğini iddia edebilir. Her ne olursa olsun, Aristophanes hariç, Yunanlıların tek Euripides'i, Calderon, Shakespeare ve Fletcher'ın ayak bastığı
göz kamaştırıcı hayal dünyasının peri diyarına girdi. _Bacchae_, _Birds_ gibi, aksi takdirde pek de bilmediğimiz bir şeyi, _Tempest_ ve _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'nın anlaşılabilir olacağı Yunanlıların eksik olmadığını kanıtlıyor. Bu arada, _Euripides'in meziyetlerini tahmin ederken, çağdaşlarının ve sonraki nesillerin ona duyduğu coşkudan bahsetmemek haksızlık olur. Bay Browning, Euripides'in ününe diktiği güzel anıtta, şiirsel bir
işlem için, şairlerinin dizelerinin okunmasıyla esaretten kurtarılan Atinalıların
bilinen hikayesini seçmiştir.[12] Euripides'in Yunanlılar arasında geniş çapta kabul gördüğüne dair bu kadar güçlü bir şekilde tanıklık eden bir hikayeden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Sokrates, yine, en sevdiği oyunun herhangi bir temsili için
tiyatroyu ziyaret ederdi. Yeni komedyenler Menander ve Philemon tarafından Euripides,
ilahi bir
mucize olarak kabul edilirdi. Kökenleri itibariyle birbirinden çok farklı olan trajedi ve komedi,
bir koalisyona yaklaşmıştı; trajedi dini onurunu yitirirken,
komedi müstehcen ama görkemli kişiliklerinden
vazgeçiyordu; ikisi de günlük yaşamın ortak zemininde buluşuyordu. Yunanistan'ın çöküşünde, bilgili, okunan ve alıntılananlar
AEschylus ve Aristophanes değil, Euripides ve Menander'di. AEschylus'un devasa teosofemleri
derin bir tefekkür gerektiriyordu; Aristophanes'in Titanik şakaları
hayal gücünü en uç noktasına kadar zorluyordu. Fakat "insan" Euripides,
sıcak gözyaşlarıyla, yüreği nazikçe dokundu ve yatıştırdı.
Meneander, kolay bilgeliğiyle dünyevi insanların
zekasını okşadı. Her ikisinin de cümleleri geniş bir şekilde alıntılanabilir ve her duruma uygundu. Sıradan yaşamın yolları için çok büyük, çok yüce, çok derin değillerdi. Ne yazık ki Menander'i kaybettik! Fakat hala
Euripides'e sahibiz. Kulaklarımızı onun acıklı melodilerine ve çınlayan belagatine kapatmak iyi armağanları ihmal etmek gibi görünüyor - çünkü, gerçekten de,
Aeschylus ve Sophocles ondan önce gelme avantajına sahipti ve
genç dünyanın en parlak döneminde ve altın çağında üstün sanatçılardı.

DİPNOTLAR:

[1] Pers savaşının müthiş dersleri, Yunanlılarda dehalarının doğal olanının ötesinde bir manevi duyguyu hızlandırmış gibi görünüyor ve
bu etkiden hızla kurtuldular.

[2] Tantalus Hanedanı'nın bu soyağacı - bir aile Upas ağacı - suçun nesilden nesile geçişini gösteriyor:

TANTALUS [Muazzam zenginliklerin küstahlığı.
| Tanrıların nektarını ve ambrosiasını çalar
| ve
| onlara Pelops'u yedirmek için.]
+------+-------------------------------+
| |
+-----------------PELOPS = HIPPODAMEIA. NIOBE.
| Myrsilus'u öldürür, |
| Hermes'in oğlu. |
| +----+-----------------------+
| | |
CHRYSIPPUS, ATREUS = AEROPE. THYESTES.
bir piç oğlu, | Atreus Thyestes'in AErope ile ensest ilişkisi
olan | ve kendi kızıyla zina yapan | ve Thyestes'in hizmet ettiği | Pelopia'ya hizmet eder, | çocuklarını öldürür. | |
bir ziyafette ona.| AEGISTHUS.
|
+--------+----------------------+
| |
AGAMEMNON = CLYTEMNESTRA. MENELAUS.
|
+------------+-------------+
| | |
ORESTES. IPHIGENIA. ELECTRA.

[3] Satır 375; _Choeph._ 631, _Eum._ 510-514 ile karşılaştırın.

[4] Bu açıdan çok dikkat çekici olan, Ulysses'i sürekli aşağılamasıdır. [5] _Hippolytus_ ve _Bacchae_ lehine bir istisna yapılmalıdır, burada oyunun tüm eylemi ve kişilerin davranışları Afrodit ve Dionysos'un etkileriyle belirlenir.
Aynı istisna, ancak başka nedenlerle, _Ion_ lehine de yapılabilir.

[6] Örneğin, oyununda Hecuba; oyununda Elektra; _Helena_ oyununda Menelaus.

[7] Euripides'in kadın kahramanlık idealini oluştururken aklında Dor tipi bir karakter olup olmadığı sorgulanabilir. Plutarkhos'un Cleomenes'in hayatında Cratesiclea ve Panteus'un karısı hakkında söyledikleri, _Macaria_, _Polyxena_ ve _Iphigenia_ trajedileri üzerine bir yorum gibi okunabilir. Xenophon'un Spartalılara olan taraflılığı aynı sempati akımını gösterir. Felsefi analiz
eklektik bir Helenizme yol açıyordu, ancak Hermione'nin Euripidesçi çalışması
Lakedaimonlu kadınlara yönelik bir hiciv olarak tasarlanmış gibi görünüyor.

[8] Gerçek rahatsızlık nedeni, Euripides'in bazı kahramanlarındaki
kutsal olmayan aşk tutkusuna verdiği önemdi; Phaedra, Sthenoboea ve diğerlerine karşı yarattığı ilgi ve sempatiydi.

[9] Bu muhteşem konuşmanın tamamı, açıkça modellendiği Neophron'un _Medea_ parçasıyla karşılaştırılmalıdır.
Aşağıdaki Trajik Parçalar bölümüne bakın.

[10] Özellikle Orestes'in 367. satırdaki konuşmasına dikkat edin.

[11] Goethe, Euripides'i takdir edemeyen eleştirmenlere karşı çok sertti: "Büyük bir kişiliği hissetmek ve ona saygı duymak için, kişi
kendisi bir şey olmalıdır. Euripides'e yüceliği reddedenlerin hepsi
ya böyle bir yüceliği kavrayamayan zavallı zavallılar ya da küstahça şarlatanlardı, kibirleriyle
kendilerinden daha fazlasını yapmak istiyorlardı ve gerçekten de olduklarından daha fazlasını yaptılar" (Eckermann'ın _Goethe'nin Konuşmaları_, İngilizce basım, cilt ii. s. 377). Başka bir yerde Euripides'e yönelik herhangi bir olumsuz eleştirinin hangi ruhla yapılması gerektiğini belirtir: "Sokrates'in dostu dediği, Aristoteles'in övdüğü, Menander'in hayran olduğu ve Sofokles ile Atina şehrinin ölümünü duyduklarında yas tuttuğu bir şair kesinlikle bir şey olmalıydı. Schlegel gibi modern bir adam bu kadar büyük bir antik eserde kusur bulmak zorundaysa, bunu sadece dizlerinin üzerinde yapmalıdır" (_ib._, cilt i. s. 378). Yine (_ib._, cilt i. s. 260), Euripides'in Yunan trajedisinin çöküşüne neden olduğu fikrine enerjik bir şekilde karşı çıkar.

[12] Balaustion'ın _Adventure_ adlı eserine bakın. Bu bölüm ilk olarak yayınlandığından beri, Bay Browning, Aristophanes'in _Apology_'si ve _Hercules
Furens_'in bir versiyonuyla Euripides'in savunuculuğunu daha da güçlendirdi; büyük trajik şair ise Bay Mahaffy'de Schlegel okulunun
suçlu eleştirmenlerine karşı sadık bir savunucu buldu. Antik çağın bu mükemmel bilgini ve yetenekli öğrencisi yakın zamanda Euripides hakkında küçük bir kitap yayınladı (_Classical Writers_, J. R. Green tarafından düzenlendi, "Euripides." Macmillan. 1879).

BÖLÜM XV.

_AİSKHİLUS, SOFOKLOS VE EVRİPİDES'İN PARÇALARI._

İskenderiye ve Bizans Antolojileri.-- AEschylus'un
Kayıp Oyunlarının Başlıkları.-- _Lycurgeia_.-- Akhilleus'un Hikayesi Üzerine
Üçleme.-- _Prometheus'un
Sınırsız_Coğrafyası.--Sofokles Parçalarının
Gnomik Karakteri.--İlahi Takdir, Zenginlik, Aşk,
Evlilik, Yas.-- Sofokles için Doğru Olan, Euripides Parçaları için
Daha da Doğrudur.--Sökülmüş
Oyunlar.--_Phaethon_, _Erechtheus_, _Antiope_,
_Danae_.--Goethe'nin _Phaethon_'un Yeniden Kurulması.--Yunan Atletleri Üzerine
Geçit _Autolycus_.--Aşk, Kadınlar,
Evlilik, Aile İçi Sevgi, Çocuklar.--Ölüm.--Stoatik
Dayanıklılık.--Adalet ve
Günahın Cezası.--Zenginlik.--Asil Doğum.--Kahramanlık.--Çeşitli Gnomik
Parçalar.--Euripides'in Popülaritesi. AEschylus, Sophokles ve Euripides'in parçalarını, şiirsel güzelliğin methiyeli bilgelikten daha az değerli olduğu İskenderiye ve Bizans Yunanlıları tarafından derlenen altın bir testere ve özdeyiş hazinesinden başka bir şekilde ele almak zordur. Kayıp oyunlarının masallarının trajik kapsamı ve estetik işlenmesi, sahip olduğumuz bu kadar küçük ipuçlarından tahmin edilemez. Yine de, AEschylean yöntemine, dramalarının başlıklarına bakarak biraz ışık tutulabilir. Örneğin, Lycurgus efsanesi üzerine tam bir tetralojinin adlarına sahibiz. _Edonians_, _Bassarids_ ve _Young Men_, _Lycurgus_'un hicivsel eki olan _Lycurgeia_ adlı bağlantılı bir oyun dizisi oluşturuyordu. Aeschylus'un kendi trajedilerine büyük Homeros ziyafet masasından alınan lokmalar dediğini hatırlayarak, bu tetralojinin Diomede'nin Glaucus'a _İlyada_'da (vi. 131) anlattığı Dionysos masalını ortaya koyduğu sonucuna varabiliriz:

Hayır, Dryas'ın oğlu Lycurgus güçlü değildi,
İlahi olanların savaştığı, yeryüzünde uzun yaşadı.
Dionysos'un dadı perileri korkuttu
Nyseian dik yamacından aşağı, ve vahşi kalabalık
Ritüel şeylerini attı ve çıldırtıcı bir şekilde ilerledi,
İğnesiyle parçalandı, inekler gibi; o kadar büyük bir suç işlemeye cesaret etti.
Evet, Dionysos, böyle bir manzara vardı,
Kendisi korkudan denizlerin altına battı.
Ve Thetis göğsünde onu ürpertiyordu,
Adamın çığlığıyla dizleri titredi. Sonra rahat yaşayan tanrılar öfkelendi,
Ve Zeus kör Lycurgus'u vurdu ve o düştü
Gününden önce nefret edildi.[13]

Üçlemeyi oluşturan üç dramanın başlıklarının Koro'dan alındığı anlaşılıyor. İlk oyunda Edonian Trakyalılar,
Lycurgus'un tebaası, Koro'yu oluşturdu; ikinci oyunda Bassaridler,
veya Dionysos'un dadı perileri; üçüncü oyunda, şarap tanrısının
kendi ibadetini benimsemeye ikna ettiği gençler. İlk oyunun konusu,
bu nedenle, Dionysos'un ve onu takip edenlerin Trakya'ya gelişi ve
Lycurgus'un yeni kült üzerindeki zaferiydi. İkincisi, Baküslülerin veya Bassaridlerin esaretini, Lycurgus'un direnişi nedeniyle cezalandırılması için ona gönderilen delilikle birlikte, efsanesinin Homeros sonrası versiyonlarına göre, öfkeyle kendi oğlu Dryas'ı öldürmeye sürüklenmesini anlatıyordu. Üçüncü oyun, Lycurgus'un reddettiği ve onursuzlaştırdığı tanrıya olan itaatini ve Pangaeus Dağı'nda kendi tebaasının elinden ölümünü sergileyerek konuyu sürdürdü. Böylece ilk Koro, Dionysos'a düşmandı; ikincisi, tutsak ve aciz olmasına rağmen sempatikti; üçüncüsü, davasında muzafferdi. Üçlemenin gerektirdiği tez, antitez ve sentezden oluşan sanatsal dizi, Lycurgus'un yaşam dramasındaki üç an aracılığıyla geliştirildi ve Aeschylus'un üçlü dramalarının biçimini değiştirdiği ve aynı zamanda Koro'yu hemen her parçanın tutkusuyla bağladığı yasaya göre, koro sempatisindeki değişikliklerde tipikleştirildi. Trajik ilgi Lycurgus ile tanrı arasındaki çatışmaya odaklandı ve nihai çözüm, kahramanın kaderine, çok geç de olsa, boyun eğmesiyle sağlandı. _Lycurgus_'un hiciv oyununun, ölümünden sonra, artık Dionysos'un uydusu ve öznesi haline gelen eski düşmana, pastoral halk ve ormanlık alanlarda yaşayanlar tarafından ödenen ilahi onurları temsil etmesi muhtemeldir. İnatçı düşmanca iradelerin Zeus veya Kader'in daha yüksek iradesinde birleşmesi, her durumda AEschylus'a gerekli olan _Versoehnung_ trajedisini sağlamış ve Yunan dramasının dersini vermede başarısız olacağı dini #katharsis#'i önermiş gibi görünüyor. Bu ışıkta
görüldüğünde, _Lycurgeia_ Promethean üçlemesinden sadece daha az yüce ve belki de daha fazla pitoresk olaylarla dolu bir başyapıt olmalıydı. Eğer bu ifadeye izin verilirse, üçlemenin her üyesinin duygusal görünümü Koro tarafından belirlendi;
burada AEschylean yönteminin belirgin bir örneğini izliyoruz.

_Lycurgeia_'dan daha da pişman olunacak olanı, _Trajik İlyada_ adının verildiği devasa bir kayıp üçlemedir. _AEschylus'un _İlyada_'nın konusunu sık sık ele almış olması doğaldı; ve tek tek alıntılanan birçok trajedi başlığı, onun Akhilleus'un mitosuyla meşguliyetine işaret eder. Bu nedenle, makul bir mantıkla, _Myrmidonlar_, _Nereidler_ ve _Frigyalılar_'ın üçlü bir drama oluşturduğu varsayılmıştır. İlki, Akhilleus'un savaştan çekilmesini, Patroclus'un silahlandırılmasını ve Peleus'un oğlunun arkadaşının ölümü için duyduğu acıyı anlatıyordu. Hiçbir Yunan trajedisi, korunmuş olsaydı, bundan daha değerli olmazdı. İkincisi, Thetis'in çocuğunu nasıl teselli ettiğini,
Hephaestus'tan ona nasıl yeni zırhlar aldığını ve Akhilleus'un Hektor'u nasıl öldürdüğünü gösteriyordu. Üçüncüsünde, Priam oğlunun cansız bedenini bulup gömdü. Üçlemenin bu taslaklar üzerine inşa edildiğini varsayarsak, devasa bir tarih oyununa benzemiş olmalı, tıpkı _İlyada_'da olduğu gibi, Akhilleus'un karakteri karmaşık bir şiirin temelini oluşturmaya yeterliydi. Başka bir deyişle, tema, eski Yunan şairlerinin seçme alışkanlığında olduğu gibi, modern ve romantik dramanın temalarına benzemiş olurdu. _Achilleis_
Nemesis doktrinini doğrudan bir şekilde tasvir etmemiş veya
insan iradesi ile kader arasında trajik bir çatışma sunmamıştır.
Parlaklığını kahramanın ışıltılı güzelliğine, Patroclus'a olan aşkının acıklılığına, ölüler için duyduğu üzüntünün onu intikam almaya yönelttiği
zaman karşı konulamaz enerjinin aniden
ateşlenmesine ve Priam'ın dualarına cömertçe uymasını onurlandıran
ardından gelen dinginliğe borçludur. Bu nedenle, üzerine bestelenen üçleme, bir Shakespeare oyunu gibi, bir karakter draması olmalıdır. _Myrmidones_'in parçaları, Homeros'un
Achilles'i üzerine yazılan makalede zaten bir araya getirilmiştir.[14] _Nereides_'ten, Attius tarafından yapılmış olan Latince versiyonunun yetersiz kalıntılarından toplanabilecek olanlar dışında hiçbir şey
kurtulmamıştır. _Frigyalılar_, aynı zamanda #Hektoros lytra# olarak da adlandırılır,
Priamos'un çadırındaki kahramana hitaben yaptığı bir yalvarış konuşması içeriyordu,
bu konuşmanın bir kalıntısı şudur:

#kai tous thanontas ei theleis euergetein,
to goun kakourgein amphidexios echei
kai mete chairein mete lypeisthai para.
hemon ge mentoi Nemesis esth' hypertera
kai tou thanontos he dike prassei koton.#[15]

_Prometheus Bound_'un muhtemelen orta oyunu oluşturduğu üçleme, AEschylus hakkındaki bölümde yeterince tartışılmıştır.[16] Burada sadece şairin devasa coğrafyasının
kaybolan _Prometheus Unbound_ oyununda daha fazla örneklendirildiğini fark etmek kalır. "Bu baş döndürücü coğrafya," der Victor Hugo, "olağanüstü bir trajediye yakın veya insani diyaloglardan daha fazlasıdır;" ve bu gözlemi tersine çevirerek, _Prometheis_'in insanüstü trajedisinin ihtişamının çoğunu, Kafkasya'nın kayalıklarında uzağı gören acı çekenin önüne uzanan dünya haritasının ruh genişleten görünümüne borçlu olduğunu ekleyebiliriz.

_Mısırlılar_, _Suppliants_ ve _Danaides_'ten oluşan bir _Danais_ ve _Laius_, _Sfenks_ ve _Oedipus_'tan oluşan bir _Oedipodeia_ olmak üzere iki başka üçlemeden bahsedilebilir, ancak bunların ana hatlarını kesin olarak geri kazanmak artık umutsuz. Gerisi için, tekil güzellikteki birkaç parçayı yazıya dökmek ve çevirmek yeterli olmalı. İşte Philoctetes'in kurtarıcı Ölüm'e, acı dolu saatinde söylediği bir yakarış:

#o thanate paian me m' atimaseis molein;
monos gar ei sy ton anekeston kakon
iatros; algos d' ouden haptetai nekrou. #[17]

Ölüm üzerine görkemli görkemiyle dikkat çeken başka bir pasaj
tarzı, _Niobe_'den alıntı yapılabilir:

    #monos theon gar thanatos ou doron dönemi,
    dışarı bir ti thyon dışarı epispendon anois,
    ya da çok pahalıya mal oldun.
    monou de peitho daimonon dönek.#[18]

Afrodit'in Danaides'teki yüce konuşması pek çok kez taklit edildi
sonraki şairler tarafından bir kez daha gözden kaçırılmamalıdır:

    #erai men hagnos ouranos trosai chthona,
    eros de gaian lambanei gamou tychein;
    ombros d' ap' eunaentos ouranou peson
    ekyse gaian; o da tiktetai brotois
    kavun te boskas kai bion Demetrion;
    dendrotis hora d' ek notizontos gamou
teleios esti; ton d' ego paraitios.#[19]

Ve son olarak, hem AEschylus'a hem de oğlu Euphorion'a atfedilen mistik beyit:

#Zeus estin aither, Zeus de ge, Zeus d' ouranos, Zeus toi ta panta, cho ti tond' hyperteron.#[20]

Sofokles'in parçaları, belki de AEschylus'un parçalarından daha katı bir anlamda, yalın bir antolojidir ve onlarla başa çıkmanın en iyi yolu, tarzının güzelliğini veya
bilgeliğinin olgunluğunu tasvir eder. Gerçekten de, çok azı
kaybolmuş bir oyunun olay örgüsünü yeniden inşa etmek için yeterli malzemeye sahiptir. Örneğin, Yunan görgü ve duyguları öğrencisi için, Sofokles'in _Aşil'in Aşıkları_ başlıklı bir dram yazdığını bilmekten daha cezbedici ne olabilir ve yine de bu güzel eserde verilenden daha iyi bir masal hakkında hüküm vermenin bir yolu yoktur. benzetme?

#nosem' erotos tout' ephimeron kakon;
echoim' an auto me kakos apeikasai,
hotan pagou phanentos aithriou cheroin
krystallon harpasosi paides astage.
ta prot' echousin hedonas potainious,
telos d' ho chymos outh' hopos aphei thelei
out' en cheroin ktema symphoron menein'e. houto ge tous erontas hautos himeros
dran kai to me dran pollakis proietai.#[21]

Sofokles, Helen'in hikayesi üzerine bir dizi oyun yazdı ve hepsi "oluşturduğumuz bulut şekilleri gibi,
hiçliğe ." Yine, _Epigoni_'nin bir draması vardı, ki bu belki de Thebes hikayesini _Antigone_'da ulaşılan doruk noktasından daha da ileriye götürebilirdi. Yine de Stobaeus bize sadece iki alıntı sunmayı uygun gördü, bunlardan Alcmaeon'un Eriphyle'e söylediği aşağıdaki sözler en kapsamlı olanıdır:

#o pan sy tolmesasa kai pera gynai;
kakion all' ouk estin oud' estai pote
gynaikos ei ti pema gignetai brotois.#[22]

Euripides'i ortak yer kitaplarının derleyicilerine sevdiren özlü yaşam felsefesi, Sofokles tarafından da ifade edilmişti,
kendisini konuşmalar alıntı için
taş ocağı olarak değerlidir. Muhtemelen sanatının bu kazasından dolayı
ahlak ve davranışın genel konuları üzerine sahip olduğumuz çok sayıda parça vardır. Aşağıdaki güzel pasajda şair
iyi ve kötü talihin paylaştırılmasındaki görünür adaletsizliği tartışır erdemli ve kötü adamlara:

#deinon ge tous men dyssebeis kakon t' apo
blastontas, eita tousde men prassein kalos,
tous d' ontas esthlous ek te gennaion hama
gegotas eita dystycheis pephykenai. outo daimonas theneton peri'yi ziyaret ettiniz
    prasein; echren gar tous men eusebeis broton
    echein ti kerdos theon para'yı emphanes,
    tous d' ontas adikous toisde on enantian
    diken kakon timoron emphane tinein.
    koudeis an houtos eutychei kakos gegos.#[23]

Aynı oyun Stobaeus'a
garrulity üzerine mükemmel bir gözlem sağladı:

#aner gar hostis hedetai legon aei
lelethen hauton tois xynousin on barys.#[24]

Ayrıca, sağduyulu bir ses:

#psyche gar eunous kai phronousa toundikon
kreisson sophistou pantos estin heuretis.#[25]

_Aleadae_ yoksulluk ve zenginlik arasındaki karşıtlık üzerine bu keskin taşlamayı yaptı:

#ta chremat' anthropoisin heuriskei philous,
authis de timas eita tes hypertates tyrannidos thakousin aischisten hedran. epeita d' oudeis echthros oute phyetai
    artıları kremathoi te phyntes arnountai stygein.
    deinos gar herpein ploutos es te tabata
    kai artıları bebela, Chopothen penes aner
    med' entychon dynait' ve onurlu bir dönem tychein.
    kai gar diseides soma kai disonymon,
    glossei sophon tithesin eumorphon t' idein.
    monoi de chairein kai nosein exousia
parestin autoi kapikrypsasthai kaka.#[26]

_Locrian Ajax_'ta korunmaya değer iki tek satır buluyoruz:

#sophoi tyrannoi ton sophon xynousiai;#[27]

ve

#anthropos esti pneuma kai skia monon.#[28 ]

Bu büyüleyici betimleme, kavakların çok büyük ve yapraklı olduğu
Atina'yı anımsatan _AEgeus_'tan gelir:

#hosper gar en phylloisin aigeirou makras,
kan allo meden, alla toukeines kara
aura kradainei kanakouphizei pteron.#[29]

Kadınlar hakkında bazı dağınık ifadeler ve aşk, Sofokles'in Euripides'in ayak bastığı zemini kırdığı
_Phaedra_ oyunundan derlenebilir:

    #eros gar andras ou monous eperchetai
    oud' au gynaikas alla kai theon ano
    psychas charassei kapi ponton erchetai.
    kai tond' apeirgein oud' ho pankrates sthenei
    Zeus'un her şeyi yutturuldu ve enklinetai.

    houto gynaikos ouden ve meizon kakon
    kakes aner ktesait' ve oude sophronos
    kreisson; pathon d' hekastos hon tychei legei.#[30]

Muhtemelen _Kolhisli Kadınlar_'dan çıkarılan bir sonraki parça,
işçilik açısından daha ince ve derin ima açısından daha yoğun olmasına rağmen, benzer Euripides pasajlarıyla karşılaştırılmayı hak ediyor, Euripides'in olağan tarzı:

#o paides he toi Kypris ou Kypris monon
all' esti pollon onomaton eponymos.
estin men Haides esti d' aphthitos bia
estin de lyssa mainas esti d' himeros
akratos est' oimogmos. en keinei to pan
spoudaion hesychaion es bian agon.
enteketai gar pneumonon hosois eni
psyche. tis ouchi tesde tes theou bora?
eiserchetai erkekler ichthyon komplo genei
    enesti d' en chersou tetraskelei goi;
    nomai d' en oionoisi toukeines pteron
    en thersin en brotoisin en theois ano.
    bu çok lezzetli mi?
    ei moi themis, themis de talethe legein,
    Dios tyrannei pnömonisi; aneu doros
    aneu siderou panta toi syntemnetai
    Kypris ta Thneton Kai Theon Bouleumata.#[31]

Bu aşk ve kadın konusuna gelince, önemli bir alıntı yapabilirim.
_Tereus_'un parçası, kadınlara karşı daha fazla sempatiyle işaretlenmiş
evlilik hayatlarındaki sıkıntıları Yunan şairlerinin yaygın olarak dile getirdiğinden daha fazla:

    #nyn d' ouden eimi choris, alla pollakis
    eblepsa tautei on gynaikeian fiziki,
    hos ouden esmen; hai neai erkekler ve patronlar
    hediston oimai zomen antropon biyon;
    terpnos gar aei pantas hanoia trephei.
    hotan d'es heben exikometh' euphrones,
    othoumeth' exo kai diempolometha
    theon patroion ton te physanton apo,
    hai men xenous pros andras, hai de barbar,
    hai d' eis aethe domath', hai d' epirrhotha,
    kai gergin' epeidan euphron zeuxei mia
    chreon epainein kai dokein kalos echein.#[32]

Aynı oyun, eşitlik üzerine güzel bir koro pasajı içerir.
insan ruhları doğuşta, sonrasındaki eşitsizlikleri talih yoluyla:

    #hen phylon antropon mi' edeixe patros kai matros hemas
    hamera tous pantas; odeis exochos allos eblasten allou.
    boskei de tous men moira disamerias tous d' olbos hemon
    tous de douleias zygon eschen anankas.#[33]

Yunan trajedisinin basmakalıp noktalarını ele alan parçalar arasında,
Tyndareus'tan aşağıdakiler harika bir eser olarak gösterilebilir:
Solon atasözünün ifadesi:

    #ou chre pot' eu prassontos olbisai tychas
    andros prin autoi pantelos ede bios
    Diekperanthei kai teleutesei bion.
    en gar brachei katheile koligoi kronoi
    pamplouton olbon daimonos kakou dozu,
    bir metastei kai theois dokei tade. #[34]

"Scyrialı Kadınlar" adlı oyun iki mükemmel özdeyiş sunar:
yaşlılığın sefaleti ve yasın yararsızlığı üzerine pasajlar:

    #ouden gar algos hoion he polle zoe.
    nefes al, makroi gerai kaka'yı empephyke,
    nous phroudos erg' achreia phrontides kenai.

    hepsi klaiousin iasthai kaka'da erkekler
    kai ton thanonta dakryois anistanai,
    ho chrysos hesson ktema tou klaiein an en.
    nyn d' o geraie gergin' anenytos echei
    ton erkekler taphoi kryphthenta artıları ila phos agein;
    kamoi gar ve pater ge dakryon charin
    anekt' ve eis phos.#[35]

Odysseus masalı üzerine kayıp bir oyundan iki satır,
Ajax'ın kendi adına yaptığı meşhur kelime oyunu:

    #arthos d'Odysseus eim' eponymos kakois;
    polloi gar odysanto dissebeis emoi.#[36]

Sonuç olarak, birkaç tek satır veya beyit bir araya getirilebilir.
dillere destan özlülükleri ve sözlü incelikleri için:

    #enesti gar tis kai logoisin hedone
    daha sonra hotan poiosi ton onton kakon.

    bana gar einai kreisson ve zen kakos'a.

    ponou metalachthentos hoi ponoi glykeis.

    ei soma doulon all' ho nous eleutheros.

    korkunç ego gynaikos eis hydor grapho.

    o Thneton Andron Kai Talaiporon Genos;
    hos ouden esmen, plen skiais eoikotes,
    baros perisson ges anastrohomenoi'dir.

    tharsei, gynai; ta polla ton deinon onarmak
    pneusanta nyktos hemeras malassetai.

    ta men didakta manthano, ta d' heureta
    zeto, ta d' eukta para theon eitesamen.#[37]

Euripides'i öncülleriyle karşılaştırdığımızda, şu sonuca varırız:
Sanatsal birliğini bozarak dramayı parçaladığını belirtiyor
ve bilimsel analistin işleyiş tarzının açığa çıkarılması. hepsi
Büyük bir şiirin unsurları, bütünlükleri içinde olduğu gibi verilmiştir.
Aeschylus. Sofokles, dramayı bileşenlerine ayırmanın sağlayacağı etkinin bilincindeyken,
onları sanatıyla yeniden birleştirmeye dikkat ediyordu. Hem AEschylus hem de Sofokles için
bir pasajı bütünü zedelemeden bağlamından ayırmak
veya Hem durumu hem de kişiyi dikkate almadan bir cümlenin gidişatını anlayın. Euripides'te durum biraz farklıdır.
Toplamda zihnimizde bıraktığı izlenim açısından son derece iyi dramalar bestelemiş olsa da, dehasını her bir ayrı bölümü mükemmelleştirmek için
zevkle kullandığını hissediyoruz tek başına ele alındığında. Çok
zaman ve yetenek olay örgüsünün detaylandırılmasına, çok
karakterlerin vurgulanmasına, çok
şiirsel şiire, çok
ahlaki ilkelere, çok
tanımlamaya ve çok
fazla yapay
argüman üzerine. Bu kaba ifadede aşırı gergin bir şey var;
ancak Euripides'te fark edilen analitik yöntemi göstermeye yarar. Sonuç olarak oyunları derleyicilerin makas ve yapıştırma
kutusu yöntemine hayranlık verici şekilde uygundu. Cücelerin ve cümlelerin
ustaydı ve trajedileri alıntıların
hazır repertuarlarıydı. İyi amaç ve daha iyisi diyaloglarını
tarafsız bir beceriyle, çünkü şairin amacı
retorik olarak söylenebilecek şeyleri ortaya koymaktı--çünkü
sözcülüğe kendi başına canlı bir ilgi duyuyordu. Bu nitelikler, masallarında
çekici olan birçok şeyle birleşince, ışıl ışıl hayal gücünde, insan sempatisinde hassas ve bir oyunu yönetmede romantik olması, onu tüm sonraki çağların Yunanlılarına sevdirdi. Dramatik şiirde aradıkları şeyi, belki Menander hariç, diğer tüm oyun yazarlarından daha iyi sağladı. benzer sebeplerden dolayı, benzer şekilde istisnai derecede şanslı bir kaderi paylaştılar. Sonuç olarak, Euripides'in en az on sekiz oyununa sahip olmamızın yanı sıra, Sofokles'in yedi oyununa ve Aeschylus'un yedi oyununa kıyasla, Euripides alıntılarının antolojimiz aynı oranda hacimlidir. Bunların çoğunu Stobaeus'un çalışkanlığına borçluyuz, Euripides'in bir dramında her zaman amacına uygun bir şeyler bulan, aynı zamanda bir kötülüğün veya erdemin doğasını göstermek için akıllıca kurallar ve betimleyici pasajlar
toplayan. Eşit güç ve eşit kolaylıkla ifade edilen duygu karmaşası arasında, bunların şairin kendi duyguları olmadığını, ancak onun dramatik karakterlerinin ağzından çıktığını unutmamak için dikkatli olmalıyız. Garip olan, sergiledikleri retorik muamelenin tarafsızlığıdır; bu, haklı çıkarmasa da, Aristophanes'in tüm konularda Euripidesçi konuşmacı okuluna olan düşmanlığını açıklar. Parçalara ek olarak, _Phaethon_, _Erechtheus_ ve _Antiope_'nin ayrı bölümleri kalır; Euripidesçi dramadan başka hiçbir şey korunmamışsa bile, bu şair ve üslubu hakkında İskenderiye Kanonu'ndaki kayıp meslektaşları İon veya Achaeus'tan daha iyi bir fikir vermek için yeterlidir. Örneğin, _Phaethon_ felaketinden, Euripides'in annesinin ölü gencin cesedini saraya kabul etmesiyle, hemen ardından babasının bir koro eşliğinde gelin ilahileri söylemesiyle birlikte gelmesi arasında gerçekten çarpıcı bir karşıtlık yarattığı anlaşılıyor. Hatip Lycurgus, _Erechtheus_'tan alıntı yaparak, Euripides'in #eupsychia# erdemleriyle bezenmiş cesur kadınlar listesine eklenmeyi hak eden Praxithea'nın karakteristik bir konuşmasını aktarmıştır. O, tıpkı ölüm karşısında oğullarını ülkeleri için savaşmaya seve seve gönderdiği gibi, Devlet ondan bir kızını feda etmesini istediğinde, bunu ve daha fazlasını reddetmekten utanacağını savunur. _Antiope_'nin ana hatları daha bulanıktır; Yine de, Zethus ve Amphion arasındaki diyalektik çekişmeden geriye kalan yeterince şey var, biri çalışma ve kültür hayatı, diğeri silah ve eylem hayatı için tartışıyor, bu da ustanın tarzının bu aşamasını örneklendiriyor. _Phaethon_ ile ilgili olarak, Goethe'nin onu onarmaya çalıştığı belirtilmelidir. Denemesi, Alman şairin antik çağa yaklaşma yöntemini anlamaya çalışanlar tarafından ilgiyle incelenebilir. Değerli kalıntıları ele alışındaki saygı, titiz zevkleri nedeniyle, eksik anladıkları bir oyun yazarını küçümseyen akademisyenleri şaşırtabilir.[38] Bu yılın başından beri İngiliz edebiyatı, Euripides'ten ziyade AEschylus modeline göre Swinburne tarafından restore edilen kendi _Erechtheus_'uyla övünebilir. Euripides'in sakatlanmış dramalarına atıfta bulunurken, _Danae_'nin açılışı bir yorum sözcüğü gerektirir. Hermes'in ağzından bir önsöz, bir koro ve Acrisius tarafından söylenen birkaç dizeden oluşur. Ancak, bütünü oldukça açık bir şekilde
ortaçağ sahtecisinin eseridir ve şimdiye kadar #Christos paschon# ile aynı tür ilgiye sahiptir, çünkü Yunan kültürünün sonraki dönemlerinde Euripides'in yükselişini gösterir.

Hem yazar hem de okuyucu için can sıkıcı olsa da, Euripides'in parçalarıyla başa çıkmanın Sofokles'in parçalarıyla ilgili olarak benimsenenden daha iyi bir yöntem bilmiyorum. Parçaların kendileri değerlidir ve modern öğrenciye sevgi dolu ve saygılı bir özenle sunulmayı hak eder. Yine de çeşitli konularının ilgisini merkezileştirmenin bir yolu yoktur; ve bunları bir alıntı antolojisi olarak ele almak, en karakteristik olanları seçip bunları mümkün olduğunca eşdeğer dizelere çevirmek, yapabileceğim tek şey.

Yunan yaşamıyla ilgili olarak özellikle ilginç bir parça
ilk alıntı için seçilecek.
_Autolycus_'un hiciv dramından geliyor ve kültürlü Atinalıların
tüm enerjilerini jimnastiğe adamış genç erkeklere karşı duydukları küçümsemeyi ifade ediyor.
Bayağılık fikrini, Vatikan'ın ölümsüz Apoxyomenos'undan daha az görkemli olmayan mermer portreleri
Altis'in peristillerini süsleyen Yunan atletlerinin fikriyle ilişkilendirmek kolay değil. Yine de, Platon'daki bazı ipuçlarıyla bağlantılı olarak alınan aşağıdaki parçadan, çelenklerin örüldüğü ve şehir duvarlarında gedikler açılan bu kaslı kahramanların, bazı yeşil gözlü filozoflara kabadayılığın enkarnasyonu olarak çarptığı konusunda pek az şüphe olabilir. Biyografi yazarlarına güvenebilirsek, Euripides babası tarafından bir atlet olarak eğitilmişti; ve son derece tatsız bir mesleğe karşı erken dönemdeki tiksintisinin, profesörlerinin tavırlarına aşinalığından daha az olmaması, bu alaycı pasajda tarzını acılaştırmış olması olasıdır. Xenophon'un Sempozyumu'ndaki seçkin konukların önünde susturulduğu Autolycus gibi muhteşem varlıklar, şairimize en iyi ihtimalle heykeltıraş modelleri, yürüyen heykeller, #poleos
agalmata# ve en kötü ihtimalle çene ve karın köleleri, #perissai
sarkes# gibi görünüyordu. Yunan edebiyatının başlarında, Apollonius'un Lamia'nın cazibesini bozan bakışı gibi, aynı amansız ahlak bilimi ışığı, Kolophonlu Xenophanes tarafından sporculara yansıtılmıştı. Euripides'i dinlerken, Aristophanes'in _Bulutları_'ndaki Adikos Logos'unun, sözde hatiplerden ve çalışkan dikastlardan oluşan Atinalı bir kitleye dudaklarından konuştuğunu hayal edebiliriz:

#kakon gar onton myrion kath' Hellada,
ouden kakion estin athleton genous.
hoi prota men zen oute manthanousin eu,
out' an dynainto; pos gar hostis est' aner
gnathou te doulos nedyos th' hessemenos,
ktesait' an olbon eis hyperbolen patros? oud' au penesthai kai xyneretmein tychais
    merhaba t'; ethe gar ouk ethisthentes kala
    skleros dialassousin eis tamechana.
    lamproi d' en hebei kai poleos agalmata
    phoitos'; Hotan de Prospesei Geras Pikron
    tribones ekbalontes oichontai krokas;
    örnek olarak kai ton Hellenon nomon
    hoi tond' hekati syllogon poioumenoi
    timos'un acı verici hedonas daitos charin'i;
    tis gar palaisas eu, tis okypous aner
    ve diskon aras ve gnathon paisas kalos
    polei patroiai stephanon erkesen labon?
    potera machountai polemioisin ve cheroin
    Diskous yankılar ve di' aspidon cheri
    theinontes ekbalousi polemikli patras?
    oudeis siderou tauta morainei pelas
    stas. andras oun echren sophous te kagathous
    phyllois stephesthai, chostis hegeitai polei
    kallista, sophron kai dikaios aner üzerinde,
    hostis te mytois erg' apallassei kaka
    maças t' aphairon kai staseis; toiauta gar
    polei te pasei pasi th' Hellesin kala.#[39]

Sporculardan benzer bir konuya geçerken, aşağıdaki parça
Dictys'ten dostluk idealini soylu bir şekilde ifade eder. İlk
iki satırın düzeltilmesi gerekiyor gibi görünüyor; Yine de ayakta durmalarına izin verdim
#kai# için #kei# teklif etme ve bir kaybın tahmininde bulunma eğilimindeyim
ikinciden sonraki satır:

    #philos gar en moi; kai m' eros heloi pote
    Kyprin'in ihaneti aptalca bir şey.
    hepsi bu, hepsi brotois eros'ta,
    psyches dikaias sophronos te kagathes.
    kai chren de tois brotoisi tond' einai nomon,
    ton eusebounton hoitines ge sophrones
    Eran, Kyprin de on Dios'un başkanlığını yapıyor.#[40]

Eros ve Afrodit hakkında şair bize zengin bir bilgi birikimi sağlamış.
çelişkili duygular. Bilinmeyen bir oyundan uzun ve çok dikkat çekici bir parçada (No. 839, ed. Dindorf), Euripides, eğer gerçekten de dizelerin yazarıysa, Aeschylus'u taklit etmiş ve yukarıda _Danaides_'ten alıntılanan Kupris'in ünlü övgüsünü neredeyse kelimesi kelimesine almıştır. Sonraki üç parça da Aşk'ın övgüleri arasında sayılabilir:

#erota d' hostis me theon krinei megan
kai ton hapanton daimonon hypertaton,
e skaios estin e kalon apeiros on
ouk oide ton megiston anthropois theon.

hosoi gar eis erota piptousin broton
esthlon hotan tychosi ton eromenon
ouk esth' hopoias leipetai tes hedones.

echo de tolmes kai thrasous didaskalon,
    amechanoisin euporotaton'da,
    erota panton dismachotaton theon. #[41]

Burada, Yunanlıların terime ne kadar çok şey dahil ettiğini tekrar hatırlayarak
müzik, güzel bir iltifattır:

#mousiken d' ara
eros didaskei kan amousos ei to prin.#[42]

Bir sonraki, sevgilinin hayatındaki mutluluğunu
yapabilen veya bozabilen tanrıya karşı zarif bir itirazıdır:

#sy d' o tyranne theon te kanthropon eros
e me didaske ta kala phainesthai kala,
e tois erosin hon sy demiourgos ei
mochthousi mochthous eutychos synekponei. kai tauta men dron timios theois esei,
    beni dron d' hip' autou tou didaskesthai philein
    aphairethesei charitas hais timosi se.#[43]

Bu da saygı duygusundan yoksun değil:

    #andros d' horontos eis kyprin neaniou
    aphylaktos he teresis; en gar faulos ei
    uzun boylu 'eis erota pas aner sophoteros.
    en d' au prosetai Kypris hediston labein.#[44]

Ancak Euripides dönüp sevgiyi cesaretlendirmesi için değerlendirebilir.
tembellik. Hayatın gerçeklerine dair katı bir algı var.
_Danae_'den aşağıdaki alıntı:

    #eros gar argon kapi tois argois ephy;
    philei katoptra kai komes xanthismata
    pheugei de mochthous. hen de moi tekmerion.
    oudeis prosaiton bioton broton'u siliyor,
    en tois d' echoousin hebetes pephych' hode.#[45]

Kadınlar konusunda da daha az tarafsız değil. Ancak o seçmiş olabilir
kahramanlık olasılıklarını ve güçlerini resmetmek
tutku ya da ihtiyaç anlarında karakterini hiçbir şair kesinlikle suiistimal etmemiştir.
onları daha güçlü bir şekilde ifade ediyoruz. Aşağıdaki neredeyse gülünç bir örnektir:

    #deine men alke kymaton thalassion
    Potamou Kai Pyros Termou Pnoai
    deinon de penia deina d' alla myria;
    her şey yolunda gidiyor, hos gyne kakon
    oud' an genoito gramma toiout' en graphei
    Oud' an logos deixeien; ei de tou theon
    kakon'da tod' esti plazma demiourgos
    megistos isto kai brotoisi dismenes.#$1

Aşağıda sınıflandırdığım grup da aynı şekilde
alıntılar tamamlayıcı olarak kabul edilir:

    #plen tes tekouses the miso genos'u tavalıyor.

    on gynaik' einai chreon'dan sonra
    esthlen thyrasi d' axian tou medenos.

    estin de metre filoteknos mallon patronları;
    o erkekler oiden onth' ho d' oietai'den hoşlanırlar.

    çok güzel bir krem ​​var.
    allo disfilakton ouden hos gyne.

                gar piro karşıtı
    pir allo meizon ede dismachoteron
    eblaston hai gynaikes.

    gameite nyn gameite kaita thneskete
    e pharmakoisin ek gynaikos ve dolois.#[47]

Evlilik üzerine pek çok özlü söz söylenebilir. İlk alacağım şey
pratik vahşetin sağlam bir anlayışla bir araya gelmesiyle ünlü:

    #hosoi gamousi d'e genei kreissous gamous
    e polla chremat' ouk epistantai gamein.
    ta tes gynaikos gar kratount' en domain
    douloi ton andra kouket' est' eleutheros.
    ploutos d' epaktos ek gynaikeion gamon
    anonetos; hai gar diyaliz veya rhaidiai.#[48]

Dünyevi bilgeliği olmasına rağmen aşağıdakiler de aynı kategoriye girer:
hiçbir acıyı gizlemez:

    #kakon gynaika artıları nean zeuxai neon;
    makra gar ischys mallon arsenon menei,
theleia d' hebe thasson ekleipei demas.#[49]

Kendi atasözümüze cevap veriyor: "Evli genç bir adam,
mahvolmuş genç bir adamdır."

Ev hayatının kutsallıkları ve
anne sevgisinin acıklı güzelliği için, hiçbir şair Euripides'ten daha derin bir anlayışa sahip değildi. Görünüşe göre Danae tarafından söylenen aşağıdaki dizeler, adını taşıyan
trajediyi kaybetmenin acısını derinden yaşamamıza neden oluyor;
Simonidean ağıtının onun masalına olan tüm şefkati, kızın kollarını dolduracak ve
dizinde oynayacak bir çocuk özlemine ilham veriyor gibi görünüyor:

#tach' an pros ankalaisi kai sternois emois
pedon athyroi kai philematon ochloi
psychen emen ktesaito; tauta gar brotois
philtron megiston hai xynousiai pater. #[50]

Ve çocukların cazibesi aynı oyundaki bu dizelerden daha fazla duyguyla nerede resmedilmiştir?

#gynai, philon men phengos heliou tode,
kalon de pontou cheum' idein euenemon,
ge t' erinon thallousa plousion th' hydor,
pollon t' epainon esti moi lexai kalon.
all' ouden houto lampron oud' idein kalon
hos tois apaisi kai pothoi dedegmenois
paidon neognon en domois idein phaos.#[51]

Bir sonraki alıntıda, sadeliği nedeniyle güzel olan genç bir adam
bir annenin sevgisinin tatlılığını hatırlar:

#ouk estin ouden metros hedion teknois.
erate metros paides; hos ouk est' eros
toioutos allos hoios hedion eran.#[52]

Burada ifade edilen duygu, bilinmeyen bir oyundan (No. 887) bir parçayla çelişiyor gibi görünüyor. Burada bir oğul annesine, babasına olduğu kadar ona da bağlı kalmasının beklenemeyeceğini söylüyor. AEschylus'un _Oresteia_'sından anladığımız kadarıyla Yunanlılar, erkek çocuğunun sempati, görev ve kalıtsal niteliklerle babasına özel olarak bağlı olduğuna inanıyordu. Kadınlar ve erkekler arasındaki baba evine ilişkin karşıtlık, aşağıdaki dört satırda iyi bir şekilde ifade edilmiştir:

#gyne gar exelthousa patroion domon
ou ton tekonton estin alla tou lechous;
d' arsen hestek' en domois aei genos'a
    theon patroion kai taphon timaoron.#[53]

Euripides'in en dikkate değer alıntılarından bazıları
ölüm düşüncesi - onun tarafından yüce Yunanlılıkla kabul edilen bir felaket
metanet. Bana attığım en önemliler gibi görünenler
karşılaştırma kolaylığı sağlamak için birlikte:

    #tis d' oiden ei zen touth' ho kekletai thanein,
    zen de thneskein esti'ye mi? plen homolar broton
    nosousin hoi blepontes hoi d'ololotes
    oden nosousin ode kektentai kaka.

    echren gar hemas syllogon poioumenous
    ton phynta threnein eis hos' erchetai kaka,
    ton d' au thanonta kai ponon pepaumenon
    chairontas euphemountas ekempein domon.

    tous zontas ab dran; katthanon de pas aner
    ge kai skia; meden eis ouden rhepei'ye.

    Thanatos Gar Antropisi Neikeon Telos
    echei; brotois'te ne var?
    bu gar petraion skopelon outizon dori
    odynaisi dosi? bu atimazon nekys,
    ei medeni aisthanointo ton pathematon?#[54]

Bunlara şu muhteşem teselli sözleri de eklenmelidir:
Dictys'in kendi adını taşıyan trajedisinde Danae'ye yazdığı:

    #dokeis ton Haiden oğlu ti phrontizein goon
    kai anesein ton oğlu ei thelois stenein'e para ödedi mi?
    duraklama; bir ton pelas kaka
    rhaion genoi' an, ei logizesthai thelois
    hosoi te desmois ekmemochthentai broton,
    hosoi te geraskousin yetimhane teknon,
    tous t' ek megistes olbias tyrannidos
    meden ontas'a; tauta se skopein chreon.#[55]

Ölüm düşüncesinin yakınında dayanıklılık düşüncesi yatar; ve işte bir
_Hypsipyle_'dan bir parça, bu bir slogan olarak yerleştirilebilir
_Epictetus_'un başlık sayfası:

    #ephy men oudeis hostis ou ponei broton,
    thaptei te tekna chater' au ktatai nea,
    autos te thneskei, kai tad' achthontai brotoi
    eis gen pherontes gen; anankaios d'echei
    bion therizein hoste karpimon stachyn,
    kai ton men einai ton de me; ti tauta dei
    Stenein, bir başkası mı?
    deinon gar ouden ton anankaion brotois.#[56]

Adalet ve günahların cezalandırılması konusunda şunları söyleyebiliriz:
dramatik enerjiyle yoğun ahlaki ifade eden pasajlar
Yunan ırkının vicdanı:

    #dokeite pedan tadikemat' eis theous
    pteroisi, kapeit' ve Dios deltou ptychais
    graphein tin' auta, Zena d' eisoronta nin
    netois dikazein? oud' ho pas an ouranos
    Dios graphontos tas broton hamartias
    exarkeseien, ud' ekeinos ve skopon
    pempein hekastoi zemian; hepsi o Dike
    entautha pou 'stin engys ei boulesth' horan.

    on toi Diken legousi ödedi' einai Dios
    Engys te naiein tes broton hamartias. #[57]

Bununla birlikte, bir parçaya tuhaf bir karşıtlık içinde duruyorlar.
_Bellerophon_ İlahi Adalet hakkında:

    #phesin tis einai det', ouranoi theous'da mı?
    ouk eisin, ouk eis'. ei bu antropon legei,
    chrestho logoi'de bana toi palaioi moros.
    skepsasthe d' auta me 'pi tois emois logois
    gnomen echontes; phem' ego tyrannida
    kteinein te pleistous ktematon t' aposterein,
    korkunç te parabainontas ekporthein, poleis,
    kai tauta drontes Mallon Eis' eudaimones
    ton eusebounton hesyche kath' hemeran;
    poleis te mikras oida timosas theous
    hai meizonon klyousi dissebesteron
    lonches aritmoi pleionos kratoumenai.#[58]

Az önce alıntılanan parçaların hangisinde şair kendi ağzından konuşuyordu?
kişi? Belki de tam olarak; kısmen, belki her ikisinde de. Hakkında
zenginlik konusunda görünüşte çelişkili kehanetlerde bulunur:

    #biai nyn helket' o kakoi timas brotoi
    kai ktasthe plouton pantothen theromenoi
    symmikta me dikaia kai dikai' homou;
    epeit' tonde distenon theros.

    o chryse, dexioma kalliston brotois,
    hos oute metre hedonas toiasd' echei
    insanlığa ya da babaya değer veriyorsun,
    hoias sy choi se domasin kektemenoi.
    ei d' he Kypris toiouton oftalmois horai
    ou thaum' erotas auten trephein.#[59]

Euripides asil doğumla ilgili söylediklerinde asla tereddüt etmez. gerçek
demokrat şiiriyle konuşuyor ama hiçbir şair bundan daha fazlasını konuşmadı
özellikle cesaret ve onur. Aşağıdaki örnekleri alabiliriz
onların sırasına göre:

    #eis d'eugeneian olig' echo phrasai kala;
    ho men gar estlos eugenes emoig' aner
    patronların kim olduğunu biliyor musun?
    Zenos pephykei disgenes einai dokei.

    ego men oun ouk oid' hopos skopein chreon
ten eugeneian; tous gar andreious phsin
kai tous dikaious ton kenon doxasmaton
kan osi doulon eugenesterous lego.

pheu toisi gennaioisin hos hapantachou
prepei charakter chrestos eis eupsychian.

hapas men aer aietoi perasimos
hapasa de chthon andri gennaioi patris .#[60]

Gerçek asalet anlayışını daha da açıklamak için, özellikle bu amaçla _Antiope_ parçalarını kullanmak kolay olurdu.
Euripides'in emekle kazanılan onuru, emekle kazanılan zevklerle karşılaştırmaya kararlı olduğu anlaşılıyor. tembel bir hayat.
Paganların 
bedenin ruhsatında çok yakın duran hedonizme karşı, Yunanlılar yalnızca 
çabayla elde edilebilecek bir şan ideali oluşturdular. Bu ahlak, Hesiod'un 
#arete# üzerine ünlü dizelerinde, eyleminde ifadesini buldu Akhilleus, #panta ta kala
chalepa# atasözünde ve Herkül'ün seçimi masalında. Euripides, iambiklerindeki temayı yüzlerce modülasyonla değiştirir:

#neanian gar andra chre tolman aei;
oudeis gar on rhaithymos eukleees aner.
all ' hoi ponoi tiktousi ten eudoxian.

ouk estin hostis hedeos zeton bioun
eukleian eisektesat' alla chre ponein.

ho d' hedys aion o kake t' anandria
    dışarı 'oikon oute gaian ortoseien an.

    çok sayıda insanla birlikte çok sayıda şey.

                        eme d'ar'ou
    mochthein dikaion? bu amochthos euklees mi?
    orexato'da tonlarca megiston deilos var mı?#[61]

Bu hayat görüşünün çıkardığı siyasi ahlak sert ve serttir.
soylu:

    #gnomei gar andros eu men oikountai poleis,
    eu d' oikos, eis t' au polemon ischyei mega;
    sophon gar hen bouleuma tas pollas cheras
    nikai; syn ochloi d' amathia pleiston kakon.

    treis eisin aretai tas chreon s' askein, teknon,
    theous te timan tous te physantas gois,
    isimsiz Hellados; kai tauta dron
    kalliston heexeis stephanon eukleias aei.#[62]

Salt zevk arayışının kınanması da daha hafif değildir:

    #aner gar hostis eu bion kektemenos
    ta men kat' oikous ameliai pareis eai,
    molpaisi d' hestheis tout' aei Thereuetai,
    argos men oikois kai polei genesetai
    philoisi d'oudeis; o fizik gar oichetai
    hotan glykeias hedones hesson tis ei. #[63]

Doygunluğun neden olduğu kayıtsızlık, aşağıdaki dizelerde iyi bir şekilde karakterize edilmiştir:

#koros de panton; kai gar ek kallionon
lektrois ep' aischrois eidon ekpeplegmenous.
daitos de plerotheis tis asmenos palin
phaulei diaitei prosbalon hesthe stoma.#[64]

Yukarıdaki örneklerde estetik güzellikleri açısından dikkat çekici dizelerden hiçbir seçim yapılmamıştır. Bu ihmal, Hippolytus'un Artemis'e yakarışına benzer şiir dizelerinden çok ahlaki düsturlar çıkarmaya daha fazla odaklanmış olan Stobaeus'tan kaynaklanmaktadır. Ancak, ikisini
sanatsal çekicilikleri nedeniyle tercüme için işaretledim; ilki
güzel resimsel dokunuşu için, ikincisi
heykelcilikle sempatisi için:

#polys d' aneirpe kissos euphyes klados
chelidonon mouseion.

ea; tin' ochthon tond' horo perirrhyton
aphroi thalasses, parthenou t' eiko tina
ex automorphon lainon teichismaton
sophes agalma cheiros.#[65]

Korunmaya değer ancak kolayca sınıflandırılamayan bazı pasajlar
seriyi tamamlayabilir. İşte "Envy, en büyük cehennem doğumlu:"

#tis ara meter e pater kakon mega
brotois ephyse ton dysonymon phthonon?
pou kai pot' oikei somaton lachon meros?
en chersin e splanchnoisin e par' ommata
esth' hemin? hos en mochthos iatrois megas
tomais aphairein e potois e pharmakois
pason megisten ton en anthropois noson.#[66]

Bir sonraki beyit, çoğu erkeğin hissetme fırsatı bulduğu bir ev gerçeğiyle gebedir:

#hapantes esmen eis to nouthetein sophoi
autoi d' hotan sphalomen ou gignoskomen.#[67]

Yunan siyasi filozoflarının devletlerin #ethos# veya mizacına verdikleri değer ve demagojiden hoşlanmamaları şu dört dizede açıklanmaktadır:

#tropos esti chrestos asphalesteros nomou. ton men gar oudeis an diastrepsai pote
rhetor dynaito, ton d' ano te kai kato
logois tarasson pollakis lymainetai.#[68]

Ağır anlamı ve acıklılığı nedeniyle Euripidesçi olan tek bir satır, listeyi sonlandıracaktır:

#neos ponois de g' ouk agymnastos phrenas.#[69]

Euripides'in şöhretinin kalıcı unvanı, yaşamın daha derin sorunlarıyla Yunanlılar arasında kalıcı hale gelen bir ruhla
ilgilenmiş olmasından oluşur, böylece şiirleri, Menander'inkiler gibi, güncel felsefenin ifadeleri olarak değerlerini asla kaybetmemiştir. Daha sonraki Yunan edebiyatı öğrencilerini, Euripidesçi düşünce ve duygu tonunun bu şekilde uzatılmasından daha güçlü bir şekilde etkileyen hiçbir şey yoktur. Trajik şiirin düşüşünde edebi asa komediye devredildi ve komik oyun yazarları Euripides'in gerçek halefleri olarak tanımlanabilir. Onun etkilediği diyalektik yöntem, sofistike gevezeliğe dönüşerek gerçekten de terk edildi ve Menander, Atinalılar, tartışmalı dönemlerini geçtikten sonra, hayatın gerçeklerini sakin bir şekilde kabul etmeye yerleştiklerinde, komedi için Euripides'ten daha uyumlu bir sanat biçimi yarattı. Yine de, biçim uyumuna ve algı saflığına bu dönüş, Euripides'in etkisini azaltmadı. Burada ve orada trajedilerinde, Yunanlıların önemli konularda düşünmeye ve hissetmeye mecbur oldukları şeyleri bir kez ve herkes için ve iyi bir şekilde söyledi ve hassas, duyarlı mizacı, edebi halefleri arasında tekrar tekrar kendini tekrarladı. Philemon'un, ölümsüzlüğe inanabilseydi, Euripides'i görmek için kendini asacağını söylemesi, yalnızca Philemon'un değil, aynı zamanda Yunan edebiyatının tüm Makedonya döneminin karakteristiğidir.

DİPNOTLAR:

[13] Worsley'nin çevirisi, _İlyada_, cilt i. s. 154.

[14] Bkz. cilt i. s. 91-123.

[15]

Bak, eğer ölülere iyilik etmek istersen,
Ya da onlara zarar vermek istersen, hepsi birdir;
Çünkü onlar ne sevinç hissedebilir ne de acı çekebilirler,
Yüce Nemesis başımızın üstünde taht kurmuştur,
Ve Adalet ölü adamın hakkını alır.

[16] Bkz. cilt i. s. 372-435. [17]

Ey kurtarıcı Ölüm, beni hor görme, gel!
Çünkü sen, tedavi edilemez hastalıkların tek sahibisin
Sen şifacısın: hiçbir acı ölüleri avlamaz.

[18]

Tanrıların tek sahibi Ölüm armağanları sevmez; onunla
Ne kurban ne de tütsü hiçbir işe yaramaz;
Ne sunağı ne de sevinç ilahileri vardır;
Dua ondan uzak durur, İkna başarısız olur.

[19]

Kutsal gökte sevgi dünyayı yaralamak için titreşir;
Ve sevgi hala toprağı gelinler için özlem duymaya teşvik eder;
Gökten nehirler halinde düşen yağmur,
Dünyayı döller ve o insanlar için doğurur
Sürüler, sürüler ve gürül gürül akan Ceres'in yaşamı;
Çiylerle çiçek açan ormanlar, himeneal
Mükemmeldir: tüm bu şeylerde ben hükmederim.

[20]

Zeus havadır, Zeus topraktır ve Zeus geniş gökyüzüdür:
Evet, Zeus her şeydir ve onların üstündeki güçtür.

[21]

Bu aşk hastalığı hoş bir derttir;
Gücünü şöyle gölgeleyebilirim:
Berrak, istekli don düştüğünde, oğlanlar
Parmaklarıyla sert donmuş buzu kavrarlar,
Ve önce alışılmadık bir zevk hissederler,
Ama sonunda erir ve onu nasıl bırakacaklarını
Ya da ellerinde nasıl tutacaklarını bilmezler;
Aynı arzu inatçı aşıkları da sık sık değişikliklerle yapmaya ve yapmamaya yöneltir.

[22]

Her şeye ve her şeyden daha fazlasına cesaret eden kadın!
Hiçbir şey yoktur ve asla da olmayacaktır,
Kadından daha kötüsü, erkeklerin başına ne gelirse gelsin.

Welcker ve Ahrens'in bunu ve diğer birçok dağınık parçayı varsayımsal olarak bir araya getirip, sahnesi Thebes değil, Argos olan bir trajediyi yeniden oluşturacak şekilde birbirine bağladığını gözlemlemek doğrudur.

[23]

Günahkârların oğulları olan dindar olmayan insanların bile gelişip refaha kavuşması korkunçtur,
Erdemle şekillenen, iyilikte tam babalardan türeyen insanların acı çekmek için doğması.
Hayır, tanrılar ölümlülerle böyle
muamele ederek kötü davranıyorlar! Dindar insanların ellerinden bazı belirgin
ödülleri almaları iyi olurdu;
Ama kötülük yapanlar, kötü yaptıkları işler için
Göze çarpan bir cezayla baş başa kalırlardı.
O zaman hiçbir kötü adam iyi geçinemez ve gelişemezdi.

_Aletes_'ten.

[24]

Her zaman konuşmaktan zevk alan kişi

Arkadaşlarına sıkıntı verir ve bunu bilmez.

[25]

Akıllı bir ruh, adil bir algıyla,

Sofistlerin gerçeği keşfetmesinden daha iyi olabilir.

[26]

Para insanlara dostlar kazandırır ve onurları yığar,
Ve onları zorbanın nefret ettiği tahtına oturtur:
Zenginlik düşman bulmaz, ya da sadece gizli düşmanlar,
Patikasız yollara tırmanır ve patikaların dövüldüğü yerlerde yürür;
Zavallı insanlar ise, şans onlara ne verirse, şunları kullanamazlar:
Biçimsiz bir vücut, kulağa hoş gelmeyen bir isim,
Zenginlik sözlerle güzelliğe, bilgelikle armağanlara dönüşür;
Çünkü tek başına zenginlik,
Sevinçte ve hastalıkta özgürlüğün ayrıcalığına sahiptir ve üzüntüsünü gizleyebilir.

[27] Zorbalar, akıllı toplum tarafından bilgedir.

[28] İnsan sadece rüzgar ve gölgedir, başka bir şey değildir.

[29]

Uzun bir kavak ağacının dallarında olduğu gibi,
Başka bir şey değilse bile, en azından titreyen tepesi
Esintinin altında hareket eder ve yapraklı kanatlarını sallar.

[30]

Aşk sadece erkeklerin veya kadınların kalplerine değil, yukarıdaki tanrıların ruhlarına da düşer
O, denizde ilerler ve saldırır:
Her şeye gücü yeten Zeus onun gücüne karşı
İktidarsızdır - boyun eğer ve zevkle eğilir.

Kötü bir eşten daha büyük bir lanet, iyi bir eşten daha büyük bir bereket olamaz.
Her biri denemeden sonra kendi deneyimiyle konuşur.

[31]

Kızlar, bakın, Kupris sadece Kupris değildir:
Tek bir isminde çok sayıda isim harmanlanmıştır;
Çünkü o Ölüm'dür, yok edilemez güç,
Çılgınca öfke, karşı konulamaz özlem,
Ağlama ve inleme. Tek bir kuvveti şunları içerir
Tüm enerji, tüm uyuşukluk ve tüm şiddet. Herhangi bir şeyin hayati organlarına
Yaşam nefesi varsa, o batar. Onu kim beslemez?
Deniz balıklarının arasına sızar
Ve karadaki dört ayaklı yaratıklar,
Kuşların arasında kendi hava tüylerini sallar,
Yukarıdaki canavarları, ölümlü insanları ve tanrıları sallar.
Güreşte hangi tanrıyı atmadı?
Hak izin verirse ve gerçeği söylemek doğruysa,
Zeus'un kalbini yönetir. Mızraksız
Ya da kılıçsız, bu yüzden bilmenizi isterim, Dame Kupris
Tanrıların ve insanların bir darbesiyle düşer öğütler.

[32]

Şimdi ben hiçim - terk edilmiş: sık sık
Biz kadınların nasıl düştüğünü fark ettim,
Nasıl hiçiz. Kızlık çağında ve evde
Hayatımız erkeklerin bildiği en tatlı hayattır,
Çünkü kaygısız sevinç herkese mutlu bir hemşiredir:
Ama gençliğe geldiğimizde, neşeli ve neşeli,
Dışarı atılırız, alınır, satılır ve takas ediliriz,
Ev tanrılarımızdan, ebeveynlerimizden uzakta,
Kimi yabancı kocalara, kimi barbarlara,
Kaba evlere, utançla kirlenmiş evlere.
Evet, sadece bir gece bizi boyunduruk altına alsın, tüm bu şeyler
Hemen övülmeli ve adil sayılmalıdır.

[33]

Aynı ırktan ve ortak soydan gelen tüm insanlar doğum saatinde
Rahimden eşit olarak çıkar, ana toprağın oğulları;
Ama kaderimiz ne kadar çeşitli! Bazıları sert ve kaba talihle beslenir,
Kimi nazik rahatlıkla, diğerleri boyunlarını köleliğe açar.

[34]

Gerçekten başarılı olan o adamı mutlu olarak adlandırmak
Hayatı tamamen bitmeden önce boşunaydı;
Çünkü kısa zamanda ve hızla büyük güç ve zenginlik
Kaderin kötü çeyizi tarafından düştü,
Talih yön değiştirdiğinde ve tanrılar böyle buyurduğunda.

[35]

Yaşamın uzunluğundan daha kötü bir dert yoktur.
Yaşlılık, bedenin miras aldığı tüm kötülükleri taşır--
Boş düşünceler, güçsüz eylemler ve kaybolmuş zihin.

Eğer yas tutanlar çığlıklarıyla sefaletimizi iyileştirebilselerdi,
Eğer gözyaşları ölüleri tekrar hayata döndürebilseydi,
Altın ağlamanın yanında değersiz olurdu.
Ama şimdi, ihtiyar, bu üzüntüler hiçbir işe yaramaz
Mezarın örttüğü kişiyi gün ışığına çıkarmak için;
Yoksa babam da gözyaşlarının lütfuyla,
Gün yeniden yaşanmıştı.

Bu alıntılardan ikincisi, Philemon'un [_Sardius_ fr. i.]

[36]

Kötü adamlar haklı olarak adımı Odysseus diye çağırıyorlar,
Çünkü kötü insanlar bana iğrenç hakaretler yağdırıyor.

[37]

Sözcüklerde bile bir zevk var,
Mevcut dertleri unutturduklarında.

Kötü yaşamaktansa olmamak daha iyidir.

Emek iyi bitince, emekler tatlıdır.

Bedeni köleleştir - ruh yine de özgürdür.

Kadınların yeminlerini suya yazıyorum.

Ey ölümlüler, bir günün zavallı yaratıkları,
Gerçekten de gölgelere benziyoruz,
Toprağın gereksiz ağırlığını yuvarlayarak!

Cesaret edin, hanımefendi: Geceleri karanlık düşler
soluyan birçok korkunç şey, gündüzleri teselli ediliyor.

Öğretilebilecek olanı öğreniyorum; bulunabilecek olanı arıyorum; cennetten dua edilebilecek olanı istiyorum.

[38] Bkz. Goethe, _Saemmtliche Werke_, 1840, cilt xxxiii, s. 22-43.

[39]

Hellas'ı avlayan binlerce hastalıktan
Hiçbiri sporcular kabilesinden daha büyük değildir;
Çünkü, birincisi, asla iyi yaşamayı öğrenemezler,
Aslında, öğrenemezler de; çünkü bir adam,
Çenesine ve karnına köle olarak,
Babasınınkinden daha büyük bir servet biriktirmeyi umamaz.
Nasıl fakir olunur ve talihin teknesinde kürek çekilir
Daha iyisini bilmiyorlar; çünkü
İnsanları kötü şansa karşı koruyan tavırları öğrenmediler.
Gençliklerinde parlaktırlar, yaşayan heykeller gibi tembel tembel yatarlar.
Sokakları süslerler; ama hüzünlü yaşlılık geldiğinde,
Yıpranmış bir ceket gibi düşüp yok olurlar. Biz Helenlerin geleneklerini sık sık eleştirdim,
Böyle adamlar uğruna bir araya gelenler
Boş eğlenceyi onurlandırmak ve karnımızı doyurmak için;
Çünkü, sizden rica ediyorum, güreşteki becerisiyle,
Ayağının çevikliğiyle, iyi boksuyla, quoitlerde gücüyle,
Şehrine kazandığı taçla hizmet eden kimdir?
Elinde quoitlerle dövüşen adamlarla mı karşılaşacaklar,
Ya da kalkanların baskısı altında düşmanı
Yumrukların gücüyle ocaktan ve evden mi kovalayacaklar?
Bu tür çılgınlıklar yüz yüze unutulur
Çelikle. Bu nedenle çelenklerle taçlandırmalıyız
Akıllı ve iyi adamlar ve devleti yöneten,
İyi huylu, adil ve öğütlerinde sağlam bir adam,
Ya da sözleriyle kötü işleri önleyen,
Kavga ve savaşı savuşturan; bu tür şeyler için
Şehre ve tüm Helenlere onur getir.

[40]

O benim dostumdu; ve aşk beni asla
Deliliğe veya duyusal neşeye sürüklemesin!
Elbette başka bir tür aşk daha vardır
Adil, iyi huylu, güçlü ve iyi bir ruh için.
Ve ölümlü insanlar için şu yasa olmalı,
Saf ve ölçülü olanı sevmek ve
Yüce Zeus'un kızı Kupris'i yalnız bırakmak.

Bu dizelerin duygusuna esprili bir çelişkiyi Amphis'in bir
parçasında buluyoruz [_Dithyrambus_, fr. 2]:

#ti pheis? sy tauti prosdokais peisein em' hos
eros tis estin hostis horaion philon
tropon erastes esti ten opsin pareis?
aphron g' alethos.#

[41]

Aşk'ın büyük bir tanrı olmadığını,
Tüm tanrıların efendisi ve efendisi olduğunu iddia eden,
Ya ruhu donuktur ya da güzelliğe ölmüştür,
İnsanları yöneten en büyük tanrıyı bilmez.

_Auge_, 269.

Zavallı ölümlü insanlara sevmek düştüğünde,
Sevdiklerine layık nesneler bulurlarsa,
O zaman özlenecek hiçbir sevinç kalmaz.

_Andromeda_, 147.

Benimki kararlılık ve cesaretin ustasıdır,
İmkansız şeyleri başarmak için her türlü beceriyle doludur,
Tanrılar arasında en yenilmez olan aşk.

_Hippolytus_, 431.

[42]

En azından müzik,
Aşk, önceden müziksiz olan insanlara öğretir.

_Stheneboea_, 664.

[43]

Ey Tanrılar ve insanlar kralı olan Aşk,
Ya güzelliğin ne kadar güzel olduğunu öğretme,
Ya da kil gibi şekillendirdiğin zavallı aşıklara,
Emek ve alın teri ile mutlu bir sona ulaşmalarına yardım etme. Böylece yüksek bir onur kazanacaksın: aksi takdirde
İnsanların senden öğrendikleri sevgi dolu dersler,
Onların ibadetlerini ve iyi niyetlerini çalacaktır.

_Andromeda_, 135.

[44]

Gözleri güzelliği takip etmeye dönük genç bir adam
Yönetilemez: evet, zayıf olsa bile,
Yine de sevmek için bilge ve ustadır;
Ve Aşk gülümsediğinde, hangi nimet aşkı aşar?

_Antigone_, 161.

[45]

Aşk tembeldir ve tembelliğin ikizi:
Aynalar ve saç boyaları onun en sevdiği oyuncaklardır;
Çalışmaktan kaçınır. Bu gerçeği tanık olarak alıyorum:
Ekmeği için hiçbir dilencinin sevdiği bilinmemektedir,
Ama zengin adamlarla birlikte güzelliği bol miktarda bulunur.

[46]

Okyanus dalgalarının şiddeti korkunçtur,
Ve nehirlerin ve sıcak ateşin patlaması korkunçtur,
Ve yoksulluk korkunçtur ve sayısız şey korkunçtur;
Ama hiçbir şey kadın kadar korkunç ve korkutucu değildir.
Hiçbir resim onun korkunçluğunu ifade edemez,
Hiçbir kelime onu tarif edemez. Eğer bir tanrı kadını yarattıysa,
Ve onu biçimlendirdiyse, o erkekler için sanatçıydı
Sayısız acıların ve onların ölümcül düşmanlarının.

_Incert. Fab._, 880.

[47]

Annemi kurtarırken, kadınlardan nefret ediyorum.

_Melanippide_, 507.

İyi kadınlar evde kalmalıdır:
Yurt dışında karşılaştığımız kadınlar hiçbir şeye değmez.

_Meleager_, 527. Anneler oğullarına babalarından daha düşkündür:
Çünkü anneler oğullarının kendilerine ait olduğunu bilir, babalar ise öyle düşünür.

_Incert. Fab._, 883.

Ne kale vardır, ne de para kutusu,
Kadından daha korunması zor başka bir şey.

_Danae_, 323.

Ateş yerine,
Daha güçlü ve daha yenilmez bir ateş
Kadındır.

_Hippolytus_, 430.

Evlen, git, evet, evlen--ve sonra öl
Bir kadının elinden zehirle veya hilelerle.

_Giritli Kadınlar_, 467.

[48]

Daha iyi doğmuş kadınlarla çiftleşen
Ya da büyük zenginliklerle evlenen erkekler, nasıl evlenileceğini bilmezler;
Çünkü kadının tarafı evi yönettiğinde,
Erkek bir köledir; büyük çeyizler hiç olmamasından daha kötüdür,
Çünkü boşanmayı daha zor hale getirirler.

_Melanippide_, 513.

[49]

Genç bir kadını genç bir kadınla evlendirmek hasta bir şeydir;
Bir erkeğin gücünün sürdüğünü,
Güzelliğin çiçek açtığını,
Bir kadının bedenini hızla terk ettiğini görmek.

_AEolus_, 22.

[50]

Kollarıma ve göğsüme atlayan,
Belki de eğlenebilir ve bir öpücük kalabalığıyla
Ruhumu kazanabilir; çünkü yakın arkadaşlıktan daha büyük bir
Aşk cazibesi yoktur, babam.

_Danae_, 325.

[51]

Hanımefendi, gözlerimize vuran güneş ışığı değerlidir,
Ve denizin sakin kıyıları güzeldir,
Ve Mayıs ayında çiçekli toprak ve akan sular;
Ve bu yüzden birçok güzel şeyi övebilirim;
Yine de hiçbir şey bu kadar parlak ve güzel değildir
Çocuksuz ruhlar için, şiddetli bir arzuyla vurulmuş,
Evin etrafındaki bebeklerin ışığını görmek için.

_Ib._, 327.

[52]

Çocuklar için annelerinden daha değerli hiçbir şey yoktur.
Oğullar, annenizi sevin; çünkü insanların sevebileceği bundan
daha tatlı bir sevgi yoktur.

_Erechtheus_, 370.

[53]

Bir kadın, babasının evinden ayrıldığında,
Ebeveynlerine değil, yatağına aittir;
Erkekler evde kalır ve sonsuza dek
Türbelerinin ve mezarlarının intikamcı bekçileri olarak dururlar.

_Danae_, 330.

[54]

Ölüm dediğimiz şeyin yaşam olup olmadığını kim bilir,
Ve yaşam ölüyor mu? - yalnızca
Yaşayan insanların keder taşıması, ama nefeslerini verdiklerinde
Artık kederlenmemeleri ve üzüntü duymamaları dışında.

_Incert. Fab._, 821.

'İnsanlar için iyi olurdu, bir bebek ilk nefes aldığında,
Karşılaşıp katlanmak zorunda olduğu acıları haykırmak;
Ama kaygıdan dinlenen ruhu selamlamak
Ölüm yolunda şarkılar ve övgülerle.

_Cresphontes_, 454.

Yaşayanlar ölüm gelmeden önce doğru olanı yapsın;
Ölüler tozdur; hiçlik hiçliğe yönelir.

_Meleager_, 537.

Ölümde insan mücadelesinin sonu vardır;
Çünkü insanlar arasında ölümden daha güçlü ne olabilir?
Taştan bir yaraya kim acı verebilir
Mızrak ucuyla yaralayarak? Kim incitebilir
Ölüler, ölülerin acı çekme duygusu olmadığında?

_Antigone_, 160.

[55]

Ölümün gözyaşlarına kulak vereceğini mi sanıyorsun,
Ya da sadece inleyeceksen oğlunu geri göndereceğini mi?
Hayır, dur; ve komşunun kederine bakarken,
Sakin ol: eğer hesap yapmak için zahmete gireceksen
Kaç kişi hayatını zincirler içinde geçirdi,
Kaç kişi yaşlılığa kadar yıprandı, çocuklarından mahrum bırakıldı,
Ve hepsi de tiranın ihtişamının zirvesinden
Hiçbir şeye battı. Bunlara dikkat etmelisin. _Dictys_, 334.

[56]

Hiçbir insan acı çekmeden doğmamıştır.
Çocuklarını gömer, sonra yeni oğullar doğurur,
Sonra kendisi ölür: ve insanlar gerçekten üzülür,
Tozu toza teslim eder. Yine de ihtiyaçlar
Yaşamlar olgun hasat demetleri gibi toplanmalı,
Ve bir insan yaşarken, diğeri yok olur. Neden
Doğanın üzerimize yüklediği şey için yas tutalım?
Ölümlüler için olması gereken hiçbir şey korkunç değildir.

_Hypsipyle_, 752.

[57]

Günahların yukarılara, kanatlarla ve sonra da Jüpiter'in kırmızı yapraklı tabletlerine sıçradığını mı sanıyorsun
Biri onları yazar ve Jüpiter onlara bakar
Ölümlüleri yargılarken? Tüm geniş gökyüzü değil,
Jüpiter günahlarımızı yazsa bile, yeterli olmazdı,
Onları cezalandırmaya da yetmezdi. Ama Adalet
Burada, yakınımızda bir yerde; sadece bakın.

_Melanippide_, 488.

Adalet, derler ki, yüce Jüpiter'in kızıdır,
Ve insan günahkârlığının yakınında yaşar.

_Alope_, 149.

[58]

Birisi yukarıda tanrılar olduğunu mu söylüyor?
Yoktur; hayır, yoktur. Hiçbir aptal,
Eski yalan masalın sizi böyle aldatmasına izin vermeyin.
Gerçeklere bakın, sözlerimi
Yersiz bir inançla teslim etmeyin: çünkü ben diyorum ki krallar
Öldürür, soyar, yeminleri bozar, hileyle şehirleri harap eder,
Ve bunları yapanlar,
Gün be gün sakin ve dindar hayatlar yaşayanlardan daha mutludur.
Tanrılara hizmet eden kaç küçük eyalet var ki
Tanrısızlara tabidir ama daha güçlüdür,
Üstün bir ordunun gücüyle köleleştirilir!

_Bellerophontes_, 293.

[59]

Hadi şimdi, ey kötü adamlar, şerefleri biriktirin
Zorla, servet edinin, nereden avlayabilirseniz avlayın,
Ayrım gözetmeden, doğru ve yanlış;
Sonra tüm bu şeylerden biçin sefil hasadı.

_Ino_, 420.

Altın! Tüm hoş karşılanan nimetlerin en iyisi sensin!
Çünkü hiçbir zaman bir annenin erkeklere gülümsemesi,
Ne oğul, ne de sevgili baba, senin ve seni misafir edenlerinki kadar mükemmel bir çekicilik görmemiştir.
Eğer Kupris bakışlarından böyle bir cazibe yayıyorsa,
Bir sürü sevgi beslemesine şaşmamalı!

_Bellerophontes_, 288.

[60]

Sadece yüksek bir doğum için övgüye değer bir şey görmüyorum;
Benim gözümde iyi adam asil bir şekilde doğmuştur;
Doğru olmayan kişi, babası Zeus'tan daha yüce olsa bile, bana alçak görünür.

_Dictys_, 341.

Asil kan hakkında nasıl düşüneceğimi bilmiyorum:
Çünkü cesur ve erdemli ruhlu insanlar,
Kölelerden doğmuş olsalar bile, boş ünvanların çok üstündedirler.

_Melanippide_, 496.

Bakın, her yerde asil doğanlar
Cesur tavırlarıyla iyi cinslerini ve ruhlarını nasıl gösterirler!

_Danae_, 328.

Tüm geniş eter kartalın yoludur:
Tüm dünya cesur bir adamın anavatanıdır.

_Incert. Frag._ 866.

[61]

Genç bir adam her zaman bir şeyler yapmalı, cüret etmeli;
Çünkü hiçbir gevşek yürek veya el asla ünlü olmamıştır.
Güzel şöhreti doğuran şey emek ve tehlikedir.

_Archelaus_, 233.

Sarsıntısız bir zevk hayatı yaşamaya çalışan
Şöhret kazanamaz: şöhret emeğin ürünüdür.

_Aynı eser._ 234.

Zevk ve erkeksi olmayan tembellik dolu bir hayat
Onurlandırılacak bir ev veya devlet asla kuramaz.

_Aynı eser._ 235.

Adil onur sayısız zahmetin çocuğudur.

_Aynı eser._ 236. Doğru değil mi
Çalışmam gerek? Çalışmadan kim ünlü olmuştur ki?
Hangi tembel ruh en yükseği arzulamıştır ki?

_Aynı eser._ 238.

[62]

Devleti yöneten yargıdır,
Ev halkı ve güç savaşında bulunur;
Çünkü mevsiminde söylenen bir bilge söz,
Birçok elden daha güçlüdür. Kalabalıklar ve beyinsizlik yıkım yaratır.

_Antiope_, 205.

Gözlemlenmesi gereken üç erdem vardır, oğlum:
Tanrılara, seni doğuran ebeveynlere,
Hellas'ı yöneten yasalara saygı göster. Bunları takip et,
Ve en güzel onur tacını kazanacaksın.

_Aynı eser._ 221.

[63]

Yaşamın zenginlikleri bol olduğunda,
Ekonomiyi rüzgara atan ve
Günlerini ziyafet ve şarkı arayarak geçiren,
Evde ve devlette bir köle olacak,
Ve arkadaşlarına hiçbir şey olmayacak. Karakter
Ballı zevkin köleleri için gitti.

_Aynı eser._ 196.

[64]

Her şeyin bir doyumu vardır. Erkekler
Çirkin kadınlara düşkün olmak için güzel karıları terk ederler;
Zengin etle tıka basa yiyerek, memnuniyetle
Mütevazı bir yemeğe yönelirler ve taze bir iştah bulurlar.

_Antiope_, 187.

[65]

Çok sarmaşıklar etrafta sürünüyordu, hoş bir büyüme,
Kırlangıçların melodik meskeni.

_Alcmene_, 91.

Ne! Tuzlu deniz köpüğüyle çevrili bir kaya mı görüyorum
Ve bir kızın görüntüsü
Doğanın taş burçlarından oyulmuş
Akıllı bir işçinin zanaatıyla?

_Andromeda_, 127.

[66]

Hangi anne veya hangi baba erkekler için
O dile getirilemez, iğrenç kıskançlık lanetini?
Nerede yaşıyor? Hangi üyede yatıyor ini?
Ellerimiz mi, bağırsaklarımız mı yoksa gözlerimiz mi?
Onu barındıran? Sülük tam bir felakete uğrar
Bıçakla, iksirlerle veya güçlü ilaçlarla
Bu en kötü hastalığı temizlemeye çalışan.

_Ino_, 418.

[67]

Hepimiz iyi öğüt vermek için bilgeyiz,
Ama başarısız olduğumuzda geriye bilgeliğimiz kalmaz.

_Incert. Fab._ 862.

[68]

İyi hissetme yolları yasadan daha güvenlidir:
Hiçbir retorikçi birini altüst edemez;
Diğeri baş aşağı yuvarlanabilir
Sözlerle ve bunu sık sık büyük kötülük yaparak yapabilir.

_Peirithous_, 598.

[69]

Genç, ama ruhu sıkıntıdan eğitilmemiş değil.

_Dictys_, 332.

BÖLÜM XVI.

_KAYIP TRAJİK ŞAİRLERİN PARÇALARI._

Yunan Şiirinin Korunmasında Görünür Kaza.--Antik Çağda Eleştiri.--Kanunun Oluşumu.--Kütüphaneler.--İskenderiye, Roma, Konstantinopolis'in
Siyasi Değişimleri.--Dokuzuncu Yüzyılda Bizans Bilginliği.--Menander'in Kayıp Elyazması.--Komedi Şairleri ve
Şahitleri Tarafından Korunan Trajik Parçalar; Athenaeus, Stobaeus tarafından.--Aristoteles.--AEschylus'tan Önceki Trajedi.--Aristarchus'un Parçaları.--Neophron'un _Medea_
'sı.--İyon.--Achaeus'un _Oyunları_.--Agathon; onun
Lüks Yaşama Yönelik Karakteri.-- _Çiçek_.-- Aristoteles'in
Agathon'a Karşı Taraflılığı.-- Aeschylus Ailesi.-- Trajik Oyun Yazarları Arasında Meletus
ve Platon.-- Sofokles Okulu.-- Euripides'in Etkisi.-- Karkinos Ailesi.-- Aristophanes Tarafından Alay Edilen Trajedi Yazarları.-- Kritias'ın
_Sisifos_'u.-- Kleofon.-- Diogenes'e Atfedilen Alaycı Trajediler.-- Tavan Arası Dramasının
Olağanüstü Verimliliği.-- Eski Komploların Tekrarı.-- Mamercus
ve Dionysius.-- Profesyonel Retorikçiler
Oyun Yazarları Olarak Görünür.-- İsokrates Okulu. --Chaeremon'un _Sentoru_.--Tarzı.--Moschion'un _Themistokles_'i.--İskenderiye'nin _Ülker_'i.--Ptolemy Philopator'un _Adonis_'i.

Yunan edebiyatındaki kayıplar arasında en cezbedici olanı,
en yüce Atina üçlüsünden önce ve sonra gelen trajik şairlerin neredeyse tamamen yok olmasıdır. Dramanın tarihini, kaba kökenlerinden AEschylus'un yaratıcı dehasının ona devredilemez bir karakter verdiği noktaya kadar izlemek ve yine trajik ilham perisinin Agathon'un etkisi altında kahramanlık temalarından saf kurgu masallarına doğru sapmasını not etmek
son derece ilginç olurdu. Analitik eleştirinin bu hoş görevi,
çağımızın ruhuna uygun olarak, şaheserlere hayranlık duymakla yetinmeyen, ancak onların büyüme yasasını anlayabilen ve tarihsel gelişim sürecindeki çeşitli aşamaları işaretleyebilen, şu anda hiçbir öğrencinin payına düşmeyecektir, ta ki,
Pompei henüz hayal bile edilemeyen bir hazine sandığı elyazması ortaya çıkarana ve
Signor Fiorelli paha biçilmez kömürleşmiş çıra broşürlerini yıkımdan kurtarana kadar.

Aeschylus'un yetmiş oyunundan yalnızca yedisinin günümüze ulaşmasının nedeni nedir; Sophokles'in yüz on üçü (on yedisinin adını taşıyan diğerlerinin sahte olduğu kabul edilirse) yalnızca yedisi; oysa
on sekizi -ya da _Rhesus_'u kabul edersek, on dokuzu- Euripides'in en azından yetmiş beş dramının enkazından kurtarılan yetersiz kalıntılardır? Kayıp trajedilerinden neden sadece önemsiz parçalara sahibiz? Bunlar, Stobaeus gibi sıradan kitapların derleyicilerinin, eğer isteselerdi, merakımızı bir Rönesans bilgininin açgözlülüğünün hayallerinin ötesinde tatmin edebileceklerini kanıtlamaya yeter mi? Yine, neden Agathon'un dramatik romanı _Çiçek_, Aristoteles tarafından alıntılanmaya değer bulunmuş, Aristophanes'in _#Agathon ho kleinos, agathos poietes kai potheinos tois philois#[70] olarak adlandırdığı, şükran ziyafeti Platon'un Aşk üzerine diyaloğuna bir çerçeve sağlayan ve üslubu, filozof tarafından sadakatle tasvir edilmişse, _"sessizce akan bir zeytinyağı deresi" olan Agathon'un hikayesi? Neden bu Agathon hakkında _Thesmophoriazusae_ karikatüründen, _Sempozyum_ portresinden ve _Poetika_'daki birkaç eleştirel eleştiriden çıkarılabilecek olanlardan başka bir şey bilmiyoruz? Büyük bir üne sahip olan (#periboetos egeneto#) ve Atinalı trajik şairlerin listesinde beşinci sırada yer alan İon'un şimdi neden sadece boş bir isim olduğu? Geçmişe karşı yüzlerce tonluk yakınma ve hüzünlü itirazla retorik olarak sonsuza kadar çoğaltılabilecek bu sorulara tatmin edici bir cevap yok. Bacon'ın iddia ettiği gibi, zaman onun selinin üzerine şeylerin köpüğünü ve çöpünü getirmedi; kıyılarımıza ulaşan enkaz ve döküntülerin antik çağın en iyi eserlerini de içermesi nedeniyle kadere şükretmeliyiz. Yine de, buna rağmen, Sir Thomas Browne'un sözleriyle, "unutulmanın kötülüğü", "haşhaşını körü körüne dağıtır ve insanların anılarını, ayrım gözetmeksizin, ebedi bir değere dönüştürür." Antik çağ öğrencileri, ikincil öneme sahip edebiyata bizden daha az değer verirlerdi. Eleştirilerinin amacı, özellikle İskenderiye okullarında,
üslupta mükemmellik kurallarını
belirlemekti. Standart olarak kabul edilen birkaç büyük yazar sınırsız onur aldı ve Aristarchus veya Aristophanes tarafından onların hizmetine bir ömür adamak
fazla olarak görülmedi. Sanat tarihinin tam olarak anlaşılması için gerekli olduğunu düşündüğümüz aşağı şairlere karşı, estetiğin bir bilim dalı olduğu, Parnassus'un en yüksek zirvelerinin, alt sıradağlardan kademeli olarak yükselerek ovanın üzerinde yükseldiği ve son yüksekliklere tırmanmak isteyenlerin ara yüksekliklerde yürümek zorunda olduğu kavramını kavrayamadıkları için daha az saygı duyuyorlardı. Temsili kişilerle yetiniyorlardı. Marlowe, zevk yasalarına göre, Shakespeare tarafından gölgede bırakılmış olurdu; yoldaşlıklarıyla _the_ dramatist'in ihtişamını açıklayan ve rahatlatan çok sayıda daha az önemli oyun yazarı ise Shakespeare'i Pindar'ın #ho lyrikos# olduğu gibi adlandırmış olabilirlerdi, unutulup gitmiş olurlardı. Edebiyatla başa çıkmanın bu yolu hakkında çok şey söylenebilir. Dikkatin inkar edilemez mükemmelliğe yoğunlaştırılmasıyla, sanattaki en asil şeylere karşı bir zevk
teşvik edilirken, tarihi olanı estetik yöntemle değiştirme tehlikesi önlenmiş olur.[71] Kendi yüzyılımızda Auguste

Comte, benzersiz standartların kültünü canlandırmaya ve seçici kanonların imparatorluğunu yeniden kurmaya çabalamıştır.

Yunan edebiyatının tüm hazinelerini barındıran geniş kütüphanelerde çalışan İskenderiye şerhçileri, yalnızca birkaç şairin ayrıntılı bir incelemeye değer olduğuna karar verdiler. Bu birkaç şairin eserlerini, yine, başyapıtlar ve düşük kaliteli eserler olarak sınıflandırdılar.
Daha fazla seçme, gençlerin eğitimi için en uygun görünenleri eledi. Böylece, belirli yerleşik favorilerin kopyaları tekrarlandı; ve böylece bize miras kalan dramatik şiir hazineleri, Attika izleyicisinin beğenilerinden ziyade şerhçilerin ve öğretmenlerin zevkini temsil ediyor.
Aristophanes'in oyunlarındaki referanslara göre, AEschylus'un kayıp _Myrmidones_'i, Euripides'in
kayıp _Andromeda_'sı, Atina'da _Agamemnon_ veya _Medea_'dan bile daha fazla popülerlik kazandı. İskenderiye ve Bizans pedagogları farklı düşünüyordu ve gelecek nesiller onların emeklileri olmaya mahkûmdu. Kodeksleri çoğaltmanın zorluğu, edebi israfın en önemli nedenlerinden biri olarak eklenmelidir. Tüm hacimli Elizabeth dönemi edebiyatından Shakespeare ve Jonson'ın birkaç oyunundan fazlasına sahip olup olmamamız şüphelidir, ancak
basım
kazası olmasaydı. Attika
oyuncularının hayatta kalma koşullarını, Ptolemy Euergetes'in Aeschylus'un elyazmalarına sahip olduğu ünlü dolandırıcılığı[72] hesaba kattığımızda ve
İskenderiye, Roma ve Bizans'ın ardışık iniş çıkışlarını hatırladığımızda, belki de mirasımızın toplamının bu kadar büyük olmasına şaşırmalıyız. Atinalıların kamuoyunun
onayladığı şeyi, İskenderiye şerhçileri eleyip ayırıyordu. İskenderiyelilerin
seçtikleri ise Roma'ya ulaşıyordu. Romalı dilbilgisi uzmanlarının onayladığı şey, kültürün ihtiyarlığında Bizans'a taşındı. Her geçişte, nadir kodekslere, bazen muhtemelen eşsiz elyazmalarına yönelik kara ve deniz tehlikesi hesaplanamazdı. Ardından ikonoklastların ve fanatiklerin öfkesi, Ömer'in kundakçıları, Kilise adamlarının paganizme karşı acımasız haçlı seferi ve Bizans'ın üç büyük yangını geldi. Batı Avrupa ulusları için, Photius'un dokuzuncu yüzyılda, ikinci yanmadan sonra bile, sahip olduğu Yunan kitaplarının zenginliğini, Haçlılar tarafından 1204'te yağmalanan Konstantinopolis'ten sağ kurtulmuş gibi görünen yetersiz parçalarla karşılaştırmak aşağılayıcıdır. Muhtemelen bu son felakete, Yunan edebiyatının daha büyük bir bölümünün yok olmasını atfetmeliyiz. Yangın ve yağmayla oluşan tüm yıkıma ek olarak, Doğu İmparatorluğu'nun çöküşünden önceki yüzyıllardaki entelektüel ilgisizlik sırasında öğrenimin yavaş yavaş çürümesi de hesaba katılmalıdır. Yangının ve Frankların bağışladıkları hala solucanın dişine ve toz, nem ve küfün yavaş aşınmasına maruzdu. Antik çağ tutkusu on dördüncü yüzyılda İtalyanlar tarafından yeniden canlandırıldığında, Konstantinopolis'ten Yunanistan'ın başkentinde bulunan hazineleri hevesle talep ettiler; ayrıca II. Muhammed'in Türk birliklerinin 1453'te daha önce Floransa ve Venedik'e kopyaları aktarılmamış birçok kitabı imha ettiğini varsaymak için hiçbir geçerli neden yoktur. Bizans İmparatorluğu'nun çöküşünden en az çeyrek yüzyıl önce, İtalya prensleri Yunan el yazmaları satın almak için birbirleriyle hevesle rekabet ediyorlardı; ve bu dönem boyunca paleologların acil ilgisi, onların sempatisini kazanacak ve dostça bir hizmetin geri dönmesini sağlayacak yükümlülükler altına sokmaktı. İmparatorun, Medici ve Venedik soylularının ajanlarına karşı Bizans kütüphanelerinin kapılarını kapatması, aynı zamanda Manuel Chrysoloras'ı Türklere karşı Batı Avrupa'ya yardım elçisi olarak göndermesi gülünç olurdu. Ayrıca, Floransa lordlarının sergileriyle desteklenen ve edebi hazinelerin satın alınması için neredeyse sınırsız krediyle desteklenen, çalışmalarını Konstantinopolis'te sürdüren ve arılar gibi eski bilginin balıyla dolu kitaplarla evlerine dönen hevesli İtalyan bilginlerinin sayısını da aklımızda tutmalıyız; İtalyan ve Yunan limanları arasında gidip gelen kaç Levant tüccarı parşömenlerin mücevherlerden veya baharatlardan daha karlı bir yük olduğunu keşfetti. Tüm bunları göz önünde bulundurarak ve Curzon'un yetkin görüşünü gerektiği gibi tartarak - "bu antik kütüphaneler" (Athos) "onbeşinci yüzyılda o kadar kapsamlı bir şekilde araştırıldı ki bilinmeyen bir klasik yazar keşfedilmedi, ayrıca British Museum ve diğer kütüphanelerde bilinenlerden daha eski bir el yazması da bulunamadı" - Aldus'un matbaasının yok edilemez hale getirdiği şeyin, Hellas'ın sonraki döneminin yozlaşmış bilginlerinin değer vermeye değer gördüğü her şey veya neredeyse her şey olduğu sonucuna varma hakkımız var. Örneğin, Neoplatonik felsefenin karşılaştırmalı olarak korunması, dramatik edebiyatın kaybıyla karşılaştırıldığında, Bizans öğrencilerinin teolojik ve mistik ilgi alanlarına atfedilebilir. Birinci sınıf öneme sahip tek bir kodeksin Bizans'tan ithal edildikten sonra ve
baskı çağından önce İtalya'da yok olduğu varsayılıyor. Bu,
Floransalı kitapçı Vespasiano'nun Urbino kütüphanesinin mücevherleri arasında bahsettiği
bir Menander elyazmasıydı.[73] Ancak Vespasiano'nun Lives'ını yazdığı dönemde Yunan tiyatro şairleri hakkında çok az şey biliniyordu ve
Mendander'in oyunlarının bir koleksiyonu olduğunu düşündüğü şeyin
aslında hala sahip olduğumuz türden parçalardan oluşan sıradan bir kitap olması imkansız değil.
Yine de bu ciltten sadece bahsedilmesi bile ilginç spekülasyonlara yol açıyor.
Cesare Borgia'nın 1502'de Urbino'yu ele geçirdiğinde
dük sarayından 150.000 düka değerinde mücevher, tabak, mobilya ve kitaplardan oluşan bir ganimet aldığını biliyoruz. Elyazmalarının bir kısmı Vatikan koleksiyonuna girdi; Diğerleri Urbino'ya geri getirildi, oradan da 
on yedinci yüzyılda dük ailesinin yok olmasından sonra tekrar Roma'ya transfer edildiler.
Eğer varsa, Menander'in,
zorunlu yürüyüşlerin telaşında ve
Borgia'nın kariyerini içeren karışıklıkta kaybolmuş olması düşünülebilir.
Çalınmış olsaydı,
hırsız onu koyu kırmızı kadifeden ve Montefeltro'nun armalarıyla damgalanmış gümüş tokalardan oluşan muhteşem elbisesiyle
satışa sunamazdı. Hatta şu anda bile bir yerlerde karanlıkta gizleniyor olabilir - Koh-i-noor'dan daha değerli bir
hazine.

AEschylus, Sofokles ve Euripides'in parçalarını bir kenara bırakırsak,
Attika sahnesinin diğer trajik şairlerinden geriye kalanların ve onların yaşamları hakkında bildiklerimizin
esas olarak dört kaynaktan türetildiği genel olarak söylenebilir. Aristophanes'in oyunları ve çağdaş trajedi yazarlarının acımasız eleştirmenleri olan sonraki komedyen şairlerin parçaları, ilk olarak bize bazı yetersiz alıntılar ve çok sayıda önemsiz karikatürler sağlamıştır. Bu şüpheli otoritelerden, örneğin, Agathon'un kadınsı tavırlara sahip bir adam olduğunu, Philocles'in korkunç derecede çirkin olduğunu, Morsimus'un sıradan bir göz doktoru ve aynı zamanda evcil trajediler yazan biri olduğunu, Meletus'un ilham almadığını, Carkinus'un tüm ailesinin barbar olduğunu, Pythangelus ve Akestor'un kölelerden daha iyi olmadığını, Gnesippus'un Korolarını kötü yönettiğini, Hieronymus'un dehşetten hoşlandığını, Nothippus ve Morychus'un obur olduğunu, Moschion'un bir asalak olduğunu vb. öğreniyoruz. Sadece kişisel kusurlar ve zaaflar üzerinde duran komik fişeklere çok fazla ağırlık vermek ve sarhoşluk ve sefahatle ilgili Atinalıların _ad nauseam_ iftiralarını tekrarlamak eleştirel olmayacaktır; ancak
tüm seçkin kentlilerin tiyatro seyircileri tarafından iyi bilindiği bir Yunan şehrinde hicvin, bir parça gerçeklik içermediği sürece anlamsız olduğu akılda tutulmalıdır. İkinci büyük otoritemiz, geniş okuma ve merak sahibi bir adam olan Athenaeus'tur; kalbi
ne yazık ki önemsiz şeylere odaklanmıştır. Soslar, merhemler, çelenkler, balıkları
soslamanın çeşitli yolları, şarap içme modasındaki değişimler, onun en derin araştırmalarının konularını oluşturmuştur. Bu nedenle talihsiz şairlerimizin
ciddi ve yoğun trajedileri, bir çiçeğe,
bir tabağa veya bir şarap kadehine ışık tutabilecek nadir alıntılar için onun tarafından yağmalanmıştır. Bu konular, şüphesiz, dehşet ve acıma tutkularını harekete geçirmeye kararlı şairler için en doğru
_parerga_ idi; ve Hades'te ruhları için bundan daha üzücü bir işkence hayal edemeyiz, çok düşünülmüş ve sevilen
_Thyestes_'ten geriye kalanın bir et bıçağı veya et yemeği hakkında birkaç dize olduğunu bilmekten.
Aristophanes'in bir iftirası ve _Deipnosophistae_'deki bir alıntıyla gelecek nesillere tanıtılmak, trajediler bestelemek, korolar öğretmek ve ilahiler icat etmekle geçen uzun bir hayatın ardından, sağduyulu bir adamı edebiyattan caydırabilecek ve en kibirli insanı bile huzur içinde mezara dilsizce inmeye teşvik edebilecek bir ölümsüzlük karikatürüdür. Üçüncü başlıca bilgi kaynağımız olan Stobaeus'un eline düşen şairler daha iyi durumda olmuşlardır. Bir ahlakçının sıradan kitabında, ne kadar parçalanmış olursa olsun, bir trajik sanatçının amaç ve istekleriyle, edebi bir _bon vivant_'ın karışık yazılarından daha tutarlıdır. Bu nedenle, Euripidean okulunun yazarları,

En iyi öğretmenler, ahlaki ihtiyatlılığın, zevkle,
Kısa özlü öğütlerde,
Kader, şans ve insan hayatındaki değişimle ilgili

konuları ele alırken, seleflerinden daha iyi durumda oldukları söylenebilir, çünkü onların tarzı onları
Makedon koleksiyoncusunun eklektik sürecine daha az elverişli hale getirmiştir.
Ancak, bu özlü parçaların metnini
bulanıklaştıran zorluğun çoğu, koleksiyoncularının
büyük olasılıkla hafızadan alıntı yapmış olmasından kaynaklanmaktadır, böylece kötü dilbilgisi,
iyi ifade edilmiş satırlara önemsiz sonlar ve
atlamalarla acımasızca sıkıştırılmış pasajlar sık ​​görülür. Dördüncü olarak, Aristoteles'e _Retorik_ ve _Poetika_'da çağdaşları hakkında dile getirilen birkaç çok değerli, ama ne yazık ki, lakonik eleştiri ve _Etik_'te Nikomakhos ve Eudemus'a yapılan ara sıra yapılan alıntılar için teşekkür etmeliyiz. Bu eleştiriler, günlerinde Attika sahnesini sarsan birçok ölü şairin ciddi
sanatına loş bir ışık tutarak Yunan dramasının tarihini anlamamıza yardımcı olur. Plutarkhos'a, Pausanias'a ve şerhçilere benzer yükümlülüklerimiz var, ancak onların eleştirel yorumlarının değeri Aristoteles'in kaleminden çıkan her kelimeyle karşılaştırıldığında önemsizdir.

Emrimizde olan kaynakların bu hızlı sayımı, bu tür konulara aşina olan herkesi gereksiz ve hayal kırıklığı yaratan bir eğlenceye hazırlayacaktır. Benim yapmayı önerdiğim bu tür bir araştırmanın başlıca ilgi alanı, ortaya çıkardığı kayıp dramatik edebiyatın çeşitliliği ve kapsamıdır. Zihni, kötü talihin inanılmaz derecede yetersiz ve birçok durumda baştan çıkarıcı derecede karakteristik olmayan örnekler sakladığı oyunların miktarıyla etkilemek için yalnızca mevcut parçaların ayrıntılı bir incelemesi yeterlidir. Bu arada, AEschylus, Sophokles ve Euripides'ten yapılan alıntılar, daha
çok daha değerli ve içsel değerde malzeme sağlamıştır.

Paris'te M. Ambroise Firmin Didot'un özeniyle yayınlanan _Perditorum Tragicorum Omnium
Fragmenta_ koleksiyonunu ele aldığımızda, AEschylus'tan önceki şairlerden geriye ne kalmış olabileceğini ararken ilk hissimiz, en canlı hayal kırıklıklarından biridir. Thespis, başlangıçta bir isimdir: Koro'yu desteklemek ve dinlendirmek için monolog ekleyerek trajediyi ditirambik yerine dramatik hale getirdiğini biliyoruz; ama hepsi bu. Choerilus bir isimdir: elliden fazla oyun sergilediğini, komik şair Alexis tarafından Hesiod, Homeros ve Epicharmus ile birlikte anılmaya değer görüldüğünü, Aristoteles'in hem şiirlerindeki hem de Archilochus ve Euripides'in şiirlerindeki
zor pasajların açıklanmasına üç kayıp eleştirel tartışma kitabı adadığını biliyoruz. Gerisi belirsizdir, ancak Choerilus'un satirik dramada
üstün olduğuna inanmak için nedenlerimiz var. Pratinas yine bir isimdir. Dim geleneği, satirik dramayı onun icat ettiğini bildirir; ve bundan dolayı, ona atfedilen
150 oyunun çoğunlukla bir komik ve üç ciddi parçadan oluşan tetralojiler halinde
yazıldığı büyük olasılıkla çıkarılmıştır. Ayrıca, sözlerinin mükemmelliğiyle de
övülmüştür; Suidas tarafından saklanan bir hikaye, trajedilerinden birinin sergilenmesi sırasında Atina'daki ahşap sahnede meydana gelen bir kazanın, yakın zamanda keşfedilen Dionysos tiyatrosunun inşasına nasıl yol açtığını anlatır. Birkaç önemsiz parça
elimizde kalmıştır, bunlardan ikisinde Pratinas müzikte Aeolian ruh halini tercih ettiğini itiraf eder. Phrynichus, şiirleri çağdaşlarınınkinden daha iyi olmasa da, daha seçkin bir kişiliğe sahip olarak karşımıza çıkar. Herodot, Atinalı izleyicileri gözyaşlarına boğan ve yakın zamanda yaşanan bir felaketin canlı sunumuyla onları o kadar kızdıran Miletos'un Alınması'yla ilgili ünlü trajedisini anlatır,
yazarı 1000 drahmi para cezasına çarptırdılar ve
dramının oynanmasını yasakladılar. Phrynichus'un şarkılarının tatlılığı bize bir gezginin
anlattığı bir kuş sesinin yankısı gibi ulaşmıştır. Gençliğinin güzel eski müziğini seven Aristophanes, bundan zevk aldı ve
niteliğini ifade etmek için nadir sözcük kümelerinden birini icat etti:
#kai minyrizontes mele archaiomelesidonophrynicherata# _Wasps_'ta Bdelycleon'un ağzından söylediği bir cümledir, _Frogs_'ta ise
Phrynichus'u Muses'in çayırlarında hasat yaparken tasvir eder.
Agathon, yine _Thesmophoriazusae_'de şöyle diyerek tasvir edilir:

Ve Phrynichus--bunu kesinlikle duymuşsunuzdur--
Güzeldi ve güzel giyinmişti;
Ve şüphesiz ki oyunları
güzeldi; çünkü
çalışmalarımızın her zaman kendimiz gibi olması doğal bir yasadır.

_Kurbağalar_ (1298-1307) adlı eserde bahsi geçen pasajdan, Atina'da trajik bir şairin özgünlük konusundaki ününün büyük bir kısmının melodilerin icadına bağlı olduğu ve Phrynichus'un liyakatinin bir dereceye kadar melodilerinin mükemmelliği ve tatlılığından oluştuğu açıktır. Artık Yunan müziğinin karanlık konusuna ve özellikle lirik ve trajik şiirle ilişkisine gerçek bir ışık tutulamaz. Bildiğimiz her şey, merakımızı tatmin etmeden heyecanlandırmaya yarar. Böylece Plutarkhos bize Phrynichus ve AEschylus'un arpı (#kithara#) tercih ettiğini ve kromatik modülasyonlar kullanmak yerine enharmonik gamlara (#harmonia#) bağlı kaldıklarını bildirir. Bu yorumun genel gidişatı, erken dönem trajik şairlerin basit ve ciddi bir müzik tarzını koruduğu ve Aristoteles'in Yunan gamlarının en yapayı olarak adlandırdığı cazibelerden kaçındığıdır. Plutarch'ın gözlemine, Agathon ve Euripides'teki melodilere yönelik Aristofanik eleştiriler tarafından ikincil değer verilmiştir. Daha derin bir anlam üzerine spekülasyonlar için, meraklıları Profesör Donkin, General Perronet Thompson ve Bay Chappell'e yönlendirmekten daha fazlasını yapmak imkansızdır ve konunun belirsizliğinin anlaşılmaz olduğu tekrarlanan uyarısı yapılır. Sonuç olarak Phrynichus, Pyrrhic dansları nedeniyle bir bale ustası ve pratik bir oyun yazarı olarak kadın karakterlerin tanıtımı nedeniyle kutlandı. Kendisine atfedilen birkaç dizeden biri, güzelliği nedeniyle alıntılanmayı gerektirir:

#lampei d' epi porphyreais pareisi phos erotos.#

Aşkın ışığı kızıl yanaklarda yanar.

Bu kayıp şairlerin bir sonrakisi olan Aristias, Sofokles'le rekabet edebilecek kadar uzun yaşayan Pratinas'ın oğluydu. Oyunlarının isimleri, _Antaeus_, _Atalanta_, _Cyclops_, _Orpheus_ ve _The Fates_, seleflerinin yetersiz bildirilerinden alıntılanabilecek benzer listeler gibi, Yunan mitolojisinin tüm malzemesinin Attika oyun yazarları tarafından ele alınıp tekrar ele alındığını gösterir.

Sonraki trajedi yazarları kesinlikle AEschylus'tan daha yaşlı olarak kabul edilemez ve hepsi büyük olasılıkla onun gençleridir. Tegea yerlisi Aristarchus, Suidas'ın trajedilerin uzunluğunu belirlediğini bildirmesi nedeniyle dikkat çekmektedir, bu ne anlama gelirse gelsin. Ennius, _Aşil_ dramasını Latince'ye çevirdi, bu da onun Greko-Romen döneminin başlangıcına kadar birinci sınıf bir şair olarak ününü koruduğunu kanıtlıyor. Parçaları Euripides stilini anımsatıyor; ve bunların en iyi ikisi, Euripides'in kötü şöhretli hayranı Stobaeus tarafından korunmuştur. Antik çağlardan benzer yadigarların kıtlığı nedeniyle bunları atlamak, özellikle de Euripides'in yazdığı tarihi belirlemeye ve Suidas'ın Euripides'in çağdaşı olduğuna dair raporunu doğrulamaya hizmet ettikleri için israf olur. İşte agnostisizmi güçlü bir şekilde özümseyen bir tanesi:

#kai taut' ison men eu legein ison de me;
ison d' ereunan, ex isou de me eidenai;
pleion gar ouden hoi sophoi ton me sophon
    eis tauta gignoskousin; ei d' allou legei
    ameinon allos, toi legein hyperpherei.#[74]

Aşkın ikinci ikramı:

    #erotos beni pepeiratai broton'u ağırladı,
    ouk oid' anankes thesmon; hoi peistheis ego
    houto kratetheis tasd' apestalen hodous;
    houtos gar ho theos kai ton asthene sthenein
    ondalık, kai ton aporon heuriskein poron.#[75]

Tegea'lı Aristarchus'un yanında Sikyon'lu Neophron'u buluyoruz.
tarafından kabul edilen bir trajedinin yazarı olarak özellikle dikkat
Antik çağ Euripides'in Medea'sının orijinaliydi. Edebiyat
öğrencilerinin çok azı, _Medea_'da o şairin başyapıtını tanımaz ve neden sadece M.Ö. 431 yılında Atina'da üçüncülük ödülünü kazandığını merak etmemiştir. Euripides'in oyununu Neophron'dan ödünç almış olması mümkün müdür--#to drama dokei
hypobalesthai para Neophronos diaskeuasas# _Medea_'ya yönelik Yunan argümanının sözcükleridir, Suidas ise Neophron için #hou phasin einai
ten tou Euripidou Medeian# der--bu nedenle halk ve yargıçlar dramanın değerinden bazı çıkarımlar yapılması gerektiğini düşünmüş olabilir mi?

Stobaeus, Neophron'un Medea'sının çocuklarını öldürmeye karar verdiği konuşmadan uzun ve değerli bir parça aktarmıştır. Bu parçanın Euripides'in Medea için bestelediği muhteşem rhesis ile karşılaştırılması, genç şairin hem üslup hem de içerik açısından yaşlı şaire karşı olan yükümlülüğünü kanıtlar.

İşte, Neophron'un Medea'sının monologu:

#eien; ti draseis thyme? bouleusai kalos
prin e 'xamartein kai ta prosphilestata
echthista thesthai. poi pot' exeixas talas?
katische lema kai sthenos theostyges. kai artıları ti gergin' odyromai, psychen emen
    horos'un eremon kai parememenenleri
    artıları tatlım echren hekista? malthakoi de de
    toiauta gignomestha paschontes kaka?
    ya da bana kekik sauton ve kakois öneriyorum.
    oimoi dedoktai; payes ektos ommaton
    apelthet'; Ede Gar Me Phoinia Megan
    dedike lyssa thymon; ah, şerbetçiotu, şerbetçiotu,
    artıları hoion ergon exoplizomestha; feu;
    talaina tolmes, o polin ponon brachei
    diaphtherousa ton emon erchomai chronoi.#[76]

Bu satırlarda ilk taslağı tanımamak pek mümkün değil
resmin daha sonra çok ayrıntılı bir şekilde çalışılması
Euripides.

Ion, Sakızlı bir yerli olup, henüz çocukken Atina'ya (#pantapasi
meirakion#) geldi ve Cimon ile birlikte Laomedon adında birinin evinde
akşam yemeği yeme onuruna erişti. Hayatı ve çalışmaları hakkında çok az şey biliniyor, ancak kadim insanlar arasında itibarı o kadar büyüktü ki
İskenderiyeliler onu ilk beş trajik şair arasına koydular.
Oyunlarının on birinin başlığı korunmuştur; ancak bunlar
yazdığı birçok oyundan sadece birkaçıydı. Ayrıca, hacimli bir düzyazı yazarıydı ve her türlü lirik şiiri uyguladı. Longinus'un eleştirilerinden, dramalarının
kavramın cesurluğu veya
üslubun yüceliği yerine akıcılık ve bitişle ayırt edildiğini anlıyoruz. Düzenliliklerini övdükten sonra, Longinus şunu ekler
ki Sofokles'in _Oidipus_'unu İon'un tüm
trajedilerinin toplamı ile değiştirin. Kişisel olarak, Ion'un
bir şehvet düşkünü olarak ünü vardı: #philopoten kai erotikotaton# Athenaeus'un onu tanımlayan
sözleridir. Ayrıca hayatının bir kısmını
Korint'te güzel Chrysilla'ya aşık olarak geçirdiğine dair bir hikaye de vardır. Kısaca , hem bir insan hem de bir sanatçı olarak, Ion ismine ve ırkına sadıktı.
Ion'un trajedilerinden sahip olduğumuz birkaç parçanın
çoğunlukla Hesychius ve Athenaeus tarafından dilbilgisi kullanımlarının ve şenlikli geleneklerin örneklendirilmesiyle
aktarılmış olması talihsizdir.Aşağıdaki gnomik beyit, Plutarch tarafından korunmuştur, hem kendi başına ilginçtir
hem de şairin tarzının karakteristiğidir:

#to gnothi sauton, tout' epos men ou mega,
ergon d', hoson Zeus monos epistatai theon.#[77]

Başka bir pasaj, Sextus Empiricus tarafından alıntılanmıştır, Sparta'nın gücünün zarif bir tanımını içerir:

#ou gar logois Lakaina pyrgoutai polis,
all' eut' Ares neochmos empesei stratoi,
boule men archei, cheir d' epexergazetai.#[78]

Neredeyse daha az şey söylenebilir Eretria'lı Achaeus hakkında, beşinci,
AEschylus, Sophocles, Euripides ve Ion ile birlikte, İskenderiye #prote
taxis# veya birinci sınıf trajik değerliler. Diogenes Laertius
satirik dramadaki becerisini kaydeder; Athenaeus, tarzının belirsiz olduğunu ve oyunlarını bilmecelerle doldurduğunu belirtir. Bazı
dramlarının isimleri--_Linus_, _The Fates_, _Philoctetes at Troy_, _Omphale_,
_Peirithous_-- merakımızı uyandırır; ancak parçalar, olağan,
sadece anlamsız veya bilgiçlik taslayan bir amaç için alıntılanmış.

#Athloi# veya #Athla# adlı bir oyundan aşağıdaki bozuk pasaj,
_Oyunlar_--kaybı çok üzücüdür, çünkü
Yunanlıların kamusal yarışmalara ilişkin hislerine yeni bir ışık tutabilirdi-- eğitimli sporcuların fiziksel ihtişamının canlı bir resmini sunar:

#gymnoi gar othoun phaidimous brachionas
hebei sphrigontes emporeuontai, neoi
stilbontes anthei karteras epomidas;
aden d' elaiou sterna kai podon kytos
chriousin, hos echontes oikothen tryphen.#[79]

Başka bir bakış sporcular aynı oyundan koparılan üç satırdan elde edilebilir:

#potera theorois eit' agonistais legeis?
poll' esthiousin, hos epaskounton tropos. podapoi gar eisin hoi xenoi? Boiotioi.#[80]

Bu portrede, Euripides'in yukarıda tercüme edilen kayıp _Autolycus_ parçasında hicivli bir şekilde tasvir ettiği genç adamları görüyoruz,
gençliğin ışıltılı küstahlığıyla şehirde dolaşıyorlar, tıpkı canlandırılmış heykeller. İon ve Akaios'un kaybına ne kadar yas tutsak da, Agathon'un kaybı için duyduğumuz üzüntü daha büyük olmalı. İskenderiyeli eleştirmenler tarafından birinci sınıfa yerleştirilmemiş olsa da, Platon, Aristophanes ve Aristoteles'in bildirilerinden, Atina'da en geniş popülariteye sahip olduğu ve ayrıca belirgin özgünlüğe sahip bir şair olduğu açıktır. Kişisel olarak, sevimli, narin, zevk düşkünü ve son derece güzel bir insandı. Her zaman -hatta Plutarch ve Athenaeus tarafından- #Agathon
ho kalos#, güzel Agathon olarak anılır; Pausanias'a ilham verdiği tutkulu dostluk ise Platon tarafından _Protagoras_'ta, Xenophon tarafından _Sempozyum_'da kutlanır. Maximus Tyrius gibi sonraki yazarlar ona #habrotatos# unvanını verirken, Lucian onu
Cinyras veya Sardanapalus'la karşılaştırmıştır. Görünüşe göre en lüks zevkleri tatmin edecek kadar zengindi. _Thesmophoriazusae_'deki en iyi komik sahnelerden biri, Aristophanes'in Agathon'u bir 
kadınsı oyunun kompozisyonuyla meşgulken, bir 
şehvet düşkününün tüm araçlarıyla çevrili olarak tasvir ettiği sahnedir. Bu 
şehvet düşkünü'nün çalışmasına giren Euripides, şu argümanları kullanarak ondan kadınsı kıyafetler giymesini rica eder:

#sy d' euprosopos, leukos, exyremenos,
gynaikophonos, hapalos, euprepes idein.#[81]

Agathon şiirde kendi şehvetli mizacıyla tutarlı yenilikler benimsedi. Tarzı melodik tatlılık ve retorik inceliklerle ayırt ediliyordu; özellikle, Gorgias'ın çiçekli mecazlarını ve antitezlerini etkilediği söyleniyor. Sofistlik gençliğinde modaydı ve Aristophanes Agathon'da Euripides'in gerçek yoldaşını tanıdı. Yaşlı trajedi yazarlarının daha sert müziğini bırakarak, Atinalı dinleyicilerinin duygusallığını gıdıklamış gibi görünen kromatik melodiler icat etti.[82]

Bu nedenle Agathon'u, sofistlerin sözel zarafetlerini ve etik inceliklerini lüks bir tür sanatsal çekicilikle birleştiren yeni bir trajik tarzın yaratıcısı olarak görmekte haklıyız. Aristoteles, Koro'yu dramanın aksiyonundan o kadar ayırdığını gözlemler ki
sözleri, herhangi bir trajik masal için eşit derecede uyarlanmış, salt müzikal ara bölümlere
#embolima# dönüşür.[83] Ayrıca Agathon'un mitolojik materyali yeniden ele alma
eski geleneğine bağlı kalmak yerine, romantik konular üzerine oyunlar bestelediğini ve hikayeyi kendisi için icat ettiğini belirtir.[84] Bu dramatik romanslardan birinin başlığı olan
_Çiçek_ korunmuştur; fakat ne yazık ki bize konusu hakkında hiçbir şey söylenmiyor ve yargılayabileceğimiz hiçbir alıntı yok. Trajedinin biçiminin Agathon'un elinde başka değişikliklere uğradığı, Aristoteles'in onu bir oyuna _Truva'nın Alınması_ adlı destanı dahil ettiği için eleştirdiği _Poetics_ adlı eserin başka bir bölümünden çıkarılabilir.[85] Bu oyunun, geçerken söylenebileceği gibi, sahneden tıslayarak indirildiği söylenebilir. Agathon'un popülaritesi, sergilediği ilk dörtlünün MÖ 416'da taç giymesinden anlaşılabilir. Platon, bu zaferi kutlamak için verdiği akşam yemeği partisini _Sempozyum_ sahnesi olarak seçmiştir; ve Attika sosyal yaşamının en nüktedan döneminde bu parlak edebiyat ve moda adamını tanımayı orada öğrenmeliyiz. Agathon'un en ilginç parçalarının, eserlerini dikkatlice incelemiş olması gereken Aristoteles'in _Etik_ ve _Retorik_
kitabında yer alması biraz tuhaf değil. Stageira bilgesi, özgür irade konusunu tartışırken şu beyiti alıntılar:

#monou gar autou kai theos sterisketai,
ageneta poiein hass' an ei pepragmena.#[86]

Yine, sanat ve şans konusuna ilişkin olarak şunları aktarır:

#techne tychen esterxe kai tyche technen.#[87]

_Eudemian Etik_'inde gerçek ve sahte cesaret türlerinden bahsederken şunları ekler:

#kathaper kai Agathon phesi:
phauloi broton gar tou ponein hessomenoi
thanein erosi. #[88]

Hem şair hem de filozof adına başka bir alıntı
_Retorik_'ten alınabilir:

#kai men ta men ge tei technei prassein, ta de
hemin anankei kai tychei prosgignetai.#[89]

Yunanlılar arasında şiir sanatının uygulanmasında fark edilecek tuhaflıklardan biri, sanatçı aileleri tarafından okulların oluşturulmasıydı; bu ailelerde yetenek birkaç nesil boyunca kalıtsal olmaya devam etti. Bunu liristlerde gözlemliyoruz; ancak trajedi yazarları
daha da dikkat çekici örnekler sunarak, tüm sanatların en
karmaşığı olan trajik dramanın -müzik ve Korolara dans öğretmek, sahne efektleri düzenlemek ve aktörlerin eğitimi dahil- Atina'da bir meslek olarak nasıl takip edildiğini kanıtlıyorlar. Phrynichus'un
dramatik yeteneklerinden ziyade müzikal yetenekleriyle öne çıkan
bir oyun yazarları okulu kurduğu, Aristoteles'in _Problemata_'sının on dokuzuncu bölümünden anlaşılıyor;
ama orada bahsedilen #hoi peri Phrynichon#'un şairin ailesine ait olup olmadığını bilmiyoruz. Öte yandan, her ismin bir trajik şairi temsil ettiği AEschylus'un soyağacını çizmek mümkündür. İşte burada:

Euphorion.
|
|---------------------------------|
1. AEschylus. Philopeithes ile evli bir kızı.
|-------------| |
2. Bion. 3. Euphorion. 4. Yaşlı Philocles.
|
5. Morsimus.
|
6. Yaşlı Astydamas.
|------------------------------|
7. Genç Philocles. 8. Genç Astydamas.

Bu nedenle, şerhçilerin sıklıkla bahsettiği #hoi peri Aischylon#, Aeschylus'un kendisiyle birlikte sekiz oyun yazarı olarak sayıldı.
Ortak özellikleri Aeschylus stiline bağlı kalmaları, tetralojiler sunmaları ve Aeschylus'un eski oyunlarını genç şairlerin eserleriyle rekabet edecek şekilde
sırayla ortaya çıkarma ayrıcalığına sahip olmalarıydı. Aeschylus'un
dramaları aslında onun torunlarının "bir mülkü"ydü. Atinalılar bunların her yıl sahnede sergilenmesine karar vermişlerdi ve oğlu Euphorion zamanını bunları
sergilemeye hazırlamakla geçirdi. Bu şekilde dört ödül kazandı, MÖ 431'de Sofokles ikinci olduğunda ilk tacı aldı ve
Medea ile Euripides üçüncü oldu. Görünüşe göre, zaman geçtikçe, AEschylus'un orijinal kompozisyonları, onları iyileştirmeye çalışan ve muhtemelen Davenant'ın tarzında
ve modern zevke uyarlayan torunları tarafından
saptırıldı ve değiştirildi. Sonunda Lycurgus, MÖ 340 civarında, yetkili metnin doğru kopyaları alındıktan ve kamu arşivlerine yerleştirildikten sonra, şehrin katibinin bunları oynanan oyunlarla
birleştirmesini ve orijinalden hiçbir sapmanın
oluşmamasını sağlamasını emretti. Komik şairlerden, AEschylus ailesinin de kendi trajedilerini ürettiğini öğreniyoruz, ancak bunların hiçbiri
çok mükemmel görünmüyor. Yaşlı Philocles, Aristophanes tarafından kısmen çirkin, kalkık burunlu, ufak tefek bir adam olduğu ve bir ibibik kuşu gibi bir kafası olduğu için alay konusu oldu; kısmen de Tereus'u bir kuş tüyüyle giydirerek _Pandionis_ trajedisine komik bir olay
kattığı için. Aristophanes'in şerhçileri de benzer şekilde, Morsimus'un çirkinliğine, trajik tarzının uysallığına ve profesyonel bir göz doktoru olarak beceriksizliğine belli bir ün borçlu olduğunu bildirirler. Yaşlı Astydamas da aynı üzücü ölümsüzlüğü, AEschylus'un önünde bir kamu heykelinin onurunu
kazanma kazasıyla elde etti. Bu tür anekdotlarla tanıdığımız şairler hakkında net bir fikir oluşturmaya çalışmak boşa çabadır. Trajik parçaların koleksiyoncusu Frederick Wagner, Sokrates'i suçlayan Meletus ile ilahi filozof Platon'u Aeschylus ekolü arasında sayar, çünkü ikisinin de tetralojiler
yazdığı anlaşılıyor. Aristophanes'in şerhinde yer alan bir pasajdan (_Kurbağalar_, 1302) trajedi yazarı Meletus ile muhbir Meletus'un aynı kişi olduğu çıkarılabilir: #komoideitai de
kai hos psychros en tei poiesei kai hos poneros ton tropon#--"hem bir şair olarak deha eksikliği hem de ahlaki karakterinin
kötülüğü nedeniyle hicvediliyor." Bu cümle onun şöhret
hakkını oluşturur. Hyginus'un taslağını çizdiği gibi, _Oedipodeia_ başlıklı bir dizi oyun bestelediği bilinmektedir[90] ve Sophokles'in Thebes hikayesine ilişkin
önemli
farklar sunmaktadır. Platon, AElian'daki bir anekdotun gücüyle trajedi yazarları arasında sayılabilir[91], buna göre bir tetraloji
yazmış ve rolleri oyunculara dağıtmış, sonra şiiri
terk etmeye karar vermiş ve dizelerini ateşe vermiştir.

Sophokles'in okulu, şairin iki oğlu Iophon ve Ariston ile torunu Sophokles'i içerir. Aslında, kabilenin jürisi önünde oynanan aile dramasındaki oyuncuları birleştirir,
Kolonus şarkıcısı, ikinci _Oedipus_'undan Koro'yu okuyarak
suçlayıcısını susturmuştur. Iophon, Sofokles'in yaşamı boyunca trajedileri seçkin bir başarıyla sergiledi ve hatta babasıyla rekabete girdi. Yaşlı adamın ölümünden sonra, mirasını oluşturan ölümünden sonraki eserleri üretti, tamamlanmamış olanları tamamladı veya planı taslağı çizilenleri uyguladı. Elli oyun sergilediği ve aşağılık bir şair olmadığı _Kurbağalar_'ın şu bölümünden anlaşılıyor:

_H._ Iophon iyi biri değil mi?--Yaşıyor, değil mi?

_B._ Eğer iyi biriyse, tek iyimiz odur;
Ama bu bir soru; ondan şüpheliyim.

_H._ Sofokles var; Euripides'ten daha yaşlıdır--
Eğer onlar için bu kadar ileri gidiyorsanız, onu da getirmeniz en iyisi olur.

_B._ Hayır; Önce Iophon'un neler yapabileceğini deneyeceğim
Babası Sofokles'in yardımı olmadan.[92]

Bu dizelerin akışı, Aristophanes'i incelememiş okuyuculara bir açıklama yapılmadan belirsiz kalırdı. Tüm iyi trajik şairler
öldü ve Dionysus, Attika sahnesini yönetmesi için birini geri getirmek üzere Hades'e yolculuk ediyor. Herakles, bu konu hakkında onunla sohbete dalıyor ve ona Iophon'un yaşadığını hatırlatıyor. Dionysus'un dile getirdiği şüphe, Atina'da yaygın olan bir şüpheye atıfta bulunuyor gibi görünüyor
Sofokles, oğlunun oyunlarının kompozisyonunda ona yardım etti. Bu arada, Dionysus'un ona verdiği nitelikli övgü, Aristophanes gibi trajik
dram yazarlarını
bu kadar sert bir şekilde cezalandıran birinin hatırı sayılır hayranlığını ima ediyor. Iophon'dan geriye sadece dört buçuk dize kaldı ve bunlar
hiçbir şekilde fark edilmiyor. Üvey kardeşi Ariston daha iyi durumda, çünkü elimizde Antakyalı Theophilus'un bilinmeyen bir oyunundan alıntıladığı, İlahi Takdir üzerine uzun ve merak uyandıran bir diyalog var. Bu parça, dikkatsizlerin refah içinde görünse de, erdemlilerin çileciliklerinden hiçbir fayda görmemesine rağmen, sonunda herkese eşit şekilde adalet sağlanacağı şeklindeki Hristiyan inancını destekliyor:

#choris pronoias ginetai gar oude hen.#

Bu dizelerin yazarlığının en azından şüpheli olarak kabul edilmesi gerektiğini ve şu anki haliyle şiirlerinin Attika dramasına layık olmadığını eklemek doğru olur.

İsa'dan önceki dördüncü yüzyılın ortalarına doğru, Atinalıların hem trajik hem de komik tüm dramatik edebiyatı Euripides ruhuyla
dolduruluyordu. Bu sonraki oyun yazarlarının tarzında Euripides'in doğrudan etkisini veya onun örneklediği entelektüel gelişim yasalarının işleyişini fark etmemek imkansızdır. Bu nedenle Euripides okulunu Aeschylus veya Sophokles'in okuluna uygulanan kesinlikle ele alamayız. Aynı zamanda, onun adını taşıyan bir oğul veya yeğenin ölümünden sonra dramalarını sergilemeye devam ettiği kesindir.

Dört nesil boyunca aktarılan histrionik ve dramatik yeteneğin daha güçlü bir örneği, bazıları taklit danslarıyla ünlüyken, diğerleri tiyatroda oyun yazarları olarak mücadele eden Carkinus ailesi tarafından sunulmaktadır. Carkinus ve çocukları hakkında bildiklerimiz, çoğunlukla onlara kötü davranmaktan asla bıkmayan Aristophanes'in hicivlerinden türetilmiştir. Onların isimleri bile bir korkuluk işlevi görür ve ilham perisi onları sahneden uzak tutmak için çağrılır. Bildiğimiz altı Carkinidae'den hangilerinin şair, hangilerinin dansçı olduğunu bulmak için belirsiz göndermeler ve bilgiçlik taslayan açıklamalar çöplüğünü karıştırmak, içerdiği emeğe değmeyen yorucu bir iştir. Aristophanes'in yaşlı kıçını taşıyan torununun, kendisi Carkinus olarak adlandırılan, inanılmaz sayıda 160 drama ürettiğini, Aristoteles tarafından üç kez saygıyla anıldığını[93] ve nispeten bol alıntılarla günümüze ulaştığını söylemek yeterlidir. Şiirsel güzelliği açısından çok dikkat çekici olmasa da, bir pasaj ilginçtir çünkü Demeter'in Persephone'yi aramak için Sicilya'da yaptığı gezileri anlatır. Bunu bilinmeyen bir oyundan alıntılayan Diodorus, Carkinus'un sık sık Syracuse'u ziyaret ettiğini ve Demeter onuruna düzenlenen alayları gördüğünü belirtir.

Aristophanes'in yaşlılık döneminde yaşayan Attika trajedi yazarları hakkında ilk dikkat çeken şey, bunların Euripides'in Epigoni'leri olarak adlandırılabilecekleridir. Aeschylus eski kafalıydı. Sofokles'in tarzı kolayca taklit edilemiyordu. _Hippolytus_'un büyük şairinin hoşuna giden psikolojik analizler, sofistik sorular, retorik sapmalar ve acıklı durumlar, yeni başlayan yozlaşmanın entelektüel zevklerine ve mizacına tam olarak uygundu. Bir filozoflar ve retorikçiler ulusu ortaya çıkmıştı; ve bu dönemin oyun yazarlarının çoğunun ya kendini hatip ya da devlet adamı olarak tanıtması dikkat çekicidir. Aristophanes, kendi yaşamı boyunca, komik cephaneliğinin tüm silahlarıyla aralıksız savaştığı ilkelerin zaferine tanık oldu. _Kurbağalar_'daki Dionysos'un şikayetini dinleyin:

_H._ Peki, Euripides'i on kat daha fazla konuşarak alt edebilecek başka zeki gençler yok mu?
En azından bin kişi kadar, hepsi trajedi yazıyor.

_D._ Hiçbir işe yaramazlar--"Koruluk Ötleğenleri"--
"Küçük, aptal, çırpınan şeyler"--zavallı, çelimsiz zavallılar,
Trajik ilham perisiyle oyalanıp duran,
Herhangi bir ciddi anlam ifade edemeyen.[94]

Yunancayı modern okuyucular için çevirmek mümkün değil.
Parçanın özü, bu vurgulu ifadede bulunur, #gonimon de poieten an
ouk heurois eti#, "üreme yeteneğine sahip sağlam bir erkek şair kalmadı." Buna göre, Pythangelus, Gnesippus,
Akestor, Hieronymus, Nothippus, Morychus, Sthenelus, Dorillus,
Spintharus ve Theognis'e acımasızca zehirini kusuyor. Bu zavallı şairleri yargılamak için geriye tek bir parça bile kalmadı. Onları komik
kabarıklığın şüpheli ışığına sürüklemektense, karanlıkta bırakmak daha iyidir.

Xenophon ve Platon'un birçok sahnesinde yer alan ve MÖ 404'teki siyasi krizde unutulmaz bir rol oynayan Sokrates'in öğrencisi Callaeschrus'un oğlu Kritias, Sisifos'tan bir parçayı kendisininmiş gibi kabul edeceksek, bir miktar yetenekli trajik bir şairdi.
Sextus Empiricus, bu dramanın kırk dizesini, insanlığın ilkel koşullarını ortaya koyarak yazdı. Kritias, önce insanların erdem için ödül veya kötülük için ceza olmadan, hayvanlar gibi yaşamaya başladığını söylüyor. Sadece el gücü galip geldi. Sonra yasalar çerçevelendi ve suçlara cezalar eklendi. Açık şiddet böylece bastırıldı; ancak kötülük yapanlar
gizlice gelişti. Sahtekarlık ve ikiyüzlülük, gücün yerini aldı. Tanrı korkusunu icat etmek ve bir vicdan yaratmak
insanlığın attığı bir sonraki adımdı. Sonra dinin tüm düzeni geldi ve
dinle birlikte batıl inançlar da geldi ve insanlar gök gürültüsünden korkmaya
ve yıldızlara tuhaf bir hayranlıkla bakmaya başladılar. Alıntı açıkça
kusurludur: yine de Aeschylus'taki Prometheus'un konuşmalarıyla ve ayrıca Lucretius'un spekülasyonlarıyla avantajlı bir şekilde karşılaştırılabilir.
Aşağıdaki ifadelerde ima edilen kasıtlı icat hipotezi,

#tenikauta moi
dokei pyknos tis kai sophos gnomen aner
gnonai theon thnetoisin,#[95]

ve #to theion eisegesato#,[96] sadece antik çağ için değil, aynı zamanda Locke gibi dilin danışmanlar tarafından yapay olarak üretildiğini düşünen veya Rousseau ve ansiklopedistler gibi dinlerin düzenbazlar tarafından aptalları korkutmak için
kurgulandığını savunan modern teorisyenler için de yeterliydi.

Cleophon'un kısa bir not alması gerekir, çünkü Aristoteles'ten[97] öğreniyoruz ki, trajediyi sıradan yaşamın sade seviyesine indirgemeye çalışmıştır, günlük dili kullanarak ve karakterlerini idealleştirmeye çalışmayarak.
Oyunlarının tamamen yok edilmesi üzücü olabilir, çünkü onlarda trajedinin komediye yakınlaştırılmasını gözlemlemiş olmamız muhtemeldir, bu da sonunda Atinalıların yeni komik stilinde sona erer. Cleophon'un çağdaşı olan ve mitolojinin temel konuları üzerine çok sayıda trajedi ürettiği dışında hiçbir şey bilinmeyen Nicomakhos hakkında söylenecek bir şey yoktur. Durum, _Thyestes_, _Helen_, _Medea_ vb. gibi zarif başlıklar altında yedi trajedi
yazmış olmasına rağmen, yine de uygar yaşamın tüm nezaketlerine aykırı davranmayı başaran Diogenes için biraz farklıdır. Daha sonraki dilbilgisi uzmanları, uygunsuzluklarını tanımlamak için yeterince güçlü bir dil bulmakta zorlanırlar. İşte bir örnek: #arrheton
arrhetotera kai kakon pera, kai oute hoti pho peri auton axios echo....
houto pasa men aischrotes, pasa de aponoia en ekeinais toi andri
pephilotechnetai#. Bu kirli yapımları, edebiyata olan bilinen küçümsemesine rağmen, Kinik Diyojen'e atfetmek, bizden daha bilgili olmalarına rağmen, eskilerin bile tamamen karşı koyamadığı bir ayartmaydı. Yine de, kanıtların çokça elenmesinden sonra, iki Diyojen olduğuna adil bir şekilde inanılabilir - biri _Semele_ adlı zararsız bir oyun yazan Atinalı, diğeri muhtemelen Oenomaus adını taşıyan ve yedi uygunsuz parodiyi yapan. Bu arada Sinoplu Diogenes
hiçbir zaman şairler arasında olmadı ve yamyamlığı savunan ve
tanrılara küfür eden oyunlar, onun ruhunda tasarlanmış olsa da,
muhtemelen daha sonraki bir döneme aitti.[98]

Zaman, Antiphon ve Polyeides'i, Crates ve
Python'u, Nearchus ve Cleaenetus'u, Syracusan Achaeus'u ve
Dikaiogenes'i, Apollodorus ve Timesitheus'u ve Patrocles'i ve
Alkimenes ve Apollonius ve Hippotheon ve Timocles ve Ecdorus'u ve Serapion'u anlatmakta yetersiz kalacaktı - bunların hepsinin birkaç zahmetli hiçliğini kısaca bildiğimiz söylenebilir. Bir listedeki isimleri, Yunan trajedisinin kutsal yılanının, hastalandığında bile, yavaş yavaş ilerleyerek birçok nesil boyunca nasıl devam ettiğini göstermeye yarar. Sonuna kadar
eski temaları işlemeye devam ettiler. Örneğin Timesitheus, _Danaides_, _Ixion_, _Memnon_, _Orestes_ ve benzerlerini sergiledi. Bu arada, _belirsiz karanlıktan birkaç soluk gölge belirdi ve isimlerinin kaydedilmesinden daha fazla dikkat gerektiriyordu. Katalogda, başlangıçta iki tiran buluyoruz: Timoleon'a yardım eden Catana'lı Mamercus ve Syracuse'lu Dionysius. Nero ve III. Napolyon gibi, Dionysius da yazarlar arasında yer almak için çok istekliydi. Günün en iyi rapsodlarını işe almak için hiçbir masraftan kaçınmadı ve onları Olympia'ya şiirlerini okumaları için gönderdi. Ancak, Yunan izleyicilerini saf estetik meselelerde aldatmak kolay bir iş değildi. Rapsodların tatlı tonlarından etkilenen bir araya gelen adamlar, şiirlerin kötülüğünü kısa sürede keşfettiler ve onları gülerek geçiştirdiler. Dionysius'un dramalarından bazı parçalar korunmuştur, bunların arasında vaazlarının pratiğinden daha sağlam olduğunu kanıtlayan bir parça vardır:

#he gar tyrannis adikias meter ephy.#[99]

Profesyonel hatiplerin tiyatro alanına girmesi, kamusal konuşmanın güzel bir sanat gibi geliştirildiği ve sözlü
zekanın sergilenmesi için fırsatların hevesle arandığı bir çağda beklenebilirdi. Bu nedenle, İsokrates okulunun seçkin retorikleri olan Aphareus ve Theodectes'i trajedi yazarları arasında bulmak bizi şaşırtmıyor. Theodectes'in, tarzının genel karakterini
belirlemek için yeterli sayıda parça
elde edilmiştir; ancak burada, Aristophanes'in
hakaret ettiği ve artık tamamlanmış olan adli belagat ile dramatik şiirin kaynaşmasını fark etmek yeterlidir.

Chaeremon ve Moschion, Attika dramasının tarihinde daha önemlidir, çünkü ikisi de
çağının edebi ruhuna uygun yenilikler yapmaya çalıştılar ve retorikçiler gibi
sadece Euripides'in ayak izlerini takip etmediler. _Achilles Thersitoctonos_ ve diğer birkaç eserin yazarı olan Chaeremon, Aristoteles tarafından
The Centaur_[100] adlı bir şiirde çok çeşitli ölçüleri birleştirmeye çalıştığı için anılmıştır, bu belki de bir traji-komedi
veya #hilarotragoidi# idi. Olağanüstü betimleyici güçlere sahipti ve antik çağ eleştirmenleri tarafından dikkatli bir çalışmaya değer olarak kabul edildi, ancak dramaları sahnede eylemde başarısız oldu. Aslında onu, okunacak oyunların ilk yazarı olarak görebiliriz.[101] Sanatların gelişimleri sırasında geçmek zorunda oldukları
başkalaşımlar
en uzak çağlarda ve en çeşitli
koşullar altında tekrarlanır. Bu nedenle, Chaeremon'un
bu betimleyici yetenekle bir tür eufuizmi birleştirdiğini bulmak ilginçtir ki bu onu Marini ve Calderon ile aynı seviyeye, veya
en rafine modern pastoralistler arasına yerleştirebilir. Görünüşe göre, şeyleri basit isimleriyle çağırmaktan kaçınıyordu. Örneğin, su onun
fantastik ifadesinde #potamou soma# oldu. Çiçekler "ilkbaharın çocukları"ydı, #earos tekna#--güller, "ilkbaharın yavruları", #earos tithenemata#--yıldızlar, "gökkubbenin manzaraları", #aitheros
theamata#--sarmaşık, "dansçıların sevgilisi, yılın yavruları", #choron
erastes eniautou pais#--çiçekler, "çayırların çocukları", #leimonon
tekna#, vb. Aslında, Chaeremon kendi alanlarında Gongora, Lyly ve Herrick ile rekabet eder ve hayatta kalan sayısız parçasıyla, iyi bir yaşta bile Yunanlıların yapmacıklıktan uzak oldukları sonucuna varmanın ne kadar imkansız olduğunu kanıtlar. Klasik üslubun sertlik ve saflıktan sapmalarını izlemekle ilgilenen öğrenciler, Athenaeus'un _Oeneus_ trajedisinden sakladığı on yedi satırı okumakta fayda göreceklerdir.[102] Kızların bir tarlada
oynadığı bir resim sunuyorlar, bu da dayanılmaz derecede süslü bir
İngilizceye başarılı bir şekilde çevrilmesi için fazla ustaca.

Moschion'un dikkatimizi çeken iddiası, çağdaşı Chaeremon'un iddiasından farklıdır. _Themistocles_ başlıklı bir trajedi yazmıştır ve burada _Persae_'de AEschylus ile aynı konuyu ele almış gibi görünmektedir. Ancak Salamis'in kahramanı, yaşlı şairin tarih oyunundaki yokluğuyla dikkat çekiciydi. Zamanın geçmesi, _Persae_'nin
yazıldığı
siyasi zorlukları ortadan kaldırarak, Moschion'un büyük Themistocles'i kendi kahramanı yapmasını sağladı. Stobaeus'un bu dramadan aktardığı iki parça, biri Atina'nın konuşma özgürlüğünü kutlarken, diğeri küçük bir grubun sayısız mızrağı alt edebileceğini savunuyor,
kahramanın _concio ad milites_'inden alınmış gibi görünüyor:

#kai gar en napais brachei
polys sideroi keiretai peukes klados,
kai baios ochlos myrias lonches kratei.#[103]

Moschion'un bir diğer trajedisi olan _Pheraei_,
Sofokles'in _Antigone_'u ve Kritias'a atfedilen _Sisifos_ ile karşılaştırıldığında ilginçtir. Konusu bir şekilde yaşayanların ölülere borçlu olduğu göreve dönmüş gibi görünüyor:

#kenon thanontos andros aikizein skian;
zontas kolazein ou thanontas eusebes.#[104]

Ve yine büyük olasılıkla aynı dramadan:

#ti kerdos ouket' ontas aikizein nekrous?
ti ten anaudon gaian hybrizein pleon?
epen gar he krinousa kai thediona
kai taniara phroudos aisthesis phtharei,
to soma kophou taxin eilephen petrou.#[105]

Görünüşe göre _Pheraei_'den benzer şekilde alınmış otuz dört iambik beyitten oluşan uzun bir alıntı, insanlığın ilkel durumunu ortaya koyuyor. İnsanlar ilk başlarda vahşi hayvanlar gibi mağaralarda yaşıyorlardı.
Demir kullanmayı öğrenmemişlerdi; ne evler, ne sur şehirleri inşa edebilirlerdi, ne tarlaları sürebilirlerdi, ne de topraktan meyve toplayabilirlerdi. Onlar yamyamlardı ve birbirlerini avlıyorlardı. Zamanla, ister Prometheus'un öğretileriyle, ister yerleşmiş içgüdülerin evrimiyle, mısır kullanımını keşfettiler ve üzümden şarap sıkmayı öğrendiler. Şehirler ortaya çıktı ve evler çatılarla kaplandı ve toplumsal gelenekler vahşiden insancıl olana dönüştü. O andan itibaren ölüleri gömmeden bırakmak dinsizlik oldu; ancak mezarlar kazıldı ve eski iğrenç insan yemeğinin insanların hafızasından silinmesi için kilden soğuk uzuvlara toz yığıldı. Çok parlak bir şekilde yazılmış olan bu pasajın tamamı, Atinalı filozofların medeniyetin kökeni hakkındaki spekülasyonlarını özetliyor ve onları şairin göz önünde bulundurduğu noktaya getiriyor: mezarın kutsallığının aşılanması. Attika trajedi yazarları hakkında söylenecek başka bir şey kalmadı. Sıkıcı olma riskine rağmen, en azından trajik sahneyi başlangıcından sonuna kadar dolduran tüm şairlerin isimlerini dahil etmeye çalıştım, böylece çok sayıda oyun yazarı ve çeşitliliği takdir edilebilir. Thespis'in dramalar sergilemeye başladığı muhtemel tarih MÖ 550'den hemen sonra belirlenebilir. Moschion muhtemelen MÖ 300'e kadar yaşamış olabilir. Bunlar, kabaca hesaplandığında, Atinalıların trajik sanatının ortaya çıktığı, geliştiği ve gerilediği uç zaman noktalarıdır. İskenderiyeli eleştirmenler dramatik edebiyatın genel bir incelemesini yapmaya çalıştıklarında, daha önce gördüğümüz gibi, iki sınıf trajedi yazarı oluşturdular. Birincisinde beş Atinalı değerli kişi vardı. İkincisinde ise, Pleiad adı verilen, İskenderiye Sarayı'nın yedi şairi vardı; ve bu aşağılık kanonun, #deutera taxis#, herhangi bir
hakkaniyetli zevk ilkesi üzerine oluşturulduğunu varsaymak için yeterli bir sebep yoktur. Sanatın ve edebiyatın, en azından sahne gösterisi ve görkemli ritüelle ilgili her şeyde, Ptolemy Philadelphus'un saltanatı sırasında ne kadar muhteşem bir şekilde yeniden canlandığı, Yunan törenlerinin nakledilen çiçeklerinin
antik Nil kıyılarında ne kadar muhteşem bir şekilde
geliştiği ve Helenik geleneklerin hem muhteşem renkleri hem de Mısır ayinleriyle temastan mistik bir anlamı nasıl ödünç aldığı, Athenaeus'un _Deipnosophistae_'nin beşinci kitabında bu konulara ayırdığı bölümlerden anlaşılabilir. Ancak, Ülker ve
küçük İskenderiye yıldızları, Atinalı modellerinden daha kötü durumdaydı. İsimlerini "ölümsüzce gömülmüş" halde yaşatmak için komik hicivcileri bile yoktu. Lycophron hariç,
modern eleştiri için sağlam bir zemin sunmuyorlar. Sadece şunu biliyoruz ki,
bu İskenderiye Rönesansı'nda edebiyat her zamanki gibi kendini tekrarladı.
Atina gibi İskenderiye'nin de kraliyet şairleri vardı ve biraz da ilginç olan, Ptolemy Philopator'un selefi Dionysius'u taklit etmesiydi
o kadar ki aynı başlıklı ve muhtemelen aynı tema üzerine bir trajedi, _Adonis_ besteledi.

DİPNOTLAR:

[70] Ünlü Agathon, iyi bir şairdi ve arkadaşları tarafından seviliyordu.

[71] Dilbilgisi uzmanı Aristophanes ve Aristarchus beş trajik şairi -AEschylus, Sophocles, Euripides, Ion ve Achaeus- ilk sıraya dahil etti. İkinci seride, İskenderiye'de Attika dramasının stilini yeniden canlandıran yedi trajik şair olan Pleiad'ın eserlerini yerleştirdiler. İsimleri Homeros, Sositheus, Lycophron, Alexander, Philiscus, Sosiphanes ve Dionysiades'ti.

[72] Hikaye, Victor Hugo tarafından harika bir canlılıkla anlatılır,
_William Shakespeare_, s. 176-194.

[73] _Vite di Uomini Illustri_, s. 97. "Tutte l'opere di
Sofocle; tutte l'opere di Pindaro; tutte l'opere di Menandro" katalogunu yapar.

[74]

Bu tür şeylerde güzel konuşma ve hiçbir konuşma bir değildir:
Çalışma ve cehalet eşit değerdedir;
Çünkü akıllı adamlar bu karanlık konularda basit aptallardan daha fazlasını bilmezler; ve eğer biri konuşarak
Bir başkasını yenerse, sadece kelimeler günü kazanır.

[75]

Sevginin kudretini denememiş olan o adam,
Zorunluluğun güçlü kuralını bilmez,
Bu yolda seyahat ettiğim bağlı ve kısıtlanmış.
Evet, efendimiz, Sevgi, güçsüzleri güçlendirir,
Beceriksizlere hem kurnazlığı hem de kurnazlığı nasıl bulacaklarını öğretir.

[76]

Peki, peki; ne yapacaksın, ruhum? Çok düşün
Bu günah günah işlemeden önce, en sevdiğin
En ölümcül düşmanlarına yönelmeden önce. Nereye gidiyorsun?
Gücünü, tanrının nefret ettiği öfkeni dizginle.
Ve yine de neden böyle üzülüyorum, hayatımı
Terk edilmiş, inatla terk edilmiş
Beni en az terk etmesi gerekenler tarafından? Yumuşak, gerçekten,
Bu tür haksızlıkların ortasında mı olacağım?
Hayır, kalbim, kendine ihanet etme!
Ah ben! Kararlaştırıldı. Çocuklar, gözümden
Uzaklaşın! Şimdilik kana susamış delilik
Ruhuma batıyor ve onu şişiriyor. Ah, eller, eller,
Hangi işe hazırız? Vay canına!
Kendi cüretimle mahvoldum! Bir dakika içinde
Uzun emeğimin meyvesini patlatmaya gidiyorum.

[77]

Kendini bil - testere büyük bir şey değil;
Bunu yapmak için, tanrıların tek Zeus'u yeterlidir.

[78]

Sparta şehri kelimelerle çevrili değildir;
Ama genç Ares adamlarının üzerine düştüğünde,
O zaman akıl hükmeder ve el işi yapar.

[79] #gar othoun#'un yanlış olduğu açıktır.

En iyi öneri #g' anothen# gibi görünüyor, bunu benimseyerek dizeleri şöyle yazabiliriz:

Üstleri çıplak, parlak kolları sergileniyor,
Gençliğin şehvetiyle, ve
Sağlam göğüslerde parlak güzelliğin çiçek açmasıyla, onlar;
Omuzları ve ayakları petrol selinde
Yıkanmışlar, evleri bollukla dolu olan adamlar gibi.

[80]

Elçiler mi yoksa atletler mi demek istiyorsunuz?
Eğitimdeki çoğu adam gibi onlar da harika besleyicilerdir.
O zaman yabancılar hangi ırktan? Boeotianlar.

[81]

Sen pürüzsüz yüzlü, beyaz tenli, sıkı tıraşlıyken,
Sesli bir kadın gibi, yumuşak, güzel görünüyorsun.

[82] Bu, Mnesilochus'un (Ar. _Thesmoph._ 130 _ve devamı_) çevrilemeyen bir konuşmasında güçlü bir şekilde ifade edilmiştir ve bu, Persius'un ilk hicivini hatırlatır:

Cum carmina lumbum
Intrant et tremulo scalpuntur ut intima versu.

[83] _Şair._ cap. 18.

[84] _Aynı._ cap. 9.

[85] _Aynı eser._ bölüm 18.

[86]

Çünkü Tanrı'nın kendisi bu tek şeyden men edilmiştir--
Yapılanı sanki hiç olmamış gibi yapmaktan.

[87]

Sanat şansın, şans da sanatın gerçek dostudur.

[88] Agathon da şöyle der:

Acı çeken korkaklar ölüme taparlar.

[89] Grotius'u #tychei# ve #technei#'yi aktarmada takip ettim ve şunu çevirdim:

Böylece bazı şeyleri sanatla yapabiliriz, bazıları ise
Kader ve talihin bize dayattığı gibi.

[90] _Fab._ 172.

[91] _Varia Historia_, ii. 30. Diog. Laert. iii. 80 ile karşılaştırın.

[92] Frere'nin Çevirisi, s. 229.

[93] _Şair._ cap. 17; _Rhet._ ii. 23, iii. 16.

[94] Frere, s. 229.

[95]

Sonra, bence,
İnce öğütleri ve keskin zekası olan bir adam
Ölümlüler için Tanrı'yı ​​keşfetti.

[96] Tanrı kavramını tanıttı.

[97] _Şair._ capp. ii., xxii.; _Rhet._ iii. 7.

[98] Bütün mesele bu yerde tartışmak için fazla belirsiz. Diyojen'in dostu ve takipçisi olan belirli bir Philiscus'un yedi iğrenç dramaya bağlı şöhretin bir kısmını yaşadığını eklemek yeterlidir.

[99] Bir adamın yönetimi ebeveyne karşı haksızlıktır.

[100] _Şair._ i., xxiv.

[101] Bkz. Ar. _Rhet._ iii. 12.

[102] Atina. xiii. s. 608_a_.

[103]

Uzak dağ vadilerinde
Küçük bir baltanın sayısız köknarı nasıl devirdiğini görün;
Böylece birkaç adam sayısız mızrağı dizginleyebilir.

[104]

Zayıf gölgelere hakaret etmek boşunadır;
Tanrı korkusu yaşayanlar ölüleri değil, yaşayanları vurur.

[105]

Sadece ölü insanlara hakaret ederek ne kazanıyoruz? Sessiz kile atılan alaylar ne kazandırıyor?
Çünkü tatlı şeyleri ayırt edebilen
Ve iğrenç şeyleri ayırt edebilen duyu bozulup kaçtığında,
Beden sağır bir taş rütbesine ulaşır.

BÖLÜM XVII.

_ESKİ VE MODERN TRAJEDİ._

Yunan Trajedisi ve Dionysos Ayinleri.--Kökeni ve Tarihinin
Bir Taslağı.--Attika Tiyatrosu.--Oyuncuları ve Maskeleri.--Heykelin Yunan'daki Dramayla
İlişkisi.--Attika Trajedi Sanatçıları Tarafından
Kullanılan Efsaneler.--Konu Seçiminde
Modern Özgürlük.--Gizem Oyunları.--Nemesis.--Modern Trajedide
Dini Bir Fikir Yok.--Trajik İroni.--Aristoteles'in Trajedi Tanımı.--Modern Trajedi Tutkuların #katharsis#
sunulmasını sağlamaz.--Kaderler ve Karakterler.--Kadın
Karakterler.--Doğaüstü.--Fransız Trajedisi.--Beş
Perde.--Kan Dökülmesi.--Birlikler.--Eski ve
Ruhtaki Köklü Farklılıklar Modern Sanat.

Antik ve modern drama arasındaki farkları, yani Sofokles'in trajedisi ile Shakespeare'in trajedisi arasındaki farkları anlamak için Attika sahnesinin tarihinin ayrıntılarına girmek gerekir. Sanatın başka hiçbir bölümünde, üretilen eserin karakteri, sanatçının benimsemek zorunda olduğu dışsal biçime bu kadar yakından bağlı değildir.

Yunanlıların hem trajedisi hem de komedisi, Dionysos'un dini ritüelleriyle yakından bağlantılıydı. Sonuna kadar, tiyatronun adandığı ve oyunların yıllık festivallerinde oynandığı eski tanrı kültünün bir bölümünü oluşturuyorlardı. Başlangıçta dramatik gövdenin ana bölümünü oluşturan Koro, tiyatronun merkezindeki Baküs sunağında yerini aldı. Şimdi Yunanistan'daki Baküs ibadeti, başlangıçtan itibaren iki yönlüydü: neşeli ve kederli. Neşeli festivaller, yılın ilkbahar ve yaz aylarında doğanın canlılığını ve gücünü kutlamak için yapılırdı; kederliler sonbaharın ve kışın üzüntüsünü anardı. Bu nedenle, Dionysos ayinleriyle bağlantılı iki ayrı müzik ve koro sanatı dalı vardı - biri neşeli, diğeri vahşi bir kederin coşkusuyla işaretlenmişti. Bunlardan ilki veya şenlik şarkısından Komedi; ikincisinden veya dithyramb'dan Trajedi doğmuştur. Arion, dithyramb'ı geliştiren ve Koro tarafından Baküs sunağının etrafındaki evrimlerinde okunmak üzere ayrıntılı kasideler yazan ilk büyük şair olarak adlandırılır. Korosu, tanrının orman yoldaşlarını temsil etmek için keçi derileri giymiş satirler gibi giyinmişti; bu nedenle trajedi veya keçi şarkısı adı geldi. İlk başta
ditirambik kasideler yalnızca Dionysos'un mistik acılarını kutladı: sonra
ibadetiyle bağlantılı efsanevi olayları da kapsayacak şekilde genişletildi; ve sonunda tanrının kendisi unutuldu ve herhangi bir kahramanın
trajik acıları Koro tarafından söylendi. Bu değişim,
Sicyon ile ilgili eski bir gelenekle işaretlenmiştir; burada kahraman Adrastus'un acılarının Baküs korosu tarafından söylendiği ve ulusal mitolojiyi bastırmak isteyen Kleisthenes'in
antik Dionysos işlevini geri kazandırdığı söylenir. Ayrıca Yunan atasözünü de açıklayabilir:
"Bunun Dionysos'la ne ilgisi var?"--kutsal temsilin Baküs efsanesinin çizgisinden çok fazla saptığı zaman makul bir şekilde sorulabilecek bir soru. Böylece Yunan trajedisinin orijinal unsuru, Arion tarafından geliştirilen dithyramb'dı; ve dithyrambic Koro'nun Drama'ya doğru ilerlemesindeki ilk adım, kahramanlık
efsanelerinin kasidelere dahil edilmesiydi. Bir sonraki adım, oyuncunun eklenmesiydi.
Oyuncunun, rapsod loncasından ödünç alındığı ustaca varsayılmıştır. Archilochus ve diğer şairlerin iambikleri, bildiğimiz gibi, kültü Baküs'ün kültüyle benzerlik noktaları olan Demeter'in şölenlerinde okunurdu. Kahramanlık unsuru dithyramba eklendiğinde ve Homeros ve döngüsel destanların profesyonel anlatıcıları tarafından işlenen konular Dionysos kutlamasının bir parçası olmaya başladığında, bir rapsod'un daha sonra Koro'ya ofislerinde yardımcı olması için tanıtılması olasıdır. Onun
iambikleri ve heksametreleri değil
iambikleri ilan etmesi, Demeter'in kardeş kültünde iambik'in yaygınlığıyla açıklanabilir. Bu, o zaman, trajedinin gelişimindeki üçüncü
adımdı. Arion'un ditirambik korosuna, yalnızca anlatı pasajlarını okumakla kalmayan, aynı zamanda Koro ile konuşma alışverişinde bulunan ve zamanla
tarihi kutlanan kahramanı canlandıran bir muhatap eklendi. Sanat, Thespis çağında bu kadar ilerlemiş durumdaydı. Koro, Baküs'ün sunağının etrafında durup
dans etti. Şimdi aktör olarak adlandırmaya başladığımız rapsod, onların üzerinde yükseltilmiş bir sahnede (#logeion#) duruyordu. Yunan trajedisinin tüm tarihi, bu basit unsurların düzenli bir şekilde genişlemesini sergiler. Koronun işlevi, maskelerin ve elbiselerin kendine özgü doğası ve tiyatroların yapısı, ancak dramatik sanatın bu ilkel yapısına atıfta bulunularak açıklanabilir.

Atinalı Thespis'e, ilk düzenli trajik gösteri sergisi AEschylus'un doğumundan yaklaşık on yıl önce gerçekleşmiştir ve trajedinin çeşitli unsurlarını uyum içinde bir araya getirme ve trajik sanatın ana hatlarını belirleme itibarı
hak edilmiştir. Pers ordusunun Atina'yı yok etmesi, Londra'nın yakılması gibi, erken dönem dramatik edebiyatımıza çok ciddi bir
zarar
vermiş ve gerçek Thespian trajedisinin anıtlarını yok etmiştir. Bu dramaların bazılarının isimleri--Pentheus_, _Phorbas_, _Pelias'ın Cenaze Oyunları_, _Rahipler_--korunmuştur; Buradan Thespis'in, aktörün söylediği koro pasajları ve monologları açıklayıcı diyaloglarla birleştiren, düzenli olay örgülerine sahip ara bölümler bestelediğini tahmin edebiliriz. Korosu, keçi derilerine bürünmüş geleneksel bir mummer grubuydu - antik Dionysos festivalinin #tragoi#'si. Şairin kendisi aktördü ve ara bölümdeki bölümü ya iambik olarak ya da Aristoteles'in _Poetika_ adlı eserindeki bir pasajdan öğrenebileceğimiz gibi trokayik ölçüyle yazılmıştı. Thespis'ten sonraki bir sonraki büyük isim, Milet'in Persler tarafından alınmasıyla ilgili trajik bir ara bölüm besteleyen Phrynichus'tur. Bu gerçek önemlidir, çünkü bu erken dönemde bile bir oyun yazarının yalnızca Dionysos mitlerinden ayrılmakla kalmayıp, aynı zamanda koro trajedisinde çağdaş tarihin olaylarını ele alma konusunda kendini haklı hissettiğini kanıtlamaktadır. Ancak Atinalılar, gelenekten bu kadar ani bir sapmaya ve ırklarının başına yakın zamanda gelen felaketlerin estetik olmayan bir şekilde sergilenmesine öfkelendiler. Şairleri cezalandırdılar ve trajedi yazarlarını yalnızca eski ve dini efsaneleri ele alma geleneğinde onayladılar. Bu geleneğin bize kadar ulaşan tek istisnasının, tanrısız Xerxes'in yıkımı üzerine Aeschylus'un yazdığı muhteşem zafer olduğu iyi bilinir. Phrynichus, Thespian dramasına önemli bir değişiklik getirdi: kadın karakterler oluşturdu. Ondan sonra, Koro'nun eski biçimini değiştiren Pratinas geldi. Şimdiye kadar, oyunun konusu ne olursa olsun, Baküs #tragoileri, tuhaf keçi derileriyle, tanrının sunağı olan thymele'nin etrafında duruyorlardı. Pratinas, gelecekte Koro'nun parçanın aksiyonuna uygun şekilde giydirilmesini tasarladı. Örneğin, oyun Truva'nın düşüşü üzerine yazılmışsa, antik Truvalılar olarak ortaya çıktılar; ya da Laius hanedanına atıfta bulunuyorsa, Teb senatörleri olarak ortaya çıktılar. Aynı zamanda, geleneksel trajik koro için özel parçalar tutuldu ve bunlara satirik dramalar adı verildi. Bundan sonra, bir trajik yazarın, seçtiği konu hakkında aynı anda üç ardışık drama ve bir satirik oyun üretmesi geleneksel hale geldi. Yunan trajedisinde daha sonra yapılan tek temel değişiklikler, Aeschylus tarafından ikinci bir aktörün ve Sofokles tarafından üçüncü bir aktörün oyuna dahil edilmesi, tetralojinin daha katı kuralının terk edilmesi ve Koro'nun öneminin kademeli olarak azaltılmasıydı. Başlangıçta her şey olan koro öğesi, dramatik durumları ve karakterleri geliştirme sanatı ilerledikçe diyaloğa yol açtı; ta ki Euripides döneminde Koro, trajik mekanizmanın nispeten önemsiz bir
parçasını oluşturana kadar. Koronun işlevinin bu şekilde kısıtlanması, insan eylemi ve tutkusunun taklidini sergileme sanatındaki ilerlemenin gerekli bir sonucuydu. Yine de Koro, Yunan trajedisindeki yerini asla kaybetmedi. Dramanın kökenini işaretlemeye ve trajik gösterinin esasen dini amacının bir sembolü olarak kaldı.

Pratinas döneminde Attika dramasının geleceğini büyük ölçüde etkileyen bir olayın gerçekleştiği söylenir. Tiyatro
ara oyunları tahta bir iskelede oynanırdı. Bu iskele bir keresinde yıkıldı ve o kadar büyük bir endişeye sebep oldu ki Atinalılar Akropolis'in güneydoğu tarafına inşa ettikleri kalıcı bir taş tiyatro inşa ettiler. Bu eski hikayenin bir kurgu olup olmadığı ve
daha büyük bir bina için zamanın doğal olarak gelip gelmediği tartışmaya açık olabilir. Her neyse, yeni tiyatro sanki sonsuza dek var olmaya mahkummuş gibi tasarlanmıştı, sanki mimarları Attika dramasının dünyanın harikası olacağını önceden biliyormuş gibi. Seyirciler Akropolis kayasından oyulmuş yarım daire şeklindeki basamaklara oturmuşlardı.
Yüzleri Hymettus'a ve denize dönüktü.
Sahne Akropolis'in önündeydi; aktörler Parthenon'un ve Koruyucu Pallas'ın parıldayan heykelinin bulunduğu
kayaları görüyorlardı.
Her yer havaya açıktı. Bu gerçekleri hatırlayarak, Yunan trajedisinde çok yaygın olan
yeryüzünün ve gökyüzünün güçlerine, tanrıların tapınaklarına, her şeyi gören güneşe ve parıldayan okyanus dalgalarına yapılan bu hitapların kendine özgü ihtişamını ve uygunluğunu anlayabiliriz. Atina tiyatrosu, Atina'nın mimarisinde ve heykeltraşlığında en parlak olan her şeyle, şehrin doğal ortamlarında en etkileyici olan her şeyle, insanların duyularına görünür tezahürleriyle Helen ibadetinin tanrılarıyla yakın bir bağlantıya getirildi. Tek başına bu durum, Yunan dramasının birçok özelliğini belirledi ve onu tamamen bizimkinden
farklı kıldı. Örneğin, modern bir oyunun kahramanı, güneşi tanık olarak çağırırsa, boyalı bir sahnenin merkezindeki bir
ince kağıt şeffaflığına işaret etmelidir; okyanusu keserse, çalkalanan bir tuvalin
kabarık kütlesine doğru dönmelidir. Ancak Ajax veya Electra, ellerini gerçek güneşe kaldırabilir, Athena heykelini canlı ışınlarla yaldızlayabilirdi; Prometheus, çukurlaşan dalgaların sayısız kahkahasını tasvir ettiğinde, denizin seyircinin görüş alanında olduğunu biliyordu; ve güneş ve deniz, ulus genelinde, yalnızca evrenimizin fenomenleri olarak değil, insanlığın sıkıntılarına sempati duyabilen varlıklar olarak kabul edildi. Aynı nedenle, Yunan trajedilerinin neredeyse tüm sahneleri
gündüz ve açık havada düzenlenir. Sanat eseri, doğanın gerçek gerçekleriyle estetik kesinliğin eşsiz bir kombinasyonuyla
sergilendi. Hayal gücü, duyulardan pek de fazla işlenmez; oysa Shakespeare'in trajedisi, doğrudan iç göze ve izleyicinin oldukça uyarılmış hayal gücüne hitap eder. Yunan oyunlarının aksiyonu genellikle bir tapınağın veya sarayın önünde gerçekleşir. Bu gelenekte yapay hiçbir şey de yoktu; çünkü Yunanlılar cennetin havasında yaşıyorlardı ve trajedilerinin temsil ettiği büyüklükteki olaylar, özel bir çatının gölgesinde uygun şekilde canlandırılamazdı. Modern oyun yazarının resmetmeye çalıştığı koşullar çok farklıydı. Hamlet'in tereddütleri, Faustus'un manevi çatışması, Malfi Düşesi'nin aile içi acıları, saray odalarının, üniversite hücrelerinin ve hapishanelerin veya tımarhanelerin dar duvarları arasında tuhaf bir şekilde gelişir. Yunanlılar, bizim kelime anlamımızda, manzaraya pek ihtiyaç duymuyordu. Bir trajedinin adı, sahnenin hangi saray kapısını temsil ettiğini belirlemek için yeterliydi: Bir tanrı heykeli, kimin tapınağının
tasarlandığını göstermek için yeterliydi. Bu tiyatro düzenlemesinin sadeliği, buna karşılık gelen bir
dramatik yapı sadeliğine, sahnedeki değişikliklerin nadirliğine ve genel olarak Yunan trajedisinin durağan karakterine yol açtı.

Yokuştan oyulmuş olan Atinalı seyircilerin koltukları, tam bir yarım daireden daha fazlasını kucaklıyordu ve bu büyük yay, uzun düz bir çizgiyle - #skene# veya sahnenin arka planı
ile destekleniyordu. Bu duvarın önünde, #skene# ile aynı uzunlukta olmayan, ancak orta kısmına karşılık gelen sığ bir platform uzanıyordu. Bu
platform, gerçek sahneydi. Aslında, Tiyatrocu #logeion#'un bir gelişimiydi. Sahne dardı ve yerden biraz yüksekti, oradan bir merdiven uçuşu çıkıyordu. Sahnede,
derinliğine oranla çok uzundu, oyunun tüm aksiyonu gerçekleşti:
Aktörler #skene#'deki üç açıklıktan içeri girdiler,
bunlardan ortadaki daha büyük ve yandakiler daha küçüktü.
Sahnede durduklarında, gruplaşmaya veya
karmaşık aksiyona pek fazla yer yoktu:
Hareket ettiler ve bir bas kabartmadaki figürler gibi durdular, profillerini seyirciye doğru çevirdiler ve hareketlerini öyle ayarladılar ki, #skene#'nin arka planında sürekli uyumlu bir figür dizisi
kabardıman edildi.
Ortadaki açıklıkta, geriye doğru açılabilen ve bir odayı gösteren kapılar vardı,
aksiyonda kritik anlarda, Agamemnon'un öldürülen bedeni veya Jocasta'nın intiharı gibi gösteriler seyircilere
gösteriliyordu. Koronun, tüm tiyatronun ortasında kendilerine ayrılmış bir yeri vardı - en alt seyirci katı ile
sahneye çıkan merdiven arasında kalan yarım daire şeklindeki çukur. Bu çukurun veya orkestranın ortasına, Koro'nun ilk girişinde etrafında hareket ettiği ve sahnedeki eylemi izlerken durduğu Baküs sunağı veya thymele yerleştirildi. Koro, sahneninkinden daha düşük bir seviyede, #skene#'nin arkasından çıkan yan geçitlerden girdi; ayrıca orkestralarını sahneye çıkıp oyuncularla kaynaşmak için asla terk etmediler. Tiyatronun soyunma odaları ve ofisleri #skene#'nin arkasına gizlenmişti. Sahnenin üzerinde tanrılar için bir hava platformu asılıydı, yeraltı merdivenleri ise alt bölgelerden yükselen hayaletlerin görünmesi için inşa edilmişti.

Tiyatronun muazzam büyüklüğü, inşa sistemi ve havaya maruz kalmasıyla ilgili bu ayrıntılar, Attika sahnesinde modern dramaya benzer bir oyunculuğun mümkün olamayacağını açıkça ortaya koyuyor. #Skene'nin hala iyi korunduğu
Orange'daki Roma tiyatrosunu ziyaret eden herkes,
klasik bir izleyici kitlesinin, modern oyunculuğun cazibesini oluşturan,
çeşitli tutkuları ifade eden
sesin ince tonlamalarından ve yüz hatlarındaki hassas değişikliklerden
hoşlanamayacağını hissetmiş olmalı. Karmaşık ve ayrıntılı efektlerimiz söz konusu bile olamazdı.
Yunan tiyatrosundaki her şey devasa, heykelsi, neredeyse hareketsiz olmalıydı. Yunanlılar o kadar hassas bir orantı ve
uygunluk duygusuna sahipti ki sanatlarını bu gerekliliklere göre ayarladılar. Oyuncular
kalın tabanlı ve yüksek topuklu çizmelerle yetiştirildiler: maskeler taktılar ve
seslerinin daha yankılı olmasını sağlayan
özel ağızlıklar kullandılar. Sahnede salladıkları elbiseler Baküs festivallerinin geleneksel kostümleriydi - kişilerine hacim katan parlak ve sarkan
mantolar. Tüm hareketleri
yarı tanrılara ve kahramanlara yakışan bir vakardan payını aldı. Bu gösterişli figürlerin zorunlu olarak gülünç olduğunu varsaymak
büyük bir
hata olurdu. Yunan sanatı hakkında bildiğimiz her şey,
tiyatroda, heykel ve mimaride olduğu kadar, bu sanatçı ulusunun mükemmel bir şekilde uyumlu bir etki yarattığını kesinleştiriyor. Örneğin, maskelerinin ne kadar onurlu olduğu, Vatikan'da korunan Trajedi ve Komedya'nın heykel kafalarından hayal edilebilir - yüce bir dinginliğe sahip mermer yüzler, figüre yükseklik katmak için maskenin üzerine yığılmış devasa bir kıvrık saç kütlesiyle taçlandırılmıştır. Ancak bu kişilerin sahnedeki ihtişamını korumak için, asla aniden hareket etmemeleri veya şiddetli bir şekilde mücadele etmemeleri gerekiyordu. Belki de Yunan trajedisinin neden bu kadar sakin ve alaycı bir karaktere sahip olduğunun, tüm şiddetli aksiyonunun sahne dışında gerçekleşmesinin, en tutkulu duygu ifadelerinin neden müzik eşliğinde ayrıntılı şarkı sözleriyle ahenkle söylendiğinin başlıca nedeni budur. Botlarına binmiş ve trajik maskenin ağırlığını taşıyan bir aktör, kişisel mücadelede benzer devasa bir varlıkla karşılaşamazdı, ancak hareketlerinde biraz gariplik olduğunu veya yakışıksız bir jest sergilediğini belli ederdi. Bu nedenle, Elçi'nin rolünü sahnenin kendine özgü yapay koşullarına sanatsal bir karşılık olarak yaratmak gerekiyordu. Aynı koşullarda, trajik durumun neden bu kadar yoğun bir şekilde sürdürüldüğünün, eylemin neden kısa bir zaman dilimiyle ve tek bir yerle sınırlı olduğunun ve neden aynı parçanın yürütülmesi sırasında karakterlerde çok az değişikliğe izin verildiğinin bir nedenini buluyoruz. Çünkü maske sabit bir özellik dizisini tasvir ediyordu; ve
Sofokles'in bir oyununda gözlerini çıkaran Oidipus'ta olduğu gibi, oyuncu sahnede farklı maskelerle iki kez görünebilse de, onları sürekli olarak değiştiremezdi. Bu nedenle, Yunan oyun yazarının güçlü noktası, sürekli ve istikrarlı bir tutkuya izin veren olay örgülerinin ve karakterlerin inşasında yatıyordu,
oysa modern bir oyun yazarı, büyük bir oyuncunun farklı ifadelerin ışıklarını ve gölgelerini sergilemesini sağlayacak roller sağlamayı amaçlıyordu. AEschylus'un Kassandra'sı ve Euripides'in Orestes'i gibi bölümlerin, yüz hatlarını gizleyen bir
maskeyle nasıl yeterince canlandırılabileceği hâlâ bir sorun olarak kalmaktadır; ancak Garrick,
Rachel ve Talma'nın kutlandığı türden etkiler Atina'da tamamen imkansız olurdu.

Yunan draması hakkında herhangi bir kavram oluşturmaya çalışırken, zihinlerimize Yunan heykelinin ruhunu aşılamalı ve Gluck'unki gibi veya Porpora'nın resitatifleri gibi basit ve muhteşem müziklerin eşlik ettiği bir
friz veya bas kabartma canlandırmalıyız. Flaxman'ın AEschylus için yaptığı tasarımlar, muhtemelen seyircilerin gözüne #skene# fonunda
göründüğü gibi, bir Yunan trajedisinin sahnelerinin mümkün olan en iyi yeniden inşasıdır. Schlegel, modern operanın Yunan dramasıyla tam bir paralellik sağladığını iddia eden eleştirmenlere haklı olarak öfkelidir. Yine de, Gluck'un _Orfeo_'su veya Cherubini'nin _Medea_'sı gibi bir operada müzik, oyunculuk, dekor ve dansın birleşimi, bize Euripides'in trajedilerinden birinin fikrini vermeye her şeyden daha yakın olabilir. Bu açıklama, iki dramatik sanat türü arasındaki radikal ve temel bir farkın kabulüyle nitelendirilmelidir.
Müzik, dans, oyunculuk ve sahne, Yunanlılarda heykelsi, çalışılmış, görkemliydi; modernlerde ise pitoresk, tutkulu, hareketlidir. Opera, Yunan dramasına benziyorsa, bunun nedeni
sergilediği
son derece yapay histrionik sanat gelişimidir. Tutkunun, operada aşina olduğumuz ve doğadan çok uzak olan durağan ve uzun bir aryadaki ifadesi, Yunan trajedisinde yaygın bir olaydı.[106]

Şimdiye kadar, antik dramanın, Attika sahnesinin dış koşulları tarafından doğrudan belirlenen özellikleriyle meşgul olduk. Sanat eserinin en belirgin niteliklerinden bazılarının, biçiminin koşulları tarafından zorunlu kılındığını göstermeye çalıştım. Ancak antik ve modern drama arasındaki diğer ve daha az önemli olmayan fark noktaları, eskisinin konusuna bağlıydı. Yunan oyun yazarları kendilerini nispeten dar bir efsanevi hikayeler çemberiyle sınırladılar;[107] her biri sırayla Homeros'a ve destansı döngünün şairlerine başvurdu. Aeschylus, Sophocles ve Euripides, sayısız unutulmuş rakiplerinden bahsetmeye bile gerek yok, aynı temaları ele aldılar ve tekrar ele aldılar. Örneğin, Agamemnon'un çocuklarının hikayesindeki aynı olay üzerine yazılmış, Aeschylus'un Choephoroe'si, Sophocles'in Electra'sı ve Euripides'in Electra'sı olmak üzere günümüze ulaşan üç trajedimiz var. Modern dramatistler ise tam tersine, insanlık tarihinin tüm unsurlarıyla başlarlar; konularını seçtikleri yerde ararlar veya çeşitli karakter, tutku gücü, trajik etki sergilemek amacıyla motifler icat ederler; Nemesis doktrini[108] gibi sağlam bir düşüncenin sabit bir temeli yoktur ve bu doktrin trajik üst yapılarını inşa eder. Bu açıdan Katolik Kilisesi'nin gizem oyunları Yunan dramasıyla yakın bir paralellik sunar. Bu dramatik gösterilerde Hristiyan geleneğinin tüm gövdesi - İncil, azizlerin eylemleri ve Kilise'nin Yargı ve ruhun son durumu hakkındaki doktrinleri - kutsal oyunların şekillendirilmesinde malzeme olarak kullanılmıştır. Ancak gizemler ile erken Attika trajedileri arasında büyük bir fark noktası vardı. Hristiyan geleneğinin kutsallığı, efsanelere hareketsiz bir biçim vererek, hayal gücünün tüm özgürlüğünü engellemiştir. Şairin zihninin Enkarnasyon, Kefaret veya son Yargı gizemlerini ortaya koymakla meşgul olduğu zaman yaratıcı bir eylemi olamazdı. Amacı insanlara belirli doktrinleri öğretmekti ve yapabildiği tek şey Tanrı'nın insanla uğraştığı aynı olaylar dizisini tekrar tekrar tekrarlamaktı. Bu nedenle, modern Avrupa'da gerçek dramatik içgüdü uyandığında, oyun yazarları bu dar kutsal düşünceler alanını terk etmek zorunda kaldılar. Mucize oyunları ahlak dersleri, tarihler ve İngiltere'de Marlowe'un ilk örneklerini sunduğu o serbest yaratımlar tarafından takip edildi. Tiyatro ara oyunları, Kilise'nin erken dönem gizem oyunları kadar tamamen didaktik bir amaca sahip olsaydı, ya hiç Attika draması olmayacaktı ya da Yunan şairlerinden çok farklı bir trajedi türü alacaktık. Gerçekte, Yunan dininin özü sanatta doruk noktasına ulaştı. Epik mitoloji, Sofokles'in özgür sanatsal yaratımlarında nihai gelişimine ulaştı. Bu arada oyun yazarları, kendilerine dayatılan yapay kısıtlamalar nedeniyle konu seçimlerinde engellendiler. Hiçbir zaman icat etme özgürlüğüne sahip olmadılar. Her zaman, yarı-dini bir öneme sahip olan
efsanelerin geleneksel yorumunu göz önünde bulundurmak zorundaydılar.

Antik ve modern oyun arasındaki birçok ayrım, materyallerinin kaynaklarındaki bu orijinal farktan çıkarılabilir. Cezalandırıcı adalet anlayışı Yunanlıların tüm trajedisine nüfuz eder; ve bu tek canlandırıcı fikrin sürdürülmesi, şüphesiz büyük ölçüde, yalnızca işleyişini dikkate değer şekilde sergilemekle kalmayıp, aynı zamanda geleneksel olarak ışığında yorumlanan bir konu sınıfının sürekli işlenmesine bağlıdır. Modern dramanın böyle merkezi bir fikri yoktur. Trajedimiz, sanat alanına baskın bir dinsel veya ahlaki anlayış getirmez. Modern dramatistlerin en ahlakçıları olan Shakespeare ve Goethe bile, insan varoluşunun çok yönlü, harikulade ve parlak gösterisini gözlerimizin önüne getirmekle yetinmiştir; bu gösteriden, yalnızca yaşamın kendisinden öğrenebileceğimiz dersler çıkarırız. Yunan trajedi yazarları gibi, çözümü ve sorunu sağlamayı üstlenmezler. Çatışmada insanlığı sergilemeleri, asil olanın yanında sempatimizi kazanmamız veya sefalet içindeki masumiyeti görerek acımamızı uyandırmaları yeterlidir. Lear'ın doğal olmayan kızlarıyla mücadelesi, umut kapıları henüz açılmışken Cordelia'nın ölümü; Desdemona'nın kocasının elinden, tek bir açıklama fırsatı bile olmadan ölmesi; Imogen'in sadakatsiz bir eş olarak aşağılanması; Hamlet'in Ophelia'nın mezarında Laertes ile güreşmesi; Juliet ve Romeo'nun aşklarının Mayıs ayında bir hata sonucu ölüme götürülmesi; Faust'un bencil tutkusuyla Margaret ve ailesine acı üstüne acı çektirmesi - bunlar bizim trajedimizin konularıdır. Bizler, "tutkulu yaşamın, nefes almanın, hareket etmenin, hareket etmenin, acı çekmenin, gülmenin maskesi ve antimaskesiyle" olabildiğince yetinmeli ve bunu ahlaki olarak değerlendirmeliyiz. Yunan trajedisinde durum farklıdır. Orada her zaman bir ders öğreniriz - #toi drasanti pathein#, suçlular acı çekmelidir. Sadece Antigone veya Polyxena gibi birkaç karakterde saf pathos, yasanın terazisini ağırlaştırıyor gibi görünüyor.

Attika trajedisinin sabit doğasının küçük bir sonucu, oyun yazarlarının izleyicilerinin ilgisini çekmek için hiçbir sürprizi hesaba katmamış olmalarıydı. Oedipus veya Agamemnon ismi, izleyicilere oyunun eyleminin hangi yolu izleyeceğini bildiriyordu. Bu nedenle şairin sanatı, karakterlerini öyle sergilemek, olaylarını öyle hazırlamak ve hikayenin trajik önemini öyle geliştirmekten oluşuyordu ki, dikkati
çekiyordu. Bundan tuhaf bir işleme tarzı ve özellikle de çokça konuşulan o ironi ortaya çıktı. Örneğin, _Oedipus Tyrannus_ ile ilgili nokta, izleyicilerin onun korkunç hikayesini bilmesi, ancak kendisinin bilmemesiydi. Bu nedenle, refah gururuyla söylediği her kelime uğursuz bir ironiyle yüklüydü,
felaketle gebeydi. Her dakika olay onu
son çarpışmaya yaklaştırıyordu, ki bu çarpışma onu beklerken hazırdı. Sofokles'in bu trajedisini okurken, bir tekne dolusu dikkatsiz insanın bir nehirden aşağı kaydığını ve giderek engin bir uçurumdan aşağı düşüşünü izliyormuşuz gibi görünüyor. Eğer onlara ilgi duyarsak,
kaygan suyun karşı konulamaz akıntısına girdiklerinde duyduğumuz endişe ne kadar korkunç,
en sonunda önlerindeki uçurumu gördüklerinde attıkları acı dolu çığlık ne kadar korkutucu,
düşüşü vurarak sulara gömüldükleri sessizlik ne kadar dehşet verici! İyi bir Yunan trajedisinin ilgisi bu doğaya sahiptir. Ancak modern dramada her şey farklıdır. Elizabeth dönemindeki atalarımız ilk kez _Othello_'yu dinlemek için tiyatroya gittiklerinde, çok azı hikayeyi biliyordu: oyun ilerledikçe, Iago'nun sonunda galip gelip gelmeyeceğinden emin olamazlardı. Her an sonuç şüpheliydi. Trajik ironi, bu nedenle, modern dramada yaygın bir unsur değildir. Yeni ve çarpıcı bir konunun zorla sergilenmesi, şiddetli çatışmada tutkuların kademeli olarak geliştirilmesi, kötülük veya talihsizlik kurbanlarının etrafında biriken en büyük acı, trajedi yazarının kaynaklarını tüketir. Antik oyun yazarı masada kartlarıyla oynar:
Modern oyun yazarı elini gizler. Euripides,
eserlerine eylemi betimleyen bir önsöz ekler. Trajedilerimiz yalnızca
oyunun doğrudan gidişatını anlaşılır kılan sahnelerle başlar.

En iyi Yunan dramalarına dair geniş bir deneyime dayanan Aristoteles'in trajedi tanımı,
şüphesiz antik ve modern sanat arasında başka bir
karşıtlık noktası sunar. "Trajedi," der, "ağır, eksiksiz ve uygun büyüklükte bir eylemin taklididir; eylemle ilerler, anlatımla değil; ve
seyircilerin zihninde acıma ve dehşet yoluyla benzer tutkuların
arınmasını sağlar." Yorumcular için büyük
zorluklara neden olan bu tanım, trajedinin gerçekleştirmesi gereken
#katharsis#,[109] veya arınmanın anlamına dayanır. Acıma ve dehşet duygularını harekete geçiren _tüm_ şiirlerin, dinleyicilerin ruhlarında veya ruhlarından aynı anda bunları temizlemesi gerekmediği oldukça açıktır, yalnızca gerçek sanat yüceltici ve arındırıcı olduğu sürece. Bu nedenle Aristoteles, zihninde alışkın olduğu trajik sanatın özel bir niteliğine sahip olmalıydı. Sözleri, trajik dramanın işlevinin en derin sempatilerimize ve en güçlü tutkularımıza hitap etmek, onları uyandırmak, ancak aynı zamanda onları yatıştırmak ve bir bakıma ruhumuzun üzerinde yatan tehlikeli maddeyi çekip çıkarmak olduğunu ifade ediyor gibi görünüyor - zihnin rahatsızlığını aşkın bir tefekkürle çözmek.[110] En büyük Yunan trajedilerinin başardığı şey budur. Bunlar neredeyse her zaman Koro'nun Tanrı'nın işlerinin araştırılamazlığının ortaya konduğu bir cümlesiyle son bulur ve bu cümleyle, insan iradelerinin çalkantılı çekişmelerinden ve ateşinden sonra Zeus'un ebedi öğütlerinin değişmeden kaldığını, kahraman acı çekenlerin tutkularıyla sarsılan ve çarpıtılan dünyanın ahlaki düzeninin idealin dinginliğinde kaldığını hissettirir. Dahası, hemen hemen tüm Yunan trajedilerinin özünde bundan daha belirgin bir yara iyileşmesi ve uyumun yeniden sağlanması vardır. Prometheus üçlemesi, Titan'ın şiddetli iradesinin Zeus'un iradesine emilmesiyle sona ermiştir. Orestes üçlemesi, Pallas ve Phoebus'un evinin hatalarını telafi eden doğru adama dua etmesiyle sona erer. Sofokles, Antigone'nin Hades'te babasına ve kardeşlerine huzur ve neşe getirmesine dair bir bakış açısı sağlar. Yaşlı Oedipus, hayatındaki gezintilerden, suçlardan ve dertlerden sonra, yatıştırılmış tanrıların merhametiyle kutsanmış bir iblis haline getirilir. Hippolytus babasıyla barışır ve ölüm ateşi içinde kız çocuğu Artemis'in varlığıyla neşelenir ve serinler. Böylece, bu vakaların her birinde uyandırılan dehşet ve acıma, onları heyecanlandıran olay örgüsünün gerçek doruk noktasıyla yatıştırılır: keder, kederin kaynaklarını aşmak için bir arabaya dönüşür. Ancak, modern drama bu #katharsis#'i sunmaz: tutkuları çoğu zaman orijinal
antagonizmlerinde uzlaştırılmamış olarak kalır: senfoninin
sonlandığı nota sıklıkla uyumsuz veya heyecan verici değildir. _Kral Lear_'da #katharsis# nerededir? Tutkularımız _Faust_'un ilk bölümünün sonuyla kesin bir şekilde temizlenir mi? Bizler daha çok, asla bastırılmayacak
heyecanlarla, telafi edilemez bir suçluluk ve hafifletilemeyen bir acı hissiyle baş başa kalıyoruz. Modern kurgunun en büyük eserleri - kötülük felsefesinin zafer kazandığı Balzac'ın romanları; insan çabasının zayıflığıyla ilgili kasvetli dersleriyle George Eliot'ın romanları; mezarın sessizliğiyle sonuçlanan Shakespeare'in trajedileri - Hazlitt'in yaşam için eşdeğer olarak verdiği "olmadığımız şey olmak ve yapamayacağımız şeyi yapmak için verilen mücadeleyi" yoğunlaştırıyor ve daha da acılaştırıyor.[111] Bu neslin en büyük yaratıcı şairi, başlık sayfasına #ananke# yazıyor. Yüzyılın baş şairi kahramanına şöyle haykırtır:

Entbehren sollst du, sollst entbehren.

Modern sanatın başardığı tutkuların bu tür bir arınması en belirgin şekilde Handel'in koro hareketlerinde, Beethoven'ın senfonilerinde, müziğin tüm büyük başarılarında bulunur.
Antik sanat belirli sınırlar içinde mükemmele ulaşmayı hedeflerdi, çünkü antik dünyadaki insan yaşamı dünyevi sınırlamalarla sınırlandırılmıştı ve koşulları tereddütsüz kabul edilmişti. Bizim sanatımız sonsuzu hedefler, çünkü sonsuza dek ulaşılamayacak bir tamamlanmanın peşindeyiz. Hristiyanlığın, ruhsal ufuklarını genişletmesiyle antik çağı kapatıp modern çağı başlatması boşuna değildi:

Une vast esperance a traverse la terre;
Malgre nous vers le ciel il faut lever les goux.

O huzursuz beklentinin sabit ruh halinde, göğe doğru yükselen ruhun o ısrarcı tavrında, modern sanatın sırrı yatar. Yunanlıların yaşamı #to peras# kategorisine,
ya da kesin olana aitti: iyi tanımlanmış tutarlılığıyla bir kristal gibiydi.
İster bilim ister din açısından ele alalım, hayatımız #apeiron#'a, ya da belirsiz olana aittir: sonsuz bir serinin yalnızca bir terimidir, bunun önemi onun ötesindeki bilinmeyen niceliklere göredir. Sonuç olarak modern sanat hiçbir yerde yalnızca estetik biçimlerle tatmin olmaz. Ruh, hastalıklarıyla birlikte
açıkça ifade talep eder. Michelangelo, Pheidias veya Praxiteles gibi, tanrısal erkek ve kadınların dinginliğini oymakla yetinmedi. Medici'lerin mezarlarındaki figürlerde, bu yaşamın yükünün neredeyse dayanılmaz olduğu işkence görmüş, acı çeken, ızdırap çeken ruhun dört ruh halini
yarattı. Sistine Şapeli'ndeki freskleri tek bir düşüncenin ifadesine tabi tutulmuştur: İnsanın ruhuna inecek olan Tanrı'nın
kıyameti. Hıristiyanlık, paganizmin özgür, açık sözlü şehvetini yeniden inşa etme olasılığının ötesinde yok etti. İnsanlığı günahtan mahkum etti ve insanlara, tek başına sonsuza dek önemli olan şey olarak, bedenlerinin ve ruhlarının iç savaşlarıyla meşgul olmayı öğretti. Modern formüle göre, yaşamın kendisi, bir şekilde mezarın ötesinde
sonuçlanacak bir çatışmadır. Bu arada, bu dünyada çatışma belirsizdir. Bu nedenle, yaşamı yansıtan sanat, savaşı temsil eder ve sonucunu tahmin etmeye
cesaret edemez. Bu ilişkide, ruhun patolojisi şiirsel hale gelir. #Eran adynaton#, Yunan atasözü şöyle der,
#nosos tes psyches#--imkansız şeyleri arzulamak, ruhun bir
hastalığıdır. Fakat _l'amour de l'impossible_--ruhun sonsuzluğa doğru zorlanması, bu dünyada vecd halindeki bir hayale yaklaşma arzusu--azizlerin tüm coşkusu, münzevilerin kendini inkarı, tövbekârların yaşamdaki ölümü--bizce bir hastalık olarak tanımlanmaz. Aksine, bu imkansıza olan tutku, modern tarihin birçok yüzyılı boyunca ruhun sağlığının en gerçek işareti olarak kabul edilmiştir; ve böyle bir batıl inancın nüfuz etmediği yerlerde bile, Byron gibi şairler, abartılı özlemlerinde sergiledikleri aynı mizaçla övünmüşlerdir. Haz için muazzam bir iştahı olan ve Tanrı'nın elinin altında mezarın kıyısında isyan eden Don Juan; meraktan doymayan ve iktidar için duyduğu şehvette sonsuzluğa aldırmayan Faust; Tannhaeuser, terk edilemeyecek kadar tatlı bir aşk ve susturulamayacak kadar hassas bir vicdanın çifte hayatını sonuna kadar sürdürür; bunlar bizim modern efsanelerimizdir. İçlerinde çok az eylem, çok fazla içsel anlam ve zihinsel deneyim olan bu efsaneler, sanatçılarımıza en gerçek malzemeleri sunar. Faust, Tannhaeuser ve Don Juan, şaire tekrar tekrar yerel veya geçici bir trajedinin ortaya konulmadığı, modern insanın kaderinin sihirli bir aynada gösterildiği konular sunmuştur. Bilimin gelişi henüz zihnimizi Yunanlıların sahip olduğu ve antik sanatın tek annesi olabilecek o "tutkusuz gelin, ilahi dinginliğe" geri getirmedi. Goethe'nin yüce neşesi, bilimsel ruh halinin bundan sonra bu sonuca nasıl yol açabileceğini önceden tahmin etmesine rağmen, mevcut bilim en sıkıntılı sorunlarımızı derinleştirdi ve karmaşıklaştırdı, insanın kaderi hakkındaki endişesini daha da acımasız hale getirdi, evrenle ilişkilerini anlama çabasında onu daha da çaresiz hale getirdi, en değer verdiği hipotezlerinin sadece yanılsamalar olduğunu kanıtlıyormuş gibi görünüyor. Çok fazla şey beklemesi, kendisi hakkında çok fazla düşünmesi ve dalkavukluğa çok fazla güvenmesi öğretilen şımarık bir çocuk gibi, insanlık, bilimin soğuk, sakin atmosferinden kaçarak, hala Aziz Paul ile ateşli aksanlarla haykırıyor: "Eğer Mesih dirilmemişse, o zaman biz insanların en
zavallısıyız!" Bu cümle Sofokles'e ne kadar da garip gelirdi! Shakespeare'in trajedisine ne kadar da yakışıyor, çünkü nihai Versoehnung'u için Aziz Paul'ün ünleminin dile getirilmemiş de olsa hissedilen umudu var!

Sofokles'in draması ile Shakespeare'in draması arasındaki farklar hakkında şimdiye kadar söylenenlere bir ek olarak, ilkinin kaderleri, ikincisinin ise insanların karakterlerini tasvir etmeyi amaçladığı sonucu çıkar.[112] Shakespeare, bireysel iradelerin ve tutkuların birbiriyle çatıştığını ve yaşam ağında çeşitli desenler ürettiğini gösterir. Sofokles, bireysel iradelerin ve tutkuların gerçekten de rol oynadığı, ancak trajedi yazarının tasvir etmeyi üstlendiği fikre tabi tutulduğu, mahkum olayların planlarını ve dizilerini ortaya koyar. AEschylus veya Sophocles'in bir oyunu bizi bütünün ihtişamıyla etkiler: Shakespeare veya Goethe'nin bir oyunu bizi birleşik ve etkileşimli motiflerin gücü ve sıklığıyla boğar. AEschylus'un _Oresteia_'sına nüfuz eden derin anlayış için hiçbir analiz fazla araştırıcı veya keskin olamaz; ancak AEschylus'ta veya Sophocles'te Hamlet veya Faust'unki kadar ayrıntılı araştırmaya değer tek bir karakter yoktur. Bir eleştirmen bir trajedinin genel etkisine, tek bir sanat eseri olarak kavramsallaştırılmasında sergilenen hayal gücüne bakarsa, _Agamemnon_'u _Macbeth_'e tercih edecektir; ancak
tam ve incelikli bir insan ruhunun yaratılmasını ararsa, _Cawdor Thane'inin karısı için Klytemnestra'yı terk edecektir. Antik dram, ajanlardan daha üstün gizemli bir güç tarafından belirlenen ve kontrol edilen trajik durumların sunumunu hedefler. Modern, _dramatis personae_'nin özgür eylemiyle hemen üretilen ve ortaya çıkarılan trajik durumların sunumunu hedefler.

Modern dramatistin antik çağa göre sahip olduğu bir avantaj,
karışıklık tehlikesi olmadan çok sayıda kişiyi uyumlu eyleme dahil edebilmesi ve bunların çoğunun kadın olabilmesidir. De Quincey, Attika trajedi yazarlarının kadın karakterini incelemek için çok az fırsata sahip olduklarını ve kadınları bir Kleopatra veya bir Vittoria Corombona'nın mükemmel özgürlüğüyle resmetmelerinin uygunsuz olacağını yetenekli bir şekilde savunmuştur.[113] Sonuç olarak, kadınları ya Ismene ve Chrysothemis gibi yüzeysel ve hafif bir şekilde çizilmiştir; ya da Clytemnestra ve Medea'da olduğu gibi
erkeksi bir şeyle işaretlenmiştir; ya da yine sempatimizi
kadınsılıklarının mükemmelliğiyle değil,
basit ve yüce bir özveri sergilemeleriyle harekete geçirirler - dikkate değer örnekler
Antigone'nin evlatlık bağlılığı, Electra'nın kızkardeşçe sevgisi,
Iphigeneia ve Polyxena'nın şikayetsiz teslimiyeti,
Alcestis'in eşçe kendini terk etmesi,
Makaria'nın ölümüne neredeyse soğuk bir şekilde boyun eğmesidir. Daha sonraki Yunan draması ve özellikle
Euripides'in draması, bu karakterlerle doludur. Onlar, belirli ahlaki niteliklerin
enkarnasyonlarıdır. Oyuncunun yüzünü gizleyen maskeler gibi, bunlar da sabit ve sürekli bir duygu durumu sergiler: bunlarda tereddüt ve zor bir kararlılık, dalgalanan bir eğilimin gelgiti değil, değişmez, görkemli, kahramanca bir amaç sabitliği buluruz. Tek kelimeyle, Yunan trajik sanatının heykelsi tipine uygundurlar.

Attika sahnesinin yapısı nedeniyle, Yunan trajedisi modern oyun yazarının emrinde olan biçimsiz, belirsiz ve temelsiz terör ve çekicilik kaynaklarına asla başvuramazdı.
Fırtına'nın elfleri, Bir Yaz Gecesi Rüyası'nın perileri veya Macbeth'in cadıları gibi havadan hiçbir şey, o devasa tiyatroya bir Atina öğle vaktinin tam ortasında nasıl getirilebilirdi? Thanatos ve Lyssa figürleri gerçekten de belirdi: Clytemnestra'nın hayaleti Delphi saraylarında uyuyan Öfke Tanrıçalarını uyandırdı: Darius'un hayaleti mezarının üzerinde dolandı. Fakat bu hayaletler heykel gibiydi - Pheidias'ın mermere oymuş olabileceği ve sözde Etrüsk vazolarına resmedilmiş olarak gördüğümüz türden. Boş karanlıktan görünür bir maddeye doğru süzülen ve tekrar oraya çekilen Banquo hayaletleri değildi. Hastalıklı hayal gücünün bu tür yaratıkları önerilmek zorunda kalındığında, Thyestes'in çocuklarının hayaletlerinin gözlerinin önünden geçtiği Cassandra gibi kahin veya tehdit edici şeytanların görünmeyen bir kohortuna oklarını çeken Orestes boşluğa bakıyordu. Shakespeare bazen bu tür cisimsiz varlıkları fark etmeye, onlara bir ses ve görünür bir form vermeye cesaret ediyor. Yine de, Macbeth'e "Uyumayın artık!" diye haykıran muazzam doğaüstü aygıtında bile, Lady Macbeth'in uyurgezerliğinde mırıldanmaları, Hamlet'in gördüğü ve annesinin göremediği hayalet, yaralı hayaletlerin haykırışıyla Clarence'ın rüyası gerçekten de en korkunç olanlar değil mi, şüpheli olabilir. Yunan tiyatrosu gücünü düzenlilik ve sadelik niteliklerine borçludur: modernin gücü incelik ve çoklukta yatar. Yunan trajik sanatının hakim ruhundan daha az olmamak üzere, Attika tiyatrosunun dış koşulları bu sadeliği ve düzenliliği antik oyun yazarlarına dayatmıştır. Bu koşullar modern dünyada oluşmaz. Küçük tiyatrolarımız, sınırlı seyircimiz, maskesiz oyuncularımız, sahne yanılsamalarımız, konu seçiminde özgürlüğümüz var. Bu nedenle trajik kompozisyonun inceliğini ve çokluğunu en uç noktaya taşımak, oyuncuda en hızlı ve ani ifade değişikliklerini, çok yönlü bir karakterin en hassas gelişimini, zıt formların en karmaşık gruplanmasını ve hayali olayların en üst düzeyde gerçekleştirilmesini sağlamak, bir Shakespeare veya Goethe'nin şanıdır. Fransız oyun yazarları, devasa ihtişamını geri getirmenin bir yolu olmadığında, Attika sahnesinin dilenci unsurlarına tutunma hatasını yaptılar. Antiklerin eserleriyle yeni ve gerçekten modern bir tarzda rekabet etme fırsatı onlara açık olduğunda, keyfi kurallarla dehalarını engellediler ve geçmiş bir sunum biçiminin basit gerekliliklerine boyun eğerken, en yüksek sanatın ilkelerini takip ettiklerini düşündüler. Racine Nemesis'e inansaydı, Versay ona Atina'daki gibi bir tiyatro ve seyirci sağlasaydı, aktörleri maske taksaydı, heykel modern Avrupa'nın baskın sanatı olsaydı doğru yolda ilerliyor olurdu. Olduğu gibi, gereksiz yere resmileşti. Antik çağa karşı aynı kör coşku, birlikler doktrinine, sahnede kan dökülmesinden uzak durmaya ve bir oyunun beş perdeyle sınırlandırılmasına yol açtı. Horace, bir oyun yazarına trajedisini beşinci perdeden öteye uzatmamasını ve Medea'nın çocuklarını seyircilerin gözü önünde öldürmesine izin vermemesini tavsiye etmişti. Tüm modern oyun yazarları beş perde kuralına uyar: buna karşı söylenecek fazla bir şey yoktur, ancak üçüncü perdenin içerik eksikliğinden dolayı durgun olmaya meyilli olduğu söylenebilir. Ancak Yunanlılar bu ayrımı göz ardı ettiler: koro şarkılarına bakarak, bazı trajedilerinin yedi kadar, bazılarının ise iki kadar az perdeden oluştuğunu görüyoruz. Yine, sahnedeki kan dökülmesine gelince, Yunan aktörler bu kadar beceriksizce dizilmemiş olsaydı, bu kuralı ihlal ettiklerine dair birçok örnekle karşılaşmamız muhtemeldir. Aeschylus, Agamemnon ve Cassandra'nın kanlar içinde yattığı karmaşayı açığa çıkarır ve Prometheus'un vücuduna bir kazık çakar. Sofokles, Oidipus'u gözleri oyulmuş ve yanaklarından kan
ayan bir şekilde sergiler. Euripides, Astyanax'ın parçalanmış cesedinin babasının kalkanı üzerinde sahneye getirilmesine izin verir. Gerçek bir cinayette, bu katliam ve sakatlama gösterilerinden daha korkunç bir şey yoktur. Birliklere atıfta bulunarak, Fransız eleştirmenler
dramın aynı yerde ilerlemesini talep ediyorlar ve oyun yazarları
hiçbir sahne değişikliğinin olmaması için sonsuz çaba sarf ediyorlar.
Ancak otoritesini iddia ettikleri Aristoteles bu konuda sessiz kalıyor;
Yunan dramasının kullanımı ise birden fazla yer değişikliğini gösteriyor--özellikle Sofokles'in _Ajax_'ında ve AEschylus'un _Eumenides_'inde sahne Delphi'deki Phoebus tapınağından Atina'daki Areopagus'a kaydırılıyor. Yine de Yunan tiyatrosunun zorunlulukları, eylemin merkezini mümkün olduğunca az değiştirmeyi tavsiye ediyordu; ve kolaylık olması açısından bu gereklilik yerine getirildi.
Kendi sahnemizin koşulları bu zorluğu ortadan kaldırdı ve
sadece imkansız bir yanılsamayı sürdürmenin çocukça ilkesi sayesinde yerin birliği herhangi bir uygunlukla gözlemlenebilir.
Zamanın birliği kendi adına daha çok şey söylüyor. Aristoteles,
bir dramanın bir gün içinde tamamlanmasının daha iyi olduğunu belirtir: bu kural, parçaların oranına ilişkin adil duygusundan kaynaklanır; bir sanat eseri, zihnin onu bir bakışta kolayca kavrayabileceği şekilde olmalıdır. Yine de, Aeschylus'un _Agamemnon_'u gibi birçok Yunan oyunu,
Agamemnon'un Truva'dan dönmek için zaman bulduğu
veya Orestes'in Delphi'den Atina'ya yolculuğunu gerçekleştirdiği _Eumenides_,
birkaç önemsiz gün veya saatin
arasında köprü kurmak için zihnin hiçbir şekilde zorlanmasına gerek olmadığı durumlarda bu kuralı göz ardı eder. Modern dramada, önce bir oyunun kahramanıyla çocukken, sonra da yetişkin bir adam olarak tanıştırıldığımızda ve bu arada dikkatimizi dramatik evrim için önemli olan aralıktaki eylemlerine vermeye zorlandığımızda, estetik birliğin
açıkça ihlal edildiği görülür. Eylemin birliği konusunda tüm
eleştirmenler hemfikirdir. Bu, çıkar birliği veya konu birliği ile aynıdır, bir oyunun ilgisi ve konusu onun eylemidir. İyi bir trajedinin yalnızca bir eylemi olması gerekir, tıpkı iyi bir destanın veya herhangi bir türdeki iyi bir şiirin yalnızca bir konusu olması gerektiği gibi; bunun basit bir nedeni vardır: göz aynı anda iki şeye bakamadığı gibi, zihin de aynı anda iki şeye dikkat edemez. Modern şairler bu sağduyu kuralını göz ardı etmeye meyillidir: Birçok oyunun alt konuları ve Ariosto'nun _Orlando_'su gibi destanların bölümleri ana tasarıma yeterince tabi değildir veya onunla iç içe geçmemiştir. Aristoteles ayrıca kahramanın birliğinin eylem birliğiyle aynı şey olmadığını söylerken de haklıdır: Örneğin, Herkül'ün emekleri üzerine bir oyun, ancak her emeğin ilahi olarak belirlenmiş bir görevin yerine getirilmesinde bir adım olduğu gösterilirse iyi bir drama haline getirilebilir. Shakespeare, tüm trajedilerinde eylem birliği kuralına uymuştur.
Goethe'nin _Faust_'ta bunu yapıp yapmadığı şüpheli olabilir.
Kahramanının kimliği, eserinin trajik birliği için ona yeterli görünüyor; ancak
Margaret'te bize başka bir ilgi odağı vermiştir; onun hikayesi Faust deneyiminde yalnızca bir bölümdür. Eylemin birliği, ruhu eylem olan bir trajedide, bir vücuttaki organik tutarlılıkla aynıdır; ve bu nedenle, her sanat eseri, Platon'un enerjik metaforuna göre, başı, gövdesi ve uzuvları tek bir düşünceyle canlandırılan canlı bir yaratık olmalıdır, bu birlik esastır. Bu noktayı kabul ederek, Fransız tiyatro eleştirisinin diğer kurallarının sadece keyfi olmadığını, aynı zamanda Yunan tiyatrosuyla ilgili bir hataya ve modern sahnenin uygun işlevlerinin yanlış anlaşılmasına dayandığını söyleyebiliriz. Onlara itaat ederek beste yapmak, gerekli rahatsızlığı yaratacak bataklıkların olmadığı bir ülkede kazıklar üzerinde yürümeye benzer.

Kendi trajedimizle Yunanlılarınki arasındaki farkların bu incelemesinde, tüm modern sanatı antik sanattan ayıran temel niteliklere neredeyse hiç değinmedim. Renan'ın ortaçağcılığın modern medeniyete bıraktığı en önemli miras olarak gördüğü "sonsuzun duygusu" ve müziği özünde modern yapan dışsal formdan ziyade içsel ruha odaklanma, tıpkı heykelin özünde antik sanat olması gibi, trajedi anlayışımızdaki sayısız tuhaflığın nedenleridir. Bunlara pek değinmedim, ancak Yunan trajedisinin dini fikirlere daldırılmasının, Yunan oyun yazarları tarafından ardı ardına ele alınan sabit mitsel içerik gövdesinin ve Attika tiyatrosunun gerçek koşullarının, Sofokles'i Yunan prensi Shakespeare'den, modern trajik şairlerin prensi Shakespeare'den ayıran özelliklerin çoğunu açıklayacağını göstermeye çalıştım.

DİPNOTLAR:

[106] Antigone'nin mezarının önünde Koro'dan ayrıldığı sahne, Attika dramasındaki tutkulu durumların bu yapay şekilde ele alınmasının iyi bir örneğidir. Bazı eleştirmenler tarafından mantıksız bir şekilde uzun olduğu için eleştirilmiştir. Gerçekte Yunan trajedisinin tüm ruhuyla mükemmel bir uyum içindedir. Duygular sanatsal bir rahatlamaya getirilir: figürler, heykelsi bir anıtta yas tutanlar gibi gruplandırılır: prensesin ve hizmetkarlarının karşılıklı ağıtları, sempatimizin nabzını ritmik bir hareketle ayarlar, böylece kederin kendisi idealize edilir ve yüceltilir. İfade edilen duygunun derinliği ve ifadesinin son derece işlenmiş biçimi, birlikte, duygularımızdaki derin ve onurlu olan her şeyi uyandırmaya ve terbiye etmeye eğilimlidir. Kıtalar üstüne kıtalar, kalp atışları, Acheron'un gelini olan bu harika bir şekilde ahenkli cenaze şarkısı, Antigone'nin üzerine mermer kapılar kapanana kadar devam eder.

[107] Bkz. cilt i. s. 34; cilt ii. s. 23.

[108] Bkz. cilt ii. s. 15-24.

[109] #katharsis# kelimesi Aristoteles tarafından tıp alanından ödünç alınmış olabilir ve bu nedenle anlamı, bahsettiği tutkuların fazlasının trajedinin etkisiyle zihinsel sistemden kelimenin tam anlamıyla
arındırıldığı olabilir. Bu öneri, sanırım Bernays tarafından yapılmıştır. Balliol College'dan arkadaşım Bay E. Abbot tarafından bana, Aristoteles'in _Poetics_'in (xvii. 8) başka bir bölümünde bu kelimeyi arınma anlamında kullandığı belirtildi. _Politics_'in (viii. 7, 4) önemli bir bölümünde buna yapılan atıf, arınmanın birey için olduğunu, Goethe'nin düşündüğü gibi sanat eserinin kendisinde sergilenen tutkular için olmadığını kanıtlıyor gibi görünüyor.

[110] Milton'un, Kilise Yönetiminin Akıl

Episkoposluğa Karşı
Çağırdığı_ adlı eserde şairin işlevine ilişkin açıklaması, #katharsis# ifadesinin şu sözlerle güzel bir şekilde genişletilmesini içerir: "Zihnin rahatsızlığını gidermek ve duyguları doğru bir şekilde ayarlamak." Milton, kendi
_Samson Agonistes_ eserinde Yunan kullanımını yakından takip etti ve tüm dramayı Tanrı'nın insan ırkıyla olan ilişkilerinin bilgeliği üzerine koro halinde bir düşünceyle sonlandırdı. Orada, yine, oyununun en son sözlerinde aynı #katharsis# doktrinini ifade eder:

Hizmetkarları, bu büyük olaydan gerçek deneyim
kazanarak,
Barış ve teselliyle,
Ve zihnin sakinliğiyle, tüm tutkuları tüketti.

Hegel, Versoehnung doktrininde veya zıt tutkuların, onların üstünde olan ve onları içeren bir tefekkürde uzlaştırılmasında,
Aristoteles ile aynı yasayı hedeflemiş gibi görünüyor.

[111] Yunan dramasında kader kavramı öncelikle teolojikti:
Kahraman, sonuna kadar tanrılar tarafından yönlendiriliyordu. Shakespeare'de Kader
psikolojiktir; Hamlet'in kendi karakteri onun kaderidir. Goethe, Victor Hugo ve George Eliot'ta Kader kavramı
pozitivizm bölgesine geçmiştir: kan, toplum ve ırk yasaları
bireyleri _Seçkin Yakınlıklar_, _Sefiller_, _İspanyol Çingenesi_'nde yönetir. Yunan kalıtsal kaderinin modern benzeri, başlangıçtaki bir ihlale kadar izlenebilir ve mahkum bir ailenin tüm eylemlerini
kirletir, delilikte bulunur; bu delilik şimdiye kadar birinci sınıf hiçbir oyun yazarı tarafından
trajik bir şekilde ele alınmamıştır.

[112] Bir Yunan oyunundaki karakter, modern bir kurgu eserinde olduğu kadar ayrıntılı bir şekilde
anatomileştirilmemiştir. Kişiliğin ana kaynaklarının gizli işleyişini aslında görmeyiz. Bir Sofokles kahramanını, monologlarından veya niteliklerini açığa çıkarmak için özel olarak oluşturulmuş sahnelerden daha çok, eylemleri ve diğer erkeklerle kadınlarla olan ilişkilerine göre yargılarız.
Bu bakımdan Yunan trajedisi yine Yunan heykeline benzer. Yunan sanatçılar heykellerinde insan vücudunun kas yapısını
zarif bir duyarlılıkla hissederken, bunu
izleyiciye dayatmadıkları gibi, şairler de trajedilerinde zihinsel ve duygusal aktivitenin sürecini
açığa vurmaktansa sonuçları sergilemeyi tercih ettiler. Modern trajedi yazarı biraz yerini değiştirir, ancak bir Hamlet veya Faust karakterindeki
en derin labirentleri açığa çıkardığında eşit derecede meşru bir alan olan şiiri seçer.

[113] Yukarıda belirttiğim gibi, bu Aristophanes'in Euripides'e karşı kinlerinden birinin özü gibi görünüyor,
s. 47,
_not_. Sthenoboea'nın aşkını, Medea'nın intikamını çok
ilginç hale getirdi.

BÖLÜM XVIII.

_ARİSTOPHANES._

Heine'nin Aristophanes'e Eleştirisi.--Aristophanes
Hayal Şairi Olarak.--Komikliğinin Doğası
Kabalığı.--Yunan Komedisi Dionysos Tapınmasıyla İlişkisi.--Yunanlıların İnsanlığın Hayvansal Koşullarını
Kabul Etmesi.--Burlesk, Parodi, Güneyli Eğlence Anlayışı.--Aristophanes ve Menander.--Bir Şair
olarak Büyüklüğü.--Pathos'un Anlık Görüntüleri.--Muhafazakarlığı ve
Ciddi Amacı.--Sokrates, Agathon, Euripides.--Alman
Aristophanes Eleştirmenleri.--Antik ve Modern
Komedi.--Kuşlar_.--Bulutlar_.--Yunan Gençliği
ve Eğitimi.--Aristophanes'in Alegorileri.-- _Thesmophoriazusae_.--Aristophanes ve Platon.

"Dünya yıkımının derin bir fikri (_Weltvernichtungsidee_[114]) her Aristophanes komedisinin kökünde yatar ve fantastik derecede ironik bir sihirli ağaç gibi, düşüncelerin çiçek açan süsleriyle, şarkı söyleyen bülbüllerle ve tırmanan, geveze maymunlarla birlikte içinde filizlenir."
Bu, tüm şairler arasında Aristophanes'in derinliğini takdir etmeye, gülümseyen komik maskesinin altını delmeye ve altta yatan Weltvernichtungsidee'yi "ölüm
jübilesi ve yok oluş havai fişekleri" dediği şeyle okumaya en uygun kişi olan Heinrich Heine'nin Almancasından çevrilmiş bir cümledir. Belki de, hayal gücünün Alman yazarlarında yaygın olduğu gibi, Heine fikrini fazla ileri götürüyor ve "ölüm jübilesi", "yok oluş havai fişekleri" üzerinde fazla ısrar ediyor.

Kendi paradoksunun güçlü şarabı onun yargısını sarhoş ediyor ve zevki, Kuzeylilerin konusunun daha fantastik yönleri üzerinde düşünme eğilimi tarafından bir nebze çarpıtılıyor. Heine'nin gördüğü kişi Aristophanes'in kendisi değil, Aristophanes'in kendi melankolik ve ironik hayal gücünün büyülü aynasında yansıyan halidir. Yine de, bu çıkarımları yaptıktan sonra, alıntıladığım eleştiri bana dünyanın en büyük komik şairinin tüm ciddi çalışmalarının uygun bir önsözü gibi görünüyor. Gerçek bir anahtar notaya vuruyor ve anlayışımızı doğru tona ayarlıyor; çünkü Aristophanes'e yaklaşırken, zihnimizi komedinin tüm sıradan kurallarından ve tanımlarından arındırmalıyız: Plautus ve Terence'den, Moliere ve Jonson'dan öğrendiklerimizi unutmalıyız. Belki Shakespeare ve Calderon'un bazı bölümleri dışında hiçbir modern şair onu anlamamıza yardımcı olmayacaktır. Aristophanes'in özünü canlı karakter portrelerinde, günlük hayattan ödünç alınan durumlarda, esprili diyaloglarda, mutlu sonuçlara varan dikkatlice oluşturulmuş olay örgülerinde bulmayı beklememeliyiz. Tüm bu unsurlar, aslında, onda var; ancak bunlar sanatının ana noktaları değil. Oyunları, bizim kullandığımız anlamda komediler değil, sahne alegorileridir; tüm yaratılışın altüst edildiği Titanik farslar; aşkınsal parodiler, vahşi hayal gücünün ve dizginlenemeyen hayal gücünün muazzam orjileri; gözyaşlarının kahkahayla, ateşin şarapla karıştığı Dionysos dansları; sıçrayan dalgaların okyanus neşesinin altında, kıpırdamamış düşüncenin sessiz derinliklerini saklayan korolar. Coleridge, Shakespeare'in sözde komedileri için Almanca _Lustspiel_ kelimesini kullanmakta haklıysa, Aristophanes'in oyunlarına bu geniş ve anlamlı unvanı verme hakkımız çok daha fazladır. Tiyatrosunu taçlandıran tunç maske, sanki neşesi evreni kucaklıyormuş gibi, gerçekten geniş ve dingin bir şekilde gülümser; ancak içi boş göz yuvaları
en derin ironinin sonsuz olasılıklarını ima eder. Paradoks noktasına taşınan soytarılık, delilik kılığına bürünmüş bilgelik ve insan hayal kırıklığının, üzüntünün ve iğrenmenin tüm toplamını gizleyen neşe,
gururlu, sürekli bir kahkahaya
dönüştürülmüş açık ama katı dudaklarından kaçmaya hazır gibi görünür. Ne Tanrı'yı ​​ne de insanı esirgemeyen bir kahkahadır bu - sadece ölümsüzleri aşağı çekmek için Olimpos'a tırmanır ve
muhteşem insanlığın tabutunu çamurda sürükler; ancak,
alaycılığı ve küfürü arasında, sanki paradoks yoluyla, dizlerimizi Cennete
çökerten ve kardeşlerimize saygı duymamızı sağlayan ruhun saygısını sonsuza dek iddia ediyor gibi görünür. Aristophanes'te uğursuz veya hatta
ciddi hiçbir şey yoktur. O, ulusunun veya döneminin alaycı, alaycı
yaşlılığında yazmamıştır. O daha çok onun aşırı gençliğinin sesidir: dehası, tehlikeyi küçümseyerek ölüm düşüncesiyle oynayan genç bir adam gibidir; güzelliğinin yüceliğinde, Thersites'in jestlerini taklit eden Aşil gibi. Yine, düşünceleri gölgelendirilmemiş, gizlenmemiş, sembollerle sarılmış değildir. Tam tersine, Heine'nin bahsettiği "Weltvernichtungsidee", Atina öğlen vaktinin tam alevleri altında öne atılır ve kanatlarını açar, heykelsi mermerden yapılmış gibi görkemli bir yüz ve utanmaz bir şekilde alımlı bir kişi gösterir. Bu, ekşi salgıların ve doğal olmayan suların hastalıklı bir tezahürü değil, keskin canlılığın ve mükemmel uyumlu işlevlerin sağlıklı ürünüdür. Berrak ışığa, paradoksları, ironisi ve utanmaz hicvi, uçuşlarında sevinç duyan şarkı kuşları gibi
yayılır.

Sonra, yine, "düşüncelerin çiçek açan süsü", "bülbüller ve tırmanan maymunlar" ne kadar da mucizevi güzelliktedir, bahsettiğimiz! Hiçbir şair -hatta Shelley bile- _Kuşlar_ ve _Bulutlar_ Korolarını hız, parlaklık ve yoğunlaştırılmış hayal gücü bakımından geçememiştir. Shakespeare
tek başına, _Bir Yaz Gecesi Rüyası_ ve _Fırtına_'da; veya Calderon,
bazı alegorik dramalarında, bizi aynı büyülü diyara götürür; havanın daha saf olduğu ve gökyüzünün bizim dünyamızdakinden daha büyük göründüğü; yıldızların tiz bir parlaklıkla yandığı ve çiçeklerin görünür ruhlara ev sahipliği yaptığı -dallara tutunan elfler ve Arieller ve ayaklarımızın altındaki çayır çimenlerine dolanmış göz kamaştırıcı ateş böcekleri. Aristophanes'in bizi çekmesinin tek nedeni, vizyoner güzelliğin bu doğaüstü ihtişamı değildir. Onun güzelliği daha dünyevi ve şehvetlidir. Sahneyi sürekli değişen parlak figürler doldurur; ve burada ve orada bir manzara veya bir müzik parçası
ve eski tanrının varlığıyla parlayan ay ışığı buluruz. Genç erkekler ve kızlardan oluşan Baküs alayları önümüzden geçiyor, ilham
veren
başlarını yasemin çiçekleriyle taçlandırıp şarapla ıslatıyorlar. Elysium çayırlarındaki Mystae'ler zillerin
çarpışmasıyla ve çılgınca parlayan kar beyazı ayaklarıyla dans ediyorlar. Aralıklarla Atina ziyafetlerini, gece yarısı serenatlarını, atlet kalabalığıyla palaestra'yı, Pheidias'ın oyduğu şekliyle Panathenaic festivalini,
Yunanistan'ın tüm yoğun ritmik renkli yaşamını görüyoruz.

Aristophanes'i bir denemede ele almanın zorluğu iki yönlüdür.
Her şeyden önce, bu kadar eski bir konu üzerine yazan her yazarın
karşılaşması gereken engeller vardır. Aristophanes, tüm Yunan şairleri gibi,
uzun süreli ve en ince eleştirilere maruz kalmıştır. Yüzyıllardır klasik eğitimin bir parçası olmuştur ve şiiri hakkındaki bazı görüşler,
esas itibarıyla doğru, edebi
bilincimizde sabit bir unsur haline gelmiştir. Bu nedenle, Atina'nın eski komedisi üzerine yazan her yeni yazar, okuyucularında önemli miktarda bilgi olduğunu varsaymalıdır - ama ne ve ne kadar olduğunu pek bilmez. Onların, Donaldson gibi akademisyenlerin komedilerin sergilendiği zamanlar, sahnede sunulma biçimleri ve eskiden orta ve yeni dönemlere geçiş hakkında verdiği ayrıntılarla tanışmalarını bekleyebilir. Aristophanes'in Kratinus'la ilişkisinin Sofokles'in Aeschylus'la ilişkisiyle aynı olduğunu; _Bulutlar_'ın, daha sonraki Yunan dedikoducularının iddia ettiği gibi Sokrates'in kınanmasıyla pek ilgisi olmadığını; Aristophanes'in siyasette, felsefede ve edebiyatta muhafazakar olduğunu, demagoglara, sofistlere ve Euripides'e şiddetle karşı çıktığını bileceğini varsayabilir. Yine, Schlegel, Mueller ve Mitchell'in Aristophanes'e yönelik bilindik eleştirilerinde çokça işlenmiş olan zeminden kaçınabilir veya kaçınmalıdır; ve Grote'un _Bulutlar_ tartışmasına kısa bir göndermeyle yetinebilir. Ancak, bu bakış açısından, Aristophanes hakkında çok fazla şey yazılmış, konuşulmuş ve ima edilmiş olması nedeniyle neredeyse bayatlamış olsa da - aslında oyunlarını yeni eleştiri konusu yapan herkesin en azından bir miktar özgün görüş veya ifadeye sahipmiş gibi davranması için _ilk bakışta_ bir yükümlülük vardır - yine de Aristophanes henüz adil bir şekilde ele alınmamış veya gerçekten tarafsız bir değerlendirmeye tabi tutulmamıştır. Dolayısıyla, antik çağın tüm şairleriyle ortak olarak, basmakalıp olma yetersizliğini paylaşırken, birkaç akademisyen ve coşkulu şair dışında hiçbir zaman gerçek anlamda takdir edilmemiş olma gibi kendine özgü ve özel bir yetersizliği vardır. Aristophanes'in
bu zeka eksikliğinin nedenini görmek zor değil. Her şeyden önce, oyunları
çok zordur. İmalarında çok fazla öğrenilmiş örneklendirme gerekir.
Kelime dağarcığı bol ve nadirdir. Böylece sadece yetenekli
Yunanlılar veya edebiyatın adanmış öğrencileri onu kendileri için
çok zevkle okumayı umabilirler. Bir çeviride onun özel mükemmelliği
neredeyse tanınmaz hale gelir. Sonraki - ve bu Aristophanes'e haksızlık edilmesinin gerçek nedeni ve yorumcularının karşılaştığı ikinci zorluk sınıfının kaynağı - modern Hristiyan dünyasının onun konuşma özgürlüğüne ve kabalığına tahammül etmesi
zordur. Tüm Yunanlılar arasında, özünde çıplak bir ulus olan o, insan doğasının saklamaya çalıştığı her şeyi ifşa etmede
en çıplağıdır - en cüretkarıdır. Onun ironik _kayıtsızlığına_ ve derin kabalığına duyulan tiksinti, şiirini uygun şekilde değerlendirmemizi engellemiştir. Eleştirmenler onun hakkında övgü dolu sözlerine özür dileyerek başlarlar; eteklerini kaldırırlar ve nazikçe yürürler,
en geniş mizahının _sicco pede_ üzerinden geçerler,
heterojen imgeleri arasında yollarını seçerler, göz kırpar ve göz kırparak, tereddüt ederek ve onaylayarak,
burada bir pasajı atlayarak, orada bir imayı yumuşatmaya çalışarak, ta ki
gerçek Aristophanes neredeyse kaybolana kadar. Yine de
şairimizle bu şekilde başa çıkmanın işe yaramayacağına şüphe yok. Yunan edebiyatı üzerine yazan herhangi bir yazarın, Aristophanes'in yanından sessizce geçmekle yetinmiyorsa, onu olduğu gibi görmesi ve
en azından bir an için modern nezaketin örtüsünü bir kenara atarak,
bu büyük komik dehanın "utanılacak kadar çıplak" olduğunu kabul etmeye hazır olması gereken zaman geldi. Bu nokta Aristophanes'e ilişkin tüm etkisi bakımından o kadar önemlidir ki, belki de onun işgal ettiği özel konumu açıklamama ve Yunanlıların ahlaki hassasiyetlerinde bizi rahatsız eden şeyleri mazur göstermeye çalışmadan, Aristophanes'in komedisi gibi bir ürünün Atina'da nasıl kök saldığını ve büyüdüğünü göstermeme izin verilebilir. Daha önce de söylediğim gibi, oyunları modern anlamda komediler değil, Lustspiele'dir - fantastik eğlenceler, akıl ve hayal gücünün sefahatleri. Şair, onları bestelediğinde, sarmaşık taçlı ve orjiya flütlerinin sesiyle heyecanlandıran eski tanrıya tapınmayla sarhoş olmuş Yunanlılardan oluşan bir kitle için yazdığını biliyordu. Bu nedenle, onu modern Protestanlığın soğuk gölgelerinde okuyan, hiçbir Dionysos ayiniyle heyecanlanmayan, dilbilgisi, sözlük ve yorumla şakalarını çıkarmaya ve çıkarmaya zorlanan, tarihi hayal gücünün kullanımı dışında, tüm bir ulusun çılgınca bir lisansla tanrısını onurlandırmayı kabul ettiğini kavrayamayan bizler, doğal öfkemizi kontrol etmeye çalışmalıyız ve hiçbir şekilde Aristophanes'ten ayık ruh halimize uygun yaşam görüşleri beklememeliyiz. Aslında, Charles Lamb'ın Restorasyonumuzun komik şairlerini savunurken kullandığı o akıllıca sofistlikleri Aristophanes'in durumuna tam olarak uygulayamayız; Lamb, onların gerçek dışı bir dünya yarattıklarını ve kurgusal koşullarını göz önünde bulundurarak, oyunlarının sapkın ahlakının sadece affedilebilir değil, hatta gerekli olduğunu söylemişti. Yine de onun küstahça edepsizliğinin, etkilediği evrendeki o Weltvernichtungsidee'nin, o toplam yükselişin ve Titanik devrimin bir parçasını oluşturduğu doğrudur; ve şu ana kadar onun savunmasında ve Atinalı seyircilerin savunmasında, komedilerinin kabalıklarında bilinçli olarak abartıldığını ve Dionysos festivalinin sınırlarının ötesinde şakalarının hoş görülmeyeceğini ileri sürebiliriz. Bir metafor kullanmak gerekirse, oyunları Priapus'un Afrodit'inden olan Baküs'ün thymele veya orkestra sunağı üzerinde bir kurban olarak sunuldu: bu güçlü tanrı onları korudu; ve şair, gerçek ve sadık rahibi olarak, böyle bir koruma karşılığında, evreni sarhoşluk, güzellik ve arzunun çılgınlığı tarafından fethedilmiş olarak tasvir etmek zorundaydı. Böylece Aristofanik
komediler bir anlamda, Yunan ırkının dehasının, sanki bir cesaret gösterisiyle, insanlığın hayvansal işlevlerinin
ilahileştirilmesini kutlamayı seçtiği parlak ve görkemli bir gösteridir; ve bu bakış açısından, onları, ulusun uyanıp ayağa kalktığı ve işine ciddi bir şekilde devam ettiği,
Bacchi flütleri bir yıl daha tekrar duyulana kadar, vizyonlar, Dionysosçu gündüz düşleri olarak kabul edebiliriz. Yunan komedisinin dini kökenine dair bazı kelimeler bu bağlamda yersiz sayılmayabilir. Aristophanes
komedisinin karakterinin büyük ölçüde kutsal yapısı ve Baküs festivalinin kutlandığı Atina'da hakim olan yarı-dini serbestlik durumu tarafından belirlendiği sıklıkla vurgulanmıştır. Yılın diğer mevsimlerinde hoş görülmeyecek birçok şeyin Roma veya Venedik karnavalında hoş görüldüğünü biliyoruz. Yine de İtalyan karnavalı, en parlak günlerinde, Atina'da Dionysia'da gerçekleşenlerin çok zayıf ve soğuk bir resmini sunmuş olmalı ve en kaba duygusallığın ifadesi hiçbir modern azize göre hoş karşılanmamıştır. Yunanlıların bu aşırılıklarla dindarlıklarını en masum ve basit şekilde kanıtlamak istedikleri oldukça açıktır. Aristophanes'in kendisi, _Acharnaians_'da,
komedinin en kaba aşamasında çekirdeğini oluşturan ilkel fallik ilahinin bir örneğini verir. #phales, hetaire
Bakchiou, xynkome, nykteroplanete, moiche# nakaratı onun doğasını yeterince gösterir. Yine, _Frogs_'daki Mystae Koroları, sefahatin gerçek dindarlık ruhuyla, duyusal zevkin saf ruhlu ilahi
mutluluğa katılımıyla iç içe geçmesinin daha da parlak bir örneğini sunar. Iacchus ve Demeter'e ilahileri
en kutsal övgü dizeleriyle en küfürlü
hiciv arasında gidip gelir. Bir zamanlar güllerle çiçek açan çayırların zevklerini
söylerler; başka bir zamanda neşeli sarhoşluk
ve vahşi çılgınlık çığlıkları atarlar. Duyusal tutkunun ifadesiyle aynı nefeste, tüm dinsiz kişileri ve kirli karaciğerleri ayinlerinden kaçınmaları konusunda uyarırlar ve yalnızca kendileri için cennetin ışığının sevinçli olduğunu, dinsizliği terk eden ve dostlarına ve yabancılarına karşı adaleti koruyanlar için övünürler. Eğer buna fallik coşku diyebilirsek, Aristofanik Şehvet Oyunu'nda bir nevi organize edilmiş ve bir sisteme indirgenmiş olduğunu hayal etmeliyiz. Gelişmiş sanatın daha önemli ilgi alanları tarafından
emilip yerini aldıktan uzun süre sonra bile komik stile nüfuz eder ve ona bir tat verir. Bu coşku, doğanın büyük ve sürekli üreme yeteneğiyle derin bir sempati, evrenin tüm üyelerinde nabız atan ve insanda bilince ulaşan gizemli bir cinsellik duygusu ima ediyordu. Bu, iradenin, zekanın ve daha asil duyguların hayvansal eğilimlere geçici bir boyun eğmesini teşvik etti ve Parthenon heykellerini, Aeschylus'un trajedilerini, Perikles ve Leonidas'ın eylemlerini, Sokrates'in özdenetimini, Platon'un düşüncesini üreten aynı ırkı, yüce insanlık pelerinini bir kenara atmaya ve devasa bir sanat eserinde, karşıtlığın her iki tarafı da münhasır tefekkür için izole edildiğinde, fiziksel doğa ile insanın ruhu arasında var olan uzlaşmaz uyumsuzluğu ilan etmeye teşvik etti. Burada fallik coşkunun, şehvetli ayrıntılardaki herhangi bir şehvetli zevkten veya tutkuların bilimsel analizinden ne kadar uzak olduğunu belirtmemize gerek yok. Öte yandan, Doğu şiirindeki benzer bir abartılı coşkunun damarını belirtmemize de gerek yok. Daha önceki dönemin tüm komik dramalarında gizli olarak var olduğunu, genç uzuvlarda _seve de la jeunesse_'in çarpıntısı ve Alcibiades veya Antonius'un düşüncesiz veya yakışıksız eylemlerine bir ışıltı ve ihtişam katması gibi onların içinde titreştiğini hatırlamak yeterlidir. Hristiyanlık, insanlığın fiziksel ilişkilerine dair yeni bir anlayış getirerek, bedeni ruhun tapınağı olarak görerek, duyuların bu çılgınlığını, yalnızca hayvansal koşulların bu gönüllü kabulünü tamamen reddetti ve reddetti. Hristiyanlık, Yunanlıların asla öğrenmediği şeyi, bu noktada evrenle uyumsuz olmanın bizim en büyük görevimiz olduğunu öğretti. İnce doğası çok telli bir çalgıya benzetilebilen insan, tamamen ruhsal ve göksel armonilerle uyum içinde heyecanlandırmayan akorların rezonansını sınırlamaya çağrılır. Bu nedenle, Yunan ahlaki ve dini kavramlarına tamamen yabancı olan bekarlık ve çilecilik teorileri ve şehvetli zevkin günahkârlığı teorileri ortaya çıkmıştır. Atina ihtişamı çağından beri rasyonel ve son derece medeni bir ulus, yalnızca fiziksel doğayla birlik duygusunu herhangi bir ciddi eylemle ifade etmeye cesaret edememiştir. Dolayısıyla Aristophanes geçmiş bir çağın şairi, "şimdi kavranamayan bir gizemin başrahibi", sonraki medeniyetin yok etmeye karar verdiği bir külte ayrılmış ve adanmış neredeyse sınırsız bir dehanın eşsiz kalan örneğidir. Aristophanes'in Atina dönemine benzer bir şey sunan tek çağ, İtalyan Rönesansı'dır. On beşinci ve on altıncı yüzyıllarda, Venedik, Floransa ve Roma'da, fallik coşkunun yeniden canlanabileceği, insanın hayvan doğasının en azından duygusal olarak tekrar tanrılaştırılabileceği ve en yüksek sanatların bir kez daha duyuların şiirini yorumlamak ve kutsamak için eğilebileceği düşünülüyordu. Ancak dünyanın vicdanı değişmişti; ve bu artık mümkün değildi. Dikenlerle taçlandırılmış Mesih imgesi yüzyıllar boyunca kaybolmuştu; Yunanlıların hayal bile edemediği umutlar, insanın ruhunda yeni bir ruh uyandırmıştı ve onu, eğilime rağmen gözlerini yerden göğe kaldırmaya zorlamıştı. Bitmeyen acı ve utançla gelecek bir felaketle bağlantılı olan bedensel sevinçlerin üzerine, bir kasvet ve dehşet tonu dökülmüştü. Gebe kalma günah, doğum ise felaket olarak görülüyordu. Bakireler dışında, bazı özel seçim ayrıcalıkları dışında, kurtuluşun umut edilebileceği bile şüpheliydi. Bu nedenle, Yunanlılar günah veya utanç konusundaki dingin bilinçsizliklerinde masumken, Rönesans'ın aşırılıkları suçlu, bulanık ve hastalıklıydı, çünkü meydan okurcasına, açıkça lanetlenerek, kabul edilmiş yasayı küçümseyerek işlenmişlerdi. Yunanlılarda en kötü ihtimalle vahşi olan şey, Rönesans'ta şeytani hale geldi. Benvenuto Cellini gerçek bir Yunanlıdan ne kadar farklı: Francesco Cenci, Yunan mitolojik hikayesindeki canavarlardan ne kadar farklı: Borgia, suçluluğunda Yunan kolonisi veya adasının herhangi bir despotundan ne kadar daha korkunç! Aristophanes'in komedilerinin Yunan duygusunun kendine özgü ve geçici, ancak tekrar eden ve tanınan bir evresini temsil ettiğini kanıtlamak olan bakış açısından biraz uzaklaştım - lisanslarını büyük ölçüde dini kökenlerine ve Baküs coşkusunun coşkusuna borçludurlar. Ancak Atina Yunanistanı ile İtalyan Rönesansı arasındaki fark hakkında az önce söylenenler, Aristophanes'in kendi çağının ve ulusunun ahlaki anlayışıyla tamamen uyum içinde olduğu ve Baküs lisansının hem düşünce hem de eylem açısından daha sıradan alışkanlıkların abartılması olduğu gerçeğinde daha da sağlam bir savunma zeminine sahip olduğunu gösterecektir. Yunanlıların bedenleriyle ilgili olarak utanç ve nezaket dediğimiz şeylerden yoksun olduklarını kabul etmeliyiz. Yunan ırkının aşırı yaşlı olduğu ve Doğu mistisizminin hakimiyeti altında olduğu dönemde, İskenderiyeli Plotinus'un bir bedeni olduğu için kızardığını haykırdığı duyulmuştur. Gerçek Yunanlılar ise, aksine, bedenleriyle gurur duyuyorlardı, fiziksel mükemmelliklerini sergilemeyi seviyorlardı, hiçbir fiziksel ihtiyaçtan utanmıyorlardı, hiçbir hayvansal işlevin uygulanmasıyla aşağılanmıyorlardı, hatta bedenin zevklerini şiirselleştiriyorlardı. Simonides, mutluluk üzerine yazdığı dizelerde, önce sağlık, sonra güzellik için dua eder; ve Yunanlıların fiziksel güzelliği hayatın en önemli nimetleri arasında ne kadar doğal ve içtenlikle saydıklarını ve onu tüm ihtişamıyla ne kadar özgürce sergilediklerini kanıtlamak için binlerce pasaj alıntılanabilir. Popüler duygunun ufak bir göstergesi olarak, Aristophanes'in Panathenaic festivalinde giyinik görünmeyi gerekli gören genç erkeklere karşı söylediği kadınsılık eleştirisini alıntılayabiliriz; buradan Yunan vicdanının çıplaklığı saflıkla ilişkilendirdiği açıktır. Fiziksel güzelliğe verilen muazzam değer, askeri tarihlerinden bile açıkça anlaşılmaktadır - örneğin, Plataea kahramanları arasında Kallikrates'in kaydından, sadece o gün savaşan Yunanlıların en güzeli olduğu için. Yine Herodot, Dorieus'un Eryx'e karşı seferine katılan ve Segeste halkı tarafından öldürülüp soyulduktan sonra düşmanları tarafından alınıp asil bir şekilde gömülen ve daha sonra aşırı güzelliği nedeniyle bir kahraman olarak tapınılan Philippus'tan bahseder. Güzellik görüşünün en ciddi Yunanlılar üzerinde yarattığı etki, Areopagus'un önündeki Phryne hikayesi ve Platon'un _Charmides_'in başında Sokrates hakkında anlattıklarıyla kanıtlanmıştır. Tiyatroda toplanan bir ulusu nasıl elektriklendirebildiği, Plutarkhos'un Dionysos'u canlandırırken tüm Atina'nın alkışını
kazandığı için Nikias'ın serbest bıraktığı köle hikayesi ve Xenophon'un, Atinalıların ölümcül düşmanları olmasına rağmen, yakalanıp Attika'ya gönderildikten sonra fidye ödemeden ve yara almadan serbest bıraktıkları başka bir Dorieus hakkındaki hikayesiyle gösterilmiştir, çünkü o çok iyi bir adamdı. Yunanlıları belirleyen tek şey güzellik duygusu veya kişinin açıkça sergilenmesi değildi. Bunun yanı sıra ve belki de bundan kaynaklanan, onlarda son derece
şok edici ve aşağılayıcı olduğunu düşündüğümüz birçok şeye karşı olağanüstü bir duyarsızlık buluyoruz. Alkibiades'in Atina halkının bir bakanıyken, Platon'un Ziyafeti'nde kaydedilen gençlik hikayelerini anlatabilmesi veya ciddi adamların seçkin fahişelerin iyiliği için çekinmeden mücadele edebilmesi, Atina halkının Aristophanes'in önlerine ne koyarsa koysun kabul etmeye hazır olduğunu kanıtlıyor - bir Romalı patronun _Graeculus esuriens_'inin _facetiae_'leriyle alay etmesi gibi, onun şakalarını küçümseyerek değil, ama onlardan zevk alırken, yazarına saygı duymak için. Aristophanes'in samimiyet ve sağlıklılık konusunda başka bir sağlam savunma zemini de yok değil. Onun edepsizliğinde, insanın ahlaki onuruna uygun olandan daha kaba bir şekilde ifade edilmiş olsa da, hastalıklı hiçbir şey yoktur. Aristophanes asla müstehcen, asla kötü zevkli veya kaba değildir. Swift'te bizi çileden çıkaran müstehcenlikten hiçbiri yok, o pisliği duygularımızı aşağılamak ve ihlal etmek için kullanıyor; Moliere veya Pope'un iğrençliklerinden hiçbiri yok, iğrenç konulara karşı kibar ve cilalı yaklaşımı edebiyat için bir utanç; Ben Jonson'ın kaba saba tavırlarından hiçbiri yok; Sterne gibi mizahçıların ve Voltaire gibi hicivcilerin yazılarını kirleten çok daha müstehcen imalardan hiçbiri yok, onlar her zaman çocukça veya maymunsu bir şekilde yasaklı şeylerle oynamaya çalışıyor gibi görünüyorlar. Aristophanes ahlaksızlığı özür gerektirmeyen bir gerçek olarak kabul ediyor: modernlerin yaptığı gibi onu duygusallıkla karıştırmıyor veya gizlice buna kapılmıyor. _Polissonnerie_'si yok: Fransızların _vice egrillard_'ı (bu ifadeleri ödünç almak zorunda olduğumuz) ona yabancı değil. Ruhsatı büyük, dingin, aklı başında, heykelsi, kendini onaylayan. Şehvetliliği kayıtsız ve doğaldır - o kadar utançtan uzak, o kadar tamamen evinde ve kendinden o kadar memnundur ki, hiçbir rahatsızlık, meydan okuma, gizemli bir çekicilik yoktur. Ayrıca, ironiktir; #apepsolemenoi# ve #euryproktoi# gezintileri öğle vakti yapılır ve taşlanıp yuhalanmak yerine alay konusu olurlar. _Lysistrata_'da Kinesias ve Murrhine arasındaki cüretkar sahne hakkında hiçbir Aretine
hircosity yoktur. Sadece komiktir - ayrıntılarının bayağılığı için değil, dramatik yetenekleri için seçilmiş saçma bir olaydır. Aynı şey _Thesmophoriazusae_'nin sonlandırılması ve _Ecclesiazusae_'deki sahne için de söylenebilir, bu sahne yeni toplumda bir yasanın işleyişini çok canlı bir şekilde gösterir. Aristophanes bilinçsizliğinde o kadar masumdur ki, nadiren duyusal ahlaksızlıkları hicvetmeye bile tenezzül etmez. Ancak _Şövalyeler_'deki Ariphrades hakkındaki dizeler, bunu Martial'in keskinliğinden daha fazlasıyla yaptığına dair bir örnektir ve Atinalı kadınların sarhoşluğu ve ölçüsüzlüğüne dair resimlerinin vahşi alaycılığında Swiftvari bir şeyler olduğunu kabul etmeliyiz. Aristophanes'in mizahına bir yaklaşım arayacaksak, bunu belki de Rabelais'te bulabiliriz. Rabelais, aynı amaç derinliğini ve içgörü genişliğini aynı kaba eğlenceyle birleştirerek nezakete karşı benzer bir saygısızlık sergiler. Ancak Aristophanes'te grotesk ve
sade hiçbir şey yoktur, oysa Rabelais bu niteliklerle doludur. _Barış_'ın açılışı bile, saçmalık açısından fantastik olsa da, Fransız Pantagruelizmine özgü kabalık notasına dokunmaz. Aristophanes
her zaman Yunan'dır, oysa Rabelais ortaçağ ruhunu miras alır. Aristophanes'i okurken
başlarımızın üstünde Attika'nın dingin gökyüzünü görüyoruz; Propylaea ve Parthenon'un sütunları bize bakıyor;
gençlerin ve genç kızların asil şekilleri kutsal mermer basamakları dolduruyor;
aşağıda, denizin aynasında, Salamis ve Aegina parlıyor; ve uzakta, puslu mesafede, Peloponnesos tepeleri yükseliyor. Bu hayal ürünü
resimlerle komedisi uyum sağlıyor. Ancak Rabelais bizi
Gotik saraylara ve rahip kütüphanelerine götürüyor; kenar boşluklarını Gustave Dore tarzında
gravürlerle dolduruyoruz. Rabelais için söylenenler, mutlak samimiyeti Aristophanes'inki kadar büyük olan, ancak asla hafif ve umursamaz olmayan Hogarth için daha da büyük bir güçle geçerlidir. Onun kabalığı, kaba bir doğanın, kaba tavırların, ulusal bir kabalık döneminin ürünüdür. Buna, altındaki ahlaki ciddiyet nedeniyle tahammül ediyoruz: sanatçı, bizi ahlaksızlık konusunda uyararak, gayretle bize öğretmeye çalışıyor. Bu, Aristophanes için neredeyse hiç geçerli değildir. Kaba olduğunda, onu çok farklı nedenlerle affederiz. İnsanlığı hayvanların seviyesine
kasıtlı olarak düşürmesinde, Weltvernichtungsidee'nin bir kısmını tanırız. Atina'nın en parlak döneminin entelektüel kibri içinde, bir şair dünyayı böyle altüst edebilirdi. Ancak Taine'in şu vecizesine katılamayanlar,
bu Aristophanes için çok geçerlidir--"Elevees a cette enormite et
savourees avec cette insouciance, les fonctions corporelles deviennent
poetiques"--insanların ne olduğu ve ne olduğu konusundaki sağduyudan
göz kırpıp endişelerini susturanlar,
insanların ne olması gerektiğini bilmeyenler--
büyük komedyenin sergilediği ahlaki anarşi maskesinden "acele etmeleri" gerekecektir. Bu açıklamalarla
Aristophanes'in bir şair olarak
çalıştığı başlıca engel hakkında söylenmesi gerekenleri nihayet bir kenara bırakabilirim.[115]

Aristophanes'in eğlencesinin tadını çıkarmak için bir tür Güney çocukluğu
ve neşeli bir endişenin hızı gerekir. Saf zekâsında değil, taşan mizahında ve kahkahanın
heyecanlandırıldığı gülünç araçların
tükenmez verimliliğinde parlar. Trugaios'un bok böceğinin sırtında göğe çıkışı ve _Eirene_'de Barış'ın kuyusundan çekilmesi veya _Thesmophoriazusae_'de bebek gibi giydirilmiş şarap tulumu, bu geniş ama biraz tuhaf
şakaların örnekleri olarak sayılabilir.
Tanrıları burlesque etmek her zaman komik şairlerin başlıca kaynaklarından biriydi.
On dokuzuncu yüzyılda Byron'un veya Burnand'ın Olimpos'taki parodilerinde herhangi bir eğlence bulabilseydik, bir Atina kalabalığı için şemsiye altında Prometheus, obur Herakles, ev köleleri Hermes ve AEacus, genç züppe Bacchus ve sübrette Iris figürleri ne kadar da son derece saçma olmalıydı. Aristophanes'in kelime oyunları çoğunlukla çok kötüdür, ancak parodiler mükemmeldir. Sonra komedilerinde bol miktarda bulunan dil ve olay sürprizleri (#para prodokian#), büyük ölçüde izlenen ve ayrıntılı olarak büyük bir güçle gerçekleştirilen geniş ve neşeli karikatürler, tanıdık şeylerin garip veya beklenmedik bakış açılarından görülen parlak tasvirleri ve son olarak şairin bilinçli bir her şeye gücü yetme savurganlığıyla israf ettiği muazzam miktarda neşe üreten malzeme, hepsi Aristophanes'in komik etkisini artırmaya katkıda bulunur. Belki de kelimenin modern anlamıyla en anlaşılır eğlence parçası, _Thesmophoriazusae_'deki son sahnedir, etkisini kavranması zor olan göndermelerden daha çok parodi ve karikatüre borçludur. Aristophanes'in eğlencesinin büyük bir kısmı, anlayamadığımız yerel ve kişisel özelliklere bağlı olmalı: Efemine Kleisthenes, cimri Pauson, cimri Patrocles, korkak Kleonymus, yabancı Execestides, yeni yetme Agyrrhius'a yapılan sürekli göndermeler, onlara karşı yapılan şakaların tam noktasını yakalayamadığımız için bizi esnetiyor. Gerçekten de, Schlegel'in dediği gibi, "bize ulaşan tüm açıklamalara rağmen - harcanan bilgi birikimine rağmen, Aristophanes'in zekasının yarısının modernler tarafından tamamen kaybolduğunu cesurca söyleyebiliriz." Bu ön düşünceleri bir kenara bıraktıktan sonra, şimdi Aristophanes'in komedisinin kabul edilmesinin önündeki engelleri aşmasına neyin sebep olduğunu sorabiliriz. Eupolis ve Cratinus'un oyunları yok olmuşken ve Athenaeus'un okuduğu orta dönem sekiz yüz komedisinden sadece dağınık dizeler yıkımdan sağ kurtulmuşken, oyunları neden sonraki nesillere aktarıldı? Hiç kimse Aristophanes'e, İskenderiyeli eleştirmenin Menander'e sorduğu şu soruyu sormadı: "Ah,
Doğa ve Menander, hanginiz diğerini kopyaladı?" Yine de Menander bizim için, ayrılmış büyüklüğün anısından daha fazlası değil[116] veya en iyi ihtimalle Roma tiyatrosundan hafifçe yankılanan bir şey, oysa Aristophanes antik çağın en çok değer verilen anıtları arasında varlığını sürdürüyor. Bu sorunun cevabı, şüphesiz, Aristophanes'in seleflerinden veya haleflerinden daha fazla korunmaya değer olduğudur. Bacon'ın yarı ironik, yarı sinir bozucu sözünü kabul etmektense, insanlığın nihai iyi zevkine ve muhafazakar içgüdüsüne güvenmek daha akıllıcadır: Zaman akışı her katı
maddeyi batırır ve yüzeyindeki köpüğü ve pisliği aşağı taşır. En azından bir yargıya varmak mümkün olduğu ölçüde, en yüksek sanatın ve en derin düşüncenin alanında, kadim insanların kendilerinin çok değer verdiği eserlerin büyük bir kısmına sahip olduğumuzdan oldukça emin olabiliriz; hatta, İskenderiye ve Bizans'ın büyük kütüphaneleri bize tamamen iletilseydi, saf metalin hacim olarak şu anda sahip olduğumuzdan çok daha fazla olmayacağını, ancak yüzyılların onu ayırmak için zar zor yeterli olacağı
aşağılık madde yığınlarının altına gömüleceğini varsayabiliriz. Aristophanes dürüstlüğünde korundu, şüphe yok, çünkü en parlak Attika oyun yazarları arasında bile ihtişamıyla bir _şair_ olarak parladı. Cratinus
onun keskin hicivine eşit veya onu geçmiş olabilir: Eupolis
mükemmel sanatsal yapıda ona rakip olabilir; ancak Aristophanes onları yalnızca niteliklerini başarıyla birleştirerek değil, aynı zamanda daha ilahi bir niteliğin, daha yüksek bir manevi ilhamın sergilenmesiyle de gölgede bırakmış olmalı. Sanatını analiz edersek, daha önce karakterize etmeye çalıştığım mizahın genişliğini, en uç noktadaki çok yönlülük ve zeka gücüyle, konularını tüm yönleriyle kavrama gücüyle, olağanüstü derinlikte erkeksi sağduyuyla, tükenmez tartışma kaynaklarıyla ve kişilikler üzerinde harikulade bir hakimiyetle birleştirdiğini görürüz. Yine de, siyaset ve ahlakın kamu sansürü olduğunu iddia eden komik bir şair için temel olan tüm bu nitelikler, özünde bir şair olmasaydı onu ölümsüzleştirmeye yetmeyecekti - modern anlamda adlandırmaya meyilli olduğumuz bir şair - yani, doğaya dair orijinal sezgilere sahip ve zihnimize en çeşitli düşünceleri ve duyguları dilde tekdüze güzel bir şekilde sunma yeteneğiyle donatılmış, coşkulu ve kendi kendine yönlendirilen bir hayalin yaratıkları gibi. Aristophanes, Shelley, Ariosto veya Shakespeare'in bir şair olduğu gibi, Sofokles, Pindar veya Lucretius'un bir şair olduğu gibi bir şair değildir. Derin sanatına rağmen, onun "doğal
odun notalarını vahşice" söylediğini duyar gibiyiz. Klasik şiiri karakterize eden, hayal gücünün aklın sabit hedeflerine tabi kılınması, Aristophanes'te ilk bakışta çarpıcı değildir; ancak, en büyük modern şairlerde gördüğümüz, hayal gücünün akılla birlikte çalışmasının zenginliğini, zenginliğini, çeşitliliğini ve inceliğini muhteşem bir şekilde sergiler. Şiirsel gücünün kendine özgü niteliklerini tanımlamaya çalışırsak, kolayca ifade edilemeyen sonuçlara ulaşırız, çünkü tüm genel eleştirel sonuçlar ifade edildiğinde kısır ve güçten yoksundur, ancak belki de ifade edilebilir ve gelecekteki örneklendirmeler için metin olarak kabul edilebilir.

Aristophanes'in şiiri her zaman hızlı ve muhteşemdir. Onun parlak seyrini, tüyleri güneş ışığında an be an parıldayan güçlü, hızlı bir kuşun uçuşunu izler gibi izliyoruz; çünkü, metaforu vurgulamak gerekirse, onun hayal gücünün göz kamaştırıcı ışıltısı yalnızca aralıklarla, kaprisli bir şekilde, düzensiz şimşeklerle parlıyor, aniden parlıyor ve tekrar sönüyor. Sanki yükselen kuşun boynu ve tüylerinin bir kısmı altın ve kızıl tanelerle beneklenmiş gibi, böylece gövdenin bir dönüşü veya kanatların çırpınması kısmi ihtişamı aydınlığa çıkarmak veya gölgeye düşürmek için yeterli oluyor. Aristophanes en kaba veya en
sadece nüktedan diyaloglardan saf ve hüzünlü şarkı pasajlarına ani geçişler yapıyor; en
sert hicvini, tarla kuşu benzeri cennete özlem duyan
melodinin ferahlatıcı ezgileriyle değiştiriyor. Bunlar, yine, aniden acımasızca keser, melodiyi bir ölçünün ortasında keser ve tamamlanmamış kıtayı düşürür. Şiirsel dürtüsünü serbest bırakmaktan çekinir ve başarabileceği şeylerin kusurlu örnekleriyle bizi baştan çıkarmayı tercih eder; böylece ihtişamı, yoğunluğunda çatallı şimşekler kadar hızlı ve delici olsa da, parlaklığında kuzey flamalarına benzer. Hatta en tutkulu ve sürekli hayal gücü uçuşları bile hiciv, fantastik neşe veya parodiye sapmalarla kesilir, bu sayede daha donuk zekalı Atinalılar şairin ciddi veya şakacı amacına karar veremedikleri için çok şaşkına dönmüş olmalılar. Belki de Aristophanes'in gerçek şiirinin en muhteşem pasajları şunlardır:
Kurbağalar'daki inisiyelerin koroları, sahneye çıkmadan önceki Bulutlar Korosu, bülbüle davet,
Kuşların parabasisi,
Bulutlar'daki Dikaios Logos'un konuşması,
Barış'taki kırsal yaşamın bazı övgüleri,
Ecclesiazusae'deki serenat (kaba hicvine rağmen)
ve
Lysistrata'daki Spartalı ve Atinalı kızların şarkıları.
Bu harikulade lirik bölümlerin cazibesi,
mükemmel sadeliklerinde ve özgürlüklerinde yatar. Şairin ruhunun doluluğundan
"önceden tasarlanmamış sanatın bol nağmeleri" olarak dökülmüş gibi görünürler. Dilleri elastik, değişken, incelikle yumuşatılmış,
örülmüş bir hava örtüsü gibi hassas düşünceye uyuyor. Pindarik
bir içe dönüş, Aeschylean gösteriş, çalışılmış Sophoklesçi incelik,
Euripidean _concetti_ yok. Her zaman parlak ve Attika'dır,
esintili denizin çokça titreşen kahkahası gibi veya
yağmurla yıkanmış zeytin dallarındaki sabah ışığı gibi parıldayan. Ancak bu şiir asla
çok derin veya tutkulu değildir. Bizi Sappho'nun yoğunluğuyla, en yüksek ilhamın ateşi ve çılgınlığıyla harekete geçiremez. Gerçekten de,
komedinin koşulları Aristophanes'i, onu istese bile, ki bundan şüphelenmek için hiçbir nedenimiz yok, lirik şiirin daha görkemli hareketlerini denemekten alıkoyuyordu. Onun tarzının kendine özgü ihtişamları, eğitilmemiş güzellikleri, doğaçlama mükemmelliği ve doğal ifadenin yanılmaz kesinliğidir; bu açıdan diğer Yunan şairleriyle kıyaslanamaz. En keyifli anlarında Aristophanes'in ilham perisi neredeyse hüzünlü bir pathos'u ima eder, sanki komik maskenin ardında düşünen, hisseden bir insan ruhu varmış gibi, sanki Baküs neşesinin yarattığı kargaşanın kendisi sonradan akla gelen bir üzüntüyü ima ediyormuş gibi. Komedilerin yapısının ayrıntılı bir incelemesi, bu açıklamaların en iyi örneği olacaktır. Şu anda, zaman zaman vahşi Aristophanes senfonisinin duraklamalarında duyulabilen yumuşak melodilerin iki örneğini öne çıkarmak yeterli olacaktır. Bunlardan ilki, Koro'nun
parabasis'lerinden önce söylediği, iyi bilinen Bülbüle Hoş Geldiniz'dir:

#o phile, o xouthe, o
philtaton orneon,
panton xynnome ton emon
hymnon xyntroph' aedoi;
elthes, elthes, ophthes,
hedyn phthongon emoi pherous'?
all' o kalliboan krekous'
aulon phthegmasin erinois,
archou ton anapaiston.#

Burada bir kelime diğerini ne kadar akıcı bir okşama doluluğuyla takip ediyor!
Her biri sevgiyi ve neşeyi nasıl da ifade ediyor! Ayrıca, tüm kuşların
birlikte şarkı söylediğini ve oyun arkadaşlarının vahşi gırtlağının,
mayıs ve genç yazın
titreyen şarkısıyla karşılamaya hazır olduğunu unutmayın. Başka bir şiirsel dokunuş alın, kısa ve göze batmayan, ancak birkaç fırça darbesiyle mükemmel bir resim çizin ve
onu hayal edilen sahnenin ruhuyla aşılayın:

#all' anamnesthentes, ondres,
tes diaites tes palaias,
hen pareich' haute poth' hemin,
ton te palasion ekeinon,
ton te sykon, ton te myrton,
tes trygos te tes glykeias,
tes ionias te tes pros toi phreati,
ton te elaon, hon pothoumen--#

"Kuyunun yanındaki menekşe yatağı ve tekrar görmeyi özlediğimiz zeytinler." Trugaios, köylülerine barışın ve kırsal yaşamlarının zevklerini hatırlatıyor. Güney manzaralarını hatırlayabilenler, o kuyuların ne kadar serin ve gölgeli olduğunu, siyah derinliklerinde kız saçlarını yansıttığını; karışık menekşelerin yataklarının ne kadar hoş kokulu ve nemli olduğunu; zeytin ağaçlarının ne kadar düşsel olduğunu, havadar, sis gibi, ışıkla örtülü olduğunu bilenler, bu dizelerin kendine özgü #pothos#'unu anlayacaktır.

Ancak Aristophanes'teki acıklı şiirin anlık görüntülerine fazla takılmamalıyız, ki bunlar sonuçta, sanatının ciddi işleriyle karşılaştırıldığında, sadece birkaç ve aralıklıdır, şarkının kırlangıç ​​uçuşları. Atinalıların eski komedisinin kamusal bir sansür işlevi gördüğü iyi bilinir. İlkel komik şarkıdan başlayarak, kaba bir Fescennine lisansı olan ve şimdi "saçmalama" olarak adlandırdığımız şeye izin verilen ve kırsal şakacılığını Arşiloşyen hicivin yakıcı acılığıyla yumuşatan komedi, genel ilgi duyulan her şeyi kamusal alay konusu yapmak için bir araç haline geldi. Kişiler ve kurumlar, hatta tanrıların kendileri bile serbestçe alay konusu oldu. Bacchus, şakaların kendisine yöneltildiğinde bile bundan zevk almış gibi görünüyor: #kai ho theos isos chairei philogelos tis
on# Lucian'ın sözleridir. Yani hiç kimse, festivalin başkanlık eden tanrısının tanrısına yönelik alayları onaylayıp, korkak, kadınsı, genç bir sefih olarak kendi sahnesine çıktığında şairin neşesine kızmaya hak kazanamazdı. Bu, komedinin daha ciddi amacı olduğundan, Aristophanes'in abartılı karikatürlerinin altında her zaman hicivsel ve bir o kadar da didaktik bir amaç olduğu sonucu çıkar. Bu amacın ne olduğu, sadece kısaca değinilmesine gerek kalmayacak kadar iyi bilinir. Aristophanes, Callistratus adıyla ilk ortaya çıkışından, son zaferine kadar, Atinalı Muhafazakar karakterini korudu. Tekdüze bir şekilde Atina'nın eski politikasının bir övgücüsü ve ulusunun Pers savaşından sonra aldığı yeni yöne karşı çıkan ateşli bir muhalif olarak ortaya çıktı. Bu tek tema, koşullara ve rahatlığa göre değişiyordu. İlk
oyununda--Daitaleis--gelişen neslin sefahatine ve edepsizliğine saldırdı, onlar sofistlerin dersleri için Homeros'larını ihmal ettiler ve yasal tartışmalara girdiler. _Acharnians_, _Peace_ ve _Lysistrata_ Atinalılara barışın avantajlarını aşılamaya ve onları Sparta'ya karşı düşmanlıklarını bir kenara bırakmaya teşvik etmeye adanmıştır. _Knights_'da, demagoglar, Archilochus'un en vahşi saldırılarını bile aşan yoğun bir tutkunun şiddetiyle, Cleon'un kişiliği aracılığıyla saldırıya uğrarlar. _Bulutlar_ ve _Eşek Arıları_, kısmen kamusal konuşmanın karlı bir yöntemini öğrettiğini iddia eden sofistlerin etkisiyle, kısmen de demagogların pohpohlamasıyla beslenen, Atina'da yaygın olan dava açma tutkusunun ve sahtekâr retorik sanatlarının farklı resimlerini sergiler. _Kuşlar_, Atinalıların havada şatolar inşa etme ve fetihle ilgili abartılı hayallere kapılma alışkanlığına dair fantastik bir hicivdir. _Ecclesiazusae_'de Aristophanes, Platon gibi siyasi teorisyenlerin vizyoner Ütopyalarını alaya almaya ve ayrıca Atina'da yaygın olan toplumsal lisansı karikatürize etmeye kararlı görünüyor; şikayet ettiği gibi, kadınların erkekler gibi kamusal alanda görünmeleri dışında her şey yargılanmıştı. _Thesmophoriazusae_ ve _Kurbağalar_'da siyaseti edebiyatla değiştiririz; ancak Aristophanes, ikinci konuya ilişkin
davranışında aynı muhafazakar ruhu sergiler. Kleon'a olan nefreti kadar
acı olan Euripides'e olan düşmanlığı, sanatının sofistik doğasına dayanır. Gerçekten de, demagoglar, sofistler ve Euripides, onun tarafından, ulusunun eski #ethos#'unu bozan aynı zehirin üç biçimi olarak görülüyordu. Şimdi, Aristophanes'in _Plutus_ hariç tüm oyunlarının ciddi niyetini belirttik. Bu, diğer yaratıcı eylemlerine itici güç veren şeyden farklı bir ilhamla tasarlanmış etik bir alegoridir. Yine de
bu oyunların konularının sıklıkla çeşitli olduğu unutulmamalıdır: Örneğin _Acharnaians_'da edebi eleştirinin bir örneğine sahibiz, oysa _Lysistrata_ barışın avantajlarını ortaya koymak kadar kadınların çılgınlıklarına da yöneliktir. Ayrıca şairin ciddi temel planını gizli tutmayı amaçladığını da unutmamalıyız. Komedisi Yunan trajedisinin doğrudan karşıtı olmalıydı. Öğretiyorsa, paradoksla öğretmekti. Bu bağlamda Aristophanes çok yüksek bir ideali gerçekleştirdi. Gerçekte vaaz veriyor olsa da, neşesinin altında, Dikaios Logos'un _Bulutlar_'daki savunmalarını ve Parabases'in kişisel bölümlerini saymazsak, tüm oyunlarında kendi ciddiyetini ortaya koyduğu tek bir bölüm bile yoktur. Her sıradan bakış açısı o kadar tutarlı bir şekilde göz ardı ediliyor ve şeylerin tüm ortak ilişkileri o kadar tamamen tersine çevriliyor ki, Aristophanes'in bir oyununun sunduğu altüst olmuş kaos
oldukça uyumlu. Aslında, yöntemli ve ayık bir anlam taşıyan bir delilik. Belki de bu değerlendirmede, tarihçilerin Sokrates'e yönelik Aristophanes eleştirisiyle uğraşırken meşgul olduğu sorunların anahtarını aramalıyız. Her zaman sorulan bir sorudur, Aristophanes Atina'nın büyük ahlakçısına karşı nasıl bu kadar bilinçli bir şekilde haksızlık
edebildi? Aristophanes komedilerinden birindeki her şeyin kasıtlı saçmalığını göz önünde bulundurursak, belki de şairin akşam yemeklerinde samimi bir şekilde sohbet ettiği arkadaşını
nasıl rezil edebildiğini anlayabiliriz. Platon'un büyük ustasının alay konusu olmasını bu tür bir bakış açısından anladığı, Dionysius'a _Bulutlar_'ı açıkça tavsiye etmesinden, _Sempozyum_'da Aristophanes'in portresini çizmesinden, ve (eğer gerçekse) onun üzerine yazdığı övgü dolu epigramdan
açıkça anlaşılmaktadır. Agathon'un Thesmophoriazusae'nin başında Sokrates'ten bile daha aşağılık bir şekilde karikatürize edilmiş olması ilginçtir; ancak kendi dudaklarından ve Platon'un diyaloglarından Aristophanes'in trajik şairin bir dostu olduğunu biliyoruz, çünkü başka bir yerde ona #agathos poietes kai potheinos tois philois diyor. #

Sokrates ve Agathon'a uygulanan kırbaç, Cleon ve Euripides'e uygulanandan
daha az acı verici değil. Ancak gerçek şu ki
Aristophanes, Agathon'un dostu ve Sokrates çevresinin bir üyesiydi. _Bulutlar_'ın yorumlanmasına eşlik eden belirsizliğin çoğu, eski komedide hicvedilen kişilere saygı duyan Atinalı hissinin daha ince _nüanslarını_ kaybetmiş olmamızdan kaynaklanıyor. _Biz_, örneğin, Cratinus'un, o günün gevezelik tarzını betimleyen bir sıfatla Euripides'in adını büyük hicivcisinin adıyla birleştirmesini anlayamıyoruz - #euripidaristophanizein#.[118] Ancak bu konudan geri dönersek, dost ve düşmandan çekinmeyen, eski komedi gibi kişilerin açıkça kınandığı ve hükümetin ciddi eylemlerinin sorgulandığı bir kurumun ancak bir demokraside tolere edilebileceğini gözlemleyebiliriz.
Buna göre, Susarion'dan sonraki komedinin erken gelişiminin, Pisistratus'un iktidara gelmesiyle engellendiğini ve eski komedinin Atina özgürlüğünün yok olmasıyla birlikte yok olduğunu görüyoruz. Sadece kendini eleştirmeyi seven, alay konusu olma konusundaki kayıtsızlığıyla ve kendi hatalarını kabul etmeye hazır olmasıyla övünen bir demokrasidir. Bu açıdan biz İngilizler çok demokratikiz: Kendimize eziyet ediyoruz ve kendi aptallıklarımızı diğer uluslardan daha fazla açığa vuruyoruz; basın ve kürsü bizim için, çorak ve estetik olmayan bir şekilde, Aristophanes'in Atina halkı için yaptığını yapıyor.

Belki de artık Aristophanes'i Atinalı ayaktakımının en kötü eğilimlerine yaltaklanan ahlaksız bir asalak olarak görme ile onu derin bir filozof ve ayık bir vatansever olarak görme arasında bir orta yol izlenmesi gerektiğini görebiliyoruz.
Önceki görüş, Aristophanes'in komedisinin de dahil olduğu Atina'nın tüm demokratik kurumlarının açıkça savunuculuğuyla biraz engellenmiş olsa da, şairin gerçekten deha dolu ama Devletin düzenine ve özel kişilerin huzuruna zarar veren, karışan bir maymun olduğunu açıkça düşünen Grote tarafından savunulmaktadır. İkincisi, Grote'un sekizinci cildinin notlarında yetenekli ve kesin bir argüman yönelttiği Alman bilginler Ranke, Bergk ve Meineke tarafından savunulmuştur. Gerçekten de, Aristophanes'in Alman hayranları tarafından tanımlanan ihtiyatlı ve ileri görüşlü bir ahlakçı olduğunu iddia etmek saçmadır. Onu böyle hayal etmek, Atina komik dramasının tüm amacını çarpıtmak ve büyük abartısını modern ahlakın dar standartlarıyla test etmek olurdu. Aristophanes'te tekdüze ağırbaşlılığın bilgesini görmektense, İskender'in insanlığa hizmet eden özverili bir işçi olduğunu hayal edebiliriz. Böyle bir kavramın, Platon'un _Sempozyumu_'nda sahip olduğumuz tek gerçek portreyle tamamen çeliştiğini söylemeye gerek yok, komedilerinin her satırı
bu kadar bilgiç ve ukala bir iftiraya karşı haykırıyor. Çünkü bu şekilde, Aristophanes'in yüksek ruhlu ilham perisini,
dağınık saçları ve en ince tülden yapılmış Coan cübbesi ve şarap sislerinde yüzen vahşi gözleriyle yanlış tanıtmak bir iftiradır. O, bu tanrıların ilhamına içtenlikle inansa da,
gece yarısı Baküs'ünün ve Korintli Afrodit'in rahibesinden daha iyi olduğunu asla iddia etmez.
Onda bir Vestal veya bir Diotima görmek, Pallas'ın baykuşunu omzuna koymak ve aegis'i soluk soluğa göğüslerinin etrafına sarmak, Alman pedagogların işlemesi gereken ayrıntılı bir aptallık ve acı dolu bir küstahlıktır. Yine de Aristophanes'i yalnızca Sokrates'i öldüren ve ilerlemenin tekerleğine etkisiz bir çomak sokan
kötü niyetli bir iftiracı olarak düşünmek de aynı derecede yanlıştır. Onun bir ahlakçıdan daha çok bir Merry-Andrew, bir #meteorolesches'ten daha çok bir #gelotopoios# olduğu kabul edilirse, şakalarına sonsuz değer veren sağduyu ve bilgeliğin derin alt notasını fark edemezsek kesinlikle kör olmalıyız - onu doğru olarak kabul ettiği davada cesur ve yılmaz hizmetinden dolayı onurlandırmazsak kör olmaktan daha kötüdür. Aristophanes'in düşmanları da onun bir sanatçı olarak gerçek değerlerine, ağırbaşlı Alman arkadaşlarından daha az duyarsız değildir. Aristophanes'in dehasının ilahi ihtişamlarına baktıktan sonra, bu en parlak şairin "üzerindeki şarkı söyleyen cübbesiyle" düzensiz uçuşunu izledikten sonra, yeryüzüne inip hiç var olmamış olmasını dileyen veya başını sallayıp onu Quarterly Reviews'un ahlaki standartlarına ve İngiliz saygınlığına göre ölçen bir adamın hayal gücü hakkında ne düşünmeliyiz? Ne yazık ki, bu, modern dünyadan, açıkça yararlı olmayan, elle tutulur şekilde didaktik olmayan sanatın tüm takdirini
silip süpürmüş olmalı! Eğer Aristophanes'in komedisini doğru bir şekilde değerlendirmek istiyorsak, onu klasik ruhla kabul etmeye hazır olmalı ve Ferisilerin her iki mezhebinden de kendimizi ayırarak, büyük şairlerini bir yandan vatanseverler _eximia morum
gravitate_ olarak, diğer yandan da çirkin iftiracılar ve saygısız soytarılar olarak kendimize resmetmeyi reddetmeliyiz. Her iki ayakta durma alanının çok ötesinde ve dışındadırlar.
Eski Atina komedisi o kadar dengeli ve ılımlı bir sanat eseridir ki, onu takdir etmek isteyen kişi, en azından bir an için, gelişmiş ahlak ve kamusal nezaketin modern avantajlarından vazgeçmeye ve daha saf bir zevk ve parlamento nezaketinden vazgeçmeye ve eğer ahlaki sırtını o eğikliğe eğebilirse, "neşeli bir Yunanlı" olmaya razı olmalıdır.

Artık Aristophanes komedisinin sanat tarihinde benzersiz olduğu açıktır - kendine özgü ve tekrarlanmayan koşulların ürünüdür. Onunla modern komedi arasındaki temel farklar çoktur.
Modern komedi trajik ruha katılır; şair tarafından kabul edilen ciddi bir amacı vardır; felaketinde genellikle bir ders verilir; şiirsel adalete düşkündür. Aristophanes komedisi, gördüğümüz gibi, amacı ne olursa olsun, seyirciler ve kendisi için her zaman gülünçtür. _Tartuffe_, _Eski Borçları Ödemenin Yeni Bir Yolu_ ve _Volpone_ kan dökülmeyen trajedilerdir: bunlara sadece
tesadüfen gülersiniz. _Bulutlar_, _Şövalyeler_ ve _Kurbağalar_ kaçınılmaz kahkahalara yol açar. Bu fark sadece iki komedinin
maddesinde ve ruhunda da belirginleşmez: kendisini çeşitli biçimlerde
dışarıdan ifade eder. Sahnede, Aristophanes'in oyunları, bizim pandomimlerimiz gibi, daha doğrusu operalarımız gibi olmuş olmalı. Eğer bir Aristophanes komedisinin görünümüne dair katlanılabilir bir fikir oluşturmak istiyorsak,
Mozart'ın _Flauto Magico_'sunu aklımızda tutmaktan daha iyisini yapamayız. Mozart, _Zauberfloete_'nin zavallı librettosu yerine _Birds_'ün iyi bir çevirisini alsaydı, gerçekten ne kadar büyülü bir dram
üretebilirdi! Şu an olduğu gibi, üzerinde çalışmak zorunda olduğu zavallı malzemelerle bile, usta müzisyen bize, ani ama hassas geçişlerden ciddi olana doğru gülünç geçişlerin, saklambaçta parodi ve ironinin girip çıkmasının,
neşenin altında gizlenen acının ve deliliğin bir sıçrayışla
saf aklın bölgelerine sıçramasının Aristofanik bir örneğini verdi. Ve bunu, müziğin her şeyi bastıran büyücülüğüyle başardı - en katı çelişkileri çözen melodilerle, ölçülü sesin gelgitleriyle, insan ruhunun en çeşitli düşüncelerini ve duygularını yüzeyinde sallamasıyla. _Zauberfloete_'de hiçbir değişiklik, ne kadar ani olursa olsun, hiçbir olay, ne kadar tuhaf olursa olsun, bizi şaşırtmaz. Önce librettonun aptallığı için ağıt yaktıktan sonra, sonra da kendimizi peri masalının kaprislerine teslim ettikten sonra, müziğin tuhaf ve çelişkili saçmalıkların labirentinde gezinmesini takip etmekten keyif alırız. 
Aristophanes'in durumu da böyle olmalı diye düşünüyoruz. 
Peisthetaerus ve Euelpides, Papageno'dan daha uyumsuz değildi; 
Kuşların kendi dilleri vardı, tıpkı Astrifiammante'nin kendi dili gibi; 
Aristophanes'in anlamının daha derin tonları da Sarastro'nun bas notalarından ve ona eşlik eden rahiplerin korolarından daha yersiz değildi. 
_Zauberfloete_'nin küçük ve önemsiz çelişkilerini uyumlu hale getiren müzik, Aristophanes'in komedisinin engin ve derin çelişkilerini uyumlu hale getirdi. _Kuşlar_ ve _Bulutlar_ gibi oyunların melodramatik ortamı, Weltvernichtungsidee'lerinin, sık sık atıfta bulunduğum tüm çiçekleri, bülbülleri ve neşeli maymunlarıyla büyülü ağaca melodik bir şekilde çiçek açmasına neden oldu. _Kuşlar_ ile _Zauberfloete_ gibi bir opera arasındaki bu paralellik aklımızda olduğunda, kendimizi MÖ 414 Mart ayının sonlarında tiyatroda toplanan otuz bin Atinalı seyirci arasında konumlandırabiliriz. Büyük seferin yakın zamanda Sicilya'ya gittiğini unutmamalıyız. Ancak bir önceki yıl, _Salamin kadırgası, vatandaşları için kötülük
kışkırtmakla meşgul olan Sparta'ya kaçan Alcibiades'i almak için gönderilmişti. Ancak henüz işgal ordusunun başına bir felaket gelmemişti. _Gylippus gelmemişti. Lamachus hala hayattaydı. Her gemi, Atinalılara, kuvvetlerinin çevreleme işini ne kadar hızlı yürüttüğü ve Syrakusalıların umutsuzluğu hakkında haber getiriyordu. Aristophanes ve Ameipsias'ın oyunlarını izleyenler, Alcibiades'in onları sefere çıkmaya ikna eden ve onlara yalnızca Hellas'ın egemenliğini değil, Akdeniz'in imparatorluğunu ve Kartaca'nın boyunduruk altına alınmasını vaat eden bal gibi belagatini dinleyen kişilerle neredeyse aynı kişilerdi. Alcibiades, gerçekten de, ülkesine ihanet etmişti; ancak hitabetinin cazibesi ve uyandırdığı ruh kalmıştı. Seyircilerdeki her baba, oğlunun Atina'yı ihtişamının zirvesine
çıkarmasına katılmasını umabilirdi: Küstah bir refahla kendini beğenmiş bir adamdı. Atina talihin tam keskin ucunda titrerken konuşan tek uyarıcı ses Aristophanes'in sesiydi - ama ne kadar da tatlı ve narin bir hicivle, dalkavukluk sesi çıkaran alaylarla, gerçekleşen hırslar şeklini alan başarısızlık kehanetleriyle, aptallığı kınamaktan çok özür diler gibi görünen müzikal şakalaşmalarla ve sayısız şakayla! Aristophanes'in _Kuşlar_'da Atinalıların hırsını ve onların kökleşmiş safdilliğini alaya almak istediğine şüphe yok. Peisthetaerus ve Euelpides, Alcibiades'in önderliğinde ulusun heyecan verici kibrini empoze eden projeksiyoncuları, kışkırtıcıları, entrikacıları, dalkavukları komik karikatürlerle temsil ederler. Bulut-guguklu kasabası, Atinalı kalabalığın ilgisini çekebilecek havadaki herhangi bir şato veya Güney Denizi kabarcığıdır. Ancak, özellikle Sicilya fethi planlarıyla bağlantılı Batı hakimiyeti projesidir. Aristophanes, temasını o kadar şiirsel ve büyük ölçüde ele almıştır ki, _Kuşlar_'ın ilgileri, _Eşek Arıları_ veya _Şövalyeler_ gibi, neredeyse tamamen kendi döneminin Atina'sıyla sınırlı değildir. Bu, yer ve zamanın sınırlarını aşar ve aptalca planların ve zayıf hırsların ebedi alegorisidir. Modern bir oyun yazarı -örneğin Ben Jonson veya Moliere, belki de Shakespeare- alegoriyi şiirsel bir adaletle bitirmekten kendini alamazdı. _Peisthetaerus'un rezil olduğunu ve Bulut-guguklu kasabasının "rüyaların yapıldığı şeyler"e dönüştüğünü görmeliydik. Ancak bu Aristophanes'in sanatı değildir. O, Peisthetaerus'u başarılı bir felakete götürür ve komedisini zafer dolu evlilik şarkılarıyla bitirir. Yine de hiciv daha da sivridir. Vizyonun gerçek dışılığı dikkatlice korunur ve Peisthetaerus, gelini olarak Basileia ile eve yürürken, yeni bir güneş tutulması yıldızı gibi, göz kırpıyor, yürüyor ve omuzlarını silkiyor gibi görünür, Titanik aldatmacasının bilincindedir. Tüm öğrenciler tarafından _Kuşlar_ olarak bilinen bir sanat eserini ayrıntılı olarak analiz etmek gereksiz olacaktır. Geçerken şunu fark etmek yeterlidir ki, türünün
oldukça eşsizdir, _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'nda bulduğumuz türden havadar hayalleri, _Ecclesiazusae_ veya _Lysistrata_'nın
ayrılmaz bir parçasını oluşturan müstehcenlikten uzak, Aristophanes hicvinin kendine özgü keskinliğiyle birleştirir. En mükemmeli, Aristophanes'in
tüm ornitoloji gerçeklerini, kuşlarla ilgili tüm efsaneleri ve folkloru toplayarak, hayali varlıkları için
hayali bir kuş diyarı ve gerçek kuş yaşamı atmosferi yaratma sanatıdır. Kuşun bakış açısından tüm evreni tasarladığı hayal gücü, bülbüle olan sempatisi, koşan uşağı Trochilus'un şakacılığı, Kral Epops'un gösterişli ciddiyeti ve kanatlı _dramatis personae_'sinin tamamı boyunca devam edenler de bir o kadar harikadır. Sanatının zaferi, kuşların bir saatlik geçici dünyalı yaratıklara melodik bir şefkat
duyduğu Parabasis'tir. Zavallı insanlar, küçük el yordamıyla yaşamlarıyla! Daha mutlu kuşların insanı tanımlamak için icat ettiği acıma sıfatları, sanki kırılganlığın sembolleri olan incecik bir tül ve çiğden dokunmuştur. Sonra, ilkel rüzgar yumurtasından yükselen kanatlı Eros'un vizyonu Koro'nun hayalinde patlarken müzik değişir. Yine, kuşların yeryüzünde ve cennette adil saltanatı kehanet edildiğinde daha da hassas bir ironiye dönüşür; ve bütün, orman şiiri ve hicivinin antiphonal ezgilerinde yarı koroya yarı koroyla cevap veren yarı koroyla sona erer - flütün tatlı notalarına Baküs kahkahalarıyla karşılık verilir. _Kuşlar_ ile uğraşırken, Aristophanes'in tüm dünyayı nasıl aşkın bir kuş diyarına dönüştürdüğünü ve oyununu havadar şekiller ve kırılgan hayallerle doldurduğunu gördük. Dokunduğu her şeyi simyalaştırma ve o anın düşüncesinin özüne dönüştürme gücü _Bulutlar_ komedisinde de daha az dikkat çekici değildir. Ve burada onun alegorisinin kendine özgü doğasını _Kuşlar_ korolarından daha net bir şekilde, daha büyük bir doğrulukla, saf şiirin hicivle dönüşümlü oyununu ayırt edebiliyoruz,
komik karikatürün daha fantastik arabeskine doğru çekilen hayal gücünün ışıltılı ipliğini izleyebiliyoruz. _Bulutlar_'da Aristophanes, Atina gençliğini kamusal konuşma ve başarılı dava sanatlarında eğitmeyi iddia eden yükselen öğretmen okulunu alaya alıyor. O, Yunanlıların eski estetik eğitiminin yerine mantıksal tartışmayı koyan ve mitolojik dini doğal olayların meteorolojik açıklamalarıyla değiştirmeye çalışan sofistler kabilesini hedefliyor. Bu diyalektiğin çocukluğundaki bilgiçliği, Aristophanes gibi bir muhafazakarın sanatsal duygusunu rahatsız etti: yeni yetme bilimin ukalalığı, ona küstah bir dinsizlik havası veriyordu. Ayrıca, bu yeni felsefenin, ulusunun #ethos#'unu baltalarken, kendini aşağılık amaçlara ödünç verebileceğini gördü - sahiplerinin para kazanmaya çalıştığını, müritlerinin, halk arasında iyi bir figür oluşturmak ve kendi bencil amaçlarına ulaşmak için sadece teknik yeterlilik edinmeye hevesli olduğunu. Sofistler iki ana konuyu savundular: #ta meteora# veya doğal olayların bilimi;
ve retorik veya tartışma yoluyla fethetme sanatı. Aristophanes, _Bulutlar_'da, sahneye değişken şekilleriyle -göğü karartan, çeşitli gözlere farklı şekillerde görünen, havadaki hiçlikten var olan ve sonra fark edilmeyen bir şekilde dağılarak tekrar kaybolan, gök gürültüsü ve yağmurda Zeus'un işlevlerini gasp eden, ilahi bir gücün isteğiyle oraya buraya acele eden, ancak yeni keşfedilen soyutlama Vortex tarafından yönlendirilen- Bulut Korosu'nu getirerek her ikisini de alegori biçiminde hicveder; bunlar, Atinalıları ele geçirmeye başlayan sözlü sahteliğin ve elle tutulamayan dinsizliğin havadar, sisli Proteus'unun biçimleri ve sembolleridir. Bu alegorinin gücünü anlamak için, bulutların Yunan mitolojisinde oynadığı rolü hatırlamalıyız. Hera, İksion'un dinsiz arzularını, içi boş buhar şekillerini kucaklayarak, bir bulut aracılığıyla aldatmıştı. Olimpos'a tırmanmaya çalışan asi devler, en yüksek cennetin dinginliğini istila eden sis ve fırtına biçimleriydi: Strepsiades, bulutları kastettiğine dair #plokamous th' hekatonkephala Typho# sözcüklerini alıntıladığında bunu belirtir. Tanrıların ölümlülere göründüğü veya görüş alanlarından kaçtığı yer bulutlu bir görüntüydü; Homeros kahramanlarının Olimposlu patronları tarafından ölümden kurtarıldığı buluttu; AEolus'un yaşadığı ve Danae'nin hapsedildiği yer bulutlardı. Harpyalar, köpüklü bulutun rüzgarla savrulan filmleriydi; Sirenler ise köpük ve sisin kızlarıydı. Aldatan ve gizleyen, değişen ve kaçan, "büyülenmiş
bakirin zihnini" çalan her şey, tüm Maya veya yanılsama, tüm büyülenme ve gerçekleştirilemez
arzu, bulutlarla sembolize ediliyordu. Ayrıca bulutların Okyanus'tan, dalga ve fırtınanın kurnaz ebeveyninden,
mırıldanan derinliklerin mağaralarında kilitli sırların anlaşılmaz biriktiricisinden, asla tek bir açık biçimde yakalanamayacak olandan,
aldatmayı ve ihanet etmeyi sevenden,
kendisini işlerinde yakalayanlara karşı öfkesi hızlı ve huzursuz olandan yükselmesinin bir anlamı da yoktu. Bulutlar onun kızlarıydı,
ve Afrodit de öyleydi -güzel, aldatıcı, ruhu bastıran- bunlar onun havadaki yavruları, bu onun köpüğün çocuğu- bunlar insanların gözlerine ihtişam
döküyor, bu kalplerini tuzaklara katlıyor. Hayalci olmadan, bu analizi yüzlerce labirentten geçirebiliriz,
hepsi mitolojik çağrışımlara batmış bir Yunanlının kavrayışı için bulutların alegorisinin ne kadar zarif olduğunu göstermeye eğilimlidir. Dahası, Aristophanes'in bu mitolojik uygunluğu sürdürme konusundaki özenine işaret edebilirdik. Örneğin, Koro'nun şairin temsilcisi olarak insan karakteriyle öne çıktığı Parabasis'te bile, bulutların ebeveynleri ve özel koruyucuları olan Güneş, Hava, Okyanus ve her şeyi kapsayan Cennet'in temel tanrılarını ilahilerle anlatan yarı koro tarzında büyük bir güzellik vardır; çünkü Güneş onları Deniz'in kaynaklarından doğurur, Hava
onları alır ve şekil verir, onlar onun teslimiyetçi diyarında sürüklenirken,
ve gökyüzünün büyük Zeus'u onları hizmetine zorlar,
onları gök gürültüsüyle saklar ve onlar için elmastan evinde bir saray yapar,
ve danslarını gök kubbenin ayak dayanağının etrafında taçlandırır. Fakat
alegorinin ana özelliklerini belirtmek yeterlidir. Muhteşem şiirin sergilenmesi için sağladığı kapsam
elbette muazzamdı. Koro'nun ilk ortaya çıktığı andan sonuna kadar bulutlu ihtişamlarını asla gözden kaçırmayız ve
Kuşlar'da olduğu gibi, bulutların dünyasıyla ilgili olarak düşünülebilecek her düşünce, şakacı veya hayal ürünü,
Aristophanes tarafından hizmetine zorlanır.

Oyunun başlarında önerdikleri şiir kaynağı, önceki hicivin çakmaktaşı kayasından
saf ve berrak bir şekilde fışkırır. Bize pirelerin ve sivrisineklerin önemsiz anatomicisi olarak gösterilen Sokrates, şu duasında aniden bu yüksekliğe yükselir:

"Ey Egemen Kral, ölçülemez Hava, dünyayı dengede tutan, ve alev alev Eter ve yüce tanrıçalar, ey şimşek ve gök gürültüsü bulutları, yükselin, görünün, korkunç kraliçeler, Düşünürünüze havada!"

Dikkat edin, komik gülümseme ancak son kelimede ortaya çıkar.

"Hadi, ey saygıdeğer Bulutlar, bu yeni gelene korkunç güzelliğinizle saygı gösterin! İster Olimpos'un kutsal karla kaplı zirvelerinde oturun, ister baba Okyanus'un bahçelerinde perilerle dans edin, ister altın testilerde Nil'in sularını çekin, ister Maeotis'te oturun, ister Mimas'ın beyaz yuvalarında: dinleyin, kurbanımızı kabul edin, ayinlerimize lütuf gösterin."

Bulutların meskenleri burada ne kadar da parlak bir hayal gücüyle
sayılıyor! Bazen onları ayak basılmamış karların üzerinde bakir alaylarda yüzerken, bazen ciddi bir sessizlik içinde kraliçeler gibi tahtta otururken, bazen de Okyanusların derinliklerinde çiyde erimiş olarak görüyoruz, ya da geniş, sorunsuz göllerin yüzünde düşünceli, incecik buharlar.

Aristophanes, geçerken söylenebilir ki, bulutların fırtınalı ve öfkeli güçler olarak daha fırtınalı işlevlerine asla değinmez: bu, onları her zaman aldatıcı bir şekilde güzel, yeryüzüne ve gökyüzüne yanılsama yayan bir şekilde göstermesi gereken alegorisini ihlal etmek olurdu. Sokrates'in davetine yanıt olarak, Bulutlar sahnenin arkasında bir koro ilahisi söylerken duyulur;[119] ve burada şairin ince bir içgüdüyü açığa çıkardığı belirtilmelidir, çünkü ince tülden yapılmış örtülerle donatılmış Korosunu halka göstermeden önce, ciddi fikirler yerine gülünç fikirleri harekete geçirme olasılığını göze alabilirdi, izleyicilerin hayal gücünü yüce bir hazırlık müziğiyle harekete geçirir, izleyicilerin gözlerine çarpmadan önce yaklaşan Bulutların ihtişamını sesli bir şekilde gerçekleştirir.

Uzaktaki gök gürültüsünün tekrarlanan sesine, tercüme edilemez giriş ilahilerini söylerler. İşte onların yükselişi, sessiz kubbeler,
kuleler ve kuleler, öğle denizinin cilalı aynasından:
güneş ışığının inci gibi yamaçlarına nasıl vurduğu ve derin yarık vadilerini nasıl doldurduğu: ne kadar da çiyli, parlak ve ışıl ışıl! Sonra onları
gök kubbesine tırmanırken, sisli ufku terk ederken,
mavi eterin boşlukları boyunca sakin bir şekilde yürürken,
dağ çamları arasındaki tahtlarına doğru kayarken izleyin! Orada dinlenirler ve
ayaklarının dibinde akarsuların gürültüsü, deniz dalgalarının derin, geri sıçrayan
gürültüsü duyulur; ama onlar dinginlik içinde otururlar ve altlarında kutsal toprağın meyveleriyle
şampanya yatar ve geniş, ölümsüz mermer cephelerinde güneş tanrısının yorulmak bilmez ışığı oynar.
Kuşaklarından sandaletlerine kadar onları
saran sis cübbesi düşer ve dünyanın gözetleme kulelerinde otururlar, güzellikleriyle
çıplak, tanrısal biçimlerle.

Bu eşsiz Koro'nun uyandırdığı vizyon böyledir. Onun gerçeği
Akdeniz'in sularından yükselen yaz bulutlarını
görmüş olan herkes tarafından hissedilmiştir. Gerçekten de, bu Koro şiirin
en yüksek mertebesine aittir. Sadece Aristophanes'e özgü
tazeliğin bir örneğini sunmakla kalmaz, aynı zamanda en derin anlamda doğanın en içteki yaşamına dair bir sezgidir. İçinde, kelime ve ritim seçimiyle kendi izlenimlerini zihnimize nasıl aktaracağını bilen gerçek bir
kahin veya yorumcunun sesini duyarız. Shelley bile, _Bulut_'unu yazdığında, bulut diyarının ihtişamının ve ihtişamının sırrını Aristophanes'ten daha az sıkı kavramıştı,
ancak imgeleri çok fazla yığılmış ve bir bulutun ima ettiği her düşünce veya hayal,
parlak ve ışıldayan şekillerin sürüklenmesinde olduğu gibi dönüyor. Aristophanes'in şu avantajı var: Mitolojik gücün bir kısmı hala Yunanistan'da varlığını sürdürüyordu ve ırkının heykel dehasını paylaşıyordu. Dahası, dinleyicileri, dinsel çağrışımları sayesinde Bulutlarını canlı yaratıklar olarak kavramaya hazırdı ve o, doğrudan gözlere hitap ederek kişileştirme şiirinin kolaylaştırıldığı sahne için yazıyordu.

Bize aktarıldığı şekliyle _Bulutlar_'da, Aristophanes başka ve daha doğrudan bir alegori biçimi kullanıyor. #adikos logos# ile çelişen
#dikaios logos#'u sahneye getiriyor--ilki Atina'nın eski muhafazakar eğitimini temsil ediyor; diğeri ise
ortaya çıkmaya başlayan yeni teorileri ve yaşam biçimlerini. #dikaios logos#'un Aristophanes'in kendisinin maskesini, #adikos logos#'un ise sofist Thrasymachus'un maskesini taktığı varsayılmıştır. Eğer bu varsayım doğruysa, Sokrates'in Platon'un _Devlet_'inde bu kadar sert bir şekilde ele aldığı kaba mantıkçının, öğretisinin ve etkisinin ideali olarak seçilmesi ilginçtir--Phontisterion'un özel savunucusu. Bu iki
tevazu ve küstahlık, erkeklik ve kadınsılık taklidi arasındaki mücadele, yaklaşık üç yüzyıl önce kendi sahnemizde yaygın olan şeyin Yunan komik edebiyatında benzersiz bir örneğini sunar. Adil ve Adil Olmayan Logolar, Pheidippides'in gözüne girmek için _Hycke Scorner_ veya _Şehvetli Juventus_'taki soyutlamalar gibi
tartışıyor ve çekişiyor. Elbette bu tür bir alegori çok daha kaba ve _Bulutlar_'ın zarif mitosundan daha az şiirsel işleme alanı sağlıyor. Logolar, şairin argümanlarını
ardından dile getirdiği maskeler veya içi boş otomatlardır: sunumlarında duyuların yanılsaması, hayal gücünün büyüsü yoktur. Yine de Dikaios Logos'un konuşması, eski Atina yaşamının basit ve şefkatli resminde Aristophanes'in
yazdığı en saf ve en güzel pasajlardan birini oluşturur. Şairin, korkarız ki, yaşının çok gerisindeydi: denizcinin sadece "Ahoy!" diye bağıracak kadar bildiği güzel zamanlara geri baktı. ve
bisküvi istedi: Atinalı çocukların geniş sırtlı olmasını istiyordu
ve tembel dilleri: diyalektik ve
Sokratesçi tanımın avantajlarına karşı ölmüştü: Maraton günlerini geri getirmeye çalışıyordu,
oysa hiçbir şey Syracuse ve AEgospotami
ve Chaeronea'nın gelmesini engelleyemezdi. Atina tarihini Grote'mizin ışığında okuyan bizler, dalgalarımızı batan güneşe doğru değil de yükselen güneşe doğru
yuvarlayan bizler, şairin ne kadar sapkın ve gelişmemiş olduğunu artık biliyoruz.
Yine de, tüm bunlara rağmen, onun eski güzel zamanlardaki Yunan çocukluğunun çizdiği resimden büyülenmemek ve bunu
Sokrates'in arkadaşları ve öğrencileri olan Kritias
ve Agathon ve Alkibiades'in kabul edilen küstahlığı ve sefahatiyle olumlu bir şekilde karşılaştırmamak mümkün mü? "O mutlu
zamanda," der Dikaios Logos, "ben
gelişirken ve
alçakgönüllülük ve ölçülülük uygulanırken, bir çocuğun sesi asla duyulmazdı;
ama şafak vakti, karda veya güneşte,
arkadaşlarıyla birlikte arp okuluna giderdi, orada atalarımızın Pallas'ı öven türkülerini
öğrenirdi; ve arpçıdan
eğitim alanına koşar ve erdemli gençlere yakışan nezaketle
kendini eğitirdi." Aristophanes'in burada dile getirdiği erkek çocuklarının davranış kuralları modern bir gülümsemeye neden olur; çünkü Atina'nın ahlakı, delikanlıları kızlardan beklediğimiz türden nezakete uymaya zorlardı. Fakat tüm alçakgönüllülüğüne rağmen, o günlerin gençliği
bir süt çocuğu değildi. Gerçekten de halk hamamlarından ve agoradan uzak durdu,
sefil kişilerin ilerlemelerini geri çevirdi, ebeveynlerine saygı gösterdi,
Hetairai'den uzak durdu ve göğsünde Aidos'un bir görüntüsünü oluşturdu; yine de güreş alanına sık sık gitti ve cömert egzersizlerle form ve renk olarak güzelleşti, "düşüncenin soluk tonuyla hastalanmadı" ya da mahkemelerin huzursuz çekişmeleriyle eğilip bükülmedi; ancak Akademi'nin kutsal zeytin ağaçları arasında,
"beyaz kamışlarla taçlandırılmış, sarmaşık ve dikkatsiz saatlerin ve yaprak döken kavakların kokusuyla, baharın en güzel zamanlarında, çınar ağacının karaağaca fısıldadığı zaman" sevinerek yarışlar yaptı. Bu son satırlarda Yunan aristokrat muhafazakarlığının özüne değiniyoruz: Aristoteles'in özgür insanların yaşamında olmazsa olmaz olarak bahsettiği, boş zamana, #schole ton anankaion'a yönelik o buyurgan talep; Platon'da bulduğumuz tüm ciddi zaman alıcı işlere yönelik o küçümseme; bedenin güzelliğine duyulan o saygı ve onun biçimini bozmaya veya renginin tazeliğini bozmaya meyilli her türlü mesleğe karşı duyulan o hoşnutsuzluk; zarif ruh hallerinde doğaya duyulan o sempati; o iyi yetiştirilmiş kayıtsızlık; Herakles'e, dayanıklılık tanrısına kutsal kavak ağacı ve çevik Hermes'in çınar ağacı olan gymnasium'a duyulan sevgi - kısacası, sanatsal yetenekleriyle öne çıkan ırkı, kölelerden oluşan bir ulus tarafından desteklenen zengin ve aylak vatandaşlar kastını, benzersiz ve bir daha asla taklit edilemeyecek insanları, bir kez ve herkes için bu dünyada mükemmelliğe ulaşmış, boşuna çabaladığımız ideali gerçekleştirmiş olanları belirleyen birikmiş estetik önyargılar.

Bu konuşmanın son satırlarını hatırlayarak,
Platon'un diyaloglarına dönebiliriz; Phaedrus, Charmides ve Lysis'i Dikaios Logos'un gerçek çocukları ve öğrencileridir; veya
Xenophon'un _Symposium_'undaki, göğsü pürüzsüz, cildi parlak, omuzları geniş ve dili Aristophanes'in bile isteyebileceği kadar kısa olan Autolycus'a; veya Lysippus'un Apoxyomenos'u veya Myron'un Discobolos'u gibi bir heykel önümüze koyabiliriz ve en azından hayal gücümüzde Hellas'ın gururunun mükemmelliğinin çiçeğini topladığımızı hissedebiliriz.

Aristophanes'in alegorisinin çoğu, tam olarak alınan ve izleyiciye uygun sembolizmle ifade edilen metaforlardan oluşur. Böylece,
Trugaios, hizmetkarları Opora ve Theoria ile birlikte, aslında tanrıça Barış'ı kuyudan sürükler, Koro, ona yardım ederken, bir vinçteki denizciler gibi "Yoho!" diye bağırır. Aynı komedide, Savaş ve Yıkım, devasa bir havan topuyla sergilenir ve bu havan topuyla Yunanistan Devletleri'ni anırırlar. Sepetinde asılı duran Sokrates, bu türden bir metaforik alegoridir, duruşu, bu tür tefekkürlerin nesnelerinin #ta meteora# olarak adlandırıldığı bir zamanda, özellikle yıldızlara bakmayı ve soyut spekülasyonu ifade eder. Aynı türden olan, AEschylus ve Euripides'in dizelerinin tartıldığı terazidir. Herhangi bir şair metaforu kullanabilir (terazide tartılır ve eksik bulunur); ancak sahnede gerçek bir terazi çifti sergilemek metaforik özgürlüğün bir uzantısıdır. İbrani peygamberlerin mecazi eylemlerinin çoğu, Aristophanes'in bu alegorilerine benzer şekilde, hayal gücüne yönelik pratik çağrılardı. Gerçekten de, bu tür dramatik metaforlar, büyük bir ustanın elindeki en güçlü araçlar arasında sayılabilir. Dante, İtalya'nın siyaseti üzerine bir maske tasarlamış olsaydı, bu türden bazı enerjik semboller kullanacağından şüphemiz yoktur; ve bu arada, modern zamanlarda Dante kadar Aristophanes tarzında alegorik bir drama inşa edebilen hiçbir sanatçının ortaya çıkmadığı söylenebilir. _Eşek Arıları_ sembolizmi, ele aldığımızdan biraz farklıdır. Bu oyunda Koro, şüphesiz mızrak benzeri iğnelerle silahlanmıştı; ancak şairin, _Bulutlar_ ve _Kuşlar_ durumunda olduğu gibi, bunların eşek arısı olduğu yanılsamasını sürdürme çabası yoktu. Yaşlı adamlar gibi konuşur ve hareket ederler; eşek şakaları sadece mecazidir ve alegori
görme duyusuna bir çağrıyla sona erer. Öte yandan _Plutus_,
alegorinin kesinlikle modern anlamda bir örneğini sunar. Bu, _Pilgrim's Progress_'in bir bölümüne dayalı olabilecek bir oyunun ahlak anlayışımızın Yunanlı bir öngörüsüdür. Zenginlik ve Yoksulluk
sahnede belirir ve uygun şekilde konuşur. Açgözlülük ve Savurganlık
hicivlenir. Zenginliğin kullanımı ve kötüye kullanımı, açıkça ahlaki amaçla çerçevelenmiş bir dizi olayda karşılaştırılır. Tüm oyun
tek kelimeyle Aristofane'e aykırıdır. Burada "Weltvernichtungsidee" yok - bülbüller veya tırmanan maymunlar
söz konusu değil. Tam da bu nedenle, modern zamanlarda Ben Jonson tarafından _Staple of News_'da ve Goethe tarafından _Faust_'un ikinci bölümünde kopyalanmıştır (iç yapısı onu zevklerimize uyarlanabilir hale getirir). _Thesmophoriazusae_'ye bir kelime ayırmak gerekir. Dramatik edebiyat tarihinde, oyunun en büyük ilgi odağı, Aristophanes'in diğer eserlerinden yapısıyla farklı olmasıdır. Düzenli bir olay örgüsü vardır - bir entrika ve bir çözüm - ve kişileri alegorik değil, gerçektir. Bu nedenle modern komedinin standardına yaklaşır. Ancak olay örgüsü, ölçeği bakımından devasa ve nükte ve hiciv zenginliği bakımından muazzam olsa da, saçmadır. Euripides'in Agathon'u davasını üstlenmeye ikna etmek için kullandığı hileler, Mnesilochus'un kadın kıyafetleri içinde gizlenmesi, yaşlı adamın toplantı sırasında kadınlara karşı yaptığı konuşma, yakalanması, sözde bebeği ele geçirerek dramatik eylemin bir anlığına askıya alınması, kundaklanmış şarap testisini katletmesi, Kleisthenes tarafından yakalanması, Euripides'in (kendi trajik sahnelerinin parodisi olarak) kayınpederini kazadan kurtarmak için kullandığı hileler ve kılık değiştirmeler ve İskit okçularından kaçarak Mnesilochus'u zaferle ele geçirmesi - bunların hepsi bir dizi son derece eğlenceli komik sahne oluşturur. Aristophanes'te Mnesilochus'un nutuğundan daha eğlenceli bir bölüm yoktur. Diğer kadınlar, Euripides'i trajedilerinde cinsiyetlerine iftira attığı için aşağılamışlardır. Mizahçı ve kaba yaşlı köylü Mnesilochus, incecik kadın kıyafetiyle ayağa kalkar ve Euripides'in ifşa edebileceği gerçekleri onlara güzel bir dille hatırlatır. Birbiri ardına gelen suçlar, Euripides'in söylediği küçük iftira yığını, sözde matronun yığdığı itiraf dağının altında kaybolana kadar, akıcı ve şakacı bir şekilde kaydedilir. Agathon'un kompozisyon eylemindeki portresi de son derece komiktir. Bunu Platon'un _Ziyafet_'inde çizdiğiyle karşılaştırarak, Aristophanes karikatüründeki gerçek miktarını bir ölçüde tahmin edebiliriz. Anlamsız melodik üslup--ballı sözcüklerin akışı,[120] _summa
delumbe saliva_--Agathon ve Korosunun kulaklarımızı selamladığı şiirinin parodisi, aşk üzerine konuşmanın düzyazısının parodisi kadardır. Agathon bir kanepede yatarken, kadın giysileri giymiş ve kozmetik kokarken bulunur; neden böyle giyindiği sorulduğunda, peltek peltek bir cevap verir:
Kadınlar hakkında bir trajedi yazdığı ve karakterine bürünmek istediği:

Şair, ele alacağı herhangi bir konuyla uyum içinde olmalıdır:
Eğer teması kadınlarsa, o zaman kişiliği kadınsı bir ruh haline göre şekillendirilmeli ve biçimlendirilmelidir;
Ama erkekler hakkında yazdığında değişimi incelemeye ihtiyacı yoktur; sadece sahip olmadığımız şey budur.
Giyinerek tamamlamaya çalışıyoruz.
Ayrıca, kaba ve tüylü bir şairi görmek ne kadar da estetiksizdir! Sadece hatırla
Ünlü Ibycus, Anacreon, Alcaeus,
Müziğimizi ve ölçülerimizi akıtan,
Şapka takan ve yumuşak İyon modasını takip eden:
Ve Phrynichus - bunu kesinlikle duymuşsundur -
Güzeldi ve güzel giyinmişti;
Ve şüphesiz ki oyunları da bu yüzden güzeldi; çünkü bu doğal bir yasadır
Bizim eserimiz her zaman kendimiz gibi olmalıdır. Dudaklarında _in udo est Maenas et Attis_ olan modern yazarlar bu hicivin bir kısmını kendilerine yakıştırabilirler. Ancak _Thesmophoriazusae_'nin en önemli oyunu, Mnesilochus'un Euripides'in _Palamedes_ ve _Helen_'ini kendi perişan durumuna uyarladığı, bu trajedilerin iyi bilinen dizelerini kaba saba kırsal sözlerle karıştırdığı son sahnedir; ve sonunda Euripides'in kendisi _kayınpederinin Andromeda'sına Echo ve Perseus'u canlandırır ve
ikisi birlikte polisi gülünç antiphonal ağıtlar söyleyerek şaşkına çevirir.

_Thesmophoriazusae_'nin önerdiği konulardan birine değinmek için çok az yerim var - Aristophanes'in Atinalı kadınlara yönelik hicvi, onları her zaman sefih, ahlaksız, aptal, sarhoş, hırsız ve yalancı olarak tasvir ediyor. Onların, kendisinin resmettiği kadar kötü olup olmadıkları -ve onlara Amorgoslu Simonides'i bile hariç
tutmayan diğer Yunan şairlerinden daha kötü bir karakter vermiş olup olmadıkları- veya komik gösterilerden uzak kalmalarının en kötü ve en istisnai niteliklerinin paradoksal bir şekilde yanlış temsil edilmesine yol açıp açmadığı konusunda karar vermek kolay değil. En azından, komik abartı her ayrıntıda belirgin olsa da, abartılı ve kaba olsa da, tablonun diğer ve daha az sayıda Yunan hicivcininkiyle uyumlu olduğu açıktır; ayrıca kadınların saygı ve onur makamında olduğu bir toplumda buna tahammül edilemezdi.[121]

_Thesmophoriazusae_'nin, kadınlar söz konusu olduğundaki noktası, Aristophanes'in Euripides'i onlara yönelik kötü muamelesinden dolayı ifşa ettiğini iddia ederken, kendi hicvi çok daha derinlemesinedir ve ev hayatının sırlarına daha derinlemesine nüfuz eder. Phaedra'nın suçları, Atinalı eşlere ve kızlara yüklediği alışkanlıklarla karşılaştırıldığında nelerdir? _Lysistrata_ tartışmaya dayanamaz; ancak geçerken, acımasız kahramanın ve Spartalı arkadaşının uyguladığı şarapla yeminin mizahını fark edebilirim. Diğer yeminler bozulabilir, ancak hiçbir Atinalı eş veya hizmetçi bu korkunç bedduanın cezasına çarptırılmaz: "Başarısız olursam, kase suyla doldurulsun." Kadınları konu alan üç komedi arasında _Ecclesiazusae_ en kalıcı ilgiye sahiptir. Gerçekten de, _mutatis mutandis_, hicvi neredeyse
bugüne veya kadın hakları üzerine teorisyenlerimizin
hazırladığı geleceğe uyarlanabilir. Atinalı kadınlar kendilerini erkek kılığına sokar ve meclisi doldurur, orada kocalarını, oğullarını ve kardeşlerini oy çokluğuyla geride bırakır ve kadınların Devletteki üstünlüğünü ilan ederler. Planın kışkırtıcısı olan Praxagora seçilmiş stratejisttir.
Genel mutluluğu garantilemek için istenen iki şeyin mülkiyet topluluğu ve cinsiyetler arasında serbest ticaret olduğuna karar verir. Hicvin
noktası şudur: kadınların
üstünlük elde ettiği argümanların hepsi onların açıkça beyan ettikleri muhafazakarlığa dayanır; erkekler değişir ve yön değiştirir, kadınlar eski geleneklerini korur ve Devletin
#ethos#unu sürdürür; ama otoriteye kavuştukları anda kendilerini demagoglardan daha demokratik,
filozoflardan daha yeni
politik fikirlere sahip olduklarını gösteriyorlar.
Zamanla onaylanmış kurumları altüst ediyorlar ve kendi kaprislerine uyacak yenilerini yapıyorlar,
yasaları kadınsı içgüdülerin mantığına göre düzenliyorlar.
Elbette Platon'un _Cumhuriyet_'indeki gibi spekülasyonlar, bu kadın devriminin sonuçlarını gösteren
komik sahnelerde hicvediliyor.
Ama belki de komedinin en güzel yanı, kadınların zihinlerinin işleyişine dair mizahi bakış açısıdır -- kadınlar kanun koyucular ve yöneticiler olsaydı
ne kadar altüst olmuş bir dünyada yaşamak zorunda kalacağımıza dair net bir his.

Aristophanes'i bıraktığımda, onun gücünün ve çekiciliğinin sırrını yorumlama çabalarımın yetersizliğini düşünmek zorunda kalıyorum. Ondan bahsederken sürekli olarak dudaklarımıza gelen sıfatlar - parlak, görkemli, hızlı, keskin, değişken, göz alıcı, büyülü - komedisini kendine özgü bir hayatla canlandıran harikulade ve ince ruha dair gerçek bir fikir taşımaz. Başka hiçbir şairle uğraşırken eleştirmen veya tarihçi bu kadar güçsüz değildir. Başka hiçbir sanat eseri öğrencinin zihninde bu kadar aktarılamaz bir izlenim bırakmaz. Aristophanes hakkındaki sözlerime gelince, bunlar "hiçbir şeyi ifade etmeyen ses ve öfkedir": bilinmesi için hayranlık ve zevkle okunması gerekir. Ancak
onun dehasının etkisine boyun eğenler, sonuç olarak, Platon ve Aristophanes'i rehber alarak, Atinalıların hayatını bir dereceye kadar yeniden inşa edebileceğimizi, Myron ve Lysippus'un heykellerini canlandırabileceğimizi ve Parthenon'un koridorlarını veya Pnyx'in banklarını gerçek insanlarla dolu olarak görebileceğimizi söylediğimde ne demek istediğimi anlayacaklardır. Platon bizi Attika yaşamının daha ciddi ve daha zarif tarafıyla, #kalokagathoi# ve #charientes# ile, ölçülü zevklere ve iyi bir doğuma ve mükemmel bir yetiştirmeye sahip insanlarla tanıştırır. Aristophanes bizi zevk düşkünü, kaba ve eğitimsiz karakterlerle, mahkemelerin, pazar yerlerinin ve meclislerin
hayaletleriyle tanıştırır. Platon'dan filozofların ve seçkin insanların neyle meşgul olduğunu öğreniriz. Aristophanes bize Atina'daki popüler şakaları, Thucydides tarafından kaydedilen siyasi ve askeri
fermanların nasıl samimi bir şekilde tartışıldığını, insanların nasıl uyuduğunu, yürüdüğünü, giyindiğini ve yemek yediğini anlatır. Platon'un Diyalogları'nda ince Yunan zekası bize eğitilmiş ve yüce kültürün zarif
formlarına göre eğitilmiş olarak gösterilir. Aristophanes'te, daha da
mükemmel sanat kullanılmış olsa da, aynı rafine zekanın çılgınca koştuğunu ve evcilleştirilemez gençliğin esnekliğiyle eğlendiğini görürüz. Platon tarafından Yunanlıların ne kadar onurlu ve insancıl olabilecekleri, Aristophanes tarafından ne kadar çok yönlü ve insan oldukları öğretilir.

DİPNOTLAR:

[114] Denemede sık sık tekrarlanacak olan ve gücünü hiciv ruhu kavramına dayandıran bu kelimeyi çevirmek neredeyse imkansızdır, "stets
vernichtet", Mephistophilistic "verneinender Geist".

[115] Bu bölüm yazıldığından beri, Bay Browning'in şiirsel eleştirisi olan ilginç eseri _Aristophanes' Apology_, Aristophanes'in en zekice karikatürünü ve Euripides'in daha az zekice olmayan bir savunmasını içerir. Yunan Komedyası ile ilgili olarak yukarıda ifade edilen görüşü değiştirmek için hiçbir neden görmüyorum.

[116] Aşağıya bakın, bölüm xix.

[117] Dokunaklı olandan absürde ani geçişlerin küçük bir örneği olarak, Charon'un konuşmasını ele alalım (_Kurbağalar_, 185):

#tis eis anapaulas ek kakon kai pragmaton?
tis eis to Lethes pedion, e 's onou pokas, e 's kerberious, e 's korakas, e 'pi Tainaron.#

[118] Bu sıfat, Aristophanes'e karşı sıklıkla getirilen, onun kınadığı
moral bozukluğuna yardımcı olduğu itirazının özünü içerir. Eğer bunu yaptıysa, bu kaba ve nezaketsiz olmasından değil,
inceliğinden, rafineliğinden ve evrensel eleştirinin cüretinden kaynaklanmıştır.
Çağının şüpheci aqua-fortis'i Aristophanes'te Euripides'te olduğu kadar güçlüdür.

[119]

    #aenaoi Nephelai,
    arthomen fanerai droseran fizik euageton,
    patros ap' Okeanou baryacheos
    hipselon oreon koryphas epi
    dendrokomöz, hina
    telephaneis skopias aphorometha,
    karpous t' ardomenan hieran chthona,
    kai potamon zatheon kelademata,
    kai ponton keladonta barybromon;
    omma gar aitheros akamaton selageitai
    marmareais ve augais.
    hepsi aposeisamenoi nephos ombrion
    athanatas fikirleri epidometha
    teleskopoi ommati gaian.#

                                                          _Bulutlar_, 275.

[120] Mnesilochus'un eleştirisi bize Persius'u hatırlatıyor:

    #hos hedu to melos veya potniai Genetyllides,
    kai thelydriodes kai kateglotismenon
    kai mandaloton, ev sahibi 'emou g' akroomenou
    hipo on hedran auten hypelthe gargalos. #

_Thesm._ 130.

[121] Yunan tarihinin en ilginç bölümlerinden biri hala
yazılmayı bekliyor. Atina'daki özgür kadınların yasal ve
ev içi konumu, oğullarının ve kocalarının Hetairai ile ilişkisi ve tüm ilişkili paiderastia konusuyla ayrıntılı olarak ilgilenmelidir. Aristophanes hakkındaki bu deneme ilk olarak yayınlandığından beri,
Bay Mahaffy, _Yunanistan'da Sosyal Yaşam_ adlı mükemmel kitabında bu konulardaki görüşlerimizi netleştirmek için çok şey yaptı. Ancak konu
hala daha kapsamlı ve daha bilimsel bir şekilde ele alınmayı gerektiriyor. Bay Mahaffy, Herodotçu, Thukydidesçi ve Euripidesçi kadın tahminlerinin ayrımlarını belirtmekte, Xenophon'un _Oeconomicus_'unu öne çıkarmakta ve Aristophanes tarafından temsil edilen Perikles geleneğinin muhafazakarları ile şiirde Euripides, felsefede Platon tarafından temsil edilen yenilikçiler arasında Atina'da süren fikir savaşını vurgulamakta özellikle başarılıdır. "Bu dönemde kadınları değerlendirirken Euripides'in Alcestis ve Macaria'sı çok yüksek, Aristophanes'in kadınları ise çok düşük" (_Social Greece_, 2. basım, s. 228) şeklindeki yorumuna içtenlikle katılıyorum. Yunan edebiyatının tüm düşünceli öğrencilerinin
hissetmiş olması gereken
büyük zorluk, Attika trajedi yazarlarının sunduğu kadın karakterinin yüksek ideallerinin, Thucydides'in
aşağılayıcı sessizliğiyle, Platon'un kadın âşıkları hakkındaki hükmüyle, erkek âşıklarla karşılaştırıldığında, komik şairlere izin verilen küstahlıkla ve Plutarkhos tarafından kaleme alınan büyük Atinalıların biyografilerinde kadın portrelerinin nispeten yokluğuyla nasıl uzlaştırılacağıdır.

BÖLÜM XIX.

_KOMİK PARÇALAR._

Attika Tarihinde Üç Dönem.--Üç Tür
Komedi: Eski, Orta, Yeni.--Komedinin Trajedi Türüne Yaklaştırılması.--Komik
Parçaların Kaynağı Olarak
Athenaeus.--Eski
Komedinin Parçaları.--Kadınlar Üzerine Hiciv.--Parazitler.--Orta
Komedinin Parçaları.--Platon ve Akademik
Filozofların Eleştirisi.--Edebi Eleştiri.--Uyku ve Ölüm Üzerine
Parçalar.--Attika Argo.--Demi-Monde.--Theophrastus
ve Sonraki Retorikçiler.--Aşçılar ve
Yemek Kitapları.--Ortayı Yeni
Komediden Tanımlamanın Zorluğu.--Menander.--Sofokles ve
Menander.--Epikürcülük.--Menander'in Ayık Yaşam Felsefesi.--Goethe Menander Üzerine.--Filemon.--Terbiye
Komedisi Menander'de doruk noktasına ulaştı.--Modernizmle Neyi Kastediyoruz.--Antik ve Modern Komedi Arasındaki Benzerlik ve Farklılık Noktaları.--Modern Sanatın Özgürlüğü.

Komedinin Atina'da geliştiği iki yüzyıl,
ulusal ve politik varoluşun belirgin üç dönemine ayrılabilir.
M.Ö. 448 ile 404 arasında, Perikles yönetimi altında ve
Peloponez Savaşı'nın sonuna kadar, Demos egemenliğin bilincinde ve sınırsız genişlemeye muktedir olarak
tüm iniş çıkışlara rağmen devam etti. Sonra Atina'nın Lysander tarafından parçalanması ve
eski demokrasinin parçalanması geldi. M.Ö. 404'ten 338'e kadar Atina,
ikinci sınıf bir Devlet seviyesine düşürülmüş ve
dış ve iç politikada kafası karışmış olmasına rağmen özgürlüğünü korudu ve Hellas'ın işleri üzerinde önemli bir etki uyguladı. Ancak artık
gençliğin gücünü, fetih hırsını veya
halkın otokrasisinin gururunu hissetmiyordu. Entelektüel faaliyeti
siyasi ve anayasal sorulardan felsefeye ve edebiyata yöneldi. M.Ö. 338'den yaklaşık 260'a kadar ulusun bu başkalaşımı daha da ileri götürüldü ve tamamlandı. Atina,
devlet adamları ve hatiplerin şehri olmaktan çıktı ve öğrenimin başkenti oldu.
Artık gerçek anlamda özgür veya güçlü değildi, ancak kalabalıktı ve
zengindi ve tüm uluslardan kültürlü insanlar tarafından ziyaret ediliyordu. Sadece
kamu ilgisi azalmakla kalmamış, felsefeye olan ilk coşku da
geçmişti. Sakin, rahat, zevk düşkünü, boş zamanlarında eğlenen ve rafine eğlenceleri lüksle birleştiren insanlara uygun bir _modus vivendi_, Epikürcü yaşam görüşünde sistematize edilmişti. Varoluş koşullarını kabul etmek ve bunlardan en iyi şekilde yararlanmak, dünyanın oyununa seyirci gibi bakmak ve hiçbir rahatsız edici
çözümsüz soru sormamak, bu dönemin idealiydi. Son belirtilen tarihten elli yıl sonra, Romalılar Hellas'a ayak bastılar ve Yunan kültürü İtalya'da değişmiş biçimlerle kendini yaymaya başladı.

Atina'nın ulusal varlığındaki bu üç döneme, komedinin geçtiği üç aşama neredeyse mutlak bir doğrulukla karşılık gelir. Kaba Megara farslarından ve Dionysos Komos'unun fallik
gösterilerinden ortaya çıkan eski komedi, Aristophanes'in örneklediği gibi, kendine en büyük özgürlüğü tanıdı. Demokrasinin özgürlüğünü canlandırmış, bireyleri karikatürize etmiş, anayasal değişiklikleri eleştirmiş ve tüm 
burlesk ve fantezi aşırılıkları boyunca siyasetle doğrudan bir ilişki sürdürmüştür. Yalnızca kendi
memnuniyetinin bolluğunda, canlılığın bilincinde ve kendi
enerjisinden memnun bir millet, bu komik şairlerin uygulamaya cesaret ettiği türden bir sansüre tahammül edebilirdi. Aristophanes'in Devlet'teki suistimallere
yarattığı göz kamaştırıcı ışık, dinleyicilerine bu kadar çok kötülüğün ve kötülüğün
varlığını sürdüren büyüklüğü ve iyiliği hatırlattı. Yüksek güvenlik bakış açılarından, hayal ettikleri gibi, gülmeyi ve kusurlarını parodileştiren bir gösterinin tadını çıkarmayı göze alabilirlerdi. Aynı zamanda, Aristophanes'in komedisine karşı bir düşmanlık
zaman zaman kendini hissettiriyordu. Bu drama türünü genel olarak yasaklayan (#me komoidein#) veya kişiliğini kısıtlayan (#me komoidein onomasti#) veya Devletin daha ciddi görevlilerinin komik oyunlar sergilemesini yasaklayan yasalar çıkarıldı. MÖ 440 ile 404 arasında çıkarılan, yürürlükten kaldırılan ve yeniden çıkarılan bu yasalar, demokratik özgürlüğün iniş çıkışlarını işaret eder. Atina'nın Peloponnesos savaşının sonunda aşağılanmasından sonra, eski komedinin politik konusu geri çekildi ve izleyicinin tavrı, kendine özgü sansürünü dayanılmaz hale getirecek şekilde değiştirildi. Bu arada, Atinalıların sofistlerin günlerinden beri kendilerini bağımlı hale getirdikleri spekülatif uğraşlar, artık komedinin ikinci veya edebi aşaması için olgunlaşmış olan ulusun karakterini anlatmaya başladı. Bu dönemin şairleri henüz ev hayatının yakın ve sadık bir resmini sunan görgü komedisine ulaşmamışlardı.
Zekâlarını ve mizahlarını karakterlerden ziyade sınıflara yönelttiler.
Filozoflar ve şairler, asalaklar ve hetaeralar, politikacıların yerini aldı. Ayrıca Attika komedisinin eski sanat formunu terk etmediler,
çünkü Koronun oyunlarında hala önemli bir rol oynadığı açıktır. Aynı zamanda, komedide olduğu gibi trajedide de Koro, dramanın giderek daha az ayrılmaz bir parçası haline geldi; ve olay örgüsüne ve hikayeye daha fazla dikkat edilirken, ilk dönemin grotesk alegorileri bırakıldı. Eski komediden orta komediye geçiş, Aristophanes'in _Kurbağaları_ ile işaret edilir; bu eser, eski sanat formunun kendine özgü karakterini koruyarak siyaseti edebiyatla değiştirir. Menander'in parçaları ve Latin taklitleri aracılığıyla bildiğimiz yeni komedi, Koro'yu tamamen terk etti ve modern dünyada karakter ve görgü komedisi olarak bildiğimiz şeye karşılık gelen bir sanat biçimi üretti. İlgi
masal üzerine yoğunlaştı ve şairin becerisi ev sahnelerinin doğru tasvirlerinde sergilendi. Konu neredeyse
her zaman aşk maceralarına dönmüş gibi görünüyor. Belirli sabit karakter tipleri - asalak, pezevenk, düzenbaz hizmetçi, sert
baba, profesyonel kaptan, savurgan oğul, talihsiz
kahraman ve kurnaz fahişe - tekrar tekrar ortaya çıktı. Bu tanıdık kişilerin sunumunu çeşitlendirmek, oyun yazarının yaratıcılığını zorladı, tıpkı daha sonra İtalya ve Fransa'da, pantolon ve matamore, Leandre ve prima amorosa'nın tiranlığı sırasında olduğu gibi. Trajedi ve komedi, çok farklı başlamış olsalar da, yavaş yavaş tek bir türe yaklaşıyordu, böylece Menander ile Euripides'in son takipçileri arasında neredeyse hiç biçim farkı yoktu ve konu açısından çok az fark vardı. Hayat üzerine aynı özlü düşünce, dramanın her iki türünü de tatlandırdı. Yaşlı trajedinin dini içeriği ve yaşlı komedinin geniş burleski, yerini dengeli felsefeye bıraktı. Trajik doruk noktası hüzünlüydü; komik doruk noktası neşeliydi: komikte, trajik iambikte olduğundan daha fazla serbestlik tanınıyordu: komedi gerçek hayata daha yakındı ve bu nedenle trajediden daha ilginçti. Genel olarak, şimdi farklılıklarının sınırları böyleydi. Sanatsal benzerliğe doğru bu yaklaşımda trajedi yerine komedi kazanmıştır. Aristophanes'in komedisinin kalıcı olamayacağı açıktır. Onu Atina demokrasisinin kendine özgü koşullarından ayırmak imkansızdı. Bu nedenle eski komedinin ortaya, ortada yeniye geçiş süreci yerel ve tesadüfi olandan gerekli ve evrensel olana doğru bir ilerleme olarak görülmelidir. Feda edilmiş gibi görünen ihtişam eski komedinin kendisinden çok, Attika farsının kaba yapısına en parlak şiiri aşılamayı başaran Aristophanes'in dehasına aitti. Trajedi ise tam tersine Aeschylus'un bakış açısından indiğinde her şeyini kaybetti. Ancak her iki durumda da değişimin şansa bağlı olduğu düşünülmemelidir. Bu, Atinalıların bir öğrenci ulusuna içsel dönüşümü ve buna karşılık gelen sanattaki spontanlığın kaybıyla gerekliydi. Davranış komedisinin tam gelişimi için şairde ve izleyicide eleştirel bir mizaç, toplumsal geleneklerin karmaşıklığı ve bunlar üzerinde düşünme eğilimi, olgun bir yargıyla birlikte gerekliydi. Sanatın motivasyonlarını hoşgörülü, biraz da alaycı bir felsefe ruhuyla araması için elverişli olan, ancak en yüksek ciddi şiire karşı önyargılı olan bu koşullar, MÖ dördüncü yüzyılda trajedinin düşüşünü ve komedinin çağdaş yükselişini açıklar. Menander'in komedisi bu nedenle Cratinus'un komedisinin bir ilerlemesi olarak düşünülmelidir, ancak bu komedinin canlı ve ergen bir medeniyetten ziyade rafine ve yaşlı bir medeniyetin sanatı olduğu ve trajik çözülme çağında geliştiği doğrudur. Vatikan'da, görünüşe göre aynı el tarafından yapılmış ve mutlak mükemmelliğe ulaşmış, eşit büyüklükte ve güzellikte iki büst görülebilir. Bunlardan biri Trajedi, diğeri ise Komedi'dir.
İki yüz, esas olarak Komedi'nin dudaklarında oynayan ince gülümsemede ve Trajedi'nin kaşlarının hafifçe kasılmasında farklılık gösterir.
Onlar, kraliyet ailesinden doğmuş ikiz kız kardeşlerdir ve dünyanın cilası altında kaybolmaya meyilli karakter özellikleriyle ayırt edilirler.
Birinde Cordax'a, diğerinde ise Furia'ya dair hiçbir ima yoktur. Her ikisi de ideallikte kendini sınırlamış ve onurludur. Böylece, dramanın iki türü, Helen kültürünün sonraki
çağlarındaki sanatçılara göründü.

Yunan parçalarının öğrencisi, deniz yosunlarından oluşan bir koleksiyon oluşturan bir adamla
karşılaştırılabilir. Aranamayan okyanusun sınırında yürürken, gözlerini gelgitte açığa çıkan havuzlara dikiyor ve ayağıyla kıyıya atılmış çöp yığınlarını kaldırıyor. Burada ve orada nadir bulunan renkli mercan veya hassas lifli algler dikkatini çekiyor. Eğiliyor ve değerli parçayı cüzdanına koyuyor, tüm servetinin sadece şans eseri sadakalar olduğunu, sinirli dalgalar ve kasıtlı fırtınalar tarafından ihmalkarca ona atıldığını üzülerek. Bu yabani otların ve çiçeklerin
büyüdüğü denizaltı bahçelerinde yürümek ona reddedilmiştir. Yine de bilgin, geçmişin uçurumlarını, unutulmanın araştırılamaz denizini
etrafından dolaşmaktan,
ona tesadüfen sunulan başıboşları ve başıboşları toplamaktan başka bir şey yapamaz.

Stobaeus, daha sonraki Yunan trajedi yazarlarından en kapsamlı alıntı repertuvarını sağladığı gibi, komik
parçalar için de Athenaeus'a yönelmeliyiz. Bu _helluo librorum_ orta komedinin sekiz
yüz oyununu okuduğuyla övünüyordu ve Atina'nın tüm
drama edebiyatına aşina olduğu açıktı. Yine de bu engin bilgiyi kullanımı nispeten çocukçaydı. Çoğunlukla deipnosophy veya yemek masasının bilgeliğiyle ilgilenen o, aşçılar, şaraplar,
yemekler ve Attika pazarı hakkında pasajlar biriktirerek bilgisini sergiledi. Bu nedenle, onun ilettiği alıntıların özel bir incelemesinden, Yunan komedyenlerinin yeme ve içmenin önemini gülünç bir ölçüde abarttığını düşünebiliriz. Ancak bu yanlış bir çıkarım olurdu. Deipnosofistin yaratıcılığı, okumasını tek bir noktaya odaklamasında ve mutfağın felsefesini şiirden koparılmış mor lekelerle süslemesinde gösterilmiştir. Aslında, Attika komedisinin genel olarak Attika yaşamı hakkında neredeyse tükenmez bir bilgi madeni olduğu ve antik Yunanlıların tavırları, duyguları, önyargıları, edebiyatı ve düşünce biçimlerinin sonsuz çeşitlilikteki örneklerinin Athenaeus'un zihnini eğlendiren mutfak detayları kadar cömertçe bize verilmiş olabileceği sonucuna varmalıyız. Aristophanes'ten bu kadar çok şey bozulmadan kalmışken, eski komedinin diğer oyun yazarlarından kalan birkaç parçadan bahsetmekten fazlasını yapmaya değmez. Meineke'nin koleksiyonundaki ilki, tüm Yunan komedilerinin başlık sayfasında bir slogan gibi durduğu için şu şekilde çevrilebilir:[122] "Dinleyin, ey insanlar! Susarion, Megaralı, Tripodiscuslu Philinus'un oğlu şöyle diyor: Kadınlar kötüdür; ve yine de, vatandaşlarım, kötülük olmadan ev kurulamaz; çünkü evli olmak veya olmamak aynı derecede kötüdür." Meineke'nin[123] sayfalarını çevirirken, Pherecrates'in (_Metalles_, fr. 2 ve _Persai_, fr. 2) çiçeklerle ilgili yazdığı bazı dizelerin güzelliğine ve Melanippides, Kinesias ve Timotheus'un Attika müziğinde yaptığı değişikliklerle ilgili ilginç bir pasaja dikkat çekmek istiyoruz
(_Cheiron_, fr. 1). Telecleides'in (_Amphictyones_, fr. 1) Altın Çağı'nı komik bir şekilde tasvir etmesi, Heine'nin kazların gagalarında kepçeler dolusu tatlı sosla
hazır kavrulmuş bir şekilde uçtuğu cennet resmiyle paralellik gösterebilir. Hermippus'un Attika pazarı (_Phormophoroi_, fr. 1) hakkında söyledikleri farklı bir nedenle ilginçtir, çünkü Attika'ya yapılan ithalatlara gerçek bir ışık tutar. Aynı komediden ikinci parça Yunan şarapları hakkında ilginç bilgiler verir. Birkaç türün kendine özgü mükemmelliklerinden bahsettikten sonra, şair palmiyeyi eski, yumuşak, zengin kokulu olgunluğu nedeniyle Saprias'a verir. "Kavanoz açıldığında, menekşeler, güller ve sümbüllerden oluşan bir parfüm
dışarı yayılır, evi
dolduran harika bir koku. Bu nektar bir arada hem ambrosia hem de nektardır. Bunu
dostlarım için sakla, ama düşmanlarıma Peparethian ver." Eupolis, parazitlerin bir tanımını (_Kolakes_, fr. 1) sağlar, Attika sosyal yaşamında önemli bir rol oynayan bir sınıfın ilk ayrıntılı resmidir.[124] Ayrıca, Atinalı izleyicilerin yabancı şairleri yerli şairlere tercih etmelerini eleştiren ve Aristophanes'e bir gönderme içeren bir parabasis parçasından (_Incert.
Fab._ fr. 1) da kısaca bahsedebiliriz. Phrynichus, Sofokles'in güzel mezar yazıtını sunar (_Mousai_, fr. 1)
zaten alıntılanmıştır;[125] kötü bir müzisyenin eğlenceli karikatürü
bu satır uğruna göz ardı edilmemelidir (_Incert. Fab._ fr. 1):

#Mouson skeletos, aedonon epialos, hymnos Haidou,#

"Müzelerin mumyası, bülbüllerin ateşi, Hades'in ilahisi. "Yunan oyunlarına meraklı olanlar, Platon'daki cottabos'un tanımını (_Zeus Kakoumenos_, fr. 1) incelemek ve bununla Antiphanes'ten[126] (_Aphrodites Gonai_) daha kapsamlı bir pasajı karşılaştırmak için iyi bir iş çıkaracaklardır. Platon, yine, bize bir Yunan sempozyumunun canlı bir resmini (_Lacones_, fr. 1) ve ayrıca başlığı #Philoxenou kaine tis Opsartysia# olan bir yemek kitabından çok saçma bir alıntı sunar, "Philoxenus'un Yeni Bir Sos Bilimi" (_Phaon_, fr. 1). Ameipsias'tan Sokrates'e bir gönderme (_Konnos_, fr. 1) ve bir içki partisinde flütle söylenen iki satırlık bir yaşam ve zevk üzerine bir scolion (_Incert. Fab._) dikkat çekici olabilir. fr. 1). Son olarak, Lysippus Atina'nın övgülerini üç burlesk iambikte dile getirmiştir[127] (_Incert. Fab._ fr.
1): "Eğer Atina'yı hiç görmediyseniz, bir hayvansınız; eğer onu
gördüyseniz ve esir alınmadıysanız, bir eşeksiniz; Eğer büyülenir ve
onu terk edersen, bir eşşek."

Eskiyi bırakıp orta komediye geçtiğimizde kendimizi
farklı bir entelektüel atmosferde buluyoruz. Zekâ daha incelikli, mizah
daha imalı; dil, ölçü ve özlü düşünceler aynı şekilde
Euripidean olmaya başlıyor. Bu dönemin oyun yazarlarının verimliliği
şaşırtıcıydı. En eskilerden biri olan Antiphanes, bazı otoritelere göre
260, en sonunculardan biri olan Alexis ise
çok çeşitli konularda
245 komedi üretti. Ancak, bu oyunların yazarlığının, bilgilerimizin alındığı Bizans Yunanlıları tarafından doğru bir şekilde bilinip bilinmediği şüphelidir. Parçalar, güçlü bir
üslup benzerliğinin tüm şair ekolünü belirlediğini ve
genç olanın yaşlıdan serbestçe çalmaktan çekinmediğini gösteriyor. Genel olarak,
yazarlık sorunu, sahip olduğumuz bu tür alıntılarla
aydınlatılan konulardan daha az ilgi çekicidir. Yukarıda belirtildiği gibi
filozofların alay konusu edilmesi ve trajik şairlerin parodileri
ortadaki komedide ayakta duran tabaklardı. Antiphanes akademik bilgelerin zarif kıyafetlerine bir
kaçış yapar (_Antaios_), Ephippus ise aynı okulun felsefi bir züppesini anlatır (_Nauagos_, fr. 1,
s. 493). Onların öğretileri hafif bir alaycılıkla saldırıya uğrar. Bir adama
ruhu olup olmadığı sorulduğunda şöyle cevap verir: "Platon bana bilmediğimi söylerdi,
ama ben daha çok ruhum olduğunu düşünüyorum" (Cratinus, _Pseudupobolimaios_, s. 516).
Başka bir oyunda birine, hakkında hiçbir şey bilmediği şeylerden bahsettiği nazikçe hatırlatılır -- Platon gibi (Alexis, _Ankylion_,
s. 518). Yine, Platon'a felsefesinin
nasıl kaş çatılacağını bilmesiyle sonlandığı bildirilir[128] (Amphis, _Dexidemides_, s. 482). Başka bir yerde
en büyük başarısının
evlilikten uzak durmak ve hayattan zevk almak olduğu keşfedilir (Philippides, _Ananeosis_, fr. 2, s. 670).
Diğer filozoflar, örneğin Pisagorcular (Alexis, _Tarantini_, frs. 1, 2, 3, s. 565, 566) ve Aristippus (_Galatea_, fr. 1, s. 526), ​​alay konusu olurlar. Oyun yazarları, neşe maskesinin altında yeterince üzücü olan kendi felsefelerini sık sık dile getirirler. Örneğin, Antiphanes'in ölümsüzlük hakkındaki görüşü çok kasvetlidir (_Aphrodisios_, fr. 2, s. 358); Alexis'in insan hayatını iki karanlık arasında yaşanan çılgın bir eğlenceye benzetmesi
(s. 566) ise bir ölüm dansını andıran bir şeye sahiptir. Her şeyin güvensizliğinin, umursamazca şımartılmaya yol açması çok nadir olarak Antiphanes'inkinden
daha zarif bir şekilde ifade edilmiştir (_Stratiotes_, fr. 1, s. 397). Anaxandrides ise, özlü kısalıkları nedeniyle akılda kalıcı kelimelerle
teolojik agnostisizmi formüle eder
(_Canephorus_, s. 422):

#hapantes esmen pros ta thei' abelteroi
kouk ismen ouden;#

Hepimiz ilahiyatta sadece aptallarız
Ve hiçbir şey bilmiyoruz.

Tüm bu ifadelerde açık olan bir şey var ki, Platon ve Aristoteles'in daha derin spekülasyonları halkın büyük çoğunluğunun zihninde yer etmemişti ve Atina toplumuna nüfuz eden felsefe bir tür hedonistik şüphecilikti. Epikuros, bir sonraki çağda, popüler inançları dile getirmekten başka bir şey yapmadı. Bir örnek olarak, Amphis'ten şu dizeleri ele alalım (_Gynaecocratia_, s. 481):

#çam, paize; thnetos ho bios; oligos houpi gei chronos.
athanatos d' ho thanatos estin, an hapax tis apothanei.#

İç ve oyna, çünkü hayat geçicidir; gökyüzünün altında geçirdiğimiz zaman kısadır:
Ama ölüm için, o sonsuzdur, bir kez ölmeye geldiğimizde.

Bazen, aynı keskin Attika zekası eski moda Yunan atasözleri üzerinde kullanılır. Simonides, sağlık, güzellik ve ılımlı zenginliğin en iyi üç
lütuf olduğunu söylemişti. Anaxandrides itiraz eder (_Thesaurus_,
fr. 1, s. 421): şair kesinlikle deliydi; yakışıklı bir adam, eğer
fakirse, çirkin bir hayvandan başka bir şey değildir.

Parçalardan birkaçı dramatik edebiyata ışık tutuyor.
Antifanes (_Poesis_, fr. 1, s. 392) trajedi ve komediyi
gizli ironiyle karşılaştırır: Gerçekten de trajik bir oyunun kaderi kutsanmıştır, çünkü başlangıçta, seyirciler tüm efsaneyi taşıdığı isimle bilirler ve
sonra, şair yorulduğunda, makineyi parmağı gibi kaldırması yeterlidir ve hokus pokus, her şey biter; ancak bir komedide her şey
en baştan yapılmalı ve açıkça ortaya konulmalıdır - kişiler,
önceki koşullar, olay örgüsü, felaket ve bölüm - ve bir nokta veya nokta gözden kaçırılırsa, çukurdaki Tom veya Jerry bizi
sahneden tıslayarak indirir. Trajedinin arındırıcı gücü Timocles tarafından
(_Dionysiazusae_, s. 614) Aristoteles'in sağduyulu bir versiyonu gibi görünen dizelerle anlatılır: İnsan acı çekmek için doğar ve hayatta birçok acı verici şey vardır; buna göre, zihni daha büyük acıları düşünmeye çeken ve dinleyenleri sakinleştiren ve aynı zamanda ders alan bir şekilde eve gönderen trajedilerde üzücü düşünceleri için teselli bulmuştur - örneğin, zavallı adam Telephus'un daha da
zavallı olduğunu görür, hasta adam Alcmaeon'un deli olduğunu görür, topal adam Philoctetes'e acır
ve kendini
unutur; eğer bir insan oğlunu kaybetmişse, Niobe ona teslimiyeti öğretmek için yeterlidir; ve hayatın tüm felaketleri boyunca böyle devam eder: Kendimizden
daha kötü acılara bakarak, memnun olmaya zorlanırız.

Komik parçaların en büyüleyici olanlarından bazıları uykunun tasvirleridir. Antiphanes ve Alexis'e atfedilen bir komedi Uyku adını taşır ve bir diyalog içerir (s. 570), aşağıdakinin bir versiyonudur:

_A._ Ölümlü değil, ölümsüz değil, her ikisinden de
Varlığında birleşmiş, böylece tanrılar veya insanlar
Onu kendilerine ait olarak iddia edemezler; ama her zaman taze
Büyür ve sonra tekrar yok olur,
Kimse tarafından görülmez, ama herkes tarafından iyi bilinir.

_B._ Hanımefendi, beni her zaman bilmecelerle büyülüyorsun.

_A._ Yine de söylediklerim yeterince açık ve net.

_B._ Bu kadar tuhaf bir doğası olan çocuk kimdir?

_A._ Uyku, ey kızım, hastalıklarımızı iyileştiren.

Aşağıdaki iki satır da pek de nazik değildir (s. 749, 607):

#ho ti proika monon edokan hemin hoi theoi,
ton hypnon,#

ve

#hypnos ta mikra tou thanatou mysteria.#[129]

Bu bağlamda, Diphilus'un Ölüm ve Uyku üzerine
(_Incert. Fab._ fr. 5, s. 647) güzel bir parçasını alıntılayabilirim:

Kötülüğün payı olmadan hayat yoktur,
Kederler, zulümler, işkenceler, kaygılar, hastalıklar:
Bunlardan ölüm bizi iyileştirmeye gelir,
Bizi uykuyla doldurarak yüreğimize rahatlık veren bir hekim.

Yaygın Yunan yaşamını daha iyi örnekleyen bir grup parçaya girmeden önce, Anaxandrides'in (_Odysseus_, fr. 2, s. 424) sağladığı Attika argo örneklerine dikkat çekeceğim. Bunları eşdeğer İngilizceye çevirmek Frere'nin yaratıcılığını zorlayacaktır; ancak üniversitelerimizdeki veya kamu okullarımızdaki gibi bu _argonun_ da en çeşitli
malzemelerden oluştuğunu fark etmek önemlidir.
Dini ritüel, tiyatro, kişisel özellikler, Atina'nın vebası olan
toz, giyim eşyaları ve güncel masallar hepsi kotasını doldurur. Aslında bu, kültürlü toplumsal yaşamın argo dilidir. Aşçılar, asalak ve balıkçı kadınlarının yanında, Atina'nın _demi-monde_'u
orta dönem komedisinde en önemli rolü oynar.[130]
Filetaerus'un bir oyunundan (_Kunegis_, fr. 3, s. 477) şu beyit
bu konu üzerine bir deneme için bir slogan olarak seçilebilir:

#ouk etos hetairas hieron esti pantachou,
all' ouchi gametes oudamou tes Hellados.#

Bu, eş adıyla onurlandırılan metresin, Attika Hellas'ta evli karısına karşı durduğu
zararlı ilişkiyi özlü bir şekilde ifade eder. İlkinin ikincisine göre popüler takdir

konusunda üstünlüğü, Amphis tarafından alaycı bir doğrudanlıkla ortaya konur (_Athamas_,
fr. 1, s. 480).

Yunanlıların cinsiyetler arası ilişkiler konusunda hiçbir utancı yoktu; ve
bu mükemmel konuşma özgürlüğünün, komik şairler zina konusunu ele alırken bolca örnek sunarlar.
Burada Fransız romantizminin en ufak bir izi bile yoktur.
Yedinci emrin modern ihlallerini tatlandırmak için bir tür duyguya ihtiyaç vardır.
Karşı cinsler arası aşkta en ufak bir romantizm hisseden Yunanlılar için,
zina hem tehlikeli hem de aptalca görünüyordu, çünkü Solon'un yasaları ahlaksızlık için emniyet valfleri sağlamıştı.[131] Aynı zamanda,
komik şairlerin sayfaları, genç erkeklerin yıkımına yol açan
ahlaksız ve açgözlü kadınlara karşı şiddetli hakaretlerle doludur.
Anaxilas (_Neottis_, fr. 1, s. 501), bu tür "yoldaşlara" karşı geveze bir hakarette
yeterince güçlü bir dil bulamaz. Bunlar yılanlar, ateş püskürten kimeralar, Charybdis ve Scylla,
deniz köpekleri, sfenksler, hidralar, kanatlı harpyalar vb.'dir. Alexis
onların aşağılık cazibelerden en iyi şekilde yararlandıkları ve
tarzlarını güncel modaya uydurdukları sanatları anlatır (_Isostasion_, fr. 1, s.
537). Epikrates, bir zamanlar tapılan Lais'in iğrenç yaşlılığını, Villon'un _Regrets
de la belle Heaulimiere_ (_Antilais_, fr. 2, s. 510) adlı eserine klasik bir ek olabilecek bir dille resmeder. Büyük şehirlerin medeni toplumu hiçbir noktada Bohem yaşamının özelliklerinde olduğu kadar sabit kalmaz. Bu açıdan Atina, 16. yüzyıldaki Venedik ve 19. yüzyıldaki Paris ile hemen hemen aynı gibi görünüyor.

Bu oyun yazarlarının genel olarak aşk hakkında söyledikleri, trajik şairlerin daha önce alıntılanan görüşlerinden pek de farklı değildir. Amphis (_Dithyrambus_,
fr. 2, s. 482) ve Alexis (_Helene_, s. 532; _Traumatias_, fr. 2, s. 569; _Phaedrus_, fr. 1, s. 571; _Incert. Fab._ fr. 38, s. 582) meraklılar tarafından referans alınabilir. Bu noktada, daha sonraki Attika komedisinin bazı değerli örneklerinin, Theophrastus gibi özellik koleksiyoncularından ve komik dramanın konusunu nesirlerinde
yoğunlaştıran retorikçilerden alınabileceğini belirtmekte fayda var. Lucian'ın diyalogları, Alciphron'un mektupları, Plutarch ve Maximus Tyrius'un ahlaki incelemeleri ve Athenaeus'un tezleri bu açıdan özellikle değerlidir. Bütünlüğünde kaybettiğimiz çok şey, skolastik edebiyat aracılığıyla bize filtrelenir ve Latin edebiyatının yeni için daha eksiksiz bir şekilde yaptığı şeyi
orta komedi için kusurlu bir şekilde gerçekleştirir.

Eski komediyle uğraşırken, aşçılara ve yemek kitaplarına daha önce bir gönderme yapılmıştı. Orta komedide daha da fazla önem kazanırlar ve yeni komedinin ikincil yazarlarında Athenaeus sayesinde resmin ön planını işgal ederler. Atina'daki aşçılar
ayrı bir sınıf oluşturuyordu. Pazardaki konumları, okulları, mutfak bilgisi kütüphaneleri, bilgiçlikleri ve gururları
ve özel hile biçimleri vardı. Evde yemek pişirmek için köle tutma
Roma geleneği henüz Yunanistan'a nüfuz etmemişti. Bir adam misafirlerini bir akşam yemeği partisinde eğlendirmek veya bir düğün ziyafeti hazırlamak isterse, profesyonel bir _cordon bleu_'nun yardımını almak zorundaydı ve büyük _şef_, astlarıyla birlikte, gün boyunca işverenin evinde kalıyordu. Bu geleneklerin oyun yazarına nadir görülen komik mizah durumları sunduğu açıktır. Herkes bir zamanlar profesyonel aşçıya ihtiyaç duymuş ve herkes onun altında acı çekmiştir. Üstelik edebi olmayan bir çağda aşçılar hakim olan tonu yakaladılar ve sanatlarını retorik kurallarına göre icra ettiler.

#eis tous sophistas ton mageiron engrapho#[132]

Alexis'in karakterlerinden biri (_Milesia_, fr. 1, s. 551),
sosların soğumasına izin vermenin günahının bilimsel bir gösteriminden sonra haykırır. Strato'nun bir oyunundaki bir paterfamilias (_Phoenikides_, s. 703), evine aşçı şeklinde bir "erkek sfenks" getirdiğinden şikayet eder. Adam Homeros'unkinden başka bir dil kullanmaya tenezzül etmez ve usta oldukça şaşkındır. Philetas'ın Homeros sözlüğünü kaldırması boşunadır. Bu bile durumu düzeltmez. Aşçı, dilbilgisi uzmanından daha derin bir bilgindir. Nicomachus'un bir oyununda (_Eileithuia_, s. 717) mutfak sanatı profesörü, işverenine yemek pişirme sanatının dayandığı geniş bilimsel temeli açıklar. Astroloji, geometri, tıp ve doğa tarihi
hepsi gereklidir. Damoxenus'ta (_Syntrophi_, s. 697) bir diğeri, çeşitli felsefe okullarını mutfak bakış açısından ele alır. Epikuros okulunda dört yetenek ve yaklaşık üç yıl geçirdiğini ve metafiziğe hakim olmayan bir aşçının değersiz olduğunu öğrendiğini söyleyerek başlar. Parmaklarının ucunda Demokritos ve Epikuros olmalı, ateş ve su unsurlarını anlamalı, uyum yasalarını kavramalı ve Stoacı öz disiplin için derin bir küçümsemeye varmalıdır.[133] Yemek kitaplarının incelenmesi, bilgelerin incelenmesi kadar zaman alır ve aynı kadar coşku gerektirir. Baton'daki (_Euergetae_, s. 685) bir aşçı uykusunu silkeler ve sanatındaki ustalarının ağır ilkelerini tefekkür edebilmek için gece yarısı yağını düzeltir.[134] Euphron'daki (_Adelphi_, s. 679) bir diğeri, seleflerinin çeşitli erdemlerini açıklar ve kendi özel meziyetinin akıllıca hırsızlıktan oluştuğunu belirtir. Aynı yazar, bir aşçının öğrencisine bir kulüp ve bir düğün partisi için yemek yaparken gözetmesi gereken ayrımları açıklamasını sağlar (_Synephebi_, s. 682). Menander'in parçalarından biri, son olarak, farklı milletlerden gelen misafirlere farklı yemekler
sunma sanatına döner (_Trophonius_, s. 46). Bu pasajda Menander'in aklında Diphilus'un bazı dizeleri varmış gibi görünüyor (_Apolipousa_, fr. 1, s. 633). İkinci şairden (_Zographus_, fr. 2, s. 638) bir başka ilginç alıntı, bir usta aşçının, sanatıyla kabul
edildiği çeşitli evlerin avantajları ve dezavantajları hakkında, _protege_'si olan bir garsona verdiği uzun bir nutuktan oluşur. Denizden yeni dönen bir tüccar, savurgan bir mirasçı ve _demi-monde_ lideri, savurganlıkları nedeniyle iyi müşterilerdir. Genel olarak, zihinlerimizde kalan izlenim, demokrasi, her yeri kaplayan
bilgiçlik ve mesleki gururla, Atina'daki alt katlardaki yüksek yaşamın İngiltere'dekinden daha da tahammül edilmesi zor olduğudur.

Orta ve yeni komedi arasında kesin bir sınır çizgisi çekmek imkansız olurdu.
Komik dramanın, antik toplumun belirlediği sınırlar içinde, Menander'in sanatında doruğa ulaştığına dair fikrimi daha önce ifade etmiştim. Bu son aşamaya ulaşmadan önce geçirdiği modülasyonlar çok sayıdaydı ve orta komedi için icat edilen tiplerin yeni komedide de devam ettiğine dair işaretler var. Üçüncü tarzı gerçekten yaratan ve komik sanatı mükemmelliğe taşıyan şey, Menander'in kişiliğinde gerçekten orijinal bir dehanın ortaya çıkmasıydı. Başarılı oyun yazarları onun etkisini hissetmeden edemediler ve onun
izlediği alanda zanaatlarını icra ettiler.

Menander, Epikuros'un tam çağdaşı ve yakın dostu olan Theophrastus'un öğrencisi Alexis'in yeğeniydi. Amcasından
dramatik sanatın geleneklerini aldı; ustasından
gezici analiz yöntemini öğrendi; arkadaşıyla birlikte
Epikurosçuluk adıyla bilinen #ataraksiya# felsefesini uygulamaya koydu. Kendi çağının ruhuna uygunluğu ancak Sofokles'te gözlemlediğimizle paralellik gösterebilir. Sofokles
Attik mükemmellik dönemini tam olarak temsil ettiği gibi, daha hüzünlü ve daha ayık hayal kırıklığı ve erken çöküş yılları da Menander'de tam ifadesini bulur. Kişisel güzelliği, onu hayatta ayıran rafine zevk sevgisi, bilgeliğinin dingin ve neşeli mizacı, dizelerinin cilası ve kompozisyonda gözlemlediği bölümlerin uyumu, Menander'i komedinin Sofokles'i olarak adlandırmamızı haklı çıkarır. Sofokles gibi, dehasının özgünlüğünü
sanatının sınırlarını tanımlayarak gösterdi. Komik dramı, onu gerçek hayata daha yakın bir şekilde kısıtlayarak mükemmelleştirdi. Anaxandrides'in tanıttığı söylenen aşk hikayeleri--#erotes kai
parthenon phthorai#--yeni komedinin değişmez malzemesi haline geldi. Ancak Menander bu konuyu
sansasyonel etki veya duygusal acıma için değil
daha çok derin ve sakin bir bilgeliğin ifadesi için kullandı. Bize iletilen parçalara bakacak olursak, Menander'in komedisinin şiirsel bir etik felsefe olduğunu söylemek zorunda kalırdık; bilgelikleri o kadar olgun, dilleri o kadar ağır ve tonları o kadar ciddidir. Güzel Yunan ruhunun parlaklığı onda neredeyse üzüntüye kadar
ayıklanmıştır. Olgunluğuyla orta yaş, tutkulu yoğunluğuyla
gençliğin yerini almıştır. Menander'i rehberimiz olarak alarak,
"Siz Yunanlılar her zaman çocuksunuz." diye haykıramayız. Yine de Stobaeus'un ona özlü sözlerle dolu verimli bir kaynak bulması ve atasözü sözlerinden oluşan alfabetik antolojilerin yapılmış olması, onun mizah ve mizah konusundaki ününü gölgelememelidir. Romalılar tarafından Terence'e verilen en büyük övgü, _dimidiate Menander_ kesme işaretinde yer alır; ve Latin eleştirmenlerin şairlerinin istediğinin Attika nüktedanlığının tuzu, efendisinin şakacı rahatlığı ve canlı ışıltısı olduğu anlaşılıyor. İyi kurgulanmış olay örgülerinin, karakterin derin analizinin, rafine mizahın ve olgun felsefenin Menander tarafından güzelliğin uyumuna harmanlanıp tabi kılındığı kesindir. Yaşlılar onun neşeli veya keskin dünyevi bilgeliğini takdir ediyorsa, oğlanlar ve kızlar onu aşk hikayeleri için okurlar. En azından asla olamayacağı bir şeydi: gürültülü veya kaba. Ve belki de bu nedenle, Menander'den parazitler ve aşçılar hakkında diğer oyun yazarlarından daha az şey öğreniyoruz.

Genel olarak konuşursak, yeni komedi döneminde Atina'da revaçta olan felsefe, modern günlerde Epikürcülük olarak biliniyordu.

Bu, oyun yazarlarının hazza _sumum bonum_[135] olarak sık sık atıfta bulunmaları ve genel olarak hayata bakış açılarıyla kanıtlanmıştır. Yine de Menander'in ciddi ve neşeli bilgeliğini, "Yiyin ve için, çünkü yarın öleceğiz" cümlesinde özetlenebilecek kadar önemsiz bir felsefeyle karıştırmak haksızlık olur. [136] Bilinmeyen bir oyunundan bir parça, insan varoluşunun acısını, salt zevk arayışıyla uyuşmayan bir duygu derinliğiyle ifade eder. (s. 56):

Kendini, ne adam olduğunu bilmek istediğinde,
Yanından geçerken mezar taşlarına bak:
Bu anıtların içinde kemikler ve toz vardır
Monarşilerin, zorbaların, bilgelerin, gururu zenginlik, asil kan,
Kibirli ruh veya uzuvların güzelliği yüzünden yükselen insanların;
Yine de bunların hiçbiri zamana karşı mücadele etmedi:
Ortak bir ölüm tüm ölümlü insanları yakaladı.
Buna dikkat et ve kim olduğunu bil.

Bu tür ahlakçılıklar, Orta Çağ'ın _memento mori_'sinden ders almış olan bizler için sıradan geliyor. Yine de, Menander'in çağından bir Yunan'dan geldiği, özgün bir içgörü iddia ettiği ve şimdi bile tazelik ve hakikat halkasının mutlak samimiyetini işaret ettiği unutulmamalıdır. Aşağıdaki parça (s. 58) yine Epikürcü olmaktan ziyade Stoacı bir yaşam felsefesini ifade eder:

Bir insan olarak, acıdan kurtulmayı değil,
Acıya katlanma gücünü, yukarıdaki tanrılardan iste;
Eğer tüm kederden kurtulmak istiyorsan,
Tanrı olmalısın, yoksa bir ceset.

İnsanın hayatının bir panayıra benzetildiği,
bir kez gösterileri gördükten sonra,
tekrar sessizce ölmekten mutluluk duyacağı zarif dizeler, gerekirse Menander'in sadece bir hedonist olmadığını kanıtlamak için kullanılabilir. Aynı amaçla, şans ve takdirin, insan öngörüsünün sadece duman ve saçmalık olduğu tek bir kontrol edici güç için sadece iki isim olduğunu açıklayan kader üzerine bir pasaj alıntılanabilir.[137] Menander'in sakin kabulünde neredeyse korkunç bir şey vardır. O, tutkuların ve hazların
sonuna gelmiştir; acıyı bekler ve buna katlanmaya hazırdır; mutluluğu, artık Balzac'ın mutluluğun _a
peu pres_ dediği şeyden daha fazlasını ummadığı hayatın sakin tefekküründen oluşur.[138] Bu dinginlik, onun zevk alma gücünü ve görüşünün netliğini azaltmaz, aksine
artırır. Bilimsel analistin kesin bilgisini yargısal tarafsızlıkla birleştirir; ve yine de dünyevi bilgeliği soğuk veya kuru değildir. Her kelimesi altın değerinde olan parçalardan seçimler yapmak yorucu bir iş olurdu; ayrıca bu Attika tuzunun kendine özgü tadını
çeviride korumak mümkün değildir. Menander bu küfürden
kurtulmalı. Ondan ayrılmadan önce,
Mendander'e modern bir insan kadar benzeyen Goethe'nin onun hakkında ne söylediğini hatırlayalım: "O
tamamen saf, asil, büyük ve neşelidir ve onun lütfu
ulaşılamazdır. Ondan çok azına sahip olmamız üzücüdür,
ama bu azı paha biçilemezdir."

Filemon'un adı her zaman Menander'in adıyla birlikte anılacaktır.
Yaşadıkları süre boyunca rakiplerdi ve Atinalı dinleyiciler
Filemon'u rakibine tercih ettiler. Antik çağlardaki sonraki nesiller bu yargıyı tersine çevirdiler - eğer bizim yetersiz parçalarımız karşılaştırma için yeterli bir temel olarak alınabilirse.
Filemon'un barışı bilgelerin boşuna aradığı iyilik olarak övdüğü ve hiçbir ressamın
veya heykelin gerçekle rekabet edemeyeceğini ilan ettiği dizeler, onun akıcı
ve aynı zamanda cilalı üslubunun adil örnekleridir.[139] Böylece, insanların hayvanlarla karşılaştırılması, insanların aleyhinedir ve insan doğasını karmaşık karakter çeşitlerine böldüğü için Prometheus'a yönelik hakaretler.[140] Yine de bu örneklerde bir sofistikelik unsuru vardır ve bunları Menander'in özlü sözlerinin altına yerleştirir. Eğer Philemon'u örnekleyen ve aynı zamanda itibarına uygun bir parça seçecek olsaydım, bu şu olurdu:[141]

Tanrı'ya inan ve kork; onu tanımaya çalışma;
Çünkü arayışının ötesinde hiçbir şey elde edemezsin:
O olsun ya da olmasın, sormaktan kaçın:
Olan ve seni gören biri olarak, her zaman ondan kork.

Menander'in komedisi, Roma'daki dramanın biçimini belirledi ve
Plautus ve Terence'in on altıncı yüzyılın yeniden canlanan kültürüne olan etkisiyle, modern Avrupa'daki komedi türünü belirledi. Parçalarını okurken, sıklıkla modern düşünce ve duygu
tonuyla karşılaşırız. Burada, Moliere'de olduğu gibi, "insanları oldukları gibi çizerek cezalandıran" bir adam olduğunu ve cezalandırdığı insanların, alay ettiği toplumsal çılgınlıkların günümüzde aramızda olduğunu fark ederiz. Bu gözlem, modernizmle neyi kastettiğimizi düşünmemize yol açar, onu antik edebiyatta bulduğumuzu söylerken. Bazen bu ifade, yerel ve geçici koşullardan kaynaklanan insan doğasının kalıcı ve değişmez niteliklerini belirtmek için gevşek bir şekilde kullanılır. _Agamemnon_'daki Truva savaşındaki güzel ölü savaşçılar hakkındaki koro, modern olarak adlandırılır çünkü doğrudan kendi deneyimimize gelir. Onların özel mezarlık biçimleri,
ya da tutsak kadınların yığılmış höyükleri üzerinde ağıt yakmaları,
ya da insan kurbanlarının katledilmesi, ya da mezarlarına kaldırılan ganimetlerden söz edilmez. Bu tür koşullar, onları,
sadece kazara da olsa, sempatimizden uzaklaştırır. AEschylus'un threnos'u için seçtiği şey, evde kalıp yas tutanların acısı,
boşa harcanan gençlik ve güzelliğin acısıydı. Bu acı ve bu acılar,
ölmezdir ve bu nedenle moderndir, çünkü özellikle antik değildirler. Yine de bu ifadenin böyle kullanımı yanlıştır. Modern kelimesinin etimolojisi aracılığıyla gerçek anlama daha da yaklaşıyoruz, belki de _modo_ veya _just now_ kelimelerinden türetilmiştir; böylece modern olan, kesin olarak, şu ana ait olandır. Bu bakış açısından modernizm sürekli olarak değişiyor olmalı, çünkü şu an sürekli bir akış halindedir. Yine de, modern dünyayı kapsayan şu anın değişmeyen ve değişemeyen bir özelliği vardır: uzun bir geçmişin bilincinden asla özgür değilizdir. _Nous vieillards
nes d'hier_ bizim için esasen doğrudur; ve bu özelliğe modernizmle ifade etmek istediğimiz şey atfedilebilir. Milletler belirli bir büyümeye ve kültür seviyesine ulaştığında, belirli duygular, etkiler, düşünme biçimleri, kendini ifade etme biçimleri, yaşam alışkanlıkları, modalar ve benzerleri karmaşık ve uzun süredir yerleşik toplumsal koşulların sonucu olarak ortaya çıkar. Ulusal varoluşun politik temeli ne olursa olsun, söz konusu aşamanın, ulus yeterli bir süre devam ederse, kendini göstereceği kesindir. Söz konusu doruk noktasına kesinlikle ulaşmış olan bizler, bunun işaretlerini başka yerlerde gördüğümüzde, bunlara modern diyoruz; ve bunları Menander'i ortaya çıkaran Attika olgunluğu çağından daha belirgin bir şekilde hiçbir yerde bulamayız. "Ey Menander ve hayat," dedi İskenderiyeli dilbilgisi uzmanı, "hanginiz diğerinin taklitçisi?" Bu kesme işareti Homeros'a da hitap etmiş olabilir; ancak onu Menander için daha özel olarak uygulanabilir kılan şey, Homeros tutku ve eylemin derin gerçeklerini kahramanca bir onurla donatırken, Menander'in insan hayatının medeni ve toplumsal koşulların kazalarıyla birlikte daha az sadık olmayan bir resmini çizmesiydi. Attika toplumunun hassas tasviri İskenderiyeli bilgine daha yakın görünüyordu, çünkü tarih öncesi çağın uzak koşullarını değil, ileri kültür dönemlerinde ortak olan koşulları yeniden üretiyordu. Benzer bir nedenle, bize Homeros'tan daha belirgin bir şekilde modern görünüyor. İnsan yaşamının dramını, bizimkinden çok da farklı eğitilmemiş gözlerle ve zihinle ve bizimkine yakın bir bakış açısıyla ele alıyor. Tek bir örnek olarak, şu parçayı ele alalım. Atina'da, şimdi dedikleri gibi, gerçeği keşfetmek için bir insanın vahşi doğaya gitmesi gerektiğini söyleyen kibirli ve iddialı bilgelere sessizce gülüyor:

#heuretikon einai phasi ten eremian
hoi tas ophrys airontes.#

Ancak, Menander'in modernizminin, antik komedinin modern Avrupa'nın komedisinden birçok önemli açıdan farklı olduğu gerçeğine kör etmemesi gerekir. Sadece Machiavelli'nin _Mandragola_'sı, Ben Jonson'ın _Volpone_'u veya Moliere'in _Fourberies de Scapin_'i gibi entrika ve görgü dramlarını ele alırsak, aslında doğrudan Latince'den Yunanca'ya türemiş bir komedi türüyle karşı karşıyayız demektir. Ancak modern komedi bu dar sınırlar içinde kalmaz. En yüksek ürünleri ya Shakespeare'in _Bir Yaz Gecesi Rüyası_ ve Fletcher'ın _Hacı_ gibi saf yaratıcı hayal gücü eserleridir, ya da Massinger'in _Eski Borçları Ödemenin Yeni Bir Yolu_ ve Moliere'in _Avare_'si gibi trajediyle o kadar yakından ilişkilidir ki, iki türü yalnızca nominal bir fark ayırır. Hiçbir şey, ne parçalarda ne de eleştirel notlarda, kadimlerin ya kötü tutkunun cehennemini acımasızca ifşa etmesinde
esas itibariyle trajik olan ciddi komediyi ya da
saf hayal gücünün komedisini
geliştirdiğine inanmamızı haklı çıkaracak şekilde kalmadı. Dışsal biçim gerekliliklerine ilişkin katı anlayışları,
ilk türdeki dramayı dışlarken,
ikincisinin yaratılması için romantik hayal gücünün özgür oyunu kesinlikle gerekliydi.
Agathon, Chaeremon ve Euripides sonrası dönemin diğer trajik şairlerinin tamamen kaybolması,
bu konuda çekinceli konuşmamızı zorunlu kılıyor. M.Ö. dördüncü yüzyılda Atina'da, modern dramatik şiiri
ni karakterize eden şeye benzer bir tür karışıklığının birçok belirtisi var. Yine de, Yunanlıların komediyi heyecan verici bir neşe yaratmayı amaçlayan ve ev içi yaşamın sınırlarıyla sınırlı bir sanat biçimi olarak anladıkları, ancak modern komedinin daha yüksek uçuşlarında sıklıkla terör ve acıma tutkularını harekete geçirdiği ve günlük nesir bölgesini terk edip peri diyarının rüya dünyasına geçtiği makul bir güvenle iddia edilebilir. Antik bir eleştirmen muhtemelen Moliere'in _Avare_'sinin komik olarak adlandırılamayacak kadar ciddi şekilde uğursuz olduğunu ve Shakespeare'in _Tempest_'indeki parodi veya burleskin yokluğunun bu oyunu Aristophanes'in _Birds_'üyle karşılaştırılmasını engellediğini fark ederdi. Öyleyse burada, başka yerlerde olduğu gibi, modern hayal gücünün sanat biçimleriyle uğraşırken talep ettiği daha büyük özgürlüğü ve antik dehanın gönüllü olarak boyun eğdiği kesin olarak izlenen eleştirel kuralların yokluğunu fark etmeliyiz. Modern
sanat genel olarak, antik modellerin doğrudan ve bilinçli bir şekilde taklit edilmediği
zaman, manevi unsurun daha eksiksiz bir şekilde özgürleştirilmesini talep eder. _les de nos qualites_'den kaçınamayız. Bu üstün
özgürlük, ciddi ve gülünç, lirik ve dramatik, pozitif ve hayali olanın şaşırtıcı bir karmaşıklığını ve karışımını içerir, sınıflandırmaya meydan okur ve kendi kaprisiyle varoluşun gerçekliklerine yaklaşır.

DİPNOTLAR:

[122] Anaxandrides (_Incert. Fab._ fr. 1), Eubulus (_Chrysilla_, fr. 2; _Nannion_, fr. 1), Alexis (_Manteis_, fr. 1;
_Incert. Fab._ fr. 34, 39) ve s. 12'deki anonim parçaları karşılaştırın. 756 of
Didot's _Comici Graeci_.

[123] Referans olarak Didot'nun 1855 tarihli tek ciltlik baskısını kullanacağım.

[124] Karşılaştırın Antiphanes (_Didumoi_, fr. 2; _Progonoi_, fr. 1),
Alexis (_Kubernetes_, fr. 1), Diodorus (_Epikleros_, fr. 1), Timocles
(_Drakontion_, fr. 1), Nicolaus'un belirsiz bir oyunundan uzun pasaj. Parazit kısmının icadı genellikle
Alexis'e atfedilir, ancak bu açıkça bir hatadır. Bunu geliştirmiş ve
komedinin sabit bir karakteri haline getirmiş olması yeterince olasıdır. Xenophon'un _Symposium_
Atina'da var olduğu haliyle profesyonel şakacı ve dışarıda yemek yiyen kişi hakkında ilginç bilgiler sunar.

[125] Yukarıya bakın, cilt i. s. 442.

[126] Aşağıdaki anonim satır (Didot'un _Comici Graeci_, s. 732),
#synepinomen te kai synekottabizomen#, "birlikte içtik ve
birlikte
cottabos'ta oynadık", oyunun iyi arkadaşlığına işaret ediyor gibi görünüyor.

[127] Atina'nın anonim komik şairlerden alıntılanan övgülerini karşılaştırın
Athenaeus, i. 20, B. ve Dio Chrysost., 64, s. 334, Reisk
(Didot'un _Comici Graeci_, s. 723, 729).

[128] Alexis ile karşılaştırın (_Hippeus_, s. 536; _Meropis_, s. 550;
_Olympiodorus_, s. 552; _Parasitus_, fr. 3, s. 558).

[129]

Tanrıların insanlara verdiği tek bedava hediye,
Uyku.

Uyku, ruhlarımızı sonsuz geceye hazırlar.

[130] Aşçıların büyük konusunu Yeni Komedya ile ilgili olarak tartışmaya bırakıyorum. Aşağıya bakın, s. 229-231.

[131] Yukarıda değinilen pasajlar şunlardır: Eubulus (_Nannion_, fr. 1, s. 449), Xenarchus (_Pentathlos_, fr. 1, s. 624) ve Philemon
(_Adelphoi_, fr. 1).

[132] Filozofların arasında aşçıyı sayarım.

[133] Benzer bir bilim gösterisi için Sosipater'i (_Katapseudomenos_, s. 677) karşılaştırın; Euphron (_Incert. Fab._ fr. 1, s. 682), aşçıların şairlerle karşılaştırılması için; Hegesippus (_Adelphi_, s. 676), mutfakla ilgili
aşırı dedikoduların sergilenmesi için.

[134] Pollux, yemek pişirme konusunda ünlü yazarların bir listesinden bahseder.

[135] Özellikle Hegesippus'a (_Philetaeri_, s. 676); Baton'a (_Androphonus_, fr. 1, s. 684 ve _Synexapaton_, fr. 1, s. 686) ve
Damoxenus'a (_Syntrophi_, s. 697, 698) bakın.

[136] Didot'un _Menander_ eserinin 3. sayfasındaki #Halieis# parçası
açıkça dramatiktir ve şairin zihninin bir ifadesi olarak alınamaz.

[137] Bu parçalar #Hypobolimaios#, s. 48, 49'dan alınmıştır.

[138] #Boiotia#, fr. 2, s. 9; #Misogynes#, fr. 1, s. 32;
#Plokion#, fr. 8, s. 42 ile karşılaştırın.

[139] S. 114, 115.

[140] S. 118, 119.

[141] _Incert. Fab._ fr. 26, s. 122. Bkz. ib. fr. 86.

BÖLÜM XX.

_İDİLLİLER._

Theocritus; Hayatı.--Şiirlerinin Kanonu.--İdil Kelimesinin Anlamı.--Yunanistan, Roma,
Modern Avrupa'daki Pastoral Şiir.--Theocritus'un Manzarası.--Güney Doğasının Yunan Mitolojisi ve Yunan Sanatıyla İlişkisi.--Kırsal
Yaşam ve Batıl İnançlar.--Theocritus'ta Saf Doğa Duygusu.--Modern Şairlerdeki
Aynı Duygudan Nasıl Farklıdır.--Galatea.--Pharmaceutria.--Hylas.--Yunan
Şövalyeliği.--Dioscuri.--Thalysia.--Bion.--Adonis İçin Ağıt.--Moschus.--Europa.--Megara.--Bion İçin Ağıt.--Modern Şairlerin İdilistlere
Borçları.

Theocritus, Bion ve Moschus'un hayatları hakkında çok az şey biliniyor ve bu da sık sık tekrarlanıyor. Theocritus, Praxagoras ve Philinna'nın oğlu olan bir Syracusan'dı. Ebeveynleri konusunda bazı karışıklıklar, Theocritus'un yedinci idylde kendini Simichidas'ın yapay adıyla tanıtması ve bu da erken dönem eleştirmenlerinin Simichus adında bir babası olduğunu varsaymasına yol açması nedeniyle ortaya çıktı. Ancak, Suidas'ın ve antolojideki bir epigramın eşzamanlı tanıklığının, Praxagoras ve Philinna'dan geldiğini açıkça iddia etmesinin, _nom de plume_ üzerine kurulu tüm varsayımlara tercih edilmesi gerektiği oldukça açıktır. Theocritus MÖ 283 ile 263 arasında gelişti, ancak doğum ve ölüm tarihleri ​​ve koşulları bilinmemektedir. Şiirlerinden, çıkarımsal veya doğrudan, İskenderiye'de Ptolemy Philadelphus'un himayesini aradığını ve bir süre sarayındaki edebiyatçılar arasında yaşadığını anlayabiliriz. Gerçekten de Theocritus, edebiyatın o biraz yapay döneminin en parlak süsüydü; özellikle İskenderiyeli şairler, antik şaheserleri taklit etmek, not düşmek ve yeniden ele almak yerine, Yunanistan'ın eski dehasını yeni kanallara taşıdı. Altıncı ve yedinci şiirler, gökbilimci Aratus'un Syrakusalı ozanın yakın bir dostu olduğunu kanıtlıyor; muhtemelen Theocritus'un şiirlerinde izlediğimiz meteoroloji ve yıldız bilimine sık sık yapılan göndermeler bu yakınlığa atıf olabilir. İdillerden, yine şairin İskenderiye'den saray hayatından bıkmış bir şekilde ayrıldığını ve Spenser gibi, daha iyi geçirilebilecek

iyi geceleri kaybetmeye,
Uzun günleri düşünceli bir hoşnutsuzlukla harcamaya,
Bugünü hızlandırıp, yarın geri dönmeye,
Umutla beslenmeye ve korku ve üzüntüyle sızlanmaya isteksiz olduğunu öğreniyoruz.

Ancak, Hiero'nun Siraküza sarayında bir kez daha prenslik lütfunu denemiş ve
orada bulduğu hoşgörüsüzlük kadar takdir ve zevk eksikliğinden de rahatsız olmuş gibi görünüyor. Arkadaşları arasında Milet'in hekimi Nikias ve karısı Theugenis de vardı. Onlara #elakate# veya _The Distaff_ adlı güzel küçük şiiri yazdı. Bu şiir, Yunan ilham perisinin _vers de societe_ yoluyla üretebileceği şeyin büyüleyici bir örneğidir. Hayatının
sonu belirsizliğe gömülmüştür. Onun bu zamanı, çok sevdiği doğayla yakın bir ilişki içinde, Sicilya'nın tepeleri ve tarlaları arasında sessizce geçirdiğine kolayca inanabiliriz. Bir saray şairi olarak başarısızlığı
bizi şaşırtmıyor; Hiero ve Ptolemy'nin övgüleri
en kötü şiirleri arasındadır--gerçek idyllerin saf altınıyla karşılaştırıldığında sadece
birazcık-çakıcıdır. Kendini doğal güzelliklerin olduğu sahnelerde
evinde hissediyordu ve öldüğünde her satırı onun için "Et ego in Arcadia" diyen ölümsüz bir şiir kitabı bıraktı. Ona kendi Daphnis'inden daha uygun bir mezar taşı yazısı veremeyiz:

#eba rhoon; eklyse dina
ton Mosais philon andra, ton ou Nymphaisin apechthe.#[142]

Theocritus hakkında çok az şey biliyorsak, Bion hakkında da daha az şey biliyoruz. Suidas, onun
İzmir'de
doğduğunu ve ölümü üzerine yazılan ağıtın, onun Sicilya'da yaşadığını ve düşmanları tarafından kasıtlı olarak verilen
zehirden öldüğünü varsaymamıza yol açtığını söylüyor. Theocritus, yaşça kendisinden büyük ve pastoral şiirdeki selefi olmasına rağmen, ondan daha uzun yaşamış gibi görünüyor.
Smyrna şairinin yaşamı ve zamansız ölümüyle ilgili olarak aktardığımız birkaç gerçeğin toplandığı Bion'un ağıtı,
genel olarak Moschus ile özdeşleştirilmiştir. Ancak Ahrens, karakteristik Alman şüpheciliğiyle, #Epitaphios Bionos#'u _Incertorum Idyllia_ listesine yerleştirir. Ayrıca, bu şiirin yazarının, kendisinin Magna Graecia'nın yerlisi olduğuna inanmamızı sağladığı da inkar edilemez, oysa Moschus'un bir Syracusan olduğu bilinmektedir. Sicilyalı pastoralistlerin üçüncüsü ve sonuncusu olan o, pastoral kompozisyonun tüm temel niteliklerinde Theocritus'tan çok uzaktadır.
Onun hakkında daha çok dilbilgisi uzmanı veya bilgili bir adam vardır; ve Suidas'ın anlatımına göre, onun Aristarchus'un bir arkadaşı olduğunu kolayca düşünebiliriz. Hayatının tarihleri ​​hakkında hiçbir şey kesin olarak kaydedilemez. MÖ 3. yüzyılın sonlarında yaşadığı anlaşılıyor.

Bukolik şiirin Theocritus, Bion ve Moschus döneminde
geliştiği kısa dönemde, Siraküza Hiero'nun
asası altında kaldı. Akdeniz imparatorluğu için Roma ve Kartaca arasında kanlı bir çekişme yaşanırken, iki büyük savaşçı arasında aracı olan Siraküza, sadece güçlü tiranının
egemenliği altında muhteşem bir bağımsızlığı sürdürmekle kalmayıp, aynı zamanda Romalılara Sicilya'nın savaş alanlarında önemli bir yardımda bulunabildi. Sicilya'da Yunanistan'ın güneşi, Atina'nın Hellas'ın entelektüel üstünlüğünü ele geçirmesinden önce şiirin, felsefenin ve hayatın tüm sanatlarının ilk kez muhteşem bahar zamanlarını sergilediği yerlerde eski ışıltısından bir parça hâlâ parlıyordu. Yunan ruhunun Nisan ayının en erken çiçeklerini açtığı ada, artık sonbaharın son ama en az değil güzel çelengini taşıyordu. Kış yakında geliyordu. Roma ve Verres'leri, Trinacria'yı avları olarak görüyorlardı;
ve bu pastoral çelenk, Virgil'in kaşlarını egzotik çiçeklerle taçlandırmaya mahkumdu.

Pek çok pastoral şiirin gerçekliği hakkında ciddi sorular
ortaya çıktı. Theocritus'un adını taşıyan otuz şiirin hepsinin gerçekten onun tarafından yazıldığına inanmak zor. Örneğin, yirmi üçüncü ve yirmi beşinci şiir onun tarzında değil; on dokuzuncu
bize Bion veya Moschus'un Anakreontik zarafetini, onun kendine özgü güçlü işçiliğinden daha çok anımsatır. Yirmi dokuzuncu, yine Ahrens tarafından gerçek olarak kabul edilmesine rağmen, daha önceki bir AEol yazarının eseri olarak kabul edilebilir. Ancak, duygularımda biraz şok yaratmadan, Ahrens'in şüpheli bir yazarın
üretimleri arasına yerleştirdiği yirmi birinci idilin sahteliğini kabul edemem. On sekizinci
serinin tamamı sorgulanmıştır. Ancak bunlar arasında, Herkül veya Dioscuri'yi ele alırken Lycidas ve Daphnis'in aşklarını
söylediği tarzdan farklı bir
tarz benimsemiş olabilecek Theocritus'un epik kompozisyonları da vardır. Bunların pastorallerinden
aşağı olması şaşırtıcı değildir; çünkü kendi flütünü ustalıkla üfleyen kişi, Homeros'un trompetini çalacak kadar güçlü olmayabilir. Yukarıda gözlemlendiği gibi Ahrens, eleştirisini Bion için ağıtlara kadar genişletiyor, itiraf ediyorum ki bu bana Moschus'a atfedilen diğer şiirlerden daha ateşli ve yaratıcı bir deha gibi görünüyor.

Yine de bu küçük kanıtlarda, eski dönüm noktalarını kesin olarak ortadan kaldırmamız için çok fazla şey sadece varsayımlara ve stil karşılaştırmalarına bağlıdır. Raphael'in eserlerinin tüm kayıtları kaybolmuş olsaydı ve Karikatürler'in birkaç parçası, Başkalaşım ve Uyuyan Şövalye'nin küçük resmi tüm resimlerinden geriye kalmış olsaydı, bazı Ahrens'ler Uyuyan Şövalye'yi Umbria okulunun daha zayıf, hatta daha az zarif bir sanatçısına atfetmeye meyilli olmaz mıydı? _Allegro_ ve _Penseroso_, benzer bir ayrık eleştiri süreciyle _Kayıp Cennet_'ten ayrılabilirdi.
Öte yandan, hiçbir şey otantiklik lehine iddialardan daha şüpheli olamazdı. Bir yabancının iki çağdaş şairin eserlerindeki 
küçük üslup farklılıklarını algılaması neredeyse imkansızdır ve
bir modernin klasik sanatın anıtları konusunda karar verirken aynı kesin ayrımı yapması sonsuz derecede daha zordur. Schlegel, _Drama Edebiyatı Tarihi_ adlı eserinde, Massinger ile Fletcher arasında hiçbir içsel fark keşfetmediğini ileri sürer. Yine de bir İngiliz öğrencisi, bu iki oyun yazarındaki duygu, dil, doğal yetenekler ve edinilmiş düşünce alışkanlıklarındaki en belirgin farklılıklardan etkilenir.
Bu nedenle, bu tür eleştirilerin zorluğu iki yönlüdür. MÖ 200'de yaşamış bir Syrakusalı, pastoral şairlerin metinleri üzerine yaptığımız gevezelikleri tartışabilseydi, muhtemelen bir durumda Theocritus'a iki farklı idyl atfetmemize şaşırırdı ve başka bir durumda da şairin üç veya dört ardışık tavrını sıralayarak şüpheciliğimizi açıklar. Theocritus, Bion ve Moschus, pastoral şiirin eponimleridir. Her birinin kendine özgü bir tarzı vardır. İsimleri kaybolmuş başarılı taklitçilerin bazı pastoral şiirlerinin okulun en seçkin üç kurucusundan esinlenmiş olması oldukça olasıdır. İdilin adı, doğasını yeterince açıklar. Küçük bir resimdir. Köy veya kasaba hayatı, tanrıların efsaneleri ve kişisel deneyim pasajları pastoraliste konular sağlar. Bunları lirik olarak ele almaz, daha çok epik ve dramatik kompozisyonun kurallarını izler. Genellikle bir anlatıcı vardır ve pastoral şiir epiktir; dizesi de heksametredir. Ancak bazen _Pharmaceutria_'daki gibi dramatik monolog biçimi veya _Adoniazusae_'deki gibi dramatik diyalog biçimi anlatının yerini alır. Bion'un Adonis için ağıtı, yine bir tür kutsal ilahidir; Bion'un ölümü üzerine ağıt ise ağıttır. Theocritus'un iki idili övgüdür;
birçoğu ataları Dor kahramanlarının -Herakles ve Dioscuri- eylemlerini över. Biri bir mektuptur. Bion'un sözde idillerinin çoğu, Anacreontics'ten, ölçü dışında, çok az farklılık gösterirken, Theocritus'un en son
bitirilmiş parçalarından en azından biri, tamamen lirik düzenin erotik şiiriyle aynı seviyede olmalıdır. Bu örneklerden, pastoral cinsin birçok türe izin verdiği ve pastoral şairlerin sadece pastoral şairler olmaktan uzak olduğu görülecektir. Bu kompozisyon biçimi, aslında, büyük eyaletlerin keşfedildiği ve işgal edildiği ve yeni bir stilin mucidi çeşitli seleflerinin tonunu ve tarzını meşru bir şekilde benimseyebildiği
geç bir Yunan sanatı çağının büyümesiydi. Belki de plastik sanatlar, pastoral şiirin yönünü belirlemiş, ismi önermiş ve şaire kompakt ve pitoresk bir
işlem modeli sağlamıştır. İdilleri okurken, bunların yazarları tarafından incelenmiş ve tasarlanmış resimler olduğu asla unutulmamalıdır. Bunlar bizi, dramatik eylemin evriminin bir anında sunulduğu ve güzel formların, değerlerini artırmak için çok az hikayeye ihtiyaç duyacak kadar basit bir şekilde bir araya getirildiği Yunan sanatının bas kabartmaları ve vazoları gibi etkilemelidir. İdillere bu bakış açısıyla yaklaşırsak ve onları çok son derece tamamlanmış dekoratif sanat eserleri olarak görürsek, çobanların ve çoban kızlarının çok rafine olduğundan veya manzaraların doğadan çizilmediğinden şikayet etmeden, muhtemelen güzelliklerinin tadını çıkarabiliriz.

Bukolik şiirin tüm basmakalıp sorusunu tartışmadan, kökeni ve Theocritus ile modern pastoraller arasındaki temel fark hakkında bir şeyler söylenmelidir. Yunan tarihinin en uzak dönemlerinden itibaren kırsal kesim halkının dans ve şarkıyla kendilerini tazelediğini ve müziğin dini törenlerinin bir parçası olduğunu varsaymak doğaldır. Pek çok Theocritean idylinin _motivini_ sağlayan güç denemeleri, bu tür yarışmaların mihenk taşına tüm rakip üstünlük iddialarını getiren Yunanlıların tavırlarıyla oldukça tutarlıydı. Müzik konusundaki antiklikleri, Pan ve Apollon ve Apollon ve Marsyas efsanelerinden toplanabilir. Phoebus, Admetus'a çobanlık karakterinde, pastoral ozanlığa ilahi bir onay verdi. Bedensel güç açısından, Olympia ve diğer büyük Helen merkezlerinin jimnastik rekabeti, Yunanistan'ın kronolojisini belirleyecek kadar önemliydi, kişisel güzellik iddiaları bile aynı denemeyle karara bağlanıyordu: üç tanrıça Paris'in hakemliğine tabi tutuldu; ve birçok eyalette fiziksel çekiciliğin #aristeia'sı vardı, Nisaean Megara'da oğlanların öpücük ödülünden bahsetmiyorum bile. Bu nedenle pastoral şiir, çobanların festivallerde veya yeşilliklerde birlikte ve birbirlerine karşı şarkı söyleme
çoban geleneği olarak adlandırılabilir.

Muhtemelen sahip olduğumuz idyllerin Dor ve Sicilya karakterini belirleyen Theocritus'un dehasıydı. Bir Syrakusalı
ve Dor olan o, bu türü mükemmelleştirdi ve taklitçileri tarafından takip edildi.
Hiçbir şey, köylülerinin sohbetlerinden daha basit ve gerçekçi olamaz veya diyaloglarının yaya tarzından ve çalışılmış şarkılarının daha cilalı tarzından daha güzel ayırt edilemez. Şair, şüphesiz, bu kırsal karşılaşmalara sanata ait olan hayal gücü güzelliğini katmıştır. Kendi hayal gücünün, hassas zevkinin ve doğal güzelliğin mükemmel duygusunun çoğunu Corydon ve Thyrsis'e atfetmiştir. Bunu yapmaktan
kaçınmış olsaydı, idylleri dikkat çekmez ve gelecek nesillerin hayranlığını
kazanmazdı. Şu anda, sayfalarında yeterince kaba saba şeyler buluyoruz ve hatta çobanlarının ve keçi çobanlarının ahırlarından aşırı derecede hoşlandıklarından şikayet ediyoruz. Manzaraya olan takdiri hakkında abartılı övgüler dile getirmek zor. Bu konuyu daha sonra daha ayrıntılı olarak tartışmayı amaçladığım için, pastoral şairler arasında sadece onun doğadan doğrudan ilham aldığını ve kırsal yaşamın gerçeklerinin altında yatan çekiciliği tam olarak hissettiğini belirtmek yeterli olabilir. Theocritus ile karşılaştırıldığında, Bion ve Moschus yapmacık ve tatsızdır. Pastoral şiirleri tarlalardan çok çalışma kokuyor. Virgil, kırsalın açık hava yaşamına olan canlılığından ve coşkusundan yoksun olmakla kalmıyor, aynı zamanda Roma'nın kötü zevkiyle, alegorize etme gibi ölümcül bir suç işliyor. Virgil'in zararlı örneği Spenser, Milton ve
bir sürü aşağılık taklitçiyi etkiledi, edebiyatı çobanların siyaset, din ve saray dedikodularını tartıştığı
sıkıcı pastorallerle doldurdu, böylece
sonunda kırsal şiir etkilenen her şeyin
eş anlamlısı ve tatsız oldu. Şiir, kırsal şarkının her zaman egzotik bir bitki olması gereken şehirlerde gelişir. Poliziano, Sanazaro, Guarini,
Tasso, Spenser, Fletcher, Jonson, Barnfield, Browne, Pope, vb.'yi analiz etmek için , ve
eskilerin taklitlerini süsleyen doğal zarafetin hangi türlerini göstermek
çok ilginç ama uzun bir görev olurdu. Toplum
özellikle Floransa, Paris ve Versay'da daha yapay hale geldikçe,
sahte pastorallere olan ilgi arttı. Saray hanımları
etnik eteklerini içeri soktular ve tepelerinde kurdeleler olan
askeri asalet
şairleri ise aristokrat Corydon'lara
borular ve çam ağaçları, kuzular ve hasır kümesler hakkında akıcı dizeler sundular. Bütün bunlar
bir rüya ve bir yanılsamaydı; ancak bu kırsallık serabı pastoral
_adını benimsedi ve hatta büyük ve doğal Theocritus'a bile itibarsızlık yansıttı. Sonunda,
ne icat ne gözlem ne de gerçek ne de herhangi bir tür mükemmelliğe
ihtiyaç duyulmayan bu kompozisyon _türü_ doğal bir ölümle öldü; ve gerçek pastoral deha yeni kanallar buldu. Crabbe köy yaşamına olan ilgisini yeniden canlandırdı; Burns sabanla ölümsüz sözler söyledi; Goethe pastoral tasvirin bir şaheserini gerçekleştirdi; Wordsworth doğal sadeliğin iddialarını yeniden vurguladı; Keats kırsal güzelliğin duyusal cazibesini ifade etti; Tennyson ve Barnes Lincolnshire ve Dorsetshire lehçelerinde kırsal pastoral şiirler yazdı; diğer yazarlar ise benzer kompozisyon çizgilerini takip ediyor. Theocritus'un hem üslubu hem de içeriği bakımından bu şairlerden büyük ölçüde farklı olduğu doğrudur. Ancak sadeliği ve doğaya olan mükemmel sadakati nedeniyle on dokuzuncu yüzyılın en gerçekçi sanatçıları arasında yer almayı hak ediyor. Onu okurken, tatsız taklitçilerinin okumasından edindiğimiz önyargılardan kendimizi arındırmalıyız. Kitabını yaşadığı sahnelere götürmeli ve ona kendi meziyetleri konusunda adil bir
yargı sunmalıyız. Akdeniz kıyılarında, Sorrento'da, Amalfi'de,
veya Palermo yakınlarında veya Mentone vadileri arasında, Theocritus'u incelemeli ve cazibesinin sırrını öğrenmeliyiz.[143] Çok azımız, bu kutsal yerlerden birini veya diğerini ziyaret etmeden orta yaşımızı geçiririz,
ki bu yerler sürekli bahar bahçesi gibi görünür.
Sicilyalı pastoralistlerin dizeleri gibi, kaçınılmaz ve tarif edilemez bir
#pothos# ilham ederler, güzellik duygumuza ince bir güçle dokunurlar ve
ruhlarımızı klasik bir dinginliğin ihtişamıyla yatıştırırlar. Doğrudan deniz kıyısından, karla kaplı veya çamlarla kaplı olmayan, çıplak kayadan oyulmuş, seçkin biçimli dağlar yükselir. Onların güzelliğini olduğu gibi, çıplak, iyi tanımlanmış ve süslenmemiş olarak kabul etmeli veya
Alpler'in gizemini, yüceliğini veya pitoreskliğini boşuna aramamalıyız. Işık ve renk bu dağların ihtişamıdır. Vadiler, geniş yamaçları gölge kuşakları ve yeşil bantlarla birleştirerek yanlarını böler, zeytinler ise aşağıda beyaz bir grilik ve yumuşak gümüş sisi cübbesi yayar, etekleri gelgitsiz dalgalar tarafından öpülür. Zeytin dallarının güzelliği ile mavi deniz arasındaki uyum, tarif edilmekten daha iyi hissedilebilir. Duygularının inceliği çok nadir olan Guido, bunu en eski ve en iyi resimlerinden bir veya ikisinde gümüş, masmavi ve soğuk gri tonlarıyla ifade etmiştir. Zeytin ağacının belirgin biçimi ve güneşli parlaklığı, Yunan karakterine ilişkin anlayışımıza uygundur. Bilge ve sakin Athena'nın en sevdiği bitki olabilir. Gölgeli yapraklarıyla meşeler, Alp yamaçlarında karanlık ve kederli çam ağaçları, dallanan ıhlamurlar ve rüzgarın kalın yaprakların gölgeli kütlelerini salladığı karaağaçlar, devasa çevreleri, buruşuk gövdeleri ve kasvetli çatı yaşlarıyla, doğanın bir şefkatli bakıcı ve insan dostu olmaktan çok korkunç bir anne olduğu Kuzey ormanlarına aittir. Kuzey manzaralarında göz, yapraklı dalların manzaraları arasında, yavaş hareket eden öküzlerin otladığı sakin, tenha çiftliklere ve otlaklara doğru ilerler. Rüyaların gizemi ve meditasyonun dinginliği devasa çardaklarımızı rahatsız eder. Ancak Güney'de, zeytin dallarının ve yaprakların kafes işi, gülen denizi ve parlak mavi gökyüzünü zar zor örterken, manzaranın tonları, dalgaların üzerindeki güneşin göz kamaştırıcı parlaklığında ve ufkun saf ışığında doruk noktasına ulaşır. Burada ne bir gizlilik ne de bir melankoli vardır. Doğa, dalgaların, güneş ışınlarının ve gölgelerin birleştiği
hiç bitmeyen bir festival ve dans düzenliyor gibi görünür. Yine, Kuzey manzarasında, tam yapraklı ağaçların yuvarlak biçimleri, yumuşak tepeleri ve düşünceli bulutlarıyla
dalgalanan ülkeye uygundur; ancak Güney'de, zeytinin dikenli yaprakları ve keskin dalları, dağların, vadilerin ve deniz kıyılarının daha geniş güzellikleri
arasında her yerde görülebilen tanımlanmış ana hatları taşır. Huzur ve zeka, muhteşem erkek ve kadınlardan oluşan bir ırkın, atalarının tanrısı olan Phoebus'un saf ışığı altında yaşadığı bu Güney manzarasını karakterize eder. Pallas onları korudu ve altın Afrodit onları güzellikle lütuflandırdı.
Kuzey'in meşe ve kayın ormanları arasında büyük ve asil uluslar ortaya çıktı; güçlü sinirli savaşçılar, kahraman kadınlar, güçlü beyinlere sahip danışmanlar ve dillerinde müziğin melodisinin bir tılsım gibi kaldığı şairler. Ancak yalnızca Yunanlılar doğuştan gelen güzellik
ve yanılmaz zevk armağanına sahipti. İnsan formu, o çıplak ve güneşli tepelerde, o titrek zeytin dallarının altında, o sonsuz kahkaha denizinin yanında özgürlüğüne kavuştu; ve insan güzelliğinin ruhu orada tüm sanat biçimlerine
tam olarak üflendi. Şiir, heykel, mimari, müzik, dans, hepsi Yunanlıların manzarasında keşfettiğimiz o ılımlı
ve berrak uyumun dili haline geldi.

Ancak zeytinler, pastoral manzarada rol oynayan tek ağaç değildir. Uzun taş çamı daha da önemlidir; çünkü,
gölgesinin altında çobanlar şarkı söylemeyi severdi, yayılan çatısındaki mırıltıyı duyarak, tatlı meyveleriyle kozalakların düşmesini beklerlerdi. Massa yakınlarında, Sorrento'da öyle yerleştirilmiş iki devasa çam vardır ki,
altlarındaki çimenlerin üzerinde yatan kişi, denizden yükselen Capri'ye, Baiae'ye ve Vezüv'ün tabanına kadar uzanan tüm Napoli koyuna bakar. Zeytin, portakal ve gül ağaçlarının karışık büyümeleri kıyı boyunca bahçe alanını doldururken, uzakta, soluk
Inarime, zarif Yunanca adıyla, derinlerde bakir bir ada uyur. Böyle bir yerde Theocritean melodilerini fark eder ve ilk idylinin açılış dizesinde yeni ve yok edilemez bir güzellik buluruz:

#hady ti to psithyrisma kai ha pitys, aipole, tena.#

Bu çamlar çok azdır ve enderdir. Tek başlarına veya çiftler halinde büyüyen bu ağaçlar, tepelerde anıtlar gibi duruyor, siyah formları bulut benzeri zeytinliklerde yontulmuş, aralıklarla ince selvi ağaçlarının
kuleleri ve sütunları yükseliyor.

Altın beyazı çağın bu parlak bahçesinde, burada ve orada köyler ve tepelerin arasında yüksekte yalnız kulübe çatıları görülüyor - belki de çobanların
serenat yaptığı Amaryllis'lerin evleri. Devasa incir ağaçları, yapraklarının ve mor meyvelerinin ağırlığını kulübe duvarlarına yaslarken, kiraz ağaçları ve kayısılar ilkbaharda çimenleri
Nisan çiçeklerinin beyaz zenginliğiyle kar gibi örter. Kulübe bahçelerindeki taş duvarlar ve küçük kuyular, kadim yosunlarla
ve eğrelti otlarıyla
yeşil ve yanlarından aşağı doğru dalgalanan ve onları maviyle
damalı menekşelerle
güzel kokuyor. Daha vahşi tepelerde, kızıl meyveler ve beyaz mumlu
çanlarla parlayan
ilex ve arbutus parçaları, tatlı mersin dalları ve defne sapları, narin tamarisk ve başınızın üzerinde donmuş dallarını sallayan uzun ağaç fundalıkları bulursunuz. Kıyıya
yakınlarda, cytisus ve aromatik
biberiye ile birlikte lezzetli bir çalı olan lentisk büyür. Sarsaparilla'nın cilalı çelenkleri ve sarmaşıklar, tutunan, tırmanan kollarıyla çalıları birleştirir; ve burada ve orada korunaklı
kuyruklarda asma, dut veya karaağaç dallarından dallara uzanan üzümlerle eğilmiş gür filizler çıkarır, genç aşkların oturup sallanabileceği
çanaklar
serer veya açık kulübe boyunca yapraklardan bir kafes işi
örer. Bu manzaranın sesleri de unutulmamalıdır -- meleyen sürülerin sesleri, mırıldanan arılar, bülbüller, inleyen güvercinler, akan dereler, tiz
ağustos böcekleri, boğuk kurbağalar ve fısıldayan çamlar. Sabırlı bir öğrencinin Theocritus'tan doğrulayamayacağı tek bir ayrıntı yoktur.

Ayrıca, denizin ve kırların asla
ayrılmadığı bir manzaradır. Bu, pastoral manzaralar için unutulmamalıdır; çünkü
AEtna'nın koruyucu yüksekliklerinin altında, Sicilya'nın sıcak kıyısı, pastoral ilham perisini doğurdu. Pastoral ve deniz yaşamının iç içe geçmesi, Galatea efsanesinde mükemmel bir şekilde alegorileştirilmiştir; ve Theocritus'un ilk idylinde anlattığı
kupa üzerinde balıkçı, çoban gençleri ve bağ duvarının yanından bakan çocukla eşit bir rol oynar.
Dağın yamacına ne kadar yükseğe tırmanırsak,
denizin güzelliği o kadar harikuladedir,
yükseldikçe yükseliyor ve göğe doğru uzanıyor gibi görünür. Bazen küçük bir mavi pul zeytin dallarıyla çerçevelenir,
bazen de yoldaki bir dönüş, aşağıdaki tüm geniş masmavi sakinliği ortaya çıkarır. Ya da dik bir yokuşu tırmandıktan sonra ardıç çalılıklarına
düşeriz ve işte! bu şekilde ve o şekilde,
çıkıntılı tepenin keskin omurgasıyla bölünmüş, kıyısı boyunca köylerle mücevherleştirilmiş,
güzel adalar ve gümüş yelkenlerle gülümseyen bir çift deniz.
Plajda dalgalar yuvarlanarak geliyor, mercanları ve havuzlardaki yeşil ve mor deniz yosunlarını sallıyor. Püskürtmenin durmaksızın çarpması
kayaları, tembel balıkçıların
oturup, oltalarını Pompei fresklerindeki figürler gibi salladıkları
engebeli peteklere dönüştürmüş.

Bu tür manzaralarda,
rustik tanrıların efsanelerini; Syrinx, Narcissus, Echo,
Hyacinthus ve Adonis'in dönüşümlerini; uyuyan Pan ve boynuzlu satirlerin
ve pastoralistlerin basit
çoban şarkılarını süslediği gizlice bakan faunların hikayelerini kolayca anlayabiliyoruz. Burada da, tepelerin ve dryadların
ve ormanların ve su perilerinin Oread sakinleri mümkün görünüyor. Gerçek dışılıklarını ve efsanevi bulanıklıklarını kaybediyorlar; çünkü insanlar Kuzey'den daha çok Doğa'nın bir parçası, dere ve tepe tanrılarıyla arkadaşlık etmeye daha uygunlar. Emekleri daha hafif ve yiyecekleri daha bol.
Yaz onları terk etmiyor ve toprak güzel ve zarif ürünler veriyor.
Şalgam çapalamakla zeytin dallarını budamak arasında, Norfolk'taki bir ortak alanda hindilere bakmakla
keçileri kıyıda cytisus'ta otlatmaya götürmek arasında kesinlikle bir fark var.
Orta bölgelerimizin yağlı otlakları ve kasvetli kışları ile Güney'in sürekli güneş ışığıyla
kuruyan seyrek otları arasında. İnsanların günlük emeklerinden bir şeyler özümsediği ve kırsal yaşamın şiirinin İngiltere'den daha çok Akdeniz kıyılarında belirgin olduğu inkar edilemez.

Klasik manzaranın erkekleri ve kadınları da unutulmamalı. Theocritus'un şiirlerini okuduğumuzda ve önümüzde Thestylis, Daphnis ve Lycidas'ı görmek istediğimizde, Yunan heykelinin mükemmel formlarını hatırlamamız yeterlidir. Örneğin, zihnimize, sonsuz uykuda başını sallayan Capitol'deki Endymion'u, yanında uyuyan çoban köpeğiyle birlikte, veya arabasından inen Artemis'i; ejderhalarının okların arasına kıvrılıp tüysüz kanatlarını katlamasını; veya Hippolytus ve Meleager'in yaban domuzu avı için çizme giymesini; veya Bacchus'un Ariadne'yi deniz kıyısında bulmasını; maenadlar ve satirlerin danslarında tutuklanmasını; çiçek çelenklerinin yola düşmesini; veya keçi bacaklı bir satirin genç bir fauna çalmayı öğretmesini; flüt ve flütün orada olduğunu ve çocuğun başından boynuna uzun bukleler düşmesini hatırlayabiliriz. Ya da Europa, boğanın denizde yüzerken titreyerek
elinden anemon ve çiğdem düşürür: ya da tritonlar çelenkli kabuklar üfler ve yunuslar
suyu sıçratır: ya da kartalın pençeleri Ganymede'yi kavrar ve onu Zeus'a doğru taşır:
ya da Adonis yaralı yatar ve vahşi Afrodit aç kollarını açar ve
başının üzerine attığı yırtık cüppelerle ağlar. Mücevher dolabından
kör, bağlı ve arılar tarafından sokulmuş bir Aşk çizeriz; ya da elinde bir elma tutan bir kız; ya da sandaletini bağlayan genç bir adam. Sonra Vatikan'ın Praxitelean dehası var ki, Hylas veya Uranüslü Eros veya Hymenaeus veya kıvrık Hyacinthus olabilir --- Münih'te yatan faun, şarapla
yenilmiş, boğazı çıplak ve derin göğsü uykunun nefesiyle
inip kalkıyor -- Herkül beşiğinde ikiz yılanları boğuyor,
veya düğümlü sinirleri ve kocaman boynuyla ağırbaşlı -- Demeter, bir elinde her çeşit meyveyi, diğer elinde mısır saplarını tutuyor,
tüm giysilerini ambarın zeminine süpürüyor. Ya da Caracalla'nın banyosundan boksörü tekrar getiriyoruz -- morarmış yüzler ve kulaklar, dikkatsiz darbelerle
solmuş -- gergin kolları kayışlarla bağlanmış ve yumruklarında demir kelepçeler. Alaylar sonsuz bir çizgide ilerler, dörtnala giden atlar üzerindeki tanrısal gençler, sepetler dolusu kek ve çiçek taşıyan kadınlar, kurban için böğüren öküzler. Truvalı kahramanlar dudaklarında gülümsemelerle düşerler; atlet strigil'i kolundan aşağı çeker; Niobe'nin oğulları yaralı, ölümde güzel bir şekilde yatarlar. Kupalar ve vazolar da bize yardım eder, her türden figürle kovalanırlar - dans, festival, sevişme, kırsal kurban, nefret ve kederin efsanevi hikayeleri, ev hayatının günlük şiirleri.

Bunlar, Theocritus'u gerçekleştirme çabamızda kullanabileceğimiz Yunan sanat eserlerinden bazılarıdır. Modern resmin anıtlarını da ihmal etmemize gerek yok - Giorgione'nin yasemin çiçekleriyle taçlandırılmış, flüt çalan adamlar ve genç kızların pastoral resimleri, Raphael'in Galatea'nın Zaferi ve Tintoretto'nun Ariadne'nin Düğünü veya Poussin'in Arcadian'larının mezar taşına ölüm hikayesini ve mezar taşı yazısını okumaları - "Et ego." Teokritli _dramatis personae_'nin yaşam biçimini yeniden inşa etmek çok da zor bir konu değil. Pastoral alışkanlıklar tek başına değişmezdir ve bizi en çok etkileyen şey pastoral şairlerde bulduğumuz tanıdık kırsal atasözleri, batıl inançlar ve düşünce biçimlerinin tekrarı değildir. Basitlik ve kurnazlığın, dünyevi işlere karşı dünyevi ilginin ve doğanın şiirine karşı bilinçsiz hayranlığın karışımı, George Sand'in yakın zamanda Nohant İdilleri'ndeki pastoral karaktere hassas bir analizle atfettiği, Sicilya pastorallerinin her satırında karşımıza çıkar. Akdeniz kıyılarında da aynı uğraşlar yüzyıllardır çok az kesintiyle sürdürülmüştür. Aynı tarlalar sürülüyor, aynı bağlar ekiliyor, aynı zeytin bahçeleri dikiliyor, tıpkı Theocritus'un çocukken oynadığı gibi. Yaşlı Olpis'in balık kamışları ve hasır sepetleriyle ton balıklarını beklediğini gördüğü kayalar, hala güneşli saatlerde sabırlı balıkçılar tarafından rahatsız ediliyor. Belki de kamışlarını ve sazlarını aynı nehir yataklarında kesiyorlar; kesinlikle aynı tür #kalamos# kullanıyorlar. Keçiler cytisus ve mersin otunu
kesmeyi unutmamış, keçi çobanları da
tüylü pantolonlarını ve uzun
çoban şapkalarını değiştirmemiş. Yüzlerce çoban arasından bir çoban çocuğunu derisinden ve pelerininden seçebilirsiniz. Hatta Napolililerin kır şarkılarının Yunan olduğu bile söylenir; yerel batıl inançların kökeni ne kadar eskidir, kim bilir? Köy halkı hala, beşinci idyldeki Comatas gibi, bahçede yetiştirilen gülleri,
çit sırasındaki yabani eglantin ve anemonlara tercih ediyor ve yetiştirilmesi için herhangi bir maliyet veya zahmet gerektirmeyen şeyleri küçümsüyor. Gretchen'in
deve dikeni üfleyerek yaptığı aşk testi, üçüncü idyldeki çobanınkinden çok da farklı değil. Gözdeki canlı kan hala gizemli bir öneme sahip bir işarettir (İdyl iii. 36). Tükürmek hala nazara karşı bir çaredir (vii. 39). Şehirli kız Eunica, hala
beceriksiz çobana burnunu kıvırıyor; şehir ve kırsal henüz
gelişmiş ulaşım araçlarıyla tam olarak uyumlu hale getirilmedi. Sonra
Güney halkı tamamen değişmedi - Castellamare'nin balıkçı çocukları;
Capri'nin uzun boylu, düzgün kızları,
başlarında sürahiler ve ellerinde
dişlilerle yürürken şarkı söylüyorlar; vahşi Apulia çobanları;
zeytin tarlalarında veya üzüm bağlarında gülen erkekler ve kızlar;
Pazar günleri kiliseye altın küpelerle ve koyu saçlarında pembe lale tomurcuklarıyla giden Korniş'in kara kaşlı güzelleri.
Ancak bir şey
çok değişti. Nereye gidersek gidelim, Priapus ve Periler'in heykellerini
bulamayız. Pan'a kuzu kurban edilmez.
Kırsal ilham perisinin sunaklarına bal veya süt dökülmez. Tapınaklar
harabe halindedir. Aloe ve kaktüsler Girgenti'nin sütunlu koridorlarını istila etti ve
Paestum'un koridorlarında rüzgarlar ıslık çalıyor ve güneş ışınları aldırış etmeden akıyor.
Ancak tanrılar gitmiş olsa da, insanlar değişmeden kalıyor. Biraz daha az
dikkatsiz, biraz daha batıl inançlı olabilirler; ancak sevinçleri ve
üzüntüleri, kötülükleri ve erdemleri, aşkları ve nefretleri hala aynı.

Bu tür düşünceler basmakalıp ve sıradan. Yine de kim onların hakikatinin ve acısının gücüne karşı koyabilir?

#ouch hamin ton Erota monois etech', hos edokeumes,
Nikia, hoitini touto theon poka teknon egento;
ah hamin ta kala pratois kala phainetai emes,
hoi thnatoi pelomestha, to d' aurion ouk esoromes#[144]--

dedi Theocritus, uzak geçmişe bakarak ve
aşk ve güzellik armağanlarının ezelden beri insanlara ve tanrılara ait olduğunu
hatırlayarak. Yirmi yüzyıl geçtikten sonra, onun bildiği topraklarda yürüdüğümüzde ve söylediği şarkıları okuduğumuzda, bu sözleri ne kadar da iki kat daha güçlü bir şekilde tekrarlayabiliriz! Tepeleri belirsiz ve özlem dolu hayranlığımızı
canlandırır, denizi eski alaycılık ve neşe kahkahasını atar,
çiçekleri her yıl açar ve ilkbaharda solar, çam ve zeytin
dalları bizi gölgeler; keçilerinin melemesini dinleriz ve
içtiği pınarın tatlılığını tadarız; süt ve
bal dudaklarımızda tazedir, kışın odun ateşinin yanında şarap,
rüzgarlar gürültülü olduğunda aynı şekilde hoş kokuludur; gençlik hala gençliktir,
kara gözlü bakireler de çekiciliğini kaybetmemiştir. Gerçekten #ay hamin ta kala
pratois kala phainetai emes#. Teokrit şiirinin gücü buradadır.
Gerçek sadeliği ve acıklılığı nedeniyle kalplerimizde yankılanan bir nota
çarpmaktadır.
Doğal güzelliğin zihnimizde uyandırdığı düşünceler onun tatlı, güçlü
mısralarında vücut bulmaktadır; ve onun zamanından beri dünya yaşlanmış olsa da, Yunan tanrıları örtülerini yırtmış ve kutsal alanlarından çığlıklar atarak kaçmış olsa da, kendimize rağmen yüzümüzü
yeryüzünden göğe doğru çevirmiş olsak da, zayıflamış azizler ve şehitler Adonis ve Graces'in yerini almış olsa da, Calvinizm'in soğuk, nemli gölgeleri
iliklerimizi ve kanımızı
dondurmuş olsa da, ruhlarımızın derinliklerinde doğayla ilgili bazı ilkel sempatiler, eğitimin tamamen ortadan kaldıramadığı bazı faun, satir veya orman içgüdüleri kalır. "Uzun süre bir menekşe tutan el, kokusunu hemen kaybetmez,
ne de tatlı şarabın aktığı kadeh onun kokusunu."

Yunan pastoralistleri tarafından anlatılan klasik manzaranın kendine özgü özellikleri ve Akdeniz'in daha korunaklı kıyılarındaki gezginler için hala var oldukları gibi üzerinde uzun uzun durdum, çünkü Theocritus'un _gerçeğini_ takdir edebilmemiz için önce bunları anlamak gerekir. Son yıllarda manzaraya bakmanın klasik ve modern yolları arasındaki fark hakkında çok şey yazıldı. Bay Ruskin, kadim insanların yalnızca doğanın daha ekili kısımlarına, yiyecek veya
kâr veya lüks zevk elde edilebilecek bahçelere veya meyve bahçelerine önem verdiğine bizi ikna etmeye çalıştı. Ve bu görüşte
şüphesiz bir miktar doğruluk payı var. Yunanlılar ve Romalılar cansız doğaya bizden çok daha az dikkat ediyorlardı ve şüphesiz deniz ve dağ manzaralarının vahşi ihtişamından
iğreniyorlardı,
engebeli yüceliğe veya çürümenin pitoreskliğine
gülümseyen ve yetiştirilmiş güzellikteki manzaraları tercih ediyorlardı. Bu bakımdan tüm Güney
uluslarına benziyorlardı. Günümüzün bir İtalyanı, ne kadar görkemli olursa olsun, harap yerlerden ve
yalnızlıklardan kaçınır. Dağlar arasında yaşamak zorunda olduğu
_brutto paese_'den yakınır ve her zaman şehir eğlencelerini ve medeni toplumun olanaklarını özler.[145] Eskiler,
yine, sivil veya askeri yaşamın en önemli çıkarlarıyla rekabet ediyormuş gibi görünen tüm çıkarları hor görürdü. Seneca'nın figüratif ifadesi
_circum flosculos occupatur_ tam anlamıyla uygulamalı olarak tercüme edilebilir
düşünürlerin, devlet adamlarının, yurtseverlerin,
Yunanistan ve Roma'nın generalleri yalnızca kırsal güzelliğe önem veriyorlardı; sırasında
Quintilian'ın Theocritus hakkındaki kararı (ancak onun olmasına izin verir)
_admirabilis in suo genere_), _musa illa rustika et pastoralis non
forum modo verum ipsam etiam urbem reformidat_, şunları karakterize eder:
kent aklının, ele aldığımız bir sanat dalına karşı duyarsızlığı
çok önemlidir. Ancak bu görüşü abartmak çok kolaydır ve belki de Bay Ruskin, klasikleri eleştirirken Homeros'a gereksiz bir vurgu yapmıştır, oysa modern edebiyatın analojisinin bizi süslenmemiş doğaya dair gerçek bir zevkin işaretlerini beklemeye yönelteceği kişiler daha sonraki Yunan ve Roma şairleridir. Bu işaretler, pastoral şairler tarafından bolca sağlanır; ancak bunları ararken, modern çağın gösterişli şairlerinde alıştığımızdan çok farklı bir ifade biçimini tanımaya hazır olmalıyız. Özlülük, sadelik ve neredeyse sıradan bir doğruluk, klasik betimleyici sanatın asla şaşmayan özellikleridir. Dahası, insanlık her zaman zihinlerinde bizimkinden daha fazla mevcuttu. Hiçbir şey bir Yunanlıda sempati uyandırmaz, ancak bir insan biçiminde veya bir insan duygusuyla bağlantılı olarak önünde belirirse. Antik şairler cansız doğayı olduğu gibi tasvir etmez veya tarlalara ve bulutlara belirsiz bir maneviyat atfetmezler. Shelley'nin Batı Rüzgarına Övgü şiirinde somutlaşan dünyanın güzelliğine dair bu his, onların hayal gücünde dramatik ilgi ve tutku çatışması içeren kesin efsanelere yol açtı. Rapsodiler ve belagatli hayal gücünün parlak dışavurumlarını aramaya meyilli olan bizler, Pan, Hyacinthus ve Galatea'nın kavramlarında ne kadar hassas bir doğa duygusu ve ne kadar derin duygular ima edildiğini anımsayamayız. Modern yazarlar tarafından mitolojinin kötüye kullanılması, canlılığının ve cazibesinin yarısını yok etti. Bu mitlere ilham veren doğaya geri dönerek, onların olağanüstü canlılığını yeniden inşa edebiliriz. Farklı çağlar ve uluslar, kendilerini farklı sanat biçimleriyle ifade ederler. Günümüzde müzik baskın görünüyor; heykel, Yunanlılar arasında hüküm sürüyordu ve diğer tüm sanatlar için temel notayı tutuyordu. Zihnimizde en belirsiz olan duygular bile, gün batımı gökyüzüne hayranlık, baharda çiçekler veya ormanlar, onlar tarafından kesin insan formunun dilinde ifade edildi. Doğal nesnelerden kaynaklanan en derin duyguları ve manevi önerileri iletmek yerine, mümkün olduğunca dışsallaştırmaya ve gerçekleştirmeye çalıştılar. Asla bedensel koşulların ötesine geçmeyerek, kendilerini biçimle sınırladılar ve çok kesin bir anlayışla bağdaşmayan gizemin cazibesini feda ettiler. Bu nedenle, sanatların en kesin taklidi olan heykel, Yunanlılar arasında tam anlamıyla mimari hale geldi. Ve tam olarak benzer bir nedenle, sanatların en soyut ve öznel olanı, malzemesi bakımından en geçici ve en belirsiz olanı olan müzik, modern sanatlar arasında en önemli yeri alır. Heykel, bedenin şiiridir, müzik ise ruhun dilidir. Bir zamanlar kendilerine özgü Doğayı hissetme _modunu_ kabul etmiş olan hiç kimse manzaranın Yunan edebiyatında önemli bir yer işgal ettiğini inkar edemez. Theocritus'un her dizesi, mitlerde cisimleşmiş doğal güzelliğe olan güçlü bir tutkuyla canlıdır. Ancak betimleyici şiirde bile eksik değildir. Ağaç ve çiçeklerden oluşan listesi uzundur ve bunların karakterize edildiği sıfatlar çok zariftir - Kuzey'in içe çekilen hayal gücüyle
gerçekten parlak değil, ancak seçilen çiçeğin veya ağacın özel güzelliğini tanımlamak için o kadar mükemmel bir şekilde uygundur. Aynı şekilde, bütün bir sahne birkaç kelimeyle, yalnızca özlü bir tasvirle veya insan duygusunu ima eden bir olayın ustaca tanıtımıyla iletilir. Örneğin gecenin sessizliğinin bu resmini ele alalım:

#enide sigai men pontos, sigonti d' aetai;
ha d' ema ou sigai sternon entosthen ania,
    hepsi epi tenoi pasa kataithomai, hos me talainan
    anti gynaikos etheke kakan kai aparthenon emen.#[146]

                                                       _Idyl_ ii. 38-41.

Veya bu:

    #alla ty men chairoisa pot' okeanon trepe polous
    potni', ego d' oiso ton emon ponon, hosper hipestan.
    chaire, Selanaia liparochroe; chairete d', alloi
    asterler, eukeloio kat' antyga Nyktos opadoi.#[147]

                                                _Idyl_ ii. 163 _ve devamı._

Ya da kayan bir yıldızın bu:

#kateripe d' es melan hydor
athroos, hos hoka pyrsos ap' ourano eripen aster
athroos en pontoi, nautais de tis eipen hetairois:
kouphoter', o paides, poieisth' hopla; pleustikos ouros.#[148]

_İdil_ xiii. 49-52.

Ya da kayalık bir kıyıdaki deniz yosunları (vii. 58), ya da yaz arısı (iii. 15), ya da hasat zamanındaki kır partisi (vii. 129'dan sonuna kadar). Bunların hepsinde tuhaf bir sadelik, belirli bir tasvirin özdenetimi ve titizliği fark edilecektir. Theocritus'a göre modern şiirin gölgeli ve
ışıltılı fantezileri anlaşılmaz olurdu. Keats veya Shelley'nin
yarattıkları, İxion'un Sentorları gibi, bulut ve sis üzerindeki kanunsuz hayaller tarafından
doğurulmuş, canavarca doğumlar gibi görünürdü. Yunan şair yaz dalgalarının
çekiciliğini ifade etmek istediğinde, devedikeninden daha kararsız ve hafif, sevgilisine aldırmayan ve deniz kadar zalim bir kız olan Galatea'dan söz etti. Aynı dalgalar Shakespeare'e şu dizeleri hatırlattı:
_Bir Yaz Gecesi Rüyası_:

Hatırlıyorsun
Bir zamanlar bir burunda oturmuştum,
Ve bir deniz kızının bir yunusun sırtında
öyle tatlı ve uyumlu bir nefes çıkardığını duydum ki
Kaba deniz onun şarkısıyla medenileşti;
Ve bazı yıldızlar kürelerinden çılgınca fırladılar
Deniz kızının müziğini duymak için;

Ve Weber'e _Oberon_'daki o uhrevi "deniz kızının şarkısı". Shakespeare ve Weber'i tanıyan hiç kimse, ikisinin de büyüleyici sakinliğindeki denizin büyüsünü
harika bir incelikle ifade ettiğini inkar edemez,
oysa Yunan şair yalnızca dolaylı telkinle çalışır ve
bize derinliğin ihtişamının bir hayaletinden daha çok bir insan portresi sunar. Kesin projeksiyonda kaybettiklerimizi hakikat, çeşitlilik ve özgürlükte kazandık. Sanatımızın dili, hemen duygulara hitap eder, şeylerin manevi gerçekliğini açığa çıkarır ve
onların biçiminden çok, bizde uyandırdıkları hislere önem verir. Yunan sanatı
yüzeyde kalır ve dış dünyanın insanlaştırılmış yönlerini mermere çevirir. Biri sonsuza dek düşünceyi serbest bırakmaya, diğeri ise hapsetmeye çalışır. Yunanlı, gözlemlediklerini mükemmel bir kesinlikle anlatır, belki de
kendi duygularıyla yatırım yapar. Örneğin şöyle diyor:

#aithe genoiman
ha bombeusa melissa, kai es teon antron hikoiman,
ton kisson diadys kai tan pterin, hai ty pikasdei. #[149]

Modern şair, Shelley'nin sözleriyle,

Şafaktan karanlığa kadar izleyecek
Göle yansıyan güneş aydınlatacak
Sarmaşıklardaki sarı arılar çiçek açacak;
Ne aldıracak ne de hangi şekillerde olduklarını görecek,
Ama bunlardan yaratabilir
Yaşayan insandan daha gerçek biçimler,
Ölümsüzlüğün yavruları,

Dış dünyanın nesnelerinin içinden ve ötesine bakmaya, bunları yaratıcı hayal gücünün başlangıç ​​noktaları olarak kullanmaya ve
Malzemelerini icadının göz kamaştırıcı _fioriture_'uyla işlemeye çabalayacak. Dönüşüm, Yunan şair için basit bir gerçek olarak var oldu.
Adonis'in kanı anemonlara dönüşse bile, gerçek kan damlaları ve çiçekler şairin zihninde belirgin kaldı; ve mucizeye şüpheyle yaklaşmış olsa bile, hayal gücünü eski bir masalın yeniden üretilmesiyle sınırladı. Modern şair,
kendi beyninin simyasıyla üretilenden başka hiçbir metamorfoza inanmaz.
En farklı varoluşları bile şaşırtmayı ve
daha önce hiç birbirleriyle bağlantılandırılmamış
düşüncelerin şaşırtıcı kombinasyonlarını oluşturmayı sever. Gelenek
veya nezaket kuralları tarafından kontrol edilmeden, dünyada dolaşır,
hayal gücünün değneğiyle çeşitli nesnelere dokunur. Batı rüzgarına
bağırır:

Sen, akarsuyun üzerinde, 'dik gökyüzünün karmaşası ortasında,
Dünyanın çürüyen yaprakları gibi gevşek bulutlar dökülen,
Gökyüzünün ve okyanusun karışık dallarından sarsılan,
Yağmur ve şimşek melekleri; yayılmış
Hava dalgalarının mavi yüzeyinde,
Başından havaya kalkmış parlak saçlar gibi
Bir vahşi Maenad'ın, hatta karanlık kenardan
Ufuktan zirveye kadar,
Yaklaşan fırtınanın bukleleri....

Bu şiddetli geçişlere ve cüretkar dönüşümlere Aeschylus'un bile ne kadar şaşırdığını hayal edin.
Yunanlıların pek az kibri vardı:[150] dalgalara Calderon gibi "sallayan cenaze arabası tüyleri" veya kuşlara Marini gibi "kanatlı lir" veya papatyalara Shelley gibi "dünyanın incili Arcturi'si" veya laburnumlara Tennyson gibi "ateş kuyuları" demiyorlardı. Daha tutkulu şarkı sözlerinde böylesi izinlere girişseler bile, metaforu katı bir şekilde korudular.
Bu açıdan iki çağ arasındaki farkın iyi bir örneği, Sappho'nun

#eros himerophonos angelos aedon#

'unu "baharın sevgili mutlu meleği, bülbül" olarak tercüme eden Ben Jonson tarafından verilmiştir.
#angelos# ve _angel_ arasında neredeyse yirmi yüzyıllık bir mesafe vardır;
çünkü Ben Jonson sadece Yunanca kelimeyi İngilizleştirmek istemiş olabilir
ancak daha modern anlamından memnun olmaktan başka bir şey yapamazdı.

Bu makalenin büyük bir kısmı zaten genel olarak Teokrit şiirinin ele alınmasına ayrılmış olduğundan burada onun çeşitli
dillerinin ayrıntılarına giremeyeceğim. Ancak birkaçı
özel güzellik ve öneme sahip olarak fark edilebilir. Hiçbiri yerel manzaraya Galatea hikayesiyle ilgili olanlardan daha sadık değildir. Bu kısa hikayede
dağların, nehirlerin ve denizin yaşamı sembolize edilmiştir - kaba ve devasa tepeler, kırsallıklarıyla kaba; berrak ve sevimli akarsu; neşeli deniz, değişken ve hain,
değişen dalgalarla. Dağ sonsuza dek yerinden oynatılmamış bir şekilde duruyor; ne kadar sevse de,
sadece dans eden denize bakabilir ve ona asılı ağaçlar, serin gölgeli mağaralar ve korunaklı koylarda hala uyuma yerleri hediyeleriyle kur yapabilir. Ancak akarsu kayalıktan kayalıklara atlar ve güç toplar
ve bekleyen perinin kollarına düşer -taze bir sevgili, güzel, özgür ve gülümsemelerle dolu. Deniz ve
nehrin bu evliliğinin mitosun en eski fikri olduğunu varsayarak, zamanla
Acis ve Galatea kişileri ve reddedilen sevgili Polifemos,
gittikçe daha da insanlaştı, ta ki eski sembolizm bir pastoral
romantizmde kaybolana kadar. Polyphemus sever, ama asla kazanamaz: uzun defne ağaçlarını, ince selvilerini, kara sarmaşıklarını, tatlı meyveli asmalarını ve beyaz Etna karlarından akan soğuk suyu sunabilir -ilahi bir içecek-; günlerce denizin üzerinde oturabilir ve gülümseyen
dalgalara bakabilir ve perisine tüm sürülerini ve sürülerini anlatabilir
ve onu çiçekler, yavru geyikler ve ayı yavruları vaatleriyle cezbedebilir,
denizi kıyısına vurması için terk edip gelip onunla yaşaması ve
koyunlarını beslemesi için. Hiçbir faydası olmaz. Galatea ona kulak asmaz ve Polyphemus
sevgisini elinden geldiğince gütmek zorundadır. Bu idildeki şiir, en basit kırsal mizahla harmanlanmıştır. Polifemus'un acıklılığı gerçekten dokunaklıdır ve tepeler arasında bir çobanın hayatının tatlılığına yaptığı göndermeler bilinçsiz şiirlerle doludur, yan yana
gelen en gülünç kaba hayal kırıklıklarının ifadeleri,
mülkün değeri ve diğer sıradan ayrıntılar üzerine kurnazca gözlemlerle birlikte yer alır. Yanılmıyorsam, bu, kederle doğayla sempatiye dönüşmesine rağmen, alışılmış ihtiyat ve kurnazlığın
devam ettiği kırsal karakter için geçerlidir. Üçüncü idildeki çobanın meditasyonları aynı duygu karışımını sergiler.

Şehir hayatını resmeden idillerin bir örneği olarak, rakibi olan on beşincisinin mizahını, okunup gülünmesi gereken ama iyi analiz edilemeyen o mükemmel türden olanı seçtim. _Pharmaceutria_'nın konusu, sevgilisi tarafından terk edilmiş gururlu bir Syrakusalı hanımın gecenin sessizliğinde yaptığı bir büyü. Tutkusunun şiddetini ve iradesinin yılmaz kararlılığını tasvir ederken Theocritus gerçekten trajik bir tablo ortaya koymuştur. Şiddetli umutsuzluktan deliye dönen Simaetha,
sihir sanatlarına başvurur. Aşkın, hayat kanını bir sülük gibi emdiğini ve onu arzu ateşiyle kavurduğunu söyler. Mutluluğunu ve onurunu feda ettiği sevgilisi olmadan yaşayamaz. Onu tekrar büyüleyemezse, onu öldürecektir.
Son çare olarak iradesini çalıştırmaya hazır zehirler vardır. Bu arada onu sihirli çarkın başında dururken, onu ateşin önünde çevirirken ve sahte Delphis'i evine çekmek için ona saldırırken görürüz. Üzerinde kömürler olan bir ocak yakınlardadır, hizmetçisi üzerine Delphis'in kemiklerini, kalbinin tüketileceği mumu ve bedenini temsil eden defne dalını simgeleyen yemeği serpiştirmeye devam eder. En ufak bir tembellik belirtisinde Simaetha onu sert ve kibirli sözlerle azarlar.
Bir Medea gibi durur, hiçbir sempati aramaz, hiçbir sitemi esirgemez,
engellenen tutkusunun vahşiliğinde bir kaplan gibidir. Büyülü ayinler
gerçekleştirildiğinde ve Thestylis Delphis'in kapılarına bir merhem
sürmeye gittiğinde, Simaetha direksiyondan iner ve monologunu yeni yükselen ve gece boyunca sakin ve gümüş bir ihtişamla yolculuk eden Ay'a yöneltir. Siraküza denizindeki ay ışığı ile terk edilmiş dişi aslanın şiddetli
acısı arasındaki karşıtlıkta yüce bir şey vardır. Ay'a aşkının hikayesini itiraf eder: "Aşkımı fark et, nereden doğdu, korkunç Kraliçe." Bu, Güney tutkusunun canlı ve trajik bir hikayesidir: ani ve tüketici, pervasızca tatmin edilmiş ve bir tarafta terk edilme ve diğer tarafta intikamla takip edilen.[151] Simaetha'nın şüphesiz Sicilyalı kadınlar arasında birçok yaşayan benzeri vardır. Klasik okuyucu onun anlatımında, Sappho'nun Kasidesi veya Platon'un _Phaedrus_'u tarafından neredeyse geçilemeyecek bir aşk işleyişinin tasvirini bulacaktır. Sahnenin vahşiliği, büyülü ayinler, Ay'ın görkemli varlığı ve Simaetha'nın katil kararlılığı dramatik etkiyi artırır ve hikayeyi aşırı derecede ilginç hale getirir.

Klasik büyücülüğün bir resmi olarak bu idil çok merak uyandırıcıdır. Cadılığın Orta Çağ'da Kuzey'e ait bir icat olduğunu veya Brocken'ın onun merkezi olduğunu düşünmekten daha yanlış bir şey olamaz. Birkaç önemsiz durum dışında, tüm korkunç veya iğrenç büyü ayinleri kadim insanlar tarafından biliniyordu ve modern insanlar tarafından sadece kopyalanıyordu. Homeros'ta Circe, Theocritus'ta Simaetha, Horace'ta Canidia, Virgil'in Libyalı büyücüsü, Tibullus'un Sagası, Ovid'de Medea, Lucan'da Erichtho ve Claudian'da Megaera (daha fazlasını saymıyorum), kara büyünün iğrenç ayrıntılarından hiçbirinin bilinmediği korkunç cadıların bir listesini oluşturur. Geceleri zehirli otlar ararlardı; harabe yerlerde yaşarlardı; ölü bedenler için mezarlıkları yağmalarlardı; merhemler için yağ elde etmek için küçük çocukları öldürürlerdi; ölülerin ruhlarını dirilmeye ve taze bir cesede girdikten sonra kaderin gizemlerini ortaya çıkarmaya zorlarlardı; yılanları yerlerdi; kan içerlerdi; denizde fırtınalar çıkarırlardı; Ay'ı yolundan saptırdı; korkutucu öneme sahip büyüler mırıldandı; ve her şeyden çok "hayatın üzerine kalın bir kabuk gibi çıngırak, kıskançlık, çekişme" yaratmayı sevdiler. Büyünün en küçük ayrıntılarında bile Orta Çağ cadılarını önceden tahmin ettiler. Ovid'de Hypsipyle, iğnelerle
dolu ve orijinalinin hayatını boşa harcayacak şekilde yapılmış bir balmumu portreden bahseder. Apuleius'un _Altın Eşeği_'ndeki cadı kendini mesheder ve geceleyin bir kuş gibi
uçar. Hastalıklı hayal gücünün en korkunç yaratıkları olan kurt adamlar da, Herodot, Virgil, Ovid, Petronius ve Apuleius'tan kanıtlanabileceği gibi, Yunanlılar ve Romalılar için yabancı değildi. Bu konuyu araştırmaya ilgi duyanlar, Ben Jonson'ın _The Masque of Queens_ adlı eserine yaptığı açıklamalarda bu konuda topladığı muazzam miktarda bilgi bulacaklar. Ancak bir gerçek her zaman akılda tutulmalıdır: kadim insanlar büyücülüğü ya iğrenç ya da ciddi bir doğaüstü güç uygulaması olarak görüyorlardı, Şeytani bir aracı ya da Cehennemle bir anlaşmayı tanımıyorlardı. _Hecate triviis ululata per urbes_, "Gecenin ve Mezarların Kraliçesi" büyücülere yardım ediyordu; ancak bu sadece karanlıkta ölüm ve yozlaşmanın çirkin gizemleriyle ticaret yaptıkları anlamına geliyordu. Klasik cadılar ya _AEneid_'deki Libyalı rahibe gibi ciddi ve korkunç kadınlardı ya da Lucan'ın Erichtho'su gibi kötü niyetleri yüzünden korkunç olan iğrenç paryalardı. Ortaçağcılık, bu batıl inançlı ve korkunç anlayışa, manevi sorumluluk ve Tanrı'nın düşmanlarıyla ittifak düşünceleriyle daha derin bir dehşet ekledi. Lanet, büyülü gücün bedeliydi; büyücülük sadece insanların gözünde iğrenç olmakla kalmayıp, aynı zamanda ilahi adaletin önünde de affedilemezdir.

Theocritus'un birkaç şiiri Dor şövalyeliği teması üzerine yazılmıştır ve Yunanistan'ın kahramanlık çağını tasvir eder. Bunlar, _Kralın İdilleri_ ile karşılaştırılabilir, çünkü mükemmellikleri, geçmiş bir çağın efsanevi döngülerinden bölümlerin, kültürlü bir şair tarafından cilalı resimlere dönüştürüldüğü mükemmel sanattan oluşur. On üçüncü idyl, özellikle stilinin mükemmel bitişi ve ayrıca erken Yunan savaşlarında şövalye ve silahtar arasındaki karşılıklı ilişkilere ışık tutması nedeniyle dikkat çekicidir. Theocritus, bu şiirin konusu olarak Dor kahramanı Herakles'in hayatından bir bölümü seçer; o ve Hellas'ın diğer önde gelen adamları, #theios aotos heroon#, Jason'ı Argo'da Kolhis kıyılarına kadar takip eder ve genç Hylas'ı da yanına alır;
"Çünkü," der Theocritus, "Amphitryon'un küstah yürekli oğlu, aslanın vahşetine direnen, bir genci, sevimli Hylas'ı sevdi ve ona bir baba gibi, iyi ve ünlü bir adam olabilmesi için gereken her şeyi öğretti; ne şafakta, ne öğlen vakti ne de akşam onu ​​terk etmedi, sürekli olarak onu kendi kalbine göre şekillendirmeye,
ve onu güçlü işlerde kendisiyle birlikte doğru bir boyunduruk arkadaşı yapmaya çalıştı." Cianian kıyısında Hylas'ı nasıl kaybettiği ve kederinin vahşiliğinde Argo'nun onsuz yelken açmasına nasıl izin verdiği ve terk edilmenin kınamasına nasıl katlandığı iyi bilinir. Theocritus hikayeyi alışılmış zarafetinden daha fazlasıyla işledi. Ancak dikkatimi alıntılanan pasajda sunulan şövalyelik ve şövalyelik eğitimi idealine sınırlamak istiyorum. Herakles, Hylas'ın sadece sevgilisi değil, aynı zamanda koruyucusu ve öğretmeniydi. Onu sadece şefkat nesnesi olarak değil, aynı zamanda gelecekteki bir arkadaş ve hayat işinde yardımcı olarak görüyordu. Sürekli amacı, ondan cesur ve yiğit bir savaşçı, bir Herkül kahramanı yaratmaktı. Ve bu açıdan Herakles, Dor Hellas'ın her yerinde var olan bir tarikatın adı ve koruyucusuydu. Dini gelenek ve halkın ilgisiyle korunan, katı kurallarla düzenlenen ve onur sınırları içinde tutulan bu tarikat, Giritli aşıkları, Lakedaimonlu "dinleyicileri" ve "ilham verenleri", düşmanlarına karşı öylesine kararlı bir şekilde yüzleri dönük yatan Teb ölümsüzlerini üretti ki, ahlaksızlık bu kadar çok yiğitlikle bağdaşmaz görünüyordu. Aşil de bu tarikatın bir başka adıydı. Yirmi dokuzuncu idylde, #Achilleioi philoi# ifadesi en mükemmel erkek arkadaş çiftini tanımlamak için kullanılır. On ikinci idyl, benzer bir şekilde, ancak daha zayıf ve daha şımarık bir şekilde yazılmıştır. Aynı özlem dolu geçmişe bakış, eski günlere atılır
"insanlar gerçekten altınken, yoldaşların sevgisi karşılıklıyken"
ve sadakat, Platon'un _Phaedrus_'ta verdiği gibi aynı görkemli ölümsüzlük vaadiyle ödüllendirilir. Bion, geçerken belirtebiliriz ki, Theseus,
Orestes ve Akhilleus'un dostluklarını da aynı övgüyle kutlar. Bu tuhaf kuruma, kökeninde askeri ve sade olana biraz olsun dikkat etmeden,
Yunanistan'ın Dor kabileleri arasındaki şövalyelik çağını anlamak imkansızdır. Kaba kuvvet ve kurnazlığın ortasında ve şövalyelikten anlamaya alıştığımız şeylerin neredeyse tamamen göz ardı edilmesi - naziklik, iffet, gerçek, kadınlara ve zayıf kişilere saygı - bu anormal duygu ortaya çıkıyor. Yunan'ın ortaçağ şövalyeliğinden farklı olduğu bir başka noktaya geçerken, kahramanların yarı ilahi doğasını fark ediyoruz: #theios
aotos# onların adlandırıldığı isimdir ve doğaüstü
bir iyilik her zaman üzerlerine yağar. Bu, ilkel bir toplumu, uzak bir geçmişten habersiz ulusal bir bilinci gösterir. Theocritus'un kutladığı kahramanlar tamamen Dor'dur - beşiğinde Jack the Giant-Killer, kaslı, korkusuz, büyük bir iştahı olan, güçlü bir eğitmen, sporcuları sahadan korkutmak için kaşlarını çatan Herakles; dikkat çekici bir dövüşçü olan Polydeuces; yetenekli bir atlı ve kanlı bir adam olan Castor. Bir noktada Leda'nın ikiz oğulları ortaçağ şövalyelerine benziyordu. Şarkı sanatlarını dövüş becerileriyle birleştirdiler. Theocritus
onlara #hippees kitharistai, aethleteres aoidoi#--arp çalan
at binicileri, sporcu şairler adını verir. Yirmi ikinci idylde anlatılan başarıları, Tristram ve Lancelot'un başarılarıyla karşılaştırılabilir. Bebrycianların ülkesindeki kuyunun yanında buldukları, muhteşem şekilde silahlanmış, küstah ve pirinç bir heykel kadar düğümlü, suya erişimi reddeden ve onları dövüşmeye davet eden devasa savaşçı, tam olarak _Mort d'Arthur_'un kanunsuz devlerinden birine benziyor. Yunan kahramanının nezaketi, barbarın şiddetiyle iyi bir tezat oluşturuyor; ve yumruklaşmaya geldiklerinde, Polydeuces'in Bebrycian zorbasının muazzam öfkesini ve kaba kuvvetini
kolayca
yenmesini sağlayan hitap, çeviklik, eğitim, cesaretin nasıl gözlemlendiğini görmek iyidir. Dövüş ilerledikçe, Leda'nın oğlu et ve renk olarak gelişirken, Amycus nefessiz kalır ve terler.
Polydeuces devin boynuna ve yüzüne vurarak onu
korkunç bir morluk yığınına dönüştürür ve Amycus'un göğsüne ve beline yumruklar
alır. Dövüşün sonunda, misafirperverlik ritüellerine saygı göstermesi ve yabancılara karşı nazik davranması koşuluyla, yere serilmiş düşmanını bağışlar. Theocritus'un Hellenik'i barbar savaşçıdan
ayrı olarak nasıl dikkatlice koruduğu fark edilecektir. Hristiyan ve pagan, San Graal efsanesinde daha belirgin değildir. Ancak Yunan şövalyeliğinde sihir veya korkunç abartı yoktur. Her şey basit, doğal ve insanidir. Bellerophon, doğru, Chimaera'nın ardından gönderilmişti ve Perseus, Andromeda'yı bir ejderhanın ağzından
Aziz George gibi kurtardı. Ancak Yunan çocukluğunun bu fantezileri sanatsal mitolojinin ayrılmaz bir parçası değildi; çoğaltılmak yerine, yavaş yavaş elendiler ve şairler bunlara pek fazla vurgu yapmadılar.

Castor'un başarısı, Helen şövalyeliğinin karakterine pek de uygun değil.
Leukippos'un nişanlı kocalarından olan kızlarını hileyle alan Polydeuces ile birlikte Castor, kendisini
takip eden ve tazminat talep eden yaralı sevgililerden birini öldürür.
Kendi kuzeni olmasına rağmen onu acımasızca öldürür; ve Aphareus'un diğer oğlu kardeşinin ölümünün intikamını almak için ileri atılırken,
Zeus yıldırım fırlatır ve onu yok eder. Theocritus, Tyndarid'lerle savaşa girmenin hafife alınacak bir konu olmadığını belirtir; ancak tüm bu işlemin "şeref"i olarak adlandırmamız gereken şey hakkında hiçbir düşüncede bulunmaz.

Theocritus'un en çok bilinen pastoral pastoral idiller arasında belki de en güzeli yedinci veya Thalysia'dır. Güney güzelliğinin taze ve parlak ihtişamıyla parlar. Bu şiirde, idiller yazarı, üç gencin yaz aylarında şehirden, hasat zamanı Demeter'i onurlandırmayı teklif ettiği ziyafete katılmalarını isteyen arkadaşları Phrasidamus'un çiftliğine yaptıkları yolculuğu anlatır. Yolda, onları "gülümseyen bir gözle" ağaçların altında uzanmaya ve öğle sıcağını şarkılarla geçirmeye davet eden bir keçi çobanı olan Lycidas ile karşılaşırlar. "Kertenkelenin ta kendisi," der, "duvarın yanında uyuyor; ama patikanın sert taşlarında ağır çizmelerin durmadan çınlıyor." Keçi çobanı tarafından bu şekilde azarlanınca, hikayeyi anlatan Simichidas ile zaferin ödülü olarak asasını sunan Lycidas arasında bir şarkı yarışması yapmaya karar verirler. Lycidas, yarışmaya, tüm sonraki pastoralistlerin umutsuzluğunu kanıtlayan ve Virgil'e Georgics'teki en gür dizelerden birini sağlayan Ageanax'a söylediği o enfes şarkıyla başlar. Hiçbir çeviri, en hassas duygunun narin mizahla ve bir çobanın hayatının sade tasvirleriyle zarafetle harmanlandığı melodik dizelerinin akıcı ve akıcı cazibesine adalet sağlayamaz. Köylü ilham perisinin ünlü şarkıcısı Comatas'a bir övgü oluşturan aşağıdaki dizeler, saf Yunan duygusu için alıntılanabilir. Şanssız bir ölümlü hiç bu kadar melodik bir şekilde kıskanılmış mıydı ve
daha da tuhafı, eşsiz serveti için mi?

    #aisei d', hos pok' edekto ton aipolon eurea larnax
    zoon eonta kakeisin atasthalieisin anaktos;
    hos te nin hai simai leimonothe pherbon ioisai
    kedron es hadeian malakois anthessi melissai;
    houneka hoi glyky Moisa kata stomatos chee nektar.
    o makariste Komata, ty then tade terpna peponthes,
kai ty kateklasthes es larnaka, kai ty, melissan
keria pherbomenos, etos horion exetelessas.#[152]

Simichidas'ın rakibine karşı mücadele ettiği şarkı eşit güzellikte değildir; ancak keçi çobanı ona asayı "Muslardan bir dostluk hediyesi olarak" verir. Sonra üç arkadaşı bırakır, onlar Phrasidamus'un evine varana kadar yolculuklarına devam ederler. Orada
karaağaçlar, kavak ağaçları ve asmalar onları hışırdayan yaprakların hoş yeşilliği ve yaz çiçeklerinin ve sonbahar meyvelerinin kokularıyla
kucaklar. Cyclops'u ağılında dans ettiren kadar tatlı şarap kavanozu kokusunu havaya yayar; Demeter'in
avuç dolusu mısır ve haşhaş başlarıyla heykeli gülümseyerek
yanında dururken.

Sadece betimlemeyle yeterli bir fikir
verilemeyen bu yedinci idil, Theocritus'un günlerinden beri onun zarafetini taklit eden şairler tarafından çağlar boyunca taklit edilen o tamamen kırsal şiirlerin bir örneği olarak hizmet edebilir. Eğer yer kalırsa,
deniz kıyısındaki kulübelerinde birlikte akıllıca ve memnuniyetle dedikodu yapan,
bu arada ağlarını onaran ve hayallerinden ciddi ciddi bahseden iki yaşlı balıkçının
ruhunu analiz etmek ilginç olurdu. Ancak, muhtemelen Theocritus'un taklitçilerinden birinin eseri olan bu idylde ve iki hasatçının şarkı söyleme yarışmasından oluşan ikinci idylde, pastoral ilham perisinin yerel sadeliği en iyi şekilde öne çıkıyor.

Bu kısa ve yetersiz bildirimle Theocritus'tan ayrılmalıyım ve halefleri hakkında birkaç söz söylemeliyim. Bion'un şiiri, Theocritus'unkiyle karşılaştırıldığında, pastoral tipten önemli ölçüde uzaklaşır. İdilleri çoğunlukla, erkeksi canlılık veya özlü ifadeden çok zarafet ve tatlılıkla dikkat çeken, incelikle tamamlanmış aşk şarkılarının parçalarıdır. Bion'da pastoralin yapay tarzı başlar. Theocritus inekleri, flütleri ve çobanları modaya uygun hale getirmişti. Taklitçileri, resimlerini bu kadar çekici kılan mizah ve doğal zevk olmadan onu takip ettiler. Bion'a dair ağıtta pastoral ilginin soğuk yapmacıklığını zaten görüyoruz: "Savaş veya gözyaşı şarkısı söylemedi, ancak Pan ve çobanlardan flüt çaldı ve sürüleri besledi, yürürken şarkı söyledi; flütler yaptı ve tatlı nefesli
ineği sağdı ve öpücükler öğretti ve bağrında sevgi besledi ve Afrodit'in kalbini çaldı." Öyle ki, Bion'un kalan şiirlerinin en özgün ve güçlü olanı, tutkulu ağıtların, acıklı kederin, pastoral bir şarkı olarak değil, Yunan kadınlarının öldürülen Adonis'in Suriye ayinlerini kutladığı o muhteşem festivallerden birinin vesilesiyle bestelenen "Gözyaşı Şarkısı"dır. #Epitaphios Adonidos#, Bion'a özgü ateşli bir tutku ve renk sıcaklığıyla yazılmıştır. Dize, kaplan sıçramalarıyla sınırlanmıştır, nefes nefese daktiller hızlı uçuşun enerjisiyle soluk soluğadır. Theocritus'un hassas ve düşünceli güzelliği, Simaetha'sının yoğun tutkusu ve Adonis'e söylediği şarkının akıcı sayıları, Bion'un ağıtının Asyatik öfkesinde tamamen kaybolmuş ve yutulmuştur. Şiir, ağıt boyunca bir nakarat olarak çeşitli şekillerde tekrarlanan #Aiazo ton Adonin# haykırışıyla başlar.[153] Önsözden sonra, sanki müziğin temel notasını çalmış gibi, şarkıcı şöyle haykırır:

#meketi porphyreois eni pharesi Kypri katheude;
egreo deilaia kyanostole kai platageson
stathea, kai lege pasin, apoleto kalos Adonis.#[154]

Uzun kelimelerin hızlı nabızlarla ve ses parıltılarıyla nasıl birbirini izlediğine dikkat edin. Aynı tuhaf ritim, şairin Adonis'in güzel cansız bedenini
tanımladıktan sonra Afrodit'e geri döndüğünde tekrarlanır:

#ha d' Aphrodita
lysamena plokamidas ana drymos alaletai
penthalea, neplektos, asandalos; hai de batoi nin
erchomenan keironti kai hieron haima drepontai
oxy de kokyoisa di' ankea makra phoreitai,
Assyrion booosa posin, kai paida kaleusa.#[155]

Güzellik kraliçesinin ormanda hızla ilerlerken, narin uzuvlarına ve işe yaramaz cazibelerine aldırmadan ve Suriyeli sevgilisini çağırdığı bu resimden daha çarpıcı çok az şiirsel imge vardır.
Aşağıdakiler daha da tutkuludur; sadece birkaç betimleme dizesinden sonra, şairin üzerine tekrar coşku çöker ve o en güzel ağıtların en çılgınına
başlar:

#hos iden, hos enoesen Adonidos ascheton helkos,
hos ide phoinion haima marainomenoi peri meroi,
pacheas ampetasasa kinyreto; meinon Adoni,
dyspotme meinon Adoni, k.t.l.#[156]

Monologunun son birkaç satırı son derece dokunaklıdır,
özellikle Afrodit'in ölümsüzlüğünden yakındığı ve
mezar kraliçesinin Aşk ve Güzellik üzerindeki üstünlüğünü kabul ettiği satırlar. Bundan sonra gelenler daha düşük bir tondadır. Gelin yatağının ve ağıt yakan Aşkların tasvirinde çok fazla
sadece Anakreontik güzellik vardır. Afrodit'in tutkusu bize, aşk çılgınlığı ve aşk benzeri dindarlığın garip bir şekilde harmanlandığı bir Napoli
_Stabat Mater_'i anımsatır. Ancak sonuç resmi, _amoretti_'nin bol olduğu ve kompozisyonda çok fazla zarafet bulunan bir Albano resminden daha asil bir şey önermiyor. Bu açıklama, Bion'un şiirinin geri kalanı için de geçerlidir. Theocritus, Yunan bas kabartmalarının en iyileriyle resmedilmeyi hak ediyorsa, Bion, zarifçe yontulmuş bir mücevherden daha fazlasını iddia edemez. Kesinlikle ikinci ve üçüncü parçalar çok
çekici; ve Hesper'e (parça 16) yazılan dizeler o kadar güzel ki, onların bir versiyonunu denemeye çalışıyorum:

Hesper, sen mutlu aşkın altın ışığı,
Hesper, sen mor akşamın kutsal gururu,
Yıldızlar arasında ay, ama ayın yanında yıldız,
Selam, dostum! ve genç ay bu gece çok erken battığından
Dağların altından, lambanı ödünç ver
Ve beni sevdiğim çobana götür.
Hırsızlık yapmayı amaçlamıyorum; gezgin bir adam değilim
Gecikmiş bir şekilde bekler ve avımı seçerdim;
Aşk benim hedefim ve Aşk ne kadar da güzel,
Dost, sessiz gecede tek başına dostla karşılaştığında,
Sen bilirsin, Hesper!

Moschus'ta Bion'a ait olandan daha az özgünlük ve güç buluyoruz.
Onun _Europa_'sı Theocritus'un _Hylas_'ı yazdığı tarzın bir taklididir; ancak kopya soğuktur ve modelinin boyutundan etkilenir. Örneğin yirmi beş satır, zihinde çok belirgin bir izlenim bırakmayan
bir sepetin ayrıntılı bir tanımına ayrılmıştır;[157] oysa Theocritus'un ilk idyl'e dahil ettiği
kupadaki her yaprak ve filiz önümüzde canlı bir şekilde durur. Üstelik, Europa'nın boğanın sırtında denize açılırken yaptığı uzun konuşmadan daha doğal olmayan ve sıkıcı bir şey olamaz. Yine de, Poseidon'a eşlik eden ve Zeus'un seçilmiş gelinine saygı gösteren deniz canavarlarının zaferinde ruh ve güzellik olduğunu kabul etmeliyiz; yunuslara binen Nereidler ve "uzun kıvrımlı deniz kabuklarıyla evlilik şarkısı söyleyen, denizin derin sesli ozanları" Tritonlar.[158] Bu parçanın tamamı Ovid'in _Metamorfozları_'na layıktır. Moschus, ara sıra görülen dilsel mutluluklarla dikkat çeker. Örneğin, bu dizede, 

#eute kai atrekeon poimainetai ethnos oneiron,#

eski bir düşünce, ifadesiyle yeni ve incelikli bir güzellik kazanır. Eğer
_Megara_ (İdyl iv.) gerçekten Moschus'un eseriyse, ki bu şüphelidir,
ona daha fazla onur yansıtır.
Çılgın Herakles'in karısı ve annesi arasındaki diyalog, çocuklarını öldürdükten ve yeni işler yapmaya gittikten sonra, trajik durumlarına layıktır.
#Eros drapetes# (Kaçak Aşk), yine, Bion'un Anakreontik tarzında, modellerinden herhangi biriyle tamamen eşit, zarif bir küçük şiirdir.
Moschus'un ünü, yine de, Bion'a yönelik ağıta bağlı olacaktır.
Yazarlığının sorgulandığını daha önce ima etmiştim.
Bence, kesin düşünce ve
özgün hayal gücü açısından onun tüm
eserlerini çok geride bırakıyor. Pastoral klişeler açıkça yapay bir şekilde kullanılsa da ve Theocritus'un Daphnis İçin Ağıt'ından çok şey ödünç alınsa da, eski biçimlere o kadar gerçek ve narin bir ruh
soluyor ki onları oldukça taze kılıyor. #ai
ai tai malachai# ile başlayan pasajı Yunan edebiyatıyla ilgilenen herkes ezbere bilir. Ve
bu dizelerde ifade edilen duygu _nüanslarından_ daha ustaca acıklı ne olabilir?

#pharmakon elthe, Bion, poti son stoma; pharmakon eides.
pos teu tois cheilessi potedrame kouk eglykanthe?
tis de brotos tossouton anameros e kerasai toi
e dounai laleonti to pharmakon?#[159]

Ve:

#tis pote sai syringi melixetai, o tripothete?
tis d' epi sois kalamois Thesei stoma? bu çok kötü mü?
    eiseti gar pneiei ta sa cheilea kai'nin oğul astımı için;
    acho d' en donakessi teas epibosket' aoidas.#[160]

Veya tekrar:

    #acho d' en petreisin odyretai hotti siopei,
    cheilea'ya benzer şeyler. #[161]

Bu kıtanın üçüncü satırında da çok dokunaklı bir şey var:

#keinos ho tais agelaisin erasmios ouketi melpei,
ouket' eremaieisin hypo drysin hemenos aidei,
alla para Ploutei melos Lethaion aeidei,#[162]

ve kasvetli Persephone'nin Sicilyalı kızlığına yapılan göndermede
(126-129). Modern sanatın _concetti_'sine yaklaşan bu nazik ve melodik duygu damarı, _Europa_ stilinden farklı görünüyor.

İngiliz okuyucular için, Daphnis, Adonis ve Bion üzerine yazılmış üç ağıt, sırasıyla Theocritus, Bion ve Moschus'a atfedilen, her zaman Milton ve Shelley'nin adlarıyla ilişkilendirilecektir. Lycidas ve Daphnis arasında hiçbir karşılaştırma yoktur. St. Peter'in yersiz görünümüne ve pastoral alegoriye ait olan soğukluğa rağmen, Lycidas daha zengin ve daha görkemli bir ağıt şiiri anıtıdır. Theocritean ağıtının sadeliği, Milton'ın imgelerinin çeşitli zenginliğiyle, Yunan sanatının az sayıdaki süslemesiyle, modern hayal gücünün karmaşık nakışlarıyla garip bir tezat oluşturur. Bu iyi bilinen şiirlerden alıntılar yapmak gereksiz olurdu; ancak bir edebiyat öğrencisinin #pai pok' ar' esth'# ve
#o Pan Pan# pasajlarını Milton'ın "Neredeydiniz, periler--" ifadesiyle veya Daphnis için yas tutan çiçekler ve vadiler hakkındaki özlü paragrafları Milton'ın "Geri dön, Alpheus" çağrısının ihtişamıyla karşılaştırmasına izin verin.

Shelley, _Adonais_'i yazdığında, zihni Bion ve Adonis üzerine ağıtlarla doluydu. Ağıt'ında doğrudan tercümesi çok az;
ama her iki Yunan şiirini de özümsemiş ve onları kendi zihninin özüne dönüştürmüştür. Urania, Afrodit'in yerini alır - "yas tutanların en müzikali" olan göksel kraliçe, şiirsel eşinin kaybını yas tutar. Aşklar yerine, Adonais'in yatağı
ebeveyni olduğu düşünceler ve hayallerle çevrilidir; ve tanrılar ve tanrıçalar yerine, doğanın gücü onun için ağlamak ve onu kendine almak için çağrılır. Bion ve Moschus'un bir gerçek olarak kaydettiği her şey, modern dehanın maneviyatçı eğilimiyle tutarlı bir şekilde, Shelley'nin şiirinde sembolik hale gelir. Sanatı, tüm yapıyı simyaya dökmüş, maddi olanı idealleştirmiş ve basit imgelerde cisimleşmiş duyguları bedensizleştirmiştir. _Adonais_ yüce bir
rapsodidir; sayısız fikirleri, şairin hayal gücünün güneşinin sürekli değişen
gökkuşağı renkleriyle parladığı altın yağmur damlaları gibi
döner. Sürüklenmeler ve girdaplar halinde hızla geçip giderler,
hızları ve parlaklıklarıyla bizi büyülerler; ancak zihnimizde bıraktıkları izlenim, Dor mersiyelerinin sunduğu az sayıdaki ve belirgin fikirlerle
karşılaştırıldığında belirsiz ve eksiktir. _Alastor_'un sonunda Moschus'un dokunaklı bir anısı vardır, ancak ana hatlar _Adonais_'deki kadar belirsiz değildir, dönüşüm daha da eksiksizdir.

On dokuzuncu yüzyıl şairleri arasında Tennyson, Yunan pastoralistlerine çok şey borçludur. Dehası birçok bakımdan onlarınkine benzer görünmektedir ve yaşadığı çağ Ptolemaios dönemine benzemektedir. Belki de en tutkulu
liriklere mizaç olarak uygun olmayan o, ayrıntılı olarak tamamlanmış resimlerden, ifadenin mutluluklarından ve şiirin incelikli armonilerinden zevk alır. Theocritus gibi o da doğada ve geçmiş çağların efsanelerinde ilham perisine uygun konular bulur. _Oenone_ ve _Tithonus_ Syrakusa sanatının altın güzelliğine
dayanmışlardır. "Aşağı in, ey hizmetçi," mükemmel bir zevkle, Yunan pastoral hissini İsviçre manzaralarına aktarır; bu, yeni şarabın eski şişelere başarıyla
dökülmesinin güzel bir örneğidir, çünkü hiçbir şey bundan daha taze olamaz ve _Thalysia_ bile bundan daha tatlı değildir. Ödül sahibinin zihninin, tartıştığım şiirlerin düşünceleri ve duygularıyla
dolu olduğunu kanıtlayan küçük örnekleri toplamak yeterince kolay olurdu. Örneğin, hem "uykudan daha yumuşak" figür hem de güçlü bir adamın kaslarının batık taşların üzerinden akan suyun yumuşak akışına benzetilmesi, ki bunu _Enid_'de buluyoruz, Theocritus'ta da yer alır.

Bu bölümün sonunda, saf şiir ve mükemmel manzara severlere Akdeniz kıyılarındaki Yunan pastorallerini incelemelerini bir kez daha tavsiye etmekten kendimi alamıyorum. Roma ve Napoli'nin heykel galerilerine bundan daha iyi bir rehber kitap götürmek de mümkün olmazdı. Çünkü Theocritus, Bion ve Moschus'un dizelerinde, heykellerinin kalıntılarının çoğunun ait olduğu çağda, Yunanlıların estetik ilkeleri duygusal ve özlü bir şekilde ifade edilirken; çok fazla yoruma ihtiyaç duyan soğuk mermer, pastoral renklerinden yeni bir hayat alır.

DİPNOTLAR:

[142]

Karanlık dereden aşağı doğru gitti; girdaplar boğuldu
Müzlerin dostu, perilerin değer verdiği genç.

[143] Okuyucularımı bu manzaranın daha kapsamlı bir şekilde ele alınması için
_İtalya ve Yunanistan'daki Eskizler_ kitabımın Korniş bölümüne yönlendirebilirim.

[144] Bir zamanlar düşündüğümüz gibi, dostum Nicias, Aşk'ın ebeveyni, tanrılar arasında kim varsa, Lord Eros'u doğurdu. Bizim için değil, güzel şeyler ilk önce güzelliğini ortaya koydu; ölümlü insanlar olan ve yarına dair hiçbir vizyonu olmayan bizler.

[145] Haziran ayının ilk haftasında parlak bir sabah, Macugnaga'nın aşağısındaki Borca'daki tarlalara çıktım; tarlalar o zamanlar parlak ve tatlı çiçeklerle doluydu. Orada yaşlı bir kadınla tanıştım ve bana dünyevi bir Cennet gibi görünen
yerdeki hayatı hakkında konuştum. Kollarını ve gözlerini göğe doğru uzattı ve etrafına bakarak haykırdı, "_Che brutto
paese!_"--"Ah, yaşamak için ne çirkin bir ülke!" Browning'in _Up
at a Villa, Down in the City_ ile karşılaştırın.

[146]

Şimdi derinler dinleniyor, şimdi dolaşan rüzgarlar diniyor,
Ama kalbimdeki ızdırap dinmeyecek,
Tatlılığımı çalan,
Ve beni kızlar arasında bakireden daha az yapan sevgisi için yanıp tutuşurken.

[147]

Elveda, korkunç kraliçe, sen okyanusa dön
Senin koşumlu atların; ama ben kalıyorum ve acı çekiyorum:
Elveda, parlak ay ve tüm yıldızlar
Gecenin tekerleklerinde takip edenler, elveda!

[148]

Kara dalgaya
Cennetten ateşli bir yıldız gibi baş aşağı düştü
Baş aşağı derinlere düştü ve denizciler
Birbirlerine, Yelkenleri hafifletin diye bağırdılar; işte,
Arkamızdaki esinti tazeleniyor!

[149]

Keşke
Mırıldanan arı olsaydım, sarmaşık perdesinden
Ve seni saklayan eğrelti otundan
Geçebilseydim
Mağarana!

[150] Belki de bu abartılı bir ifadedir.
Sofistlerin sonraki Yunan edebiyatında
çok sayıda çok zarif _concetti_ buluruz. Örneğin, Jonson'ın "Bana sadece gözlerinle iç" diye çevirdiği Philostratus,
sevgilisinin ayaklarına #erereismena philemata# veya
"yere bastırılan öpücükler" der. Hatta Empedokles (bkz. cilt i. s. 220) ve Pindar (bkz. cilt i. s. 369) bile yapay metaforun
kötülüğünden muaf değildir. Ayrıca, yukarıdaki Chaeremon'dan alıntılanan zahmetli metaforları ve bileşik
lakapları da karşılaştırın, bölüm xvi. ve aşağıda Meleager'den alıntılanan örnekler, bölüm xxi.

[151] Delphis ve yoldaşı Eudamnippus'un tasviri ne kadar da harikulade güzel: "Yanakları ve çeneleri helichrysus'tan daha sarıydı; göğüsleri senden çok daha parlaktı, ey Ay, güreş alanının güzel emeğini yeni terk etmiş gibi."

[152]

Nasıl eskiden
Çoban zalim efendisi tarafından bağlandı,
Ve büyük bir sandıkta ölüme terk edildi; ve nasıl
Çalışkan arılar, çayırlardan gelip,
Tatlı sedire, onu yumuşak çiçeklerle beslediler,
Çünkü ilham perisi ağzını nektarla doldurmuştu.
Evet, bütün bu tatlılar senindi, kutsanmış Comatas;
Ve sen sandığa konuldun ve
Şen şakrak arılar tarafından beslendin ve keyifli bir zaman geçirdin.

LEIGH HUNT'IN _Hybla Dağı'ndan Bir Kavanoz Bal_. [153] Bu muhtemelen Ahrens'ten sonra basılmalıydı, #aiaz' o ton
Adonin#. Ünlem Sappho'nun bir parçasında geçer (Bergk, No. 63), Adonis efsanesi üzerine şiirleri Bion'un pastoralini çağrıştırmış olabilir.

[154]

Uyuma artık Cypris, morla kaplı yatağında;
Kalk, siyahlar içindeki zavallı, göğsünü durmadan döv,
Ve dünyalara haykır, "Güzel Adonis öldü."

_Çeviri_ Bayan BARRETT BROWNING tarafından yapılmıştır.

[155]

Ve zavallı Afrodit, saçları çözülmüş,
Hepsi darmadağınık, sandaletsiz, kederli ve tiz çığlıklar atıyor
Koruların alacakaranlığında. Dikenler, ayaklarını yırtarak,
Kutsal olan kanının kırmızı çiçeğini toplar,
Attığı her adımda; ve vadiler tekrarlar
Çığlık attığı keskin çığlığı ve onu yavaşça dışarı çıkarır.
Eşini, Asurlusunu çağırır.--_Aynı eser._

[156]

Ah! ah!--kanın nasıl aktığını gördüğünde
Ve uyluğunu morarttı; ve vahşi elleriyle dışarı fırlayarak,
Hıçkırıklarla, "Kal, Adonis! Zavallı, kal!" dedi.

_Çeviri:_ Bayan BARRETT BROWNING.

[157] Hephaestus'un eseri olan bu çiçek sepetinin üzerine
Io'nun hikayesi oyulmuştu. Böylece Catullus, Thetis'in
yorganına, Ariadne'nin hikayesini iğne işiyle işledi; ve Statius,
Adrastus'un Admetus'a verdiği pelerinde Hero ve
Leander'in pelerinini dokumuştur. Bu iki Romalı şair de Moschus'u pitoresk etkide geride bırakmıştır.

[158] Mantegna ve
Raphael ve Giulio Romano'nun tasarımlarındaki Rönesans İtalyan sanatı bu deniz zaferlerine tam anlamıyla adalet getirmiştir.

[159]

Ey Bion, ağzına zehir geldi,
Zehir hissettin! Nasıl yaklaşabilirdi ki
O dudaklarına da tatlıya dönüşmesin?

LEIGH HUNT.

[160]

Şimdi kim çalacak senin flütünü, ah! En çok arzulanan;
Dudaklarını kamışlarına kim koyacak? Kim cesaret edebilir buna? Çünkü onlar hâlâ senden ve ağzından soluyorlar,
Ve yankı orada seslerini aramaya geliyor.--_Aynı eser._

[161]

Yankı kayaların arasında o kadar yas tutuyordu ki
Susmalı ve artık dudaklarını taklit etmemeli.--LEIGH HUNT.

[162]

Artık büyülü sürülere ıslık çalmıyor,
Artık yalnız meşelerin altında oturmuyor,
Ve şarkı söylüyor; ama şimdi Platon'un kulaklarına
Lethean şiirini akort ediyor.--_Aynı eser._

BÖLÜM XXI.

_ANTOLOJİ._

Derlemesinin Tarihi.--Meleager,
Philippus, Agathias, Cephalas, Planudes Koleksiyonları.--Palatinus
Elyazması.--Antolojinin Bölümleri.--İthaf
Epigramlar.--Simonides.--Mepitaflar: Gerçek ve
Edebi.--Callimachus.--Şairler Üzerine Epigramlar.--Sidon'lu
Antipater.--Nasihat Epigramları.--Palladas.--Hiciv Epigramları.--Lucillius.--Amatory Epigramları.--Meleager,
Straton, Philodemus, Antipater, Rufinus, Paulus
Silentiarius, Agathias, Platon.--Tanımlayıcı Epigramlar.

Antoloji bazı açılardan sahip olduğumuz
en değerli antik edebiyat kalıntısı olarak kabul edilebilir. Binlerce kısa şiirden oluşan, çoğunlukla elegiak ölçüsünde, farklı zamanlarda ve çok sayıda yazar tarafından yazılmış olan bu eser, Pers savaşının görkemli döneminden Hıristiyanlaştırılmış Bizans'ın çöküşüne kadar Yunan tarihinin tüm akışıyla örtüşmektedir. Yunan yaşamındaki, aksi takdirde tarihçiler veya komik şairler tarafından zahmetli bir şekilde resmedilmesi gerekecek olan birçok ilgi çekici konu burada tam ve melodik bir şekilde ortaya konmuştur. Yunan edebiyatının incelenmesini görkemli bir dağlık bölgede yapılan bir yolculuğa benzetebilirsek, o zaman Aeschylus, Sophocles ve Pindar'ın tahtta oturduğu ışıltılı zirvelerden, daha az yorucu ruh hallerimizde Meleager, Palladas, Callimachus'un çayır çiçeklerini toplamaya yöneldiğimizi rahatlıkla söyleyebiliriz. Bunları hafızamızın kitabının yaprakları arasına yerleştirerek,
sonraki günlerde bize Olimpos ihtişamının içinden geçtiğimiz sahneleri
hatırlatacak olan tatlı düşüncelerden oluşan sonsuz bir hazineye sahip oluruz. Bu küçük şairlerin hafif taşkınlıkları, en asil Yunan edebiyatının başyapıtlarından bile kalbimize yakındır.
Tüm insanlık için ortak olan sevinçleri, korkuları, umutları ve üzüntüleri dokunaklı bir berraklık ve tatlılıkla ele alırlar.
Bizi, politik veya dini kazalarından
soyulmuş, geçmiş bir medeniyetin gerçek yaşamıyla tanıştırırlar ve bize Atina veya Sidon'daki Yunanlıların tam olarak bizim hissettiğimiz gibi düşündüğünü ve hissettiğini söylerler. Hatta Pompei'nin
_Graffiti'si_ bile geçmişi yeniden inşa etme ve uzun zaman önce gömülmüş insanların seslerini ve biçimlerini rüyalarda olduğu gibi çağırma konusunda daha fazla güce sahip değildir. Antolojinin bizi Yunanlılara edebiyatlarının diğer herhangi bir bölümünden daha yakın hale getirdiği bir yol daha vardır. Şarkı sözü yazarları, ırkın ilahi ergenliğindeki yoğun ve yüce ruh halini ifade eder. Trajedi yazarları, Atina'nın dehasını olgunluğunda sergiler. İdilistler, Sicilya'nın ormanlarından ve tarlalarından zengin bir bülbül notası çıkarır. Ancak Antoloji, kesintisiz ağıt melodisi alt akıntısıyla bizi Helen uygarlığının tüm evrelerine taşır. Sabahın berrak, taze ışığı, öğlenin ihtişamı, gün batımının yumuşak tonları ve akşamın hüzünlü gri tonları hepsi oradadır. Bu, Yunan ruhunun yapraklarını, tomurcuklarını, çiçeklerini ve meyvelerini aynı anda dallarında taşıyan bir ağaçtır. Ulusun hayatındaki, edebiyatının başka hiçbir bölümünde temsil edilmeyen birçok aralık -örneğin, İsa'dan önceki birinci yüzyılın sonu- burada parlak bir örnek alır. Tekrar,
Antoloji'nin sunduğundan daha
sonraki Yunan kültürünün kozmopolit doğasına dair daha belirgin bir kanıt yoktur. Roma, İskenderiye, Filistin, Bizans ve Yunanistan adaları ile kıtasından şairler, eserleri kaçak parçaların bu değerli altın hazinesinde saklıdır.

Antoloji'nin tarihi ilgi çekicidir. Çok hafif bir başlangıçla, kademeli bir derleme ve birikim süreciyle bugünkü haline
gelmiştir. Epigramları toplamaya yönelik ilk dürtünün
arkeolojiyle bağlantılı olduğu anlaşılıyor. En
erken Yunanlılar, tapınaklarına, heykellerine, kupalarına, mezarlarına ve her türden kamusal anıtlarına cümleleri, çoğunlukla şiirsel olarak kazıma alışkanlığındaydı. Bu yazıtların çoğu, Herodot ve Thucydides tarafından gerçekler ve tarihler için otorite olarak kullanılmıştır. Ancak
M.Ö. 200 civarında bir Polemon, Yunan şehirlerinin kamu binalarında bulunan gerçek epigramların genel bir koleksiyonunu yaptı.
Ondan sonra Alcetas, Delphi'deki ithaf dizelerini kopyaladı. Benzer
koleksiyonlar Mnestor ve Apellas Ponticus'a atfedilir. Aristodemus, Thebes epigramlarının derleyicisi olarak anılır. Philochorus, Atina için aynı hizmeti yerine getirdi. Paros'lu Neoptolemus ve filozof Euhemerus'un da benzer antikacılık çalışmaları yaptığı kabul edilir. Şimdiye kadar, epigram koleksiyoncuları kendilerini
tarihi anıtlara adamışlardı; ve en azından ayrı bir biçimde yaptıkları çalışmaların hiçbir izi yoktur. Ancak Gadara'lı Meleager (M.Ö. 60), arkadaşı Diocles'e ithaf ettiği bir dizi lirik ve erotik şiiri alfabetik sıraya göre düzenleme fikrini tasarladı. Bu derlemeye #stephanos# veya çelenk adını verdi, kitabına kabul ettiği
kırk altı şairin her biri bir
çiçekle
temsil ediliyordu. Trajan zamanında Selanikli Philip, onun örneğini izleyerek, Meleager'in çelengi içine o dönemde ün kazanmış olan epigramları dahil etti. Aynı zamanlarda veya
biraz sonra, Sardisli Straton, #mousa paidike# olarak bilinen bir konu sınıfı üzerine özel bir şiir antolojisi hazırladı ve
bu antolojiye, kendi epigramlarından doksan sekiz tanesinin yanı sıra, Meleager, Philip ve diğer seleflerin birçok eserini dahil etti.
Bu koleksiyonlar, Yunan edebiyatının klasik dönemine aittir.
Ancak, elimizdeki Antoloji henüz ortaya çıkmamıştı.
Jüstinyen döneminde yaşamış Bizanslı bir Yunan olan Agathias'ın,
önceki tüm koleksiyonlardan kapsamlı bir derleme yapması gerekiyordu. Straton'dan sonraki bir tarihe ait çok sayıda şiiri, özellikle Paulus Silentiarius, Macedonius, Rufinus
ve kendisinin şiirlerini ekledikten sonra, yedi kitaba bölünmüş #kyklos epigrammaton#'unu düzenledi. İlk kitap ithaf epigramları, ikinci betimleyici şiirler, üçüncü mezar yazıtları, dördüncü hayatın çeşitli
olayları üzerine düşünceler, beşinci hicivler, altıncı erotik dizeler,
yedinci keyif için öğütler içeriyordu. Agathias tarafından düzenlenen Antolojinin genel taslağı üzerine iki sonraki koleksiyon kuruldu. Constantinus Cephalas, onuncu yüzyılda, Bizans'ta ve Constantinus Porphyrogenitus'un saltanatı sırasında, önceden var olan tüm antolojilerin tam bir revizyonunu ve yeniden birleştirilmesini üstlendi. Metropolün muhteşem kütüphanelerine erişebilen bir edebiyat
kurdunun sabrıyla, işine koyuldu ve Yunan antolojisine şu anki biçimini verdi. Ancak Antolojinin iniş çıkışları Cephalas'ın çalışmalarıyla sona ermedi. On dördüncü yüzyılın başlarında bir keşiş, Planudes, yeni bir
baskı üzerinde çalışmaya koyuldu. Görünüşe göre, Cephalas koleksiyonundan derleme ve özetleme yapmakla yetindi. Başlıca amacı, onu kirliliklerden arındırmak ve daha öğretici
olarak gördüğü bir metinle değiştirmekti. Buna göre, kendi isteğine göre düzeltti, hadım etti, çıkardı,
araya ekledi, değiştirdi ve yeniden şekillendirdi: "non
magis disposuit quam mutilavit et ut ita dicam castravit hunc librum,
detractis lascivioribus epigrammatis, ut ipse gloriatur," diyor Lascaris, Planudean Anthology'nin basımının önsözünde.[163] Ancak, arzusunun zirvesine ulaştı; çünkü Cephalas Antolojisi'nin kopyaları artık yapılmıyordu; ve Avrupa onbeşinci yüzyılda Yunan edebiyatı çalışmasına uyandığında, Planudes'inkinden başka hiçbir koleksiyon bilinmiyordu. Neyse ki antik çağın bu en değerli kalıntısı için, Cephalas Antolojisi'nin bir örneği vardı. Poggio, Aurispa, Filelfo, Poliziano ve Medici'nin Avrupa'nın hazine evlerini yağmalamak için görevlendirdiği tüm elçilerin arayışından kaçan bu eşsiz el yazması, sonunda 1606'da Milton'un düşmanı Salmasius olarak bilinen Claude de Saumaise tarafından Heidelberg'deki Palatine Kütüphanesi'nde keşfedildi. Bu hazineye bir bakış, genç bilgine -çünkü Saumaise o zamanlar sadece yirmi iki yaşındaydı- modern öğrencilerin erişebildiği en önemli keşiflerden birini yaptığına dair güvence verdi. Metninin eleştirel bir baskısını hazırlamak için yıllarını harcadı; ancak tüm çalışmaları
çöpe atıldı, çünkü başvurduğu Leyden yayıncıları Yunancayı Latince bir versiyon olmadan
yayımlamayı reddetti ve gerekli işi
tamamlamadan önce ölüm onu ​​yakaladı. Bu arada, ünlü Palatine elyazması
1623'te Heidelberg'in yağmalanmasından sonra
Papa XV. Gregory'e hediye olarak Vatikan'a transfer edilmişti. Saumaise'in rakibi Isaac Voss,
Lucas Langermann adlı birini elyazmasının sadık bir kopyasını çıkarmak ve
yayımlamak için Roma'ya bir yolculuk yapmaya ikna etti,
bu da büyük Fransız bilginin canını sıktı. Ancak Saumaise'in 1653'te ölmesiyle, kıskançlık sebepleriyle yapılan çalışma askıya alındı.
Elyazması Vatikan Kütüphanesi'nin raflarında hâlâ duruyordu; ve 1776'da Rahip Giuseppe Spalletti, sayfalarının güvenilir bir kopyasını tamamladı ve bu kopya Gotha ve Altenburg Dükü Ernest tarafından kütüphanesi için satın alındı. 1797 yılında elyazması, Tolentino antlaşmasından sonra Paris'e transfer edildi; ve 1815'te Heidelberg'e geri getirildi,
şimdi orada duruyor. Bu arada Brunck, bu elyazmasının kopyalarından, Antolojinin büyük bölümünü _Analecta Veterum
Poetarum Graecorum_ adlı eserinde yayınlamıştı; ve Jacobs, 1794 ile 1814 arasında, Rahip
Spalletti'nin örneğinin inancına dayanarak tüm koleksiyonu en küçük bir doğrulukla düzenlemişti. Didot'un edisyonu, Antoloji incelememde değineceğim[164], yalnızca Brunck ve Jacobs'un çalışmalarına değil, aynı zamanda talihsiz Chardon de la Rochette'in el yazmalarına da dayanmaktadır. Chardon de la Rochette, hayatının uzun yıllarını Cephalas Antolojisi'nin çizimlerine harcadıktan sonra, yaşlılığında koleksiyonlarını küçük bir meblağ karşılığında satmak zorunda kalmıştır. Bunlar 1836'da (o zamanki) İmparatorluk Kütüphanesi'nin mülkiyetine geçmiştir.

Cephalas tarafından düzenlenen Antoloji için tek yetkili kaynağımız olan Palatine El Yazması, 710 sayfalık 4 tonluk bir parşömendir. Farklı kişiler tarafından, farklı zamanlarda ve farklı düzenleme planlarına göre yazılmıştır. Dizin her zaman içerikle uyuşmamaktadır, ancak sahip olduğumuz
mükemmel olmayan bir kopya olan daha eski bir koleksiyonun dizini gibi görünmektedir. Yine de Cephalas, elyazmasının yazıcıları tarafından sıklıkla ve her zaman sevgi dolu bir saygıyla anılır. Bir yerde ona #ho makarios kai aeimnestos kai tripothetos anthropos#, "üç kez sevgi dolu ve özlem dolu bir şekilde hatırlanması gereken mübarek adam" denir, bu on dokuzuncu yüzyılın ortasında bu sözlerin en içten yankısını duyabiliriz.

Antolojinin ilk bölümü Bizans'ın başlıca dini anıtları ve heykelleri üzerine yazılmış Hıristiyan epigramlarına ayrılmıştır. Bunlar din adamı öğrencisinin ilgisini çekse de, Yunan şiiri eleştirmeni için hiçbir değerleri yoktur. İkinci bölüm, Zeuxippus'un spor salonunu süsleyen heykeller üzerine yazılmış heksametreli bir şiirden oluşur.
Bu yaya kompozisyonunun incelenmesinden sonra, Bizans'ın beşinci yüzyılda barındırdığı sanat hazineleri hakkında bir fikir edinilebilir. Büyük Yunan şairlerinin ve filozoflarının gerçek portreleri ve İlyada ve Attika trajedilerini tasvir eden hayal ürünü eserler, daha sonra kamusal bir
yerde incelenebilirdi. Bizans, antik dünya için büyük bir müze haline gelmişti. Üçüncü bölüm, Kyzikos'taki Apollonis tapınağındaki duvar yazıtlarına ayrılmıştır. Dördüncü bölüm, Meleager, Philip ve Agathias'ın çeşitli koleksiyonlarına ait önsözlerini içerir. 309 epigram içeren beşinci bölüm, erotik şiire adanmıştır. 358'den fazla olan altıncı bölüm, Yunanlıların görkemli eylemlerini veya özel kişilerin adaklarını kaydeden tapınaklardan ve kamusal anıtlardan alınmış bir yazıt koleksiyonundan oluşur. Yedinci bölümde çeşitli türlerde 748 mezar taşı yazısı okuruz. Sekizinci bölüm bizi tekrar post-pagan edebiyatının kasvetli bölgesine götürür: Aziz Gregory Teolog'un kaleminden çıkan 254 şiirden başka bir şey içermez. Dokuzuncu bölümün 827 epigramı koleksiyoncuları tarafından #epideiktika# olarak adlandırılır; yani çeşitli konuların, anekdotların, retoriklerin ve genel ilgi alanlarının örneklenmesi için oluşturulmuştur. Belki de Antolojinin bu kısmı modern taklitçilerin ve çevirmenlerin favorisi olmuştur. Onuncu bölüme geçtiğimizde, çoğu insan hayatının boşluğunu kaydeden ve ölümlülere kısa varoluşlarını zevk alarak en iyi şekilde değerlendirmelerini öğütleyen 126 yarı felsefi şiir buluruz. On birinci bölüm hicve ayrılmıştır. Latince'nin Yunan edebiyatı üzerindeki refleks etkisinin en belirgin olduğu yer burasıdır. On ikinci bölüm Straton adını taşır ve 258 epigramında antik Hellas'ın ahlakını modern okuyucular için en az ilgi çekici olan
yönüyle sergiler. On üçüncü bölüm düzensiz ölçülerde birkaç epigram içerir. On dördüncü bölüm bilmecelerden ve kehanetlerden oluşur. On beşinci bölüm yine başka bir yerde kataloglanamayacak yarım asırlık şiirlere sahiptir. On altıncı bölüm, Cephalas Antolojisi'nin
kopyamızda bulunmayan Planudean koleksiyonunun o bölümünü içerir. Sonuç olarak, bir veya iki çok önemsiz istisna dışında, erken Yunan liristlerinin ve Gnomik yazarların şiirlerinin hiçbirinin sözde Antoloji'ye kabul edilmediği belirtilebilir. Yunan tarihi ve Yunan gelenekleri öğrencisi için Antolojinin hiçbir bölümü, Hellas'taki kamusal ve özel adakların kaydı olan #epigrammata
anathematika#'yı içeren bölümden daha ilgi çekici değildir. Burada, önümüze serilmiş bir parşömende olduğu gibi, büyük Simonides'in gümüş dilinde[165], Yunanlıların Xerxes ve ordularına karşı elde ettikleri başarıların tarihi okunabilir. Marathon'un kahramanları, Termopil'in kahramanları, kahin Megistias, kral Leonidas, general Pausanias, Salamis'in denizcileri, Atinalı süvariler, Plataea'lı Spartalılar - hepsi, sade sözcükleri görkemli eylemlere en iyi şekilde nasıl uyduracağını en iyi bilen şairin elinden görkemli kutlamaların özel haraçlarını alırlar. Yine, Atina'da Aristogeiton'un vatansever tiranlık cinayetini anan #stel#, Miltiades'in Maraton'dan sonra zaferinin şerefine kutsadığı Pan heykeli, Pausanias'ın Delphi'de Phoebus'a diktiği kupalar, tüm Yunanlılar tarafından ortaklaşa adanan Zeus Eleutherios sunağı, Gelon ve Sicilya'nın diğer tiranlarının Kartacalılara karşı zaferlerinden sonra Delphi'ye gönderdiği üç ayaklı sehpa, bunların her biri ve hepsi için Simonides ölümsüz bir şiir yazmaya çağrıldı. Şu dizeleri okuduğumuzda bile kalbimiz titriyor:

#o xein' angellein Lakedaimoniois hoti teide
keimetha tois keinon rhemasi peithomenoi.#[166]

Ve kim olayın ihtişamının aşağıdakilerin soğuk sadeliğini her türlü yavanlık şüphesinin üstüne çıkardığını hissetmez ki?

#tonde poth' Hellenes rhomei cheros, ergoi Areos,
eutolmoi psyches lemati peithomenoi,
Persas exelasantes, eleutheron Helladi kosmon
hidrysanto Dios bomon Eleutheriou.#[167]

Ancak, ithaf epigramları yalnızca dünyaca ünlü tarih alanında ilgi çekici değildir. Birçoğu bizi Yunanistan'daki özel yaşamın en küçük gerçekleriyle tanıştırır. Çiçekler ve parşömenlerle
asılmış tanrı heykellerini, balmumu tabletlerle
doldurulmuş tapınakları, Priapus veya Pan için dikilmiş yol kenarı şapellerini, denizcilerin
damlayan giysileriyle onurlandırılan kıyı tanrılarını, her iki cinsiyetten dindar hayranlar tarafından
askılanan ipeklerle ve aynalarla zenginleştirilmiş Afrodit'in Paphia'daki evini görüyoruz. Modern İtalya'daki şık bir kilise -örneğin Floransa'daki Annunziata veya Padua'daki St. Anthony- kazalardan kurtarılan insanların resimleriyle, gümüş kalplerle ve mumdan uzuvlarla, kurdelelerle ve yapay çiçeklerle, tespihlerle ve değerli taşlarla ve yalnızca onları oraya asanlara geçmiş yeminlerin hikayesini anlatan sayısız nesneyle, Kneidos'taki veya Korint'teki Aşk Meryem Ana tapınaklarından daha kalabalık değildir. Önümüzdeki epigramlarda avcıların ağlarını Pan'a, balıkçıların ekipmanlarını Poseidon'a, bahçıvanların incirlerini ve narlarını Priapus'a, demircilerin çekiçlerini ve maşalarını Hephaestus'a nasıl astıklarını okuruz. Geyikler Artemis ve Phoebus'a, mısır demetleri ise çiftçilerin sabanı, orağı ve öküzlerini de alan Demeter'e adanmıştır. Fakir bir adam tarlasının ürünlerini Pan'a sunar; asmanın ilk meyveleri Bacchus ve satir tayfası için ayrılır; Pallas, kaygı dolu hayatını bırakıp Afrodit'e dönmeye karar veren bir dulun mekiğini alır; hadım Alexis, zillerini, davullarını, flütlerini,
bıçağını ve altın buklelerini Kybele'ye sunar. Phoebus'a altın bir
ağustos böceği, Zeus'a hizmet görmüş eski bir kül mızrağı, Ares'e bir kalkan ve zırh sunulur. Bir şair, Helicon'un hizmetçilerine güller ve Apollon'a defne çelengileri ithaf eder. Yazıcılar kalemlerini, mürekkeplerini ve
süngertaşlarını Hermes'e sunar; aşçılar tencere, tava ve tükürüklerini mutfağın Merkür'üne asarlar. Solmuş taçlar ve eğlence kadehleri ​​Lais tapınağına bırakılır; Anchises beyaz saçlarını Afrodit'e,
Endymion yatağını ve örtüsünü Artemis'e, Daphnis sopasını Pan'a asar.
Agathias _Daphniaca_'sını Paphian kraliçesine yazdırır. Prexidike'nin
adamak üzere işlemeli bir elbisesi vardır. Alkibie saçlarını Here'ye,
Lais aynasını Afrodit'e, Krobylus oğlan buklelerini Apollon'a,
Charixeinos uzun saçlarını perilere sunar. Meleager aşk saatlerinin lambasını
Venüs'e teslim eder; Lucillius gemi kazasından sonra saçlarını
deniz tanrılarına adar; Evanthe thyrsus'unu ve geyik derisini Baküs'e verir.
Kadınlar doğumdan sonra Eleithuia ve Asclepius'a sunaklar diker. Sofokles
şiirsel zaferler için bir şükran tapınağı adar. Simonides
ve Bakkhylides zaferlerini adak tabletlerine kaydeder. Gallus,
bir aslandan kurtarılır, saçlarını ve giysilerini Dindymus kraliçesine adar. Fahişeler, evliliklerinde süslerini Kupris'e bırakır.
Efemine Statullion, sahte buklelerini,
flütlerini ve ipek gardırobunu Priapus'a miras bırakır. Denizciler, deniz tanrılarına
büyük bir mürekkep balığı sunar. Bir Isthmian galibi, gem, dizgin, mahmuz ve
kamçısını Poseidon'a asar. Erkekliğe adım atan bir çocuk, petasos'unu,
strigil'ini ve klamys'ini oyun tanrısı Hermes'e bırakır. Phryne,
kazancının ilk meyvesi olarak kanatlı Eros'u adar. Hadrian, Trajan'ın Zeus'a diktiği
ganimetleri kutlar. Theocritus, arkadaşı Amphicles'in evindeki Uranüslü Afrodit için, Damomenes'in Baküslü sehpası için ve Xenocles'in mermer ilham perisi için yazıtlar yazar. Erinna
Agatharkis'in resmini ithaf eder. Melinna, Sabaethis ve Mikythus
portrelerinin altına yerleştirilmiş şiirlerle ayırt edilirler. Hatta görünüşe göre bir Asklepion tapınağına ithaf edilmiş bir fıtık resminin üzerine bir şiir bile vardır; ve bir gezgin, yol kenarındaki sudan bir yudum için şükran olarak
bir kurbağanın tunçtan heykelini diker. Cleonymus perilerin heykellerini kutsar:

#hai tade benthe
ambrosiai rhodeois steibete possin aei.#

Ambrosial periler, her zaman bu sulak derinliklerde gül ayaklarıyla yürürler.

Bu hızlı sayımdan, ithaf epigramlarının çoğunun aslında epideiktik veya retorik olduğu görülecektir; yani
hayali konular üzerine yazılmıştır. Ancak büyük çoğunluk
şüphesiz Yunanistan'da yeterince yaygın olan adak sunularını epigramlarla veya epigramsız olarak kaydeder.

Adaklara yönelik yazılan gerçek ve edebi epigramlar arasındaki ayrım hakkında az önce söylediklerim daha çok mezar yazıtları için geçerlidir.
Bunlar iki belirgin sınıfa ayrılır: 1. Yazarla aynı dönemde yaşamış kişilerin ölümünden hemen sonra yazılan gerçek mezar yazıtları veya şiirler; ve, 2. Ünlü tarihi veya mitolojik karakterlerin mezarlarına uygun dizelerin
kompozisyonunda edebi alıştırmalar. Birinci sınıfa Meleager'in Clearista (i. 307), Heliodora (i. 365), on iki yaşında bir çocuk olan Charixeinos (i. 363), Sidonlu Antipater (i. 355) ve kendi mezarı için tasarladığı üç mezar yazısı (i. 352) üzerine yazdığı güzel mezar yazıtları girer. Callimachus bu tür kompozisyonda bazı mükemmel modeller bırakmıştır. Halikarnas şairi Herakleitos'un kitabesi
_Ionica_'nın yazarı tarafından mükemmel bir şekilde tercüme edilmiştir, zarafete sahiptir
hareket kabiliyeti ve emsalsiz bir pathos hassasiyeti:

    #eipe tis, Herakleite, teon moron, es de me dakry
      egagen, emnesthen d' hossakis amphoteroi
    helion en leschei katedysamen; ala sy men pou,
      xein' Halikarneseu, tetrapalai spodie;
    hai de teai zoousin aedones, heisin ho panton
      harpaktes Aides ouk epi cheira balei.#[168]

Denizin yıktığı Sopolis hakkındaki kitabesi (i. 325), daha az dokunaklı olsa da,
muhteşem bir hüzün notasıyla açılıyor:

    #ophele med' egenonto thoai nees; ou gar an hemeis
paida Diokleidou Sopolin estenomen;
nyn d' ho men ein hali pou pheretai nekys; anti d' ekeinou
ounoma kai keneon sema parerchometha.#[169]

Saon (i. 360) üzerine yazılan aşağıdaki beyit, mükemmelliğiyle dikkat çekmektedir kısalık:

#taide Saon ho Dikonos Akanthios hieron hypnon
koimatai; thnaskein me lege tous agathous.#[170]

Yunan yazarlarının en büyüklerinin gerçek mezar yazıtları arasında hiçbiri
Platon'un Aster üzerine olanından daha muhteşem değildir (i. 402):

#Aster prin erkekler elampes eni zooisin Heoios;
nyn de thanon lampeis Hesperos en phthimenois.#[171]

Platon'a ayrıca Eretria'ya dair güzel bir anıtsal epigram da atfedilir.
Ecbatana'da ölen askerler (i. 322):

    #hoide pot' Aigaioio barybromon oidma lipontes
      Ekbatanon pedioi keimeth' eni mesatoi.
    chaire klyte pote patris Eretria; sandalye 'Athenai
      geitonlar Euboies; chaire thalassa phile.#[172]

Erinna'nın Baucis'teki mezar taşı yazısı (i. 409) alıntılanmayı hak ediyor, çünkü
sonraki Yunanlılar tarafından kabul edilen birkaç parçadan biri, ancak muhtemelen
haklı bir sebep olmaksızın, mersiyeleri Sappho'nun üstündeki kadimler:

#stalai kai Seirenes emai kai penthime krosse
hostis echeis Aida tan oligan spodian,
tois emon erchomenoisi par' erion eipate chairein,
ait' astoi telethont' aith' heteras polios;
choti me nymphan eusan echei taphos eipate kai to;
choti pater m' ekalei Baukida choti genos
Tenia, hos eidont; kai hotti moi ha synetairis
Erinn' en tymboi gramm' echaraxe tode.#[173]

Sappho, bakire Timas için şu ağıtı bırakmıştır (i.
367):

#Timados hade konis, tan de pro gamoio thanousan
dexato Phersephonas kyaneos thalamos, has kai apophthimenas pasai neothagi sidaroi
halikes himertan kratos ethento koman.#[174]

Bu mezar taşlarının her birinde, çiçek gibi bir kızın
en güzel çağındaki zamansız solması, şairin en derin hissini uyandırmıştır. Bu,
gerçekten de, Yunanlıların mezar lirinde en gerçek şekilde yankılanır. En gerçek üzüntüleri, hayatın zevkleri
tatılmadan önce kesilen gençliktir. Bu duygu, belki de en acıklı ama en az sanatsal ifadesini, genç bir adama yazılmış şu isimsiz
mezar taşında bulur. Annenin sevgisi ve ızdırabı, bir Yunanlıdan beklemeyeceğimiz
bir canlılıkla dile getirilir
(i. 336):

# nelees o daimon, ti de moi kai phengos edeixas
eis oligon eteon metra minynthadia?
ve hina lypeseis di' emen biotoio teleuten
metera deilaien dakrysi kai stonachais,
he m' etech' he m' atitele kai he poly meizona patros
phrontida paideies enysen hemmeteres?
hos erkekler yetimhanede yetimhaneye gidiyor
kallipen; emoi pantolon etle kamatous'u ep' etti. e erkekler emoi philon een eph' hagnon hegemoneon
      emprepemen mytois amphi dikaspolias;
    alla moi ou genyon epedexato kourimon anthos
      helikies erates, veya gamon, veya daidas;
    ah hymenaion aeise periklyton, ya da tekos eide,
      dispotmos, ek genees leipsanon hemmeteres,
    tes polythrenetou; lypei de me kai tethneota
      metros Polittes penthos aexomenon,
    Phrontonos goerais epi phrontisin, o teke ücretli
      okymoron, keneon charma Philes Patridos. #$1

Bu zamansız ölüm vakalarında ortak teselli konusu, Shakespeare'in Fidele için yazdığı ağıtta ve D'Urfey'in Chrysostom için yazdığı ağıtta şu dört dizeyle dile getirdiği konudur:

Hayatın hastalığında ıstırap çeken bizler,
Belirsiz-kutsanmış, daha az mutluyuz.

Lucian, beş yaşında ölen küçük bir çocuktan bahsederken (i. 332), onu ağlatır:

#alla me me klaiois; kai gar biotoio meteschon
paurou kai pauron ton biotoio kakon.#

Başka bir mezar yazıtında (i. 366) küçük bir kız çocuğu babasına şöyle der:

#ischeo lypas,
Theiodote; thnatoi pollaki distikeleri.#

Hayatının baharında ölen genç bir adam, Agathias tarafından bile kıskanılır (i.
384):

    #empes olbios houtos, hos en neoteti marantheis
      ekphyge ten biotou thasson alitrosynen.#

Ancak Yunan Antolojisi'nde bu sözün bir türünü pek sık duymayız.
Prote'daki şu apokrif kitabe gibi saf ve Hıristiyan müziği:

    #ouk ethanes, Prote, metebes d'es ameinona choron,
    kai naieis makaron nesous thaliei eni pollei,
    entha kat' Elysion pedion etekosa gegethas
    anthesin en malakoisi, kakon ektosthen hapanton;
    ou chemon lypei s', ou kaum', ou nousos enochlei,
    ou peineis, ou dipsos echei s'; hepsi çok güzel
    antropon eti soi biotos; zoeis gar amemptos
    augais en katharaisin Olympou plesion üzerine.#[176]

Denizde ölüm, Yunan hayal gücüne tuhaf bir canlılıkla dokundu.
Bir insan bedeninin gömülmeden, onurlandırılmadan dalgalara atılması gerektiğini,
onlara son rezalet gibi göründü. Bu nedenle,

#keinoi dineenti kai atrygetoi eti keimai
hydati mainomenoi memphomenos Boreei,#

diye haykıran Satyrus'un
(i. 348) ve Zenocritus'un

#chaitai sou stazousin eth' halmyra dysmore koure
nauege phthimenes ein hali Lysidike,#

diye yazdığı Lysidike'nin (i. 328) ve gemi kazasında hayatını kaybeden üç atletin (i. 342) kendi hüzünlü ağıtları vardır. Yıldırım çarpmasıyla

çarpılan Therimachus'un (i. 306) acısı da pek farklı değildir:

#automatai deilei poti taulion hai boes elthon
ex oreos pollei niphomenai chioni;
aiai, Therimachos de para dryi ton makron heudei
hypnon; ekoimethe d' ek pyros ouraniou.#[177]

Bunlardan, ölümlerinin koşullarından çok
ölenlerin niteliklerine odaklanan mezar taşlarına dönmek hoştur. İşte bir kölenin mezar taşı (i. 379):

#Zosime he prin eousa monoi toi somati doule
kai toi somati nyn heuren eleutherien.#[178]

İşte bir soytarı (i. 380):

#Neleies Yardımcıları; epi soi d' egelasse thanonti,
Tityre, kai nekyon theke se mimologon.#[179]

Belki de tüm mezar epigramlarının en güzeli,
bilinmeyen bir yazara ait olanıdır, ki burada onun serbest bir açıklamasını veriyorum (_Anth. Pal._
vii. 346):

Büyük aşkımızın, Parthenophile,
Bu küçük taş hala duruyor
Tek işaret ve belirti:
Seni hâlâ arıyorum ve hâlâ arayacağım,
Gözlerim sönük, ruhum zayıf olsa da
Söylenmeyen dualarla.

Bu arada, dostların en iyi dostu, sen yap,
Eğer zalim kader buna izin verirse
Ölümün karanlık nehrinde,
O gölgeli insanlar arasında,
Lethe'nin kıyısında bana bir damla bile verme:
Beni asla unutma!

Tüm edebi mezar yazıtları arasında, açık ara en ilgi çekici olanlar
Yunan şairleri, tarihçileri ve filozofları için yazılmış olanlardır. Bunları ayrı bir değerlendirme için saklayarak, şimdi hem saf epigrama hem de mezar taşına ait olan birkaç tanesinden bahsetmeye geçiyorum. Örneğin, Lycambes'in kızları hakkında çok akıllıca yazılmış iki şiiri okuduğumuzda
(i. 339), yine komik derecede sarhoş yaşlı bir kadın hakkında iki şiiri okuduğumuzda (i. 340, 360)
ve katili tarafından önce öldürülen ve sonra gömülen bir adam hakkında beş şiiri okuduğumuzda (i. 340), mezar taşının biçimi benimsenmiş olsa da, sadece becerilerini sergilemek isteyen akıllı retorikçilerin rekabet içinde olduğunu görüyoruz. Doğu lüksünün isim babası olan Sardanapalus, bu kompozisyon tarzı için iyi bir konu sağlıyor. Mezar taşı yazısı şu şekildedir:
Ek Planudea'da (ii. 532):

#eu eidos hoti thnetos ephys, ton thymon aexe
terpomenos thalieisi; thanonti soi outis onesis;
kai gar ego spodos eimi, Ninou megales basileusas.
toss' echo hoss' ephagon kai ephybrisa, kai met' erotos
terpn' edaen; ta de polla kai olbia keina leleiptai.
hede sophe biotoio parainesis anthropoisin.#[180]

Anthology of Cephalas'ın (i. 334) mezar epigramları arasında yalnızca dördüncü ve beşinci satırları buluyoruz, ardından Theban Crates tarafından bestelenen
zeki bir parodi geliyor. Spartalı korkak Demetrius, bu retorik egzersizin bir başka örneğidir. İki ya da üç arasında
Onun hakkında aşağıdakileri aktarıyorum (i. 317):

    #hanik' apo ptolemou tressanta se dexato mater,
      panta ton hoplistan kosmon ololekota,
    auta toi phonian, Damatrie, autika lonchan
      eipe dia platon osamena lagonon;
    katthane, med' echeto Sparta psogon; ya gar ekeina
      emplaken, ei şeytani toumon etrepse gala.#[181]

Agathias, Lais hakkında çok karakteristik bir ağıt yazar (i. 315):

    #herpon eis Ephyren taphon edrakon amphi keleuthon
      Laidos archaies, charagma legei'ye hos;
    dakry d' epispeisas, chairois gynai, ek gar akoues;
      oikteiro se g', efhen, hen paros ouk idolen;
    bir poson eitheon öğlen ekaches; her şey yolunda Leten
      naieis, aglaien en chthoni katthemene.#[182]

Mezar yazılarının yararsızlığına dair bir kitabe mükemmel bir yeniliktir.
özellikle de esprili şairin (Paulus Silentiarius) esprisi varken
Yolcu dikkatsizken hayaletin konuşmaya istekli olmasını sağlayın (i.
332):

    #ounoma moi. ne oldu? Patris de Moi. bu da mı?
      kleinou d'eimi genous. ei gar aphaurotatou?
    zesas d'endoxos elipon bion. ei gar adoxos?
      keimai d'enthade nyn. tis tini tauta legeis?#[183]

Yunan şairleri ve büyük adamları üzerine yazılan mezar taşlarının değeri şudur:
Bunlar birçok durumda neredeyse mükemmel bir güzelliğe sahip olmalarının yanı sıra,
antik eleştirinin özünü içerirler. Her bir epitet, Yunanlıların kahramanlarının ruhuna ve eserlerine özgü ve uygun olduğunu düşündükleri şeyi ifade edecek şekilde dikkatlice seçilir.

Orpheus, Sidonlu Antipater'in (i. 274) şu zarif ağıtının konusudur:

#ouketi thelgomenas, Orpheu, dryas, ouketi petras
axeis, ou theron autonomous agelas;
ouketi koimaseis anemon bromon, ouchi chalazan,
ou nipheton syrmous ou patageusan hala.
oleo gar; se de polla katodyranto thygatres
Mnamosynas, mater d' exocha Kalliopa;
ti phthimenois stonacheumen eph' hyiasin, hanik' alalkein
      Aiden oude theois dynamis'e tonlarca ödeme yapıldı mı?#[184]

Sofokles'e çiçekler ve sarmaşıklardan oluşan bir hediye verilir ve ondan sessiz bir uyku alınır.
Tebli Simmias (i. 277):

    #erem' hyper tymboio Sophokleos, erema, öpücük,
      herpyzois, klorlu ekprocheon plokamous,
    kai petalon pante thalloi rhodon, o te philorrox
      ampelos, hygra perix klemata cheuamen,
    heineken euepies pinytophronos, hen ho melichros
      eskesen Mouseon ammiga kak Chariton.#[185]

Euripides'in dokuz kitabesi arasında hiçbiri daha hassas değildir.
Ion'un ardından (i. 282):

    #chaire melampetalois, Euripide, en gyaloisi;
      Pierias ton aei nyktos echon thalamon;
    isthi d' hipo chthonos açık, hoti soi kleos aphthiton estai
      Ison Homereiais aenaois charisin.#[186]

Bir şair kara yapraklılar arasında dinlenmekten daha iyi nerede dinlenebilir?
Pieria'nın oyukları mı? Ancak Euripides'e en dokunaklı övgü
bir kardeş oyun yazarının, komik şair Philemon'un (ii. 94) kalemindendir:

#ei tais aletheiaisin hoi tethnekotes
aisthesin eichon, andres hos phasin tines,
apenxamen an host' idein Euripiden.#[187]

Aristophanes, Selanik'li Antipater (ii. 37) tarafından haklı olarak gülen ve nefret eden şair olarak övülür:

#komike kai styxas axia kai gelasas.#

Oyunları korkutucu zarafetlerle dolu olarak nitelendirilir, #phoberon
plethomenoi chariton#. Bu türde
herhangi bir şairden daha fazla övgü alan Anakreon'un mezarının üzerinde güller açacak, şarap
dökülecek ve Smerdies, Bathyllus ve Megistias'ın düşünceleri
oyalanacak. Özellikle Sidonlu Antipater onun mezarına saygı gösterdi
(i. 278):

#thalloi tetrakorymbos, Anakreon, amphi se kissos
habra te leimonon porphyreon petala;
pegai d' arginoentos anathlibointo galaktos,
      euodes d' apo ges hedy cheoito methy,
    ophra ke toi spodie te kai ostea terpsin aretai,
      ei de tis phthimenois chrimptetai euphrosyna,
    o philon sterxas'a, phile, barbiton'a, o syn aoidai'ye
      panta diaplosas kai syn eroti bion.#[188]

Aynı şair başka bir kitabeye şöyle başlıyor:

    #tymbos Anakreiontos; ho Teios kyknos'u canlandırıyor
      heudei che payon zorotate manie.#

Hicivcilerin mezarları daha az neşelidir. Yapmamamız emredildi
Hipponax'ın mezarının üzerinde uyuyan eşekarısı uyandırın (i. 350):

    #o xeine, pheuge ton chalazepe taphon
    ton phrikton Hipponaktos, houte cha tephra
    iambiazei Boupaleion ve stygos,
    ben pos egeireis spheka ton koimomenon,
    hos oud' en haidei nyn kekoimiken cholon,
    skazousi metrois ortha toxeusas epe.#[189]

Aynı düşünce daha da fazla betimleyici enerjiyle tekrarlanır.
Archilochus'un kitabesi (i. 287):

    #sema tod' Archilochou parapontion, hos pote pikren
      mousan echidnaioi protos ebapse choloi,
    haimaxas Helikona ton hemeron; oide Lykambes
      myromenos trisson hammata thygateron;
    parameipson erema, hodoipore, me pote toude
      kineseis tymboi sphekas geçici.#[190]

Diogenes akıllı yazı için benzer fırsatlar sunuyor. En iyisi
kitabeleri şu iyi bilinen ama anonim diyalogdur (i. 285):

    #eipe, kyon, tinos andros ephestos sema phylasseis?
      çok güzel. hepsi Kyon'da mı?
    Diyojen. genos eipe. Sinopeus. pithon oikei nasıl?
      kai mala; nyn de thanon asteras oikon echei.#[191]

Daha on dokuz yaşındayken ölen Erinna'nın mezar taşlarında,
Chatterton gibi zamansız öldürülen şairler üzerine düşündüğümüzde sıklıkla tekrarlanan düşünceyle yüklüdür - yaşasalardı ne yapmazlardı? (i. 275):

#ho glykys Erinnes houtos ponos, ouchi polys men
hos an parthenikas enneakaideketeus,
all' heteron pollon dynatoteros; ei d' Aidas hoi
      me tachys elthe, bu bir talikon esch' onoma mı?#[192]

Sappho daha yüksek sesli bir kutlama havası uyandırır (i. 276):

    #Sappho toi keutheis chthon Aioli tan meta Mousais
      athanatais thnatan Mousan aeidomenan,
    han Kypris kai Eros syn ham' etraphon, Peitho'nun metası var
      eplek' aeizoon Pieridon stephanon,
    Helladi men terpsin, soi de kleos; o trielikton
      Moirai dineusai nema kat' elakatas,
    pos ouk eklosasthe panaphthiton emar aoidoi
      aphthita mesamena dor' Helikoniadon?#[193]

Bu, bu konuda üstün olan Sidonlu Antipater'in kompozisyonudur.
özel stil. Şiirin hareketini veya tutkusunu kaybetmeden, yargılarında her zaman nazik ve inceliklidir. Pindar hakkındaki epigramları ateşle doludur (i. 280):

#Pierikan salpinga, ton euageon baryn hymnon
chalkeutan, katechei Pindaron hade konis,
hou melos eisaion phthenxaio ken, hos pote Mouson
en Kadmou thalamois smenos aneplasato.#[194]

Eleştirinin özü şu ifadelerde saklıdır
#salpinx#, #chalkeutas#. Ek Planudea (ii. 590) Antipater'in Pindar hakkında yazdığı bir başka mezar taşını içerir ve bu mezar taşı, hayatıyla ilgili iki efsanenin güzel sunumu nedeniyle alıntılanmayı hak eder:

#nebreion hoposon salpinx hyperiachen aulon,
tosson hyper pasas ekrage seio chelys;
oude maten hapalois peri cheilesin esmos ekeinos
eplase kerodeton, Pindare, seio meli.
martys ho Mainalios keroeis theos hymnon aeisas
ton seo kai nomion lesamenos donakon.#[195]

Erken dönem şairleri hakkında söylenen tüm bu sözlere adaletli davranmak imkansızdır. AEschylus (i. 281):

#ho tragikon phonema kai ophryoessan aoiden
pyrgosas stibarei protos en euepiei.#

Alcman (i. 277):

#ton charient' Alkmana, ton hymneter' hymenaion
kyknon, ton Mouson axia melpsamenon.#

Stesichorus (ii. 36):

#Homerikon hos t' apo rheuma
espasas oikeiois, Stesichor', en kamatois.#

Ibycus (ii. 36):

#hedy te Peithous,
Ibyke, kai paidon anthos amesamene.#

Daha sonraki ve daha hafif Yunan şairlerinin daha önceki ve daha görkemli olanlara yönelik hassas ve takdir edici eleştirilerini göstermek için yeterince alıntı yapılmıştır. Ayrıca bu epigramlarda neredeyse hiç bilinmeyen büyüklerin övülmemesi de teselli edicidir; buradan Yunan edebiyatının şaheserlerinin Nero döneminde olduğu kadar günümüzde de neredeyse aynı sayıda olduğu sonucuna varabiliriz. Filozoflar hak ettikleri kutlamayı alırlar. Platon iki muhteşem isimsiz mezar taşına övünebilir (i. 285):

#gaia men en kolpois kryptei tode soma Platonos,
psyche d' athanaton taxin echei makaron.#

Ve--

#aiete, tipte bebekas hyper taphon? e tinos, eipe,
asteroenta theon oikon aposkopeeis?
psyches eimi Platonos apoptamenes es Olympon
eikon; soma de ge gegenes Atthis echei.#[196]

Hem Thucydides'in (ii. 119) hem de Lycophron'un (ii. 38)
zorluklarıyla karakterize edilmesi ilginçtir.

Konu açısından birçok mezar taşıyla yakından ilişkili olan, sözde öğüt verici epigramlar, #epigrammata protreptika#'dır. Bunlar
kısmen genç erkeklere ve kızlara anın zevklerini yaşarken almaları gereken öğütlerden, kısmen de Stoacılar ve Kinikler'den, Euripides'ten ve komik şairlerden ödünç alınan bilgece sözlerden ve özdeyişlerden oluşur. Lucianus
ve Palladas bu tarzda en başarılı iki şairdir. Palladas,
hayatı beşinci yüzyılın ilk yarısında sona eren, bir pagan,
Hristiyanlığın kuruluşunu iğrenerek karşılayan,
"zarif sıradanlık" tarzıyla
mecazi
şiirsel felsefenin mükemmelliğine erişen. Euripides,
Menander, Philemon, Theophrastus ve Stoacıların eserlerinin, yaşamın yürütülmesiyle ilgili duyguların çıkarıldığı madenler olduğunu hatırladığımızda,
nadiren altına düştüğü ve
asla üstüne çıkamadığı genel mükemmellik ortalamasını anlarız. Yine de bu bölümde, Antolojinin diğer bölümlerinde olduğu gibi,
anonim epigramlardan bazıları en iyisidir. İşte bir tanesi
(ii. 251):

#eis aiden itheia katelysis, eit' ap' Athenon
steichois, eite nekys, niseai ek Meroes;
me se g' aniato patres apotele thanonta;
pantothen heis ho pheron eis aiden anemos.#[197]

İşte eski bardak ve dudak atasözünü tekrarlayan bir başkası
(ii.257):

    #polla metaxy pelei kylikos kai cheileos akrou.#

Ve bir diğeri, liderler ve takipçiler arasındaki fark üzerine.
hayatın ihtişamı (ii. 270):

    #polloi toi narthekophoroi pauroi de te bakchoi.#

Aynı şekilde yazarın adı bulunmayan aşağıdaki mükemmel dua da bulunmaktadır (ii.
271):

    #Zeu basileu ta men esthla kai euchomenois kai aneuktois
    ammi didou; ta de lygra kai euchomenon aperykois.#[198]

Lucian servetin kullanımına ilişkin şu güzel tavsiyeyi veriyor (ii. 256):

    #hos tethnexomenos ton oğlu agathon apolaue,
      hos de biosomenos pheideo son kteanon;
    esti d' aner sophos houtos hos ampho tauta noesas
      pheidoi kai dapanei metron ephermosato.#[199]

Agathias neden ölümden korkmamız gerektiğini sorar (ii. 264):

    #ton thanaton ti phobeisthe, ton hesychies genetera,
      ton pauonta nosous kai penies odynas?
    mounon hapax thnetois paraginetai, oude pot' auton
      eiden tis Thneton Döteron Erchomenon;
    hai de nosoi pollai kai poikilai, allot' ep' allon
erchomenai thneton kai metaballomenai.#[200]

Bu bölümdeki alıntılarımın geri kalanının tamamı
Palladas'tan alınacaktır. İşte Demokritos'a atfedilen atasözünün onun versiyonu
hayatın bir sahne olduğu (ii. 265):

#skene pas ho bios kai paignion; e mathe paizein
ten spouden metatheis e phere tas odynas. #[201]

Burada yine insanın Fortune'un oyuncağı olduğuna dair eski şikâyet ortaya çıkıyor (ii.
266):

    #paignion esti tyches meropon bios, oiktros, aletes,
      ploutou kai penies mesothi rhembomenos.
    kai tous men katagousa palin sphairedon aeirei,
      tous d' apo ton nephelon eis aiden katagei.#[202]

Burada yine, ama iambik ritimle düzenlenmiş Zamanın Uçuşu (ii. 266):

    #o tes bracheias hedones tes tou biou;
    on oksite ve kronu penthesat;
    hemeis kathezomestha kai koimometha,
    mochthountes ve tryphontes; ho de chronos trechei,
    trechei kath' hemon ton talaiporon broton,
    feron hekastou toi bioi katastrofen.#[203]

Bir sonraki epigram kelimenin tam anlamıyla gözyaşlarına boğulmuştur (ii. 267):

    #dakrycheon genomen kai dakrysas apothnesko;
      dakrysi d'en pollois ton bion heuron holon.
    o genos antropon polydakryton, astenler, oiktron,
      phainomenon kata ges kai diyalyomenon.#[204]

Palladas alaycı olmayı seçtiğinde fiziksel olanı sunabiliyor
insan yaşamının koşulları, bir vahşete layık olan kaba bir vahşetle
keşiş De contemptu humanae miseriae adlı bir bölüm yazıyor. İnsanın doğumu (ii. 259) ve nefesi (ii. 265) üzerine epigramlara değinmek yeterlidir. Felsefe, Yunanistan'ın ölümünde buna düşmüştü. Palladas'tan bir alıntı daha, biraz acıma duygusu içeriyor. eski düzen
yeniye boyun eğdi: Theodosius tapınakları kapattı: Yunanlılar
küller içinde: umutları ölüler arasında kaldı (ii. 268):

#Hellenes esmen andres espodomenoi,
nekron echontes elpidas tethammenas;
anestraphe gar panta nyn ta pragmata .#

Bu feryatla birlikte kurumuş retoriğin ince, acıklı sesi
sona erer.

Bu öğüt verici epigramlara benzer şekilde, yerleşik melankoli tonlarında,
bazıları hicivli ve neşelidir. Yunanlıları tüm ırkların en parlak ve en güneşlisi olarak düşündüğümüzde, ziyafetlerinde hangi şarkıları söylediklerini hatırlamamız ve gül çelenkleri ile üstlerindeki parlak Helen gökyüzünün arasında asılı duran yansımayla kendimizi rahatlatmamız gerekir. onlar için, kendimiz için olduğu kadar, ölüm bulutu.

Bundan daha kasvetli bir içki şarkısı düşünülebilir mi? (i. 337):

#ouden hamartesas genomen para ton me tekonton;
gennetheis d' ho talas erchomai eis Aiden; o mixis goneon thanatephoros; omoi anankes
he me prospelasei toi stygeroi thanatoi;
ouden eon genomen; palin essomai hos paros ouden;
ouden kai meden ton meropon to genos;
leipon moi to kypellon apostilboson, hetaire,
kai lypes akonen ton Bromion pareche.#[205]

Cephalas'ın sağduyusu onu mezar yazıtları arasına yerleştirdi; çünkü, gerçekte,
mezarın umutsuzluğunun özüdür. Yine de son
beyi bizi onu mezarların yerinden sürüklemeye ve Hellas'ın çöküşünün
geçmiş bir eğlence düşkününün ağzına koymaya zorluyor.
Kulağıma, kapalı panjurlu bir odada,
misafirlerin ardından söylenen bir içki şarkısının çınlaması geliyor ayrıldılar, şafak vaktinin geldiğini ve kuşların havada uçtuğunu bilmeyen
üzgün bir yoldaş tarafından.
Gecenin gölgesi onun üzerinde. Mesih yükselmiş olsa ve umut güneşi
gökyüzünde olsa da, o Hala Mimnermus kadar neşesiz. Eğer yer yeterli olsaydı, epigrammatistlerin bu ruh halini, dörtlüklerinde felsefe, melankoli ve güzellik duygusunun o kadar harikulade bir şekilde harmanlandığı Horasanlı Fars şairi Ömer Hayyam'ın ifade ettiği ruh haliyle karşılaştırmak hem ilginç hem de karlı olurdu. onların acıklılığı şiirde imkansızdır.[206] İşte aynı tondan bir diğeri (ii. 287):

#eos ex eous parapempetai, eit' amelounton
hemon exaiphnes hexei ho porphyreos,
kai tous men texas, tous d' optesas, enious de physesas axei pantas es hen barathron.#[207]

Ve son beyitte daha narin bir melankoli halkası olan bir diğeri
(ii. 289):

    #hipno ya da 'taire; skyphos auto boai se'ye;
      egreo, ben terpou moiridiei meletei;
    ben pheisei Diodore; labros d' eis Bakchon olisthon
      achris epi sphalerou zoropotei gonatos;
    esseth 'sıcak' veya piomestha, polys polys; hepsi 'ag' epeigou.
      o sinete krotaphon haptetai hemeteron.#[208]

Ve Floransa Karnavalı'na benzeyen bir tane daha (ii. 294)
Lorenzo de' Medici'nin bestelediği şarkı--

    Chi vuol esser lieto sia;
    Di doman non e certezza...

    #çam kai euphrainou; ti gar aurion ve ti to mellon
      oudeis ginoskei; ben treche, ben kopia;
    hos dynasai, charisai, metados, phage, thneta logizou;
to zen tou me zen ouden holos apechei;
pas ho bios toiosde rhope monon; an prolabeis sou
an de thaneis heterou panta; sy d' ouden echeis.#[209]

Ancak çoğunluk #epigrammata skoptika# veya şakacı epigramlar,
bu türden değildir. Çoğunlukla, Roma stilinde,
çirkin yaşlı kadınlar, cimriler, aptal aktörler, ölüm hayali kuran doktorlar, kötü ressamlar hakkında yazılmıştır. sizi ağıtlarıyla öldüren şairler,
rüzgarın onları anız gibi taşıdığı kadar hafif, ya da
bir tül gibi
boğmaya yetecek kadar güçlü olan insanlar; ahlaksızlıklar, bayağılıklar,
her türden çirkinlikler. Nero döneminde yaşamış bir Yunan Savaşçısı olan Lucillius, bu tür kompozisyonlarda hem en iyi hem de en üretken olanıdır.
Ancak Antoloji'nin tüm bölümleri arasında bu kesinlikle en
değersiz olanıdır. Yunan edebiyatının Latin edebiyatına karşı gerçek üstünlüğü, tüm
türlerinde çok daha fazla saf güzellik, karışmamış şiir eseri olmasıdır. Lucillius'ta Helenik ilham perisi bir kez olsun Roma togasını giymeye tenezzül etti ve isterse imparatorluğun boğuk boğazlı hicivcileriyle rekabet edebileceğini gösterdi kendi zeminleri. Fakat o
yüce yüceliğini terk etti ve daha düşük bir seviyeye indi.
Aynı şey, zarif akrostişlerden çok daha iyi olmayan şiirsel problemler ve bilmeceler
(ii. s. 467-490) için de kısaca söylenebilir bu veya geçen yüzyılın. Ancak,
son bahsedilen bölümün değerli bir Yunan kehanetleri koleksiyonu içerdiği belirtilmelidir.

Antoloji'nin tüm aşk şairleri arasında, açık ara en asil olanı
Meleager'dir. Yaşlılığında yazdığı bir mezar yazıtında bize anlattığına göre, Filistin'deki Gadara'nın yerlisiydi:

#patra de me teknoi
Atthis en Assyriois naiomena, Gadara. #[210]

Çocukluğumuzdan beri şeytanın ve domuzun mucizesiyle bağdaştırdığımız bu kasabayı, tüm erotik şarkıcıların en tatlısının doğum yeri olan Suriye Atinası olarak düşünmek ilginçtir.
Meleager'in tarihi yarı yarıya Hıristiyanlık döneminden bir asır veya buna yakın bir zaman önce. Bu nedenle, kökeninin önemsiz yerini dünyaca ünlü yapan
Biri'nin eserinden ve sözlerinden habersizdi. Tarihi hakkında
kendi epigramlarının aktardığından daha fazlasını gerçekten bilmiyoruz; Mezar taşlarından birindeki şu iki beyit, hayatının farklı dönemlerindeki Tire ve Keos'taki ikametini kaydeder:

#hon theopais endrose Tyros Gadaron th' hiera chthon;
Kos d' erate Meropon presbyn egerotrophei.
All' ei men Syros essi, Salam; ei d' oun syge Phoinix,
Naidios; ei d' Hellen, chaire; to d' auto phrason.#[211]

Gadara ve Tyre'nin oğlu ve
Ceos'tan gelen bu üçlü selamlama bizi saf insanlığa yakınlaştırıyor Meleager'i
ayırt eden kişi. Modern insanlar, onu Hristiyan ahlakının standardına göre yargılayarak, Muiscos'unu ve Diocles'ini, Heliodora'sını ve Zenophila'sını aşırı şehvetli dizelerle
öven şaire taş atmakta haklı hissedebilirler. Ancak bir paganı kendi doğru ve yanlış kuralına göre eleştirmekle yetinenler, Meleager'in en incelikli ve en tatlı ruha, en hassas kalbe ve şimdiye kadar bir kişiye bahşedilmiş en saf dehaya sahip olduğunu kabul edeceklerdir. dünyevi aşkın mersiyecisi. Şiirini okurken, kitabı bırakıp durup haykırmaktan kaçınmak imkansızdır:
Bu ifade ne kadar modern, tutku ne kadar gerçek, üslup ne kadar eşsiz!
Meleager'in sesi yirmi yüzyıldır sessiz olsa da, yine de kulaklarımızda net ve canlı çınlar; çünkü adam gerçek bir şairdi, yoğun bir şekilde hissederek, güçlü ve güzel bir şekilde ifade ederek, üslubunu ebedi olan şefkatli duygu pınarına
damlardı. Onda Straton'u kirleten alaycılığın veya Agathias'a çürümenin hastalıklı ihtişamını, yozlaşmanın renklerini veren şehvet düşkününün umutsuzluğunun hiçbirini bulamayız. Şiirlerinde her şey basit, canlı, neşeli deneyimlerle tazedir.

Meleager'in bir şair olarak ilk büyük meziyeti berraklıktır. Bir kristal
onun üslubundan daha şeffaf değildir; ancak onu
karşılaştırdığımız kristal beril veya ametistin en yumuşak kızarıklığıyla renklendirilmelidir. İşte Heliodora'yı öven küçük bir şiir (i. 85):

#plexo leukoion, plexo d' hapalen hama myrtois
narkisson, plexo kai ta gelonta krina,
plexo kai krokon hedyn; epiplexo d' hyakinthon
porphyreen, plexo kai philerasta rhoda,
hos an epi krotaphois myrobostrychou Heliodoras
euplokamon chaiten anthobolei stephanos.#[212]

Bu dizelerin ifadesinden daha basit, daha zarif
olan hiçbir şey olamaz. Aynı şey
Cleariste'deki (i. 307) ağıt için de söylenebilir:

#ou gamon all' Aidan epinymphidion Klearista
dexato, parthenias hammata lyomena;
arti gar hesperioi nymphas epi diklisin acheun
      lotoi kai thalamon thyrai'ye eplatageun;
    eoioi d' ololygmon anekragon, ek d' Hymenaios
      sigatheis goeron phthegma metharmosato;
    hai d' autai kai phengos edaidouchoun para pastoi
      peukai, kai phthimenai nerthen ephainon hodon.#[213]

Bir sonraki epigramın düşüncesi Ageanax'ın şarkısını hatırlatıyor.
Theocritus'un yedinci idili (ii. 402):

    #ourios empneusas nautais Notos, o diserotes,
      hemisy meu psychas harpasen Andragathon;
    tris makares naes, tris d' olbia kymata pontou,
tetraki d' eudaimon paidophoron anemos;
eith' eien delphis hin' emois bastaktos ep' omois
porthmeutheis esidei tan glykypaida Rhodon.#[214]

Bu alıntılar Meleager'in tarzının saflığını ortaya koymak için yeterlidir, ancak daha birçok örnek onun ağustos böcekleri, Zenophila'ya eziyet eden sivrisinekler, Eros çocuğun petasos'unu ve chlamys'ini giyseydi Eros olacak olan Antiochus hakkındaki epigramlarından ödünç alınmış olabilir. Onunla ilgili dikkat edilmesi gereken bir sonraki nokta, dilinin ima ediciliği, doğru sıfatları yaratma ve anlamına uyan mükemmel ifadeyi çevirme yeteneğidir. Bu beyitteki ikinci dizenin kokusu tanımlanamaz ama güçlüdür:

#o dyseros psyche pausai pote kai di' oneiron
eidolois kalleus kopha chliainomene.#[215]

Bu, gecenin hayalperestlerinden bahsetmeye bile gerek yok, tüm gündüz düşçülerinin ve kale inşa edenlerin umutsuzluk içinde haykırmak zorunda olduğu şeydir. Bir sevgilinin yokluğunda sevgilisine söz vermesinin ortak nedeni, bu ilk satırdaki kelimelerin tutkulu tekrarıyla yeni bir güzellik bölgesine yükseltilir:

#enchei kai palin eipe palin palin Heliodoras.#[216]

Aynı şekilde çok eski bir düşünce, Heliodora'nın mezar taşının son beyitinde yeni bir incelik kazanır:

#alla se gounoumai Ga pantrophe tan panodyrton
erema sois kolpois mater enankalisai.#[217]

Bir sonraki alıntıda alıntılayacağım Gece'ye yapılan çağrı, incelikli ve kaprisli bir şekilde biriktirilen çeşitli imgelerden türetilen kendi güzelliğine sahiptir:

#hen tode pammeteira theon litomai se phile Nyx
nai litomai komon symplane potnia Nyx.#[218]

Ancak Meleager'in Aşk için kullandığı sıfatlar şunlardır: belki de onun zaferleri
sözlü para basma:

    #esti d' ho pais glykydakrys aeilalos okys atarbes
      sima gelon pteroeis nota pharetrophoros. #[219]

Ona yine #habropedilos eros# (narin sandaletli Aşk) diyor ve
hain tanrının niteliklerini ifade etmek için #psychapates#, #hypnapates# (ruh aldatmacası ve
uyku aldatmacası) gibi kelimeler üretiyor. Tutkunun bazı mecazi tasvirlerinde gerçekten
ateşli bir hayal gücü sergiliyor. Bu yaratılış sınıfına ait olanlar
Ruhun susuzluğu (ii. 414), kalpte ateşli bir görüntü gibi yaşayan güzelliğin hatırası (ii. 413) ve Aşkın tiranlığının şu muhteşem resmidir. Bir kez daha Eros tarafından dikkatsizce tuzağa düşürülen Ruhuna hitap ediyor:

#ti maten eni desmois
spaireis? autos eros ta ptera sou dedeken,
kai s' epi pyr estese, myrois d' errane lipopnoun,
doke de dipsosei dakrya therma piein.#[220]

Romantik fantezinin klasik biçime bundan daha başarılı bir şekilde evlendirilmesi
modern bir şair tarafından bile gerçekleştirilmemiştir. Bu dize yine cesur ve muhteşem bir metafor içeriyor:

#komazo d' ouk oinon hypo phrena pyr de gemistheis.#[221]

Meleager'in tüm güzel ve hassas şeylere meyilli bir ruhu vardı. Baharın dönüşünü uzun bir sevinç ilahisiyle anlattıktan sonra, Minnesinger'da bir ozanın Nisan ayındaki
yeni bir çağın sözlerine layık sözlerle bitirir:

#pos ou chre kai aoidon en eiari kalon aeisai?#[222]

Ağustos böceği, #droserais stagonessi methystheis# (çiy damlalarıyla sarhoş), #autophyes mimema lyras# (doğanın kendi
liri taklidi) - bu arada, Marini veya Calderon tarzında bir kibir - kendisine #anthodiaite melissa# (çiçek otlatan arı) diye hitap ettiği arı ve kendisine enfes lakaplar bulduğu tüm çiçekler, #philombros narkissos# (cennetin yağmurunu seven nergis), #philerasta rhoda# (güller sevgililere),
#ouresiphoita krina# (dağ yamaçlarında dolaşan zambaklar) ve
yine #ta gelonta krina# (gülen zambaklar), tutkulu aşka ve dünyanın en basit güzelliklerini karşılayıp incelediği
kalbin saflığına tanıklık eder.[223] Çiçeklerle uğraşırken
özellikle mutludur. En zarif olanı, Yunan şairlerinin
çelengini tarif ettiği ve her birine bahçenin veya tarlanın
bir favorisini atadığı dizelerdir ve yine diğer beyitlerde
Tür'ün çocuklarını Afrodit'e olan aşkla
birlikte toplanmış bir bukete benzetir. #Baia men alla rhoda# (belki önemsiz şeyler, ama güller):
Meleager'in Sappho'nun çok az ama değerli dizelerini tarif ettiği kelimelerdir ve kendi şiiri için tuhaf bir uygunlukları vardır. #Teai zoousin aedones#, (bülbüllerin hala yaşıyor) diyebiliriz, Callimachus'tan alıntı yaparak, vedalaşırken. Şiirinde gülün
tatlılığı ve ihtişamı, bülbülün coşkusu ve gür
tüntü melodisi vardır.

Sanatsal mükemmellikte Meleager'den sonra gelen, ikinci yüzyılda yaşamış Sardisli bir Yunan olan Straton'dur. Ancak, onun saf ve mükemmel dili uğruna bile, konusunun
utanmazlığına katlanmaya hazır olacak çok az okuyucu vardır. Straton, Meleager kadar narin ve incelikli bir üsluba sahip değildir; ancak erkeksi bir canlılığa ve kendine özgü bir ifade _netliğine_ sahiptir. Epigramlarının çoğunu alıntılamak mümkün değildir. Güçlerini kötüye kullanan dehaları
zorunlu olarak gölgede bırakan ihmalden muzdariptir. Yine de çelenk dokuyucusunun hikayesi (ii. 396) ve
okul müdürlerine hitaben yazılanlar (ii. 219), fark edilmeden geçilemeyecek kadar akıllıcadır. Ganymede'nin bir resminin üzerindeki şu epigram, Straton'un tarzı hakkında oldukça iyi bir fikir verir (ii. 425):

#steiche pros aithera dion, apercheo paida komizon
aiete, tas diphyeis ekpetasas pterygas,
steiche ton habron echon Ganymedea, mede metheies
ton Dios hediston oinochoon kylikon;
pheideo d' haimaxai kouron gampsonychi tarsoi
me Zeus algesei touto barynomenos.#[224]

Buna ölüme rağmen hazza dair bir öğüt eklenebilir
(ii. 288). [225]

Callimakhos, Meleager ve Straton ile birlikte üçüncü olarak anılmayı hak ediyor. Meleager'inkinden daha kuru, Straton'unkinden daha yüce olan tarzı, ancak aralıklarla tutkulu şiirin ateşine
yakınlaşan iyi bir bilginin soğukluğuyla işaretlenmiştir. Epigramlar yazarken Callimachus, kompozisyonun sivri karakterini korumaya dikkat etti. Meleager'in sık sık yaptığı gibi, sadece kısa bir şiir yazmadı. Durum böyle olunca, aşk şiirleri, çok sayıda olmalarına rağmen, mezar taşlarına denk değildir.

Aşk bölümlerinin tüm şairlerinden bahsetmek imkansız olurdu.
Adları lejyondur. Hatta ilahi Platon bile, Aster'e bu epigramın hakkıyla:

#asteras eisathreis aster emos; ya da genoimen
ouranos hos pollois ommasin eis se blepo--#[226]

ve bundan Agathon'a:

#ten psychen Agathona philon epi cheilesin eschon;
elthe gar he tlemon hos diabesomene--#[227]

erotik döngüde yer alır. Yine de Philodemus ve Antipater'in isimlerinden bahsedebiliriz, ilki Gadara yerlisi, ikincisi ise Meleager tarafından yazılmış bir Sidonlu. Şiirleri, Meleager'i okurken edindiğimiz Kuzey Filistin şehirlerindeki Suriye lüksü ve kültürünün resmini tamamlamaya yardımcı olur. Philodemus'un
en canlı epigramı, doğrudan bir komedinin sayfalarından çıkmış gibi görünen bir diyalogdur (i. 68); ancak dizelerinin çoğunluğu, Napoli Müzesi'ndeki Gabinetto Segreto'da örneklenen edebiyat sınıfına aittir. Bazen, aya yapılan bu yakarışta olduğu gibi, gerçek bir şiir notası yakalar:

#nykterine dikeros philopannyche phaine selene,
phaine di' eutreton ballomene thyridon;
augaze chryseen Kallistion; es ta phileunton
erga katopteuein ou phthonos athanatei.
olbizeis kai tende kai hemeas oida selene;
kai gar sen psychen ephlegen Endymion.#[228]

Antipater, erotik şiirlerinde, özellikle Anacreon, Erinna, Sappho, Pindar, Ibycus olmak üzere daha önceki Yunan şairleri üzerine yazdığı sayısız epigramda olduğundan daha az parlar. Liristlerin incelenmesinin hala geliştiği bir dönemde yaşamıştır ve beyitlerinin her biri
incelikli ve düşünceli bir betimleyici eleştiri parçası içerir.

Başka bir aşk şairleri grubundan da bahsedilmelidir. Agathias, Macedonius ve Paulus Silentiarius, Justinianus civarında Bizanslı Yunanlar,
tarihi tam olarak belli olmayan Rufinus ile birlikte,
Roma'nın şehvetleri ve Doğu'nun kadınsılığı tarafından
yozlaştırıldıktan sonra Yunan dehasının son meyvelerini verirler.
Çok soluk ve telaşlı tonlar, stillerine bir tür hastalıklı güzellik verir.
Epigramları, yaşlılık ve ölüm üzerine
huysuz ağıtlar ile kendini beğenmiş şehvetin
çok renkli resimleri arasında değişir. Rufinus, dokunuşunun
sertliği,
küstahlığının alaycılığı bakımından bir tür ikinci Straton'dur. Agathias'ın
erken şafak vakti penceresinde cıvıldayan kırlangıçlara olan şikayeti (i. 102),
Rhodanthe ve şarap şölenini tasviri (ii. 297),[229] ve
Jonson'ın, kadehteki şarabı sarhoş eden öpücükle ilgili
şiirini önceden tahmin ettiği dizeler (i. 107), onun tarzının adil örnekleri olarak alıntılanabilir. Paulus Silentiarius'tan
iki sevgilinin sevincini tarif ettiği şiirden daha fazlasına değinmek istemiyorum (i. 106). Ariosto ve Boiardo'nun en parlak bölümlerinden bazılarında üzerinde durdukları şey, Giorgione'nin
Rachel'in Yakup'a verdiği öpücüğü kıskanan çobanın gözlerinde resmettiği şey, burada
büyük edebi güzellikteki on sekiz dizeye sıkıştırılmıştır. Ama bir adamın ne bir 
ahlakçı ne de bir Püriten olması gerekir ki, bu Yunan güzelliğinin ağacındaki son sonbahar çiçeklerinden
üzüntü ve nefretle dönsün.
Genelev ve mezar, Rufinus ve çağdaşları için geriye kalan tek şeydir. Birinin üzerinde ölümün kara gölgesi asılıdır; diğeri
şehvetli neşenin hayaletleri tarafından işgal edilmiştir:

Şehvet,
İffetsiz bakışlar, gevşek hareketler ve çirkin konuşmalarla,
Ama çoğunlukla şehvetli ve savurgan günah eylemleriyle,
İç kısımlara kirliliğin girmesine izin verdiğinde,
Ruh bulaşıcı hastalıkla pıhtılaşır,
Bedenlenir ve hayvanlaşır, ta ki
ilk varlığının ilahi özelliğini tamamen kaybedene kadar.
Böyledir o kalın ve kasvetli nemli gölgeler
Çoğunlukla mezarlıklarda ve lahitlerde görülür,
Oyalanır ve yeni yapılmış bir mezarın başında oturur,
Sevdiği bedeni terk etmeye isteksizce,
Ve kendini şehvetli şehvetle
Çökmüş ve aşağılanmış bir duruma bağlar.[230]

Antolojinin erotik şairleriyle vedalaşmadan önce,
Meleager, Straton ve bazı isimsiz şairlerden yaptığım birkaç çeviriyi buraya ekleyeceğim. İlk epigram, gece içtikten sonra, yanan meşalelerle sevgilinin evine gidip, kapıya çelenk asma geleneğini gösterir. Karakteristik Yunanca kelime olan #komarein# için bir eşdeğer bulmak kolay değildir. Şenliğe yapılan orijinal göndermeyi koruyarak bununla başa çıkmaya çalıştım:

Zarar atıldı! Hayır, meşaleyi yak!
Yola çıkacağım! Cesaret, ho!
Neden verandada oyalanıp duruyorsun?
Aşkın şenliğine gideceğiz!

Şarabın dumanını silkeleyin! Dikkatli olun
Ve tedbirli olun! Aşkın ihtiyatla ne ilgisi var?
Meşaleler tutuşsun!
Çabuk, seni engelleyen şüpheleri boğ!

Yorgun bilgeliği rüzgara savur!
Bir şey biliyorum, ama tek bir şey:
Aşk Jüpiter'i bile eğdi ve onu kör etti!
Aşkın şenliğine gideceğiz!

İkincisi, Meleager'in aynı geleneğe dayanır; ancak burada
kendi tarzının özgün hayal gücüyle işlenmiştir:

Saf delilik içtim! Şarapla değil
Ama eski fantastik hikayelerle
Yüreğimi ilahi bir umursamazlıkla donatacağım,
Ve yola çıkmaya cesaret edemem, zararı hayal bile edemem!

Aşk'ın bozguna uğrayacağım! Gök gürültüsü kopsun,
Yoldan şimşekler çaksın!
Yenilmez Aşk bugün
kalbimin üstündeki kalkanını sallayacak.

Üçüncüsünde, Meleager aşk acılarına çare olarak sert içki içmeyi önerir:

İç, talihsiz sevgili! Kalbinin ateşli öfkesi
Unutuşu veren Baküs yatıştıracaktır:
Derin iç ve dolu kaseyi boşaltırken,
Aşkın karanlık ızdırabını ateşli ruhundan uzaklaştır.

Bu küçük kompozisyonlardan ikisi aşk ile deniz arasındaki eski karşılaştırmayla ilgilidir. İlkinde, aşığın yolculuğu, sevgilinin evinin fırtınadan sonra onun için güvenli bir demirleme yeri olacağı
rahatsız bir yolculuğa benzetilir:

Kış rüzgarı soğuk eser: Aşk,
Tatlı gözleri bal rengi gözyaşlarıyla yüzen,
Beni kapına taşıyan, aşkım,
Umutların ve korkuların fırtınasıyla savrulan.

Acı veren Aşkın esintisi soğuk eser;
Ama sen benim gezgin yelkenim ol,
Bu aşk dalgalarında sürüklenen,
Düdük çalan fırtınadan güvenli liman!

İkincisinde, aşkın kendisi okyanusa benzetilir, her zaman kayan,
Asla güvenilmez:

Aşkım bir Nisan fırtınası gibidir
Sahte ve kararsız bir denizde:
Bir gün parlarsın ve güneşli sıcak
Bana yağdırdığın o berrak gülümsemeler;
Ertesi gün bulutlu kaşlardan
Öfkeni kabarmış anakaraya yağdırırsın. Etrafımda tüm derinlikler karanlık;
Dönüyorum ve oradan oraya dolaşıyorum,
Boşuna teknesini yönlendiren biri gibi
Esen rüzgarlar arasında savaşan:--
O zaman aşk ya da nefret bayrağını kaldır,
Sonunda kaderimi öğrenebileyim!

Meleager'in dehasının kendine özgü ayrıcalığı, şairin ilk kez yabancı bir ülkeye ayak bastığında Aşk tarafından esir alındığını ya da esir alınmış gibi davrandığını
söylediği şu ithafa özel niteliğini verir:

Arzuların Hanımı, bir tanrıça,
Ruhumu sana verdi;
Yumuşak sandaletli Aşk sana bir köle gönderdi,
Zavallı çıplak ben:
Yabancının toprağında bir yabancı,
Sıkıca bağlanmış
Çelik bantlarla:--
Sadece bir kez bulunabilmemiz için dua ediyorum
Sadık dostlar ve sadık!

Yine de dualarımı reddediyorsun, aşkımı reddediyorsun,
Hâlâ sert ve dilsizsin;
Zaman seni eritmeyecek, ne de kanıtlayan işler
Ne kadar saf bir elbisem.

Merhamet et, kral, merhamet et! Kader istedi
Sen tanrı ve efendi:
Yaşam senin ellerinde ve ölüm, kırmak veya inşa etmek,
Benim için saklandı!

Bir sonraki örnek, Meleager'in en tutkulu şiirlerinden birini İngilizce kıtalara dönüştürme girişimidir:

Sana bunu söylemedim mi ve haykırmadım mı:
"Aceleci ruh, Venüs adına, yakalanacaksın!
Ah, talihsiz ruh, neden uçuyorsun
Aşkın yarattığı zahmetlere bu kadar yakın?"

Seni uyarmadım mı? Şimdi ağ
Seni dolaştırdı ve ipte
Boşuna çabalıyorsun, çünkü Aşk koydu
Ve kanatlarını bağladı, kanat kanat;

Ve seni alevlerin üzerine koydu,
Ve soluk soluğa kalan dudaklarını mürle ovdu,
Ve susadığında sana şarap verdi
Sıcak ve acı gözyaşlarından yudumlaman için.

Ah, yorgun ruh, acıdan bitkin!
Şimdi ateşte yanıyorsun ve şimdi
Bir süre daha dinlen,
Daha iyi nefes al ve alnını serinlet!

Neden ağlayıp inliyorsun? Ne zaman ilk
Vahşi Sevgiyi göğsünde sakladın,
Emzirdiğin çocuğun
Sahte ve zalim bir misafir olacağını bilmiyor muydun?

Bilmiyor muydun? Bak, şimdi ödüyor
Bakıcılığının karşılığını
Ruhu avlayan ateşle,
Umutsuzluğun soğuk kar taneleriyle karışık!

Kaderini sen seçtin. O zaman ağlamayı bırak:
Bu işkenceye katlan: İradeni evcilleştir:
Unutma, ne ekersen onu biçersin:
Ve yansa da, hala baldır!

İşte, son olarak, Straton'un orijinalinden İngilizce çevirisinde hafifçe değiştirilmiş bir Elçi:

Gelecek yıllarda
Aşık olan adamlar beni düşünecek,
Ve bu dizeleri okuyarak
Aşkın hayatımın şehitliği olduğunu görecekler.

Onun ve onun için yazdığım aşk şarkıları,
Şimdi bu, şimdi şu, Aşkın emrettiği gibi;
Kaderin bana verdiği tek bir doğum günü hediyesi,
Aşkın yazıcısı olmam için.

Antolojinin büyük bir bölümü hala ele alınmayı bekliyor.
#epigrammata epideiktika# veya retorik açıklama için uygunlukları nedeniyle seçilmiş çeşitli konular üzerine şiirler içeriyor.
Modern taklitçilerin favorileri olan bu epigramlar, bu kompozisyon tarzındaki Yunan zevkini en iyi şekilde sergiliyor. Yunanlılar epigramı yalnızca kuyruğunda bir iğne olan kısa bir şiir olarak görmediler - ünlü beyiti alıntılamak gerekirse:

Omne epigramma sit instar apis: sit aculeus illi:
Sint sua mella: sit et corporis exigui.[231]

Kelimenin bir yazıt veya üst yazı anlamına gelen türetilmesiyle doğru orantılı olarak, bir epigramın kısa ve Helicon'un bal özüyle
donanmış olmasıyla yetindiler.[232] Meleager, az önce alıntılanan Latince tanımın adaletini kabul etseydi, koleksiyonuna bir çiçek çelengi değil, bir arı kovanı derdi. Bahsedeceğim epigramlar, sadece küçük ara sıra yazılmış şiirler, geçici parçalar, _Gelegenheitsgedichte_, uzunlukları iki ila yirmi dize arasında değişen, ağıt ölçüsüyle yazılmış ve biçim ve işleniş açısından konunun gerekliliklerine göre belirlenmişlerdir. Bazıları, doğrudur, noktalarıyla dikkat çekicidir; ancak nokta, acı ile aynı şey değildir. Örneğin, Atina'nın aşağıdaki övgüsü, epigramın yaygın olarak kavrandığı şekline yaklaşmaktadır (ii. 13):

#gei men ear kosmos polydendreos, aitheri d' astra,
Helladi d' hede chthon, hoide de tei polei.#[233]

Aynı şey asma ve keçi üzerindeki çizgiler için de söylenebilir (ii. 15; 20 ile karşılaştırın):

#ken me phageis epi rhizan homos eti karpophoreso
hosson epispeisai soi trage thyomenoi#:[234]

ve Porson'un parodisiyle çok iyi bilinen aşağıdaki hiciv (ii. 325):

#pantes men Kilikes kakoi aneres; Kilixin'de
      heis agathos Kinyres, kai Kinyres de Kilix.#[235]

Bir sonraki epigramın son satırında yine kelime oyunu (ii. 24)
vardığı sonuca bir nevi keskinlik katıyor:

    #atthi kora melithrepte, lalos lalon harpaxasa
      tettiga ptanois daita phereis tekesin,
    ton lalon ha laloessa, ton eupteron ha pteroessa,
      ton xenon ha xeina, ton therinon therina?
    kouchi tachos rhipseis? ou gar themis oude dikaion
      ollysth' hymnopolous hymnopolois stomasin.#[236]

Yunan epigramında aslında tüm iyi şiirlerde ortak olan bir nokta vardır:
sonucun en güçlü ve en vurgulu kısım olması gerektiğini.
Ancak konu ve işleyiş özgürlüğü açısından İtalyan sonesine karşılık gelir. Şüphesiz bu türden olanlardan biri de
Ptolemy'nin yıldızlar üzerine yazdığı ünlü şiiridir (ii. 118), bu şiir, Kant'ın şu sözünü hatırlatır:
Kendisini korkutan iki şey, onun üzerindeki gökteki yıldızlar ve insan ruhundaki ahlaki yasadır:

#oid' hoti thnatos ego kai ephameros; hepsi hotan astron
      masteuo pykinas amfidrom helikas,
    ouket' epipsauo gaies posin, alla par' autoi
      Zeni theotrepheos pimplamai ambrosies.#[237]

Çeşitli şekillerde atfedilen, insan hayatı üzerine şiir
Poseidippus ve Platon Comicus'a ve Bacon'un layık gördüğü
taklit, modern edebiyatın en yüksek soneleri arasında yer alabilir
literatür (ii. 71):

    #poien tis biotoio tamei tribon? bir agorei erkekler
      neikea kai chalepai vekilleri; en de domois
    önitler; en d' tarımsal kamaton halis; en de thalassei
      tarbos; epi xeines d', en men echeis ti, deos;
    en d' aporeis, anieron; Echeis Gamon? ouk amerimnos;
      makale; eğlendin mi? zeis et'eremoteros;
    tekna ponoi, perosis apais bios; selam neotetes
      aprones, hai poliai d'empalin adranees;
    en ara toin dissoin henos hairesis, e togenesthai
      Medepot' e tonein autika tiktomenon.#[238]

Bu resmin tersi büyük bir mutlulukla gösteriliyor ve
güler yüzlü, ancak daha az güçle, Metrodorus (ii. 72):

    #pantoien biotoio tamois tribon; agorei erkekler
      kydea kai pinytai vekilleri; en de domois
    ampaum'; en d' tarımsal fizyos charis; en de thalassei
      kerdolar; epi xeines, en men echeis ti, kleos;
    en d' aporeis monos oidas; Echeis Gamon? oikos aristos
essetai; ou gameeis? zeis et' elaphroteros;
tekna pothos, aphrontis apais bios; hai neotetes
rhomaleai, poliai d' empalin eusebees;
ouk ara ton disson henos hairesis, e to genesthai
medepot' e to thanein; panta gar esthla bioi.#[239]

Bu bölümdeki epigramların bazıları gerçek mersiye tarzında yazılmıştır. Sidonlu Antipater'in Korint kalıntıları üzerine yazdığı ve Agathias'ın Truva hakkındaki dizelerinde taklit ettiği şu muhteşem ağıt, bu kompozisyon tarzında mükemmel olarak gösterilebilir (ii. 29):

#pou to periblepton kallos seo, Dori Korinthe?
pou stephanoi pyrgon, pou ta palai kteana,
pou neoi makaron, pou domata, pou de damartes
Sisyphiai, laon th' hai pote myriades?
oude gar oud' ichnos, polykammore, seio leleiptai,
panta de symmarpsas exephagen polemos;
mounai aporthetoi Nereides, Okeanoio
kourai, son acheon mimnomen halkyones.#[240]

Bu, dulluğunda ve
dalan denizin ölümsüz kızları tarafından yas tutulan
ıssızlıkta zevk kraliçesinin görkemli bir resmidir. Epigramın teması bazen tarihseldir. Belki de bu türden en güzeli, Philippus'un Leonidas'a yazdığı bir şiirdir (ii. 59):

#pouly Leonideo katidon demas autodaikton
Xerxes echlainou pharei porphyreoi;
kek nekyon d' echesen ho tas Spartas polys heros;
ou dechomai prodotais misthon opheilomenon;
aspis emoi tymbou kosmos megas; aire ta Person
chexo keis aiden hos Lakedaimonios.#[241]

Ancak, epigramların çok azı son zamanlarda alıntıladıklarımın seviyesine ulaşır. Konuları çoğunlukla basit olaylardır veya
bir
mücevherin alanı içinde ele alınabilecek türdendir. Evin çatısında zar atan kızların hikayesi aşağıdaki dizelerde (ii. 31) çok güzel bir şekilde anlatılır:

#hai trissai pote paides en allelaisin epaizon
kleroi, tis protere besetai eis aiden;
kai tris men cheiron ebalon kybon, elthe de pason
es mian; he d' egela kleron opheilomenon;
ek tegeos gar aelpton epeit' olisthe pesema
dysmoros, es d' aiden elythen, hos elachen;
apseudes ho kleros hotoi kakon; es de to loion
out' euchai thnetois eustochoi oute cheres.#[242]

Doğal nesneleri betimleyenler en az güzel olanlardır.
Aşağıdaki altı satır bir meşe ağacına ayrılmıştır (ii.14):

    #klones apeiorioi tanaes kurular, euskion hipsoslar
      andrasin akreton kauma phylassomenois,
    eupetaloi, keramon steganoteroi, oikia phatton,
      oikia tettigon, endioi akremones,
    keme ton hymeteraisin hipoklintenta komaisin
      rhysasth', aktinon heeliou phygada.#[243]

İşte yine yayılan ağaçların altında aşıklar için rustik bir dinlenme yeri
bir uçağın dalları (ii. 43):

    #ha chloera platanistos id' hos ekrypse phileunton
      orgia, tan hieran phyllada teinomena;
    amphi d' ar' akremonessin heois kecharismenos horais
      hemeridos lares botrys apokrematai;
    houtos veya plataniste, phyois; chloera d' apo seio
      phyllas aei keuthoi tous Paphies oarous.#[244]

Bu davet de aynı türdendir (ii. 529):

    #hypsikomon para tande kathizeophoneessan
      phrissousan pykinois konon hipo Zephyrois,
    kai soi kachlazousin syrinx için emois
      thelgomenon axei koma kata blepharon.#[245]

Ve meşe ağacının ormancıya bağışlanması için yaptığı şu rica (ii. 63):

    #oner tan balanon tan matera pheideo koptein,
      pheideo; geralean d' ekkeraize pityn,
ve peukan, ve tande polystelechon paliouron,
ve prinon, ve tan aualean komaron;
telothi d' ische dryos pelekyn; kokyai gar elexan
hamin hos proterai materes enti dryes.#[246]

Yunan sanatçılarının mücevherler üzerine
işlediği zarif küçük _capricci_ ile aynı ruhla yazılmış gibi görünen epigramlar arasında, aşağıdaki üçünden daha mutlu olan çok azı vardır. Yunanlıların çekirgeye olan sevgisi, onların en büyüleyici
_naifliklerinden_ biridir. Herkes Sokrates'in _Phaedrus_'ta bu
#Mouson prophetai# veya İlham Perilerinin Peygamberleri hakkında anlattığı güzel hikayeyi bilir - bir zamanlar İlham Perilerinin şarkılarından o kadar zevk alan ölümlülerdi ki, "Her zaman şarkı söyleyerek, yemek ve içmeyi hiç düşünmediler,
ta ki sonunda unutup öldüler: ve şimdi tekrar çekirgelerde yaşıyorlar ve İlham Perilerinin onlara yaptığı karşılık budur - artık
aç değiller, susamıyorlar, ama doğdukları andan itibaren sürekli şarkı söylüyorlar ve asla yemek yemiyorlar veya içmiyorlar." Bu nedenle
çekirgeler Yunanistan'da, Almanya'daki leylekler ve İngiltere'deki kızılgerdanlar gibi kutsal kabul ediliyordu. Onlar hakkındaki epigramların çoğu bu kutsallığa dayanıyor. Aşağıdaki, hapsedilmiş bir çekirgenin onu yakalayan köylülere merhamet dilemesidir (ii. 76):

    #tipte ton phileremon anaidei poimenes agrei
      tettiga droseron helket' ap' akremonon,
    on Nymphon paroditin aedona, kemati messoi
      bizim kai skierais xoutha laleunta napais?
    enide kai kichlen kai kossyphon, enide tossous
      psaralar, arouraies harpagalar eupory'ler;
    karpon deleteras elein themis; ollyt' ekeinous;
      phyllon kai chloeres tis phthonos esti drosou?#[247]

Aynı sayfadaki bir başka epigramda şairin çekirgeyi nasıl bulduğunu anlatıyor
bir örümcek ağında mücadele etti ve onu şu sözlerle serbest bıraktı: "Güvenli ol
ve tatlı şarkı sesinle özgürsün!" Ama hepsinden güzeli
bu uzun hikaye (ii. 119):

    #Eunomon, opollon, sy men oistha me, pos pot' enikon
      Spartin ho Lokro'nun egosu; peuthomenois d'enepo.
    aiolon ve kitharai nomon ekrekon, en de meseusai
      oidai moi chordan plaktron apekremasen;
    kai moi phthongon hetoimon hopanika kairos apeitei,
      eis akoas ritimon totrekes ouk enemen;
    kai tis ap' automato kitharas epi pechyn epiptas
      tettix eplerou toullipes harmonias;
    neura gar hex etinasson; iyi eğlenceler
      akorlar, tan touto geryn ekichrametha;
    pros gar eman meletan ho mesambrinos ouresin oidos
teno to poimenikon phthegma methermosato,
kai men hote phthengoito, syn apsychois toka neurais
toi metaballomenoi summetepipte throoi;
touneka symphonoi men echo charin; hos de typotheis
chalkeos hameteras hezeth' hyper kitharas.#[248]

Çok arkadaş canlısı Yunanlıların çekirgelerle ilişkileri neydi? Atinalıların saçlarında altın çekirgeler taktıklarını okuduğumuzda şaşırmıyoruz. Hamamlar, korular, bahçeler, evler, tapınaklar, şehir kapıları ve sanat eserleri daha sonraki epigrammatistlere hoş konular. İmparatorluğun Yunanlıları, Hellas'ın olgunluğunun ünlü anıtlarını tasvir etmede -ister Philostratus gibi düzyazıda, ister Agathias gibi şiirde olsun- çok fazla yaratıcılık kullandılar. Bu tarzda, heykellerdeki epigramlar aynı anda hem en dikkat çekici hem de en bol olanı. Myron'un ineği
en azından yirmi kadar küçük soneye sahiptir. Lysippus'un atları,
Pheidias'ın Zeus'u, Rhamnus'un Nemesis heykeli, Praxitelean'ın
Venüs'ü, Eros'un çeşitli imgeleri, Niobids, Marsyas, Ariadne ,
Herakles, İskender, şairler, hekimler, hatipler, tarihçiler ve Bizans müzelerinde veya
Altis korularında saklanan tüm
arabacılar ve atletler, birçoğunu hayatta kalanlarla
özdeşleştirmemizi sağlayan bir ayrıntı ve noktayla anlatılmıştır. Yunan heykellerinin
anıtları. Resimler de hak ettikleri ilgiyi görüyor. Polycletus'un bir
Polyxena'sı, Parrhasius'un bir Philoctetes'i ve ünlü Pompei freskinin orijinali olabilecek bir Medea özellikle dikkat çekici. Sonra yine kabartma figürlerle işlenmiş kupalar Tantalus
veya Aşk, Phoebus veya Medusa ile yazılmış mühürler, her türden mücevher ve oyma
taşlar, diğer epigramlar için malzeme sağlar. Ametist üzerine olan aşağıdaki beyit, tercüme edilemeyen bir kelime oyununa dayanır (ii. 149):

#he lithos est' amethystos, ego d' ho potes Dionysos;
peisato e nephein m', e matheto methyein.#

Bu şiir kalabalığı arasında adil veya
temsili bir seçim yapmak zor. Ancak, iyi ki
atlayamayacağım dört tane var. İlki Poseidippus tarafından kayıp bir Lysippus heykelinin üzerine yazılmıştır.
(ii.584):

    #tis pothen ho plastikler mi? Sikyonios; bunun adı nedir?
      Lysippos. öyle mi? Kairos ho pandamatör;
    akra bebeklerin türü? aei trochao. tarsus da
      echeis diphyeis var mı? hiptam' hipenemios;
    Xyron'un gücü nedir? andrasi deigma
      hos akmes oxyteros teletho'yu pases eder.
    o da işe yaradı mı? hipantiasanti labesthai.
      ne Dia taksopithen d' eis ti phalakra pelei?
    ton gar hapax ptenoisi parathrexanta me possin
      outis eth' himeiron draxetai exopithen.
    Hangi teknikler dieplasen'i kullanıyor? heineken ilahisi,
      ksein; kai en prothyrois theke didaskalien. #[249]

İkincisi, Maraton yakınlarında dikilen Nemesis heykelini anlatıyor.
Pheidias - en büyük heykeltıraşların yaptığı unutulmaz eser
dünya tarihinin en önemli krizini kaydetti (ii. 573):

    #chioneen me lithon palinauxeos ek periopes
      laotypos tmexas petrotomois akisi
    Medos epontoporeusen, hopos andreikela teuxei,
      tes kat' Athenaion sembola kammonileri;
    hos de daizomenois Maraton antektype Persais
      kai nees hygroporoun cheumasin haimaleois,
    exesan Adresteian aristodines Athenai,
      daimon' hyperphialois antipalon meropon;
    antitalanteuo tas elpidas; eimi de kai nyn
      Nike Erechtheidais, Assyriois Nemesis.#[250]

Üçüncüsü, Knidos'taki Praksiteles'in Afrodit'ini kutluyor.
bahçe Lucian (ii. 560) tarafından çok zarif bir şekilde anlatılmıştır:

    #he Paphie Kythereia di' oidmatos es Knidon elthe
      boulomene katidein eikona on idien;
    pante d' athresasa periskeptoi eni choroi,
      phthenxato: bana Praxiteles'i nasıl tanıtacaksın?#[251]

Dördüncüsü, bir heykelin üzerine çok ustaca bir üslupla bestelenmiştir.
Kollarından bir sütuna bağlanan aşk (ii. 567):

    #klaie disekphyktos sphinchtheis cheras, akrite daimon,
      klaie mala, stazon psikotake dakrya,
    sophrosynas hybrista, phrenoklope, leista logismou,
      ptanon pyr, psychas travma' aoraton, Eros;
    thnatois men lizis esti goon ho sos, akrite, desmos;
      hoi sphinchtheis kophois pempe litas anemois;
    hon de brotois aphylaktos enephleges en phresi pyrson
athrei nyn hypo son sbennymenon dakryon.#[252]

Antolojinin bu incelemesini sonlandırırken,
iki hata yaptığımı hissediyorum. Okuyucuyu alıntılarla yordum;
ancak En saf güzelliğin sayısız epigramını atladım. Küçük şiirlerden oluşan bu çiçek bahçesinin zenginliği, onun hak ettiği
değerlendirilme
sinin önünde bir engeldir. Her epigram kendi başına mükemmeldir ve dikkatlice ve sevgiyle
incelenmelidir. Ancak eleştirmen
tek bir makalede bu değerli mücevherlerden dört binden fazlasıyla
ilgilenmek zorunda. Yeterli alan
ve fırsat olsaydı epigramların daha iyi
örneklenmesi için alınabilecek birçok bakış açısı vardır. Daha sonraki Yunan edebiyatıyla, özellikle retorikçiler Philostratus, Alciphron ve Libanius ile bağlantıları, bunların birçoğu en iyi besteleri düzyazı epigramlarıdır - Jonson bunları şarkı sözlerine dönüştürdüğünde bunu biliyordu; bunların daha da samimi
estetik uyumu oyulmuş taşlar ve küçük kabartmalar, Yunan heykelciliğiyle tam olarak aynı ilişkiyi taşır, tıpkı Yunan şiirinin daha görkemli biçimlerine ilişkin epigramlar gibi; yazarlarının yaşamları; sık sık değindikleri tarihi olaylar--bunların hepsi
konulardır ayrıntılı tez için.

Ancak, belki de, onların çekiciliğinin gerçek sırrı şudur:
beyitlerinde, muzaffer kamusal
sanatın koro coşkusunu dinledikten sonra, bir kenara çekilip özel ifadeleri, çok sayıda insanın uyumlu
bir şekilde modüle edilmiş fısıltılarını duymamız Yunan şairler bize en derin düşüncelerini ve duygularını anlatıyorlar. Meleager'in eşsiz melodileri, Callimachus'un
iffetli ve zarif zarafeti, Straton'un
net kuru stili, Platon'un doğaüstü ifade inceliği, Antipater'in mükemmel
cilalılığı, Palladas'ın sağduyusu, Agathias'ın huzursuz tatlılığı, Simonides'in
saflığı, Poseidippus'un sivri
zarafı, Philip'in sivri
zarafı, Sappho ve Erinna'nın az ama yumuşak tonları, Simmias'ın
şefkati, Lucillius'un keskin zekası, Theocritus'un
güneşli ışıltısı--tüm bu güzel şeyler Antoloji'de bizimdir. Ama
bunların ötesinde ünlü şairlerin parfümleri bir diğeridir.
En tatlı ve en güçlü epigramların birçoğunun üzerine
acıklı kelime #adespoton# yazılmıştır--ustasız. Selam olsun size, isimsiz ama ilham perileri için değerli olan ölü şairler! Elbette Pindar ve Anakreon ve Sappho ve Sofokles ile çiçek yatağı sizin için, İon'un Euripides'e veda ettiği o "kara yapraklı Pieria çukurlarında"
serilmiştir.

DİPNOTLAR:

[163] Bu kitabı, içeriğini düzenlediği kadar, kendi övünçlerine göre daha şehvetli epigramları
geri çekerek sakatladı ve tabiri caizse hadım etti.

[164] Paris, 1864-1872. Benim tarafımdan alıntılanan çeviriler
esas olarak Wellesley (_Anthologia Polyglotta_) ve Burgess (Bohn'un Serisi) koleksiyonlarından ve merhum J.
A. Symonds, M.D.'nin Derlemelerinden alınmıştır. Benim tarafımdan katkıda bulunulan versiyonların imzası yoktur.

[165] Simonides'in bu kompozisyonlarından sanki hepsi adanma epigramlarına aitmiş gibi bahsettim. Ancak, bunların büyük bir kısmı uygun mezar yazıtları arasında yer almaktadır.

[166]

Lakedaemon'unkilere, yabancı, söyle,
Yasalarının emrettiği gibi, burada düştük.

JOHN STERLING.

Bu beyitin çok iyi bir çevirisi yok. Zorluk
#rhemasi# kelimesinde yatıyor. Bu, Cicero'nun _legibus_ olarak çevirdiği gibi, #rhetrais# ile eşdeğer midir? Yoksa _emir_ ile aynı mıdır?

[167]

Yunanlılar ne zaman kudret ve savaşçılıkla,
İhtiyaç anında cesaretle desteklenerek,
Persleri,
Bu sunağı inşa eden, özgür ve adil Yunanistan gururunu serbest bırakan Zeus'a doğru sürdüler.

[168]

Bana söylediler, Herakleitos, bana öldüğünü söylediler;
Duymak için acı haberler ve dökmek için acı gözyaşları getirdiler.
Ağladım, hatırladığım kadarıyla sen ve ben
Güneşi konuşarak ne kadar yormuştuk ve onu gökyüzüne göndermiştik.

Ve şimdi sen yatıyorken, sevgili eski Karialı misafirim,
Bir avuç gri kül, uzun, uzun zaman önce dinlenmiş,
Hala senin hoş seslerin, bülbüllerin uyanık,
Çünkü Ölüm, her şeyi alır götürür ama onları alamaz.

[169]

Keşke hızlı gemiler hiç olmasaydı; çünkü öyle
Sopolis için asla ağlamazdık: ama o
Dalgalarda ölü sürükleniyor şimdi; biz ise
Boş bir mezarın yanından, sadece bir ismin alay konusu.

[170]

Burada kutsal uykuda yatan Saon yatıyor,
Uyuyor, ölmemiş; iyi bir adam asla ölmez.

J. A. SYMONDS, M.D.

[171]

Yaşayanların arasında sabah yıldızıydın,
Güzel ışığın kaybolmadan önce;
Şimdi, öldükten sonra, Hesperus gibisin,
Ölülere yeni bir ihtişam veriyorsun.

SHELLEY.

[172]

Bir zamanlar Ege'nin derin sesli kıyısını terk eden bizler,
Düştüğümüz Ecbatana'nın şampanyasının altında yatıyoruz.
Elveda Eretria, eskiden ünlü topraklar,
Ve komşu Atina, ve sevilen deniz, elveda.

[173]

Ölüm sütunları, oyulmuş sirenler, gözyaşlı küpler,
Zavallı tozumun hüzünlü korumasında,
Mezarımın yakınında ayak izleri dönene,
Yabancı ya da Yunan, selam ver; ve bir kız çocuğu de ki
Aşağıda çiçek açmış olarak dinleniyor; babası adını
Baucis'ten verdi; doğumu ve soyu yüksek;
Ve onun göğüs dostu Erinna geldi
Ve bu mezara ağıtını kazıdı.

ELTON.

[174]

Bu, evlenmemiş
Persephone'nin karanlık yatağına kilitlediği Timas'ın tozudur:
Onun için kıyıdaki arkadaşları olan hizmetçiler
Bukleleri ve mezarına bu haraç.
Uyu, zavallı genç, huzur içinde uyu,
Aşktan ve ölümlü kaygıdan kurtulmuş olarak;

[175]

Acımasız cennet! Bana neden ışık gösterdin
Bu kadar az yıl ve kaçışlarında hızlı?
Zamansız ölümümle canımı sıkmak için miydi
Gözyaşları ve ağıtlarla bana nefes veren?
Beni kim doğurdu, kim büyüttü ve kim çalıştı
Gençliğim için birçok dikkatli düşünceyle
Ölü babamdan daha fazla: beni salonunda bıraktı
Yetim bir bebek: tek başına her şeyi yaptı. Benim sevincim, kanunların ciddi adamlarının altındaydı,
Sadece teşvik etmek ve onaylanmış alkış kazanmak için yalvarışlar;
Ama yanağımdan asla çiçeği koparmadı
Büyüleyici gençliğin, ne de gelinliğimi giydirdi,
Ne de evlilik ilahimi söyledi, ne de gördü, ah ben!
Yavrum, bizim kadim ağacımıza daldı,
Şimdi solmuş olan. Mezarda bile
Politta'nın acısını, kasvet üstüne kasveti ağlıyorum
Phonton için duyduğu kederi artıran; bir çocukken
Boşuna taşıdı, ülkesinin boş sevincini.

[176]

Sen ölmedin, Prote'm! Uçup gittin
Bizimkinden daha iyi bir ülkeye;
Yuvan artık kutsanmışların adası;
Orada, Elysian çayırlarının ortasında dinlen:
Ya da çiçekli ormanda hafifçe gezin,
Asla solmayan asphodellerle zengin! Ne acı, ne soğuk, ne de zahmet seni daha fazla üzmeyecek,
Ne susuzluk, ne açlık o mutlu kıyıda;
Ne de boş özlemler (şimdi kutsanmış hayat kazanılmışken)
Ölümlülerin burada sürüklendiği zavallı günler için;
Sana sonsuza dek kusursuz bir hayat verildi
Daima mevcut Cennetin saf ışığında.

J. A. SYMONDS, M.D.

[177]

Akşamleyin öküzler ahırlarına geldiler
Dağdan aşağı kar çelenklerinin arasından;
Ama ah! Therimachus uzun bir uyku uyur
Şu meşenin altında, levin aleviyle uyuşturulmuş.

[178]

Bir zamanlar sadece bedeninde bir köle olan
Bedeni için mezarda özgürlüğü buldu.

[179]

Hades serttir; ama sen öldüğünde dedi ki,
Gülümseyerek, "Ölüler arasında hala soytarı ol."

[180]

Ölümlü olduğunu iyi bil: bu yüzden
Ruhunu uzun ve lüks günlerle yükselt.
Öldüğünde, o zaman hiçbir zevkin olmayacak.
Ben de Ninova'nın üzerinde bir insan kralı olan toprağım. Ziyafetlerim ve şehvetim
Ve aşk zevklerim tozda bile benimdir;
Ama bütün o büyük ve görkemli şeyler uçup gitti.
İnsan hayatı için gerçek doktrin yalnızca budur.

[181]

Savaştan korkup eve doğru koştuğunda
Kılıcın veya kalkanın olmadan, çıplak bir adam,
Annen Demetrius, senin yanından
Kan içen mızrağını sapladı, ağladı da, ama haykırdı:
Öl; Sparta'nın suçu üstlenmesine izin verme; ama o
Günah işlemedi, korkaklar canlarını benden aldılarsa!

[182]

Ephyre'ye doğru seyahat ederken, yol kenarında
Lais'in mezarını ve adını gördüm:
Ağladım ve dedim ki: "Selam kraliçe, senin ünün,
Seni hiç görmemiş olsam da, benden bu gözyaşlarını çekiyor;
Senin için kaç kalp kırıldı,
Lethe tarafından nasıl da mat yatıyorsun şimdi!"

[183]

Benim adım, benim ülkem - sana ne?
Benim soyum, alçak mı yoksa kibirli mi?
Belki de diğer tüm insanları çok geride bıraktım;
Belki de hepsinin altına düştüm; peki ya sonra?
Yeter artık, yabancı! Bir mezar görmen;
Onun kullanımını biliyorsun; kim olursa olsun saklıyor.

W. COWPER.

[184]

Orpheus! Artık kayalar yok, ormanlar yok,
Senin esintilerin cezbedecek; Artık vahşi sürüler yok,
Ne dolu, ne de sürükleyici bulutlar, ne de fırtınanın kükremesi,
Ne de kızgın dalgalar senin yatıştırıcı sözlerini listelemez;
Çünkü sen öldün: ve tüm ilham perileri yas tutuyor,
Ama çoğu Kalliope, senin sevgili annen.
O zaman, oğullardan ayrılıp, terk edilmiş bir şekilde ağıt mı yakacağız,
Tanrılar bile yavruları için korkmak zorundayken?

J. A. SYMONDS, M.D.

[185]

Rüzgar, nazik herdem yeşil, bir gölge oluşturmak için,
Sofokles'in yatırıldığı mezarın etrafında;
Tatlı sarmaşık, dallarını sar ve
Kızaran güllerle ve kümelenmiş asmalarla iç içe geçir:
Böylece kalıcı yaprakların, güzelliklerle asılı,
Onun söylediği şarkıların minnettar amblemlerini kanıtlayacak;
Ruhu, zekâ tanrısı gibi yüceltilmiş,
İlham perileri ve lütuflar arasında yazılmış.--_Anon._

[186]

Selam sana sevgili Euripides, senin için bir yatak
Siyah yapraklı vadilerde Pierian yayılmış:
Ölü olsan da, yine de ününün,
Homeros'unki gibi, sonsuza dek yeşil olacağını bil. [187]

Mezarda ölülerin
bazılarının iddia ettiği gibi,
sağduyu ve bilgi sahibi olduğu doğruysa,
Euripides'i görmek için kendimi asardım.

[188]

Mezarın etrafında, ey ilahi ozan!
Yumuşak kutsal alnının dinlendiği yerde,
ölümsüz sarmaşıklar uzun süre sarsın,
ve yaz güllerinin israfını döksün!

Ve orada birçok pınar damıtılacak,
ve birçok dere çiçekleri tazeleyecek;
ama her derede şarap fışkıracak,
ve her pınar sütlü sağanak yağışlar verecek.

Böylece, doğanın
lirini ve ruhunu zevke ayarlamayı öğrettiği kişinin gölgesi,
en sıcak düşüncesini aşka veren,
en düşkün ölçüsünü aşka veren;

Böylece, ölümden sonra, ruhlar hissederse,
etrafındaki kokulardan,
geçmiş zevkin bir nabzını çalabilir,
ve mutlu düşlerde yeniden yaşayabilirsin.

T. MOORE.

[189]

Yabancı, dikkat et! Bu mezar dolu gibi sözler fırlatıyor:
Burada korkunç Hipponax yaşıyor, balya dağıtıyor.
Küllerinin ortasında bile, huysuz, zehirli,
Öldürülen Bupalus'a iambikler atıyor.
Uyuyan eşek arısını uyandırma: çünkü ölmüş olsa da,
Hala dümdüz ve emin, eğri çizgileri hızla ilerliyor.

[190]

Burada tuzlu denizin kıyısında Archilochus uyuyor;
Önce engerek safrasıyla ilham perisini lekeleyen,
Ve yumuşak Helicon'u kasaplıkla yıkayan.
Lycambes üç kızı için ağlıyor
Bunu öğrendi. O zaman sessizce geç: Mezarının etrafında kalan eşek arılarını
Kıpırdatmaktan çekinme.

[191]

Söyle bana, iyi köpek, mezarını bu kadar iyi koruduğun kim?
Kinik'in. Doğru: ama o Kinik kim, söyle.
Güzel Sinope soyundan Diogenes.
Ne! Küvette yaşamaya alışkın olan mı?
Evet: ama yıldızlar şimdi onun meskeni.

J. A. SYMONDS, M.D.

[192]

Bunlar Erinna'nın şarkıları: ne kadar tatlı, ama hafif!--
Çünkü o sadece on dokuz yaşında bir kızdı:--
Yine de çoğu erkeğin yazabileceğinden çok daha güçlü:
Ölüm gecikmiş miydi, şöhreti onunkine eşit olan?

[193]

Öyleyse Sappho senin koynunda mı dinleniyor,
Eolian toprağı? O ölümlü ilham perisi itiraf etti
Sadece yukarıdaki korodan aşağı,
Venüs'ün ve Aşk'ın evlatlık çocuğu;
Dudaklarından ilahi İkna'nın sıcak geldiği,
Yunanistan'ı sevindirmek ve Lezbiyen adını yükseltmek için?
Ey, üç katlı ipliği her kim örerse,
Ey Kaderler, neden sessiz ölülerle aynı sayılıyorsunuz
O güçlü şarkıcı, eşsiz güçleri
İlham perisi için ölümsüz çiçeklerden bir taç örüyor?

FRANCIS HODGSON.

[194]

Piera'nın borazancısı, ağır beyninin
Birçok kutsal ilahi ve kutsal ezgiyi yarattığı,
Pindar, burada kutsal toprağın altında uyuyor:
Şarkılarını duyan bir adam,
Musaların yavrularının neşe saatlerinde onları yarattığına yemin edebilir,
Cadmus'un düğün yatağının etrafında ne zaman durduklarına.

[195]

Savaş borusunun kırsal flütü boğması gibi,
Lirin duyulduğunda bütün teller suskun:
Bebek dudaklarına bal özü süren
o kümelenmiş arıların emeği boşuna değil;
Melodilerini ilahilerle söyleyen büyük Pan'a tanık ol,
Pindar, senin için flütlerini unutarak.

[196]

Toprak göğsünde Platon'un tozunu saklıyor: ruhu
Tanrılar sonsuza dek saflarının arasında kaydoluyor.

Ve--

Kartal! Mezarın üzerinde neden yükseliyorsun? Hangi yüce ve yıldızlarla döşenmiş eve doğru
Yüzüyorsun?

Ben hızlı Platon'un ruhunun suretiyim,
Yükselen cennet: Atina miras alır
Aşağıdaki cesedini.

SHELLEY.

[197]

Acheron'a giden yol düzdür,
Ruhun yarışı ister Atina'dan ister Meroe'den koşsun:
Ağlama, evden uzakta ölmek için;
Rüzgar her gökyüzünde eser,
Bizi o kederli denize sürükler.

J. A. SYMONDS, M.D. [198]

Tanrım, dua etsek de etmesek de bize iyilik ver;
Ama dua eden ruhlardan bile kötülüğü uzak tut.

[199]

Mallarının tadını çıkar, sanki ölmek üzereymiş gibi;
Sanki yaşamak üzereymiş gibi, tutumlu kullan.
Her ikisini de aklında tutan,
Ortalama, yakışır bir israf ve tutumluluk bulabilen kişi akıllıdır.

BURGESS.

[200]

Neden Ölüm'den, dinlenmenin ebeveyninden,
Hastalıkların ve tüm insani dertlerin ilacı olan Ölüm'den kaçınıyorsun?
İnsan kabileleri arasında hızla ilerlerken,
Bir kez, ve sadece bir kez, ziyaretini yapacak;
Soluk hastalıklar, acı habercileri,
Birbirine yakın kalabalıklar halinde - bitmeyen bir tren.

W. SHEPHERD.

[201]

Bütün hayat bir sahne, bir şakadır: o zaman oynamayı öğren,
Dertleri savuştur ya da acılarını her zaman taşı.

[202]

Bu sefil hayatımız Talihin topudur;
Zenginlik ve yoksulluk arasında hepsini dolaştırır:
Bunlar, yere atılır, göklere kadar yükselir;
Bunlar, göğe fırlatılır, titreyerek yere iner.

GOLDWIN SMITH.

[203]

Ah, kaybolan yaşam sevinci için!--
O zaman ağla uçup giden yılların hızına:
Yerde oturup uyuruz,
Çalışır ya da ziyafet çekeriz; ama zaman her zaman akar,
Zavallı sefil adama karşı korkunç bir yarış koşar,
Her biri için ömrünün sonunu getiren günü getirir.

[204]

Gözyaşları benim doğuştan hakkımdı; gözyaşlarıyla doğdum,
Ben de gözyaşlarıyla ölmeliyim;
Ve benimki, hayatın uzun yılları boyunca,
Gözyaşlı bir kader oldu.

İnsanın hali böyledir; Doğumdan ölüme kadar her şey tesellisiz:
Sonra yerin altına süpürüldüm
Tamamen hiçliğe.

EDWARD STOKES.

[205]

Babam beni doğurdu; benim suçum değildi:
Ama doğduğumda, Hades'te özlemek zorundayım:
Ölüm getiren doğum eylemi! Beni mezara götüren acı kader!
Hiçliğe dönüyorum, doğmadan önce hiçbir şey olmayan;
Çünkü insanlar hiçtir ve hiçbir şeyden daha değersizdir.
Sonra kadeh benim için parlasın, dostum;
Hazlar bitmeden önce kaygıyı yatıştıran şarabı dök.

[206] Quaritch tarafından yayınlanan Fitzgerald'ın Ömer Hayyam'ın _Rubaiyat_'ının kusursuz çevirisine bakın.

[207]

Sabah sabahı takip eder; ta ki biz dikkatsizce oynarken
Ansızın karanlık kral gelir, nefesi
Ya da boşa harcar, ya da yakar ya da hayatımızı uçurur,
Ama hepimizi bir ölüm çukuruna sürükler.

[208]

Sen uyuyorsun, dostum: ama bak, kadehler çağırıyor!
Uyan, ve herkesi bekleyen ölüme tapma.
Esirgeme, Diodorus'um, ama bedava iç
Ta ki Bacchus her zayıf ve titrek dizini çözene kadar.
İçki içemeyeceğimiz yıllar uzun olacak--
Uzun, uzun: o zaman yaş alnımıza dokunmadan önce.

[209]

İç ve eğlen. Yarın ne getirecek
Hiçbir ölümlü bilmez: neden çabala ya da koş?
Mümkün olduğunca harca, ye, şu anki şeylere odaklan
Umutların ve isteklerin: yaşam ve ölüm birdir.
Bir an: hayatın mallarını yakala; sana düşerler:
Ölü, hiçbir şeyin yok, ve bir başkası her şeyin.

GOLDWIN SMITH.

[210] Beni doğuran ülke Gadara'dır, Asur kıyılarında bir Attika şehri.

[211] Sur ve Gadara'da insan mülküne kadar büyüyen ve Kos'ta güzel bir
yaş bulan. Eğer Suriyeliysen, Selam! Eğer Fenikeliysen, Naidios! Eğer Helensen, Selam!

[212]

Beyaz menekşeler öreceğim ve mersin yeşili;
Nergis öreceğim ve zambaklar parlayacak;
Tatlı çiğdemler öreceğim ve sümbül mavisi;
Ve son olarak gülü öreceğim, aşkın gerçek simgesi:
Hepsi bir güzellik çelengi oluştursun
Heliodora'mın saçlarını tatlı bir şekilde süslesin.

GOLDWIN SMITH. [213]

Zavallı Cleariste bakire bölgesini serbest bıraktı
Düğünü için değil, Acheron için;
Daha dün akşamdı neşeli borular yükseliyordu,
Ve dans eden ayak sesleri şenlikli evi heyecanlandırdı;
Sabah o notaları yüksek ve uzun ağıtlara çevirdi,
Ve ağıtlar evlilik şarkısını boğdu;
Ah! Gelin yatağının etrafında sallanması gereken meşaleler, şimdi onu mezara kadar aydınlatın!

J. A. SYMONDS, M.D.

[214]

Güzel esiyor esinti: denizciler yelkenleri gevşetiyor:--
Aşkı bilmeyen adamlar, senin kayıran fırtınan
Ruhumun yarısını çalıyor, Andragathos, benden!
Üç kez şanslı gemiler ve denizin dalgaları
Üç kez kutsanmış ve çocuğu taşıyan en mutlu esinti!
Ah, keşke bir yunus olsaydım, sevincim,
Burada omuzlarımda taşınarak,
Altın oğlanlarla dolu güzel ada Rodos'u görebilseydi!

[215] "Ey çok seven ruh, en sonunda böyle tembelce
Güzelliğin boş şekillerinin sıcaklığında güneşlenen rüyalardan bile vazgeç."

[216] "Dök; ve tekrar tekrar, tekrar ve yine, 'Heliodora'ya!' diye haykır."

[217] "Senden dua ediyorum, Toprak, her şeyi besleyen, derin göğsünde, ey
anne, onu şefkatle sarman için, gözyaşlarımın sonsuza dek akması gereken."

[218] "Senden tek bir lütuf istiyorum, tüm tanrıların yüce annesi, sevgili
Gece! Hayır, yalvarıyorum sana, Şenlikli gezgin yoldaş, ey kutsal
Gece!"

[219] "Çocuk bal gözyaşlarıyla dolu, yorulmak bilmeyen bir şekilde konuşuyor, hızlı, korkudan yoksun, haylaz dudaklarında kahkahalar, kanatlı, omuzlarında oklarla ok taşıyor."

[220] "Neden bağların içinde böyle boşuna soluk soluğa kalıyorsun ve telaşlanıyorsun? Aşk kanatlarını kendisi bağladı ve seni ateşe koydu ve nefesin mürle zayıfladığında seni ovuşturdu ve susadığında sana içmen için yakıcı gözyaşları verdi."

[221] "Kalbimin altındaki şarapla değil ateşle yüklenmiş bir eğlence düşkünüyüm."

[222] "Nasıl olur da şair de ilkbaharda güzel şarkılar söylemez?"

[223] Akdeniz kıyılarında, terastan terasa, kayaların üzerinden ve zeytin dallarının altından kırmızı lale veya anemon veya nergis yatakları çizenler, #ouresiphoita# sıfatında bulunan düşüncenin doğaya ne kadar hassas bir şekilde sadık olduğunu bilirler - tepeler boyunca
periler gibi dolaşan, bazen tek, bazen de gruplar halinde toplanmış, sanki kendi tatlı iradeleri onları dolaşmaya yönlendirmiş gibi.

[224]

İlahi havaya doğru yüksel:
Kanatlarını kartal gibi aç:
Tüylerinin arasında taşı,
Jüpiter'in kadehini ağzına kadar dolduran:
Çarpık pençelerin çocuğun uyluğunu veya göğsünü
çiğnemesine dikkat et;
Çünkü Jüpiter sana acı bir hız diler
Eğer Ganymede'ine tecavüz edersen.

[225]

Şimdi iç ve sev, Demokrates; çünkü biz
sonsuza dek şarap ve oğlanlar almayacağız:
Başlarımızı çelenkleyelim, kendimizi mürle meshedelim,
Başkaları mezarımıza bunu yapacak:
Şimdi canlı kemiklerim şarapla ıslansın;
Ben söndürüldüğümde su onları sel gibi akıtsın.

[226]

Yıldızlara mı bakıyorum, yıldızım? Keşke ben o gök yüzü olsaydım,
Sonsuz gözlerle yıldızlı, sonsuza dek sana bakan!

FREDERICK FARRAR.

[227]

Helena'yı öperek, birlikte
Öpücüğümle, ruhum onun yanında
Dudaklarıma geldi ve orada sakladım--
Çünkü zavallı şey oraya doğru dolaşmıştı,
Öpücüğün onu götüreceği yere gitmek için,
Onu engellemek ne kadar zalimce!

SHELLEY.

[228]

Parla, gece gezgini, boynuzlu ve uyanık kraliçe,
Utangaç kafesin arasından gümüş parıltın fışkırsın;
Illume Callistion: çünkü bir tanrıça
Bir çift sevgilinin oynarken onlara bakabilir.
Onu ve beni kıskanıyorsun, biliyorum, güzel ay,
Çünkü sen bir zamanlar Endymion için yandın. [229]

Ayak bileklerimize kadar dolu şarap presinde yürüdük,
Baküs şenliğinin çılgın şarkılarını söyleyerek:
Şıra derelerde aktı; tahtadan kupalarımız
Ballı selde yüzen tekneler gibi:
Bunlarla içtik ve doldururken içtik,
Taslağı yatıştıracak sıcak bir Naiad yoktu:
Ama güzel Rhodanthe prenin üstünde eğilmişti,
Ve çeşme güzelliğiyle parıldıyordu:
Ruhumuz sarsılmıştı; evet, her adam
Baküs ve Pafyalı'nın altında titredi.
Ah ben! Biri ayaklarımızın dibinde dereler gibi akıyordu--
Diğeri bizi sadece boş hayallerle kandırdı!

[230] _Comus_, 463, vb.

[231]

Epigramların, arılar gibi, sahip olması gereken üç şey vardır;
Bir iğne ve bal ve küçük bir beden.

RILEY.

[232] Bir Cyril, iyi bir epigramın tanımı olarak bunu verir
(ii. 75; s. 69'daki No. 342 ile karşılaştırın):

#pankalon est' epigramma to distichon; en de pareltheis
tous treis, rhapsoideis kouk epigramma legeis.#

Epigramı iki dize tamamlar -ya da üç:
Daha fazla yaz; destansı şiiri hedefliyorsun.

Burada bu tür şiirin özünün kısalık olduğu söylenir. Ama
acı hakkında hiçbir şey söylenmez. Ve kısalık noktasında, bu beyitin atfedildiği Cyril, en iyi Yunan standartlarına göre yargılandığında çok daha katıdır. Epigramın modern kavramı, en iyi dizeleri hicivsel ve bu nedenle
zorunlu olarak acı veren Martial'in bir çalışmasından türetilmiştir.

[233]

Ağaçlarıyla sallanan bahar
Yeryüzünü süslüyor: cennete
Yıldızların gururu verildi:
Atina Yunanistan'ı resmediyor:
Kaşlarına
Erkeklerden oluşan bu tacı koyuyor.

[234]

Beni kökünden kemirsen de,
Yıkıcı keçi, yeterince meyve
taşıyorum, boynuzlarımın arasında dökmek için,
Sunağa götürüldüğünde.

MERIVALE.

[235]

Yunan'daki Almanlar
Ne yazık ki arıyorlar,
Altmış beş değil,
Ama doksan beş daha;
Hepsi - sadece Hermann hariç;
Ve Hermann bir Alman.

PORSON.

[236]

Tavan arası hizmetçisi! balla beslendin,
Çaylak yavrularına mı taşıyorsun
Şuradaki baldan çekirge,
Onların lezzetli yemeğini mi seçtin?

Akraba sesleriniz açık,
Sizler de kanatlarınızı açın,
Buraya göç edin, burada konaklayın,
İkiniz de pınarın hizmetkarı.

Ah! Merhamet için ödülü düşürün;
Doğruyu söylemek gerekirse,
Bir şarkıcı soluk soluğa kalıp ölür,
Bir şarkıcı beslenebilir.

W. COWPER.

[237]

Sadece bir günün varlığı olsa da,
Şu gezegenin rotasını incelediğimde,
Bu dünyayı hor görüyorum;
Jüpiter'in ebedi tahtının yanında duruyorum,
Ve ölümsüz bir elden
Göklerin nektarını içiyorum.

PHILIP SMYTH.

[238] Bacon'ın versiyonu, "Dünya bir balondur ve insan hayatı--,"
hem iyi bilinir hem de alıntı yapmak için çok uzundur. Aşağıdakiler Sir John Beaumont'un kalemindendir:

Zavallı ölümlüler hangi hayat yolunu izlemelidir?
Mahkemelerde zor sorular büyük çekişmelere yol açar:
Evlerde kaygı, tarlada emek,
Tehlikeler getiren çalkantılı denizler.
Yabancı topraklarda asla kutsanamazsın;
Zenginsen korku içindesin; fakirsen sıkıntıdasın.
Evlilikte sık sık hoşnutsuzluklar artar;
Çöllerde olduğu gibi bekar kişiler yaşar.
Çocuk sahibi olmakla ilgili ne kadar çok sorun vardır;
Yine de onları isteyen kendini terk edilmiş sayar.
Genç adamlar şımarıktır ve bilgelikten yoksundur;
Ak saçlar soğuktur, işe yaramaz.
Bu iki tekliften biri kim seçmez ki,
Doğmamayı ya da hızla nefes kaybetmeyi?

[239]

Hayatın her yolunda gerçek zevk akar:
Kamu eylemlerinden ölümsüz şöhret büyür:
Kapıların içinde yatıştırıcı bir dinlenme bulunur;
Tarlalarda doğanın armağanları ifade edilir. Deniz kazanç getirir, zenginler dışarıda sağlar
İsimlerini parlatmak için, fakirler isteklerini gizlemek için:
Evdeki en iyilerin hepsi bir eş tarafından yönetilir;
Bekar bir hayat sürenlerin dertleri hafiftir:
Tatlı çocuklar evliliğin kutsadığı zevklerdir;
Hiçbiri olmayan düşüncelerini daha az rahatsız eder.
Güçlü gençlik zafer dolu eylemlerde zafer kazanabilir;
Yaşlılık ruhu dindar hareketlerle besler.
Bütün devletler iyidir ve yanlış yönetilirler
Doğmamış veya çabuk ölmek isteyenler.

SIR JOHN BEAUMONT.

[240]

Nerede, Korint, ihtişamların şimdi,
Eski zenginliğin, kale gibi alnın,
Ciddi tapınakların, devlet salonların,
Asil soylu hanımların, kalabalık kapın?
Anlatılacak bir harabe kalmadı
Korint nerede durdu, Korint nasıl düştü. Senin çift denizinin Nereidleri
Yalnızca senin için ağlayanlar kaldı.

GOLDWIN SMITH.

[241]

Sparta kralının şehit edilmiş cesedini
Ölülerin arasına atılmış halde görünce,
Xerxes kudretli uzuvların etrafına
Kırmızı pelerinini fırlattı.
Sonra gölgelerden görkemli kahraman haykırdı:
"Benim bir hainin geri ödemesi değil. Bu benim gururum
Mezarımın üzerine giymek için kalkan.
Pers hediyelerini
ertele; bir Spartalı olarak
Aşağıda Ölüme gideceğim."

[242]

Bir gün üç kız kura çekiyordu,
Önce Acheron'a gidenler olacaktı;
Üç kez oyuncu elleriyle fırlattılar ve üç kez
Aynı ele kader zarlarını geri verdiler;
Kız, kaderi böyle söylendiğinde güldü:
Ah! O an çatıdan yuvarlandı!
Kader ne zaman balya getirse kesindir,
Mutluluk için edilen dualar ve yeminler her zaman başarısızlığa uğrarken.

J. A. SYMONDS. M.D.

[243]

Uzun meşenin havadaki dalları, geri çekilir
Sıcaktan kaçanlar için en yüce gölgede,
Yeşillik dolu, kiremitten daha yakın,
Havada güvercin ve ağustos böcekleri yaşar,
Ben de, başımı senin altında böyle yatıran,
Öğle vaktinin şiddetli ışınından kaçan bir kişiyi koru.

GOLDWIN SMITH.

[244]

Geniş yayılmış çınar ağacı, kalın dalları bir araya gelir
Aşıklar için belirsiz bir geri çekilme oluşturur,
Yapraklarınla ​​sıkıca iç içe geçerken
Kümelenmiş asmanın kıvrımlı filizlerini,
Yine de sen, çok yıllık yeşilde çiçek açabilirsin,
Paphia kraliçesinin taraftarlarını gölgelemek için.

W. SHEPHERD.

[245]

Gel otur bu heybetli ağacın altına,
Hışırdayan yaprakları zefirin çağrısına şarkı söylüyor;
Benim pipom derenin melodisine katılacak,
Ve senin büyüleyici göz kapaklarının üzerine düşecek uyku.

J. A. SYMONDS, M.D.

[246]

Meşe palamutlarının ebeveynlerini esirge, iyi oduncu, esirge!
Zamanın onurlandırdığı köknar senin vuruşunun ağırlığını hissetsin,
Çok saplı diken veya çıplak kalmış akantus,
Çam, kocayemiş, ilex - ama meşeye dokunma!
Baltan çok uzakta olsun, çünkü büyükannelerimiz şarkı söyledi
Meşeler nasıl da hepimizin doğduğu annelerdir.

MERIVALE.

[247]

Neden, acımasız çobanlar, çiğli serpintimden
Yalnız meskenimde, neden beni böyle koparıyorsunuz? Ben, Perilerin yol kenarı ozanı, tatlı notası
Boğucu tepenin üzerinden duyulur ve gölgeli koruda yüzer?
Bak! Karatavuk, pamukçuk ve açgözlü sığırcık sürüsü
Çiftçinin pahasına şişmanlıyor!
Bu tahribatlar adil bir intikamla takip ediyor;
Ama zavallı yaprağımı ve çimenli çiğ yudumumu kıskanma.

WRANGHAM. [248]

Phoebus, beni tanıyorsun - Eunomus,
Spartis'i çalan: Başkalarına hikayeyi tekrarlıyorum;
Lirimde ustalıkla çaldım ve söyledim,
Şarkının ortasında kırık bir arp teli çınladığında,
Ve sesini ararken,
Duyamadım, net bir şekilde tiz sesime karşılık gelen nota.
Sonra lirimde, istenmeden, aranmadan,
Bir çekirge uçtu, gereken kadansı doldurdu;
Çünkü parmaklarımın altında altı akor haykırırken,
O melodik sesiyle yedinciyi sağladı:
Dağların öğle şarkıcısı,
Pastoral şarkısını benim kanzonetime koydu;
Ve şarkı söylediğinde, modüle edilmiş gırtlağı
Cansız tellerle uyumluydu, vurdum.
Bu yüzden ozan arkadaşıma teşekkür ediyorum:
Gördüğünüz gibi, pirinçten yapılmış bir lirin üzerinde oturuyor.

[249]

Heykeltıraşın ülkesi? Sicyon. Adı?
Lysippus. Sen? Her şeyin evcilleştirebileceği zaman.
Neden böyle ayak ucunda? Hiç durmadım.
Neden ayak bileğim kanatlı? Sonsuza dek rüzgar gibi uçuyorum.
Ama elinde o ustura? Bu bir yemindir
En keskin kenardan daha keskin olduğum.
Saçların neden öne düşüyor? Bağlaması için
Kim karşılıyor beni. Doğru: ama sonra arkan kel mi?
Evet, çünkü kanatlı ayaklarımla geçtiğimde
Ellerini sırtıma atmak boşuna.
Heykeltıraş seni neden yonttu? Senin hatırın için
Burada verandada duruyorum; dersimi al.

[250]

Dağdan gelen karlı mermerim kaba
Keskin bir keskiyle bir Med heykeltıraşı yonttu,
Ve beni denizin üzerinden getirdi,
Yunanlıların utançlarının bir kupa heykelini yerleştirmek için.
Ama bozguna uğramış Persler Maraton'un kükremesini duyduklarında ve gemiler kan içinde derinlere yüzdüğünde,
Sonra kahramanların dadısı Atina beni yonttu
Kibir üzerine basan kraliçe olmak için:
Umut terazisini tutuyorum: adım bu--
Yunanistan için Nike, Asya için Nemesis.

[251]

Parlak Cytherea bir gün
Knidos'a tamir edeceğini düşündü,
Sulu yolda kayarak
Orada kendi görüntüsünü görmek için. Ama vardığında, etrafına baktı
Gözleri ilahi bir şekilde parlaktı,
Ve o kutsal zeminde gördü
Bakarak dünyanın zevkini,
Şaşkınlıkla, haykırdı - kızarırken
Göğsünü şişiren düşünceler-
Praxiteles nerede gördü
Benim şeklimi? Yoksa tahmin mi etti?

J. H. MERIVALE.

[252]

Ağla, pervasız tanrı; çünkü şimdi ellerin bağlı:
Ağla, gözyaşlarının seliyle ruhunu yıprat,
Kalp hırsızı, akıl hırsızı, gururun düşmanı,
Kanatlı ateş, görünmeden yaraladın, kavurucu ruhu!
Bu bağlarını bize kederden kurtar,
Sağır rüzgarlara ağladığın, getir:
İşte! Bizi çıldırttığın meşale,
Sık sık döktüğün gözyaşlarının altında çürüyor!

BÖLÜM XXII.

_KAHRAMAN VE LEADER._

    Virgil'in Bu Hikayeden Bahsetmesi.--Ovid ve Statius.--Sonbahar
        Şiir.--Efsanevi Musaeus ve Musaeus arasındaki karışıklık
        Dilbilgisi.--Şiirin Girişi.--Analiz
        Hikaye. - Hallam'ın Marlowe'un Kahramanı ve
        Leander_.--Marlowe ve Musaeus'un karşılaştırılması.--Klasik ve
        Romantik Sanat.


    Quid juvenis, magnum cui versat in ossibus ignem
    Durus aşk mı? Nempe abruptis turbata procellis
    Nocte natat caeca serus freta; süper ingens
    Porta tonat caeli, et scopulis inlisa reclamant
    AEquora; nec miseri possunt revocare parentes,
Nec moritura super roughli funere virgo.[253]

Bu, edebiyatta önemli bir rol oynamaya mahkum olan, Yunan'dan ziyade Roma'ya ait bir hikayeye ilk göndermedir.
Üçüncü Georgic gibi bir şiire isimsiz bir masalın girişi,
ancak, Hero ve Leander'ın aşkının acıklı hikayesinin, Virgil ona dokunduğu her şeyi altına çeviren dehasıyla dokunmadan önce, şarkıda, heykelde veya duvar resminde tanıdık bir temsil bulduğunu gösterir.
Ovidius daha da ileri gitti ve Sestos'un kızını, kendisi için mersiye şiirlerinde retorik mektuplar yazdığı kahramanlar arasına yerleştirdi. Statius'ta, yine, hikayenin romantizm alanından antik mitoloji alanına çevrilmiş halini görüyoruz.
Kahraman Admetus'a, Adrastus, Tyrian moruyla boyanmış ve Leander'ın ölümüyle işlenmiş bir pelerin veriyor. Hellespont akıyor; genç
şişkin dalgalarla boşuna mücadele ediyor; ve Hero orada
kulesinde duruyor; ve lamba hem ışığı hem de hayatları aynı anda yok edecek
patlamada çoktan titriyor.
Beşinci yüzyılın bir dilbilgisi uzmanı olan Musaeus'a, sadece ismi bilinen birine, bu aşk ve ölüm şiirine son biçimi vermek kalmıştı.
Destanın ve pastoralin baharı sona ermişti. Musaeus, Yunan yazının bu son saf gülünü koparmak için Helikon çayırlarına girdiğinde, sonbahar çoktan sessiz parmağını "geç vakitlerde tatlı kuşların
şarkı söylediği çıplak, harap korolara" koymuştu. Üç yüz kırk heksametrelik küçük şiiri hem bir destan hem de bir idildir. Tekrarlanan dizeler aracılığıyla eski kahramanca anlatı tarzını korurken, Theocritus'un incelenmiş betimlemelerinde, daktilik kadanslarında ve şairin zihnini ortaya koyan kısa düşünceli sözlerinde tatlılığını anımsatır. Bazı oyulmuş mücevherler gibi, glif sanatının en son ürünleri olan bu şiir, görkemli tarzın genişliğini mücevher için gereken küçük ölçeğe göre ayarlar, dar bir alanda tam bir konuyu ele alır ve karşılığında hafif motiflere asaletle onur verir. Kasım ayının başlarında sakin güneş sabahları zaman zaman bizi ziyaret eder, kışa yol açan ıslak ve rüzgarlı günlerin vahşi doğasında kaybolmuş baharın anlık görüntüleri gibi görünür. Bu gümüşi ışık aralıkları ormana girip çürümenin tüm renklerinin ne kadar harika olduğunu görmek hoştur. Başımızın üstünde, karaağaçlar ve kestaneler altın yapraklarından oluşan zenginliklerini sarkıtırken, kayınlar koyu kızıl tonlara bürünüyor ve yabani kirazlar kan kırmızısı şarap gibi parlıyor.
Çitlerde kızıl alıçlar ve kızıl kuşburnular beyaz akasmalarla veya mercan renkli meyvelerden oluşan kolyelerle sarılmış; dikenler çok renkli alevlerle yanıyor; kızılcık ağacı bronzlaşıp mora dönüyor; ve burada ve orada iğde ağacı meyvelerini narin, narin dalların üzerine, pembe tomurcuk düğümleri gibi veriyor. Altında dökülmüş yapraklar yatıyor ve orman yollarında ilerlerken kahverengi fren dizlerimize kadar yükseliyor. Her şey aşırı olgunluk ve gerilemeden doğan güzellikle güzel. Yeşil yaz
bu yıl artık gelmiyor, en azından. Önümüzde ölüm ve çıplaklık
ve kışın donu var.

Yunan şiirinin Kasım ayında böyle bir güneş ışığı günü bize _Hero ve Leander_ tarafından bahşedilmiştir. Şiirin zarafeti
ruhu zorlayan--tatlılığı tarif edilemez. Yine de her sıfat, her
zarif kibir ve çekicilik veren tüm çalışılmış ifadeler, bize sonun geldiğini hatırlatır. Bu sonbahar güzelliğinde, edebiyatın azalmasıyla birlikte tuhaf bir acıklılık vardır. Bunu tam olarak takdir edebilmek için
Musaeus'un yumuşak tonlarını Homeros'un veya Pindar'ın sabah ihtişamıyla
karşılaştırmalıyız. Sonra, çok fazla kayba, bizden alınan sıcaklık ve tam ışığa ve geçmişe dair düşüncelerle değiştirilen geleceğe dair vaatlere rağmen, baharın daha mutlu şairlerinin ulaşamayacağı bir güzellik türünün
ortaya çıktığını görürüz. Bu zarafeti şükranla kabul etmemek, çünkü, gerçekten de, her şeyi alıp götüren Aralık,
yakınlardadır, nankörlük olurdu.[254]

Yine de, estetik duyuyla açıkça algılanabilmesine rağmen, niteliğini tanımlamak, onu tamamen gözden kaçırmaktan çok daha zordur. Örneğin, geçmiş ifade biçimlerinin yeni dil biçimleriyle tuhaf bir şekilde harmanlanmış anılarına, yıpranmış ölçülerden koparılmış ritmin yapay inceliklerine, anlamlı imgelerin bilinçli kullanımıyla üretilen etki zenginliğine, karışık metaforların, bileşik sıfatların ve cüretkar mecazların ışıltılı parıltısına, "boş bir günün aylak şarkıcısı"nı ele veren hüzün alt tonuyla tezat oluşturarak pek bir şey kazanamayız, ancak bu unsurların hepsi sonbahar stilinde bir araya getirilmiştir. Bu tür bir güzelliği, hastalıklı sanatın _güzellik hastalığından_ ayırmak da bize fayda sağlamayacaktır. Gerçekten de, karakterini kesin bir şekilde kavramak o kadar zordur ki, _Hero ve Leander_ durumunda, Yunan Rönesansı'nın eleştirel olmayan bilginleri akşamı Yunan şiirinin sabah yıldızı sanarak, dilbilgisi uzmanı Musaeus'u Orpheus çağının yarı-mitolojik ozanıyla karıştırmışlardır. Aldus Manutius, Yunan edebiyatını Venedik basınından tamamen çıkarma fikrini tasarladığında, ilk olarak 1498'de _Hero ve Leander_'ı şu şekilde bir önsözle ortaya koydu: "En eski şair Musaeus'un, Aristoteles ve yakında benim ellerimde kalacak diğer bilgeler için bir önsöz oluşturmasını istiyordum." Marlowe "ilahi Musaeus"tan bahsetmişti ve hatta yaşlı Scaliger bile dilbilgisi uzmanının incelediği dizenin Eleusisli şarkıcının ilk net notası olmadığından şüphelenmek için hiçbir neden görmemişti. Bu hatayı affedilebilir kılan şey, şiirin cazibesi ne kadar sonbahara özgü olursa olsun, hayal gücünün gerçek Yunan gençliğinin hiçbir noktasının kaybolmamış olmasıdır. Kendini beğenmişlik, diksiyon karışıklığı ve üslubun aşırı tatlılığıyla, Yunan sanatını tüm dönemlerinde karakterize eden net taslak ortaya çıkar. Hem kişiler hem de durumlar plastik olarak işlenir - yani, heykelin en iyi şekilde yerine getirebileceği koşullara tabi tutulur. Duygusal unsur, hayal gücü sunumuna uygundur; duygu, forma nüfuz eder ve ona hayat verir, formun dayattığı adil sınırları aşmadan. Bu gözlemin önemi, kendi Marlowe'umuz tarafından romantik bir şekilde ele alınan aynı şiiri incelediğimizde ortaya çıkacaktır. Yunan edebiyatının yıkımından sadece Musaeus'un _Hero'su
ve Leander'ı_ kurtulmuş olsaydı bile, Yunan şairlerinin
malzemeleriyle nasıl başa çıktıklarını ayırt edebilir ve klasik ile modern stiller arasındaki farkı gösterebilirdik.

Bu şiirde gerçekten takdire şayan olan, onu hakiki Yunan olarak
belirten şey, yapının sadeliği, motiflerin netliği ve doğal hissin
dokunulmamış saflığıdır. İlk on beş dize, proem yoluyla, tüm konuyu ortaya koyar:

#eipe, thea, kryphion epimartyra lychnon eroton,
kai nychion plotera thalassoporon hymenaion,
kai gamon achlyoenta, ton ouk iden aphthitos Eos,
kai Seston kai Abydon hope gamos ennychos Herous.#[255]

Burada, belki de, modern bir şair elini tutabilirdi: Musaeus öyle değil;
Leander'ın ölümünden bahsedeceğini ve temasının bu kısmını ortaya koyarken lambadan bir kez daha bahsedeceğini hâlâ söylemesi gerekiyor:

#lychnon, erotos agalma, ton ophelen aitherios Zeus
ennychion met' aethlon agein es homegyrin astron
kai min epiklesai nymphostolon astron eroton.#[256]

Homeros, _İlyada_ konusunu açıklarken yedi dize yeterliydi. Musaeus, şiiri çok kısa olmasına rağmen, iki katından daha fazlasını istiyor. Az önce alıntılanan üç dize gibi, dahası pastoral ve epik stilleri birleştirmeyi amaçlayan bir şiirde uygun olan dekoratif pasajlar ekleme cazibesine karşı koyamıyor.

Girişten sonra hikayeye giriyoruz. Sestos ve Abydos deniz tarafından
ayrılmıştır, ancak Aşk onları yayından çıkan bir okla birleştirmiştir:

#eitheon phlexas kai parthenon; ounoma d'oton
himeroeis te Leandros een kai parthenos Hero.#[257]

Hero Sestos'ta ikamet ediyordu; Leander Abydos'ta yaşıyordu; ve ikisi de "iki şehrin
çok güzel yıldızlarıydı." Deniz kenarında, Sestos kasabasının dışında,
Hero'nun bir kulesi vardı, orada tek başına bir yaşlı hizmetçiyle birlikte yaşıyordu,
günlük dualarını, hizmetçisi olduğu Dame Kupris'e sunuyordu,
ve güçlü tanrısını yatıştırmak için Aşk sunaklarına tütsü serpiyordu. "Yine de, onun ateş püskürten oklarından kaçınmadı;" çünkü öyle oldu ki, Adonis festivali geldiğinde, kadınlar ibadet etmek için şehre akın etti ve gençler kızlara bakmak için, Hero o gün Venüs tapınağına geçti,
ve bütün erkekler onun güzelliğini gördüler, onu bir tanrıça olarak övdüler ve
onu bir gelin olarak istediler. Leander da oradaydı; ve Leander, diğerleri gibi, uzaktan hayranlıkla yetinemedi:

#heile de min tote thambos, anaideie, tromos, aidos;
etreme men kradien, aidos de min eichen halonai;
thambee d' eidos ariston, eros d' apenosphisen aido;
tharsaleos d'hyp' erotos anaideien agapazon
erema possin ebaine kai antion histato koures.#[258]

Kızla yüz yüze görüştü ve gözleri tutkusunu ele verdi; ve
o da aşkın gücünü gizlice hissetti ve onu itmedi, ama
sessizliği ve dinginliğiyle onu umut etmeye teşvik etti:

#ho d' endothi thymon ianthe
hotti pothon syneeke kai ouk apeseisato koure.#[259]

Şu ana kadar şiirin yüz dokuz dizesi bizi taşıdı.
Sonraki yüz on bir dize, bütünün neredeyse üçte biri,
Hero ile sevgilisi arasındaki tapınaktaki sahneye ayrılmıştır. Bu,
hikayenin açık ara en güzel bölümünü oluşturur; çünkü dikkat
ilk görüşte aşkın henüz
doğduğu kız ve erkek çocuğuna yoğunlaşmıştır. Akşamın erken saatlerinde, tapınağın girintilerinde, bir bas kabartmaya oyulmuş güzel şekiller gibi birlikte duruyorlar. Leander yalvarıyor ve Hero dinliyor. Adamın kur yapması, kızın küçülmesi; tutkulu ısrarı, kızın yavaş yavaş teslim olması, doğal bir durumun gerçekliğinin nadir ve merak uyandıran dokunuşlarla zenginleştirildiği bir dizi zarif ve sanatsal sahnede anlatılıyor. Şair, gerçek Yunan içgüdüsüyle, her zaman iki aşığı da göze açıkça sunmaya dikkat etmiş, böylece bir dizi resim, doruk noktasında bir aşk düetine yükselen diyaloğu destekliyor ve resmediyor. Betimleyici dizeler çok basit, şöyle:

#erema men thlibon rhodoeidea daktyla koures
byssothen estonachizen athesphaton. o de siopei,
    hoia te choomene, rhodeen exespase cheira.#[260]

Veya tekrar:

    #parthenikes d' euodmon euechroon auchena kysas.#[261]

Veya yine:

    #ophra men oun poti gaian echen neuousan opopen,
    tophra de kai Leiandros eromaneessi prosopois
    ou kamen eisoroon hapalochroon auchena koures.#[262]

Bundan fazlasını istemiyoruz: Plastiği hareketlendirmek yeterli
rakamlar hayal gücümüze sunuldu. Bu arada Hero, Leander'ın yalvarışlarına karşı koyamaz ve onun teslimiyeti gereksiz duygusallıktan güzel bir
kaçınmayla anlatılır:

#ede kai glykypikron edexato kentron eroton,
thermeto de kradien glykeroi pyri parthenos Hero
kallei d' himeroentos aneptoieto Leandrou.#[263]

Modern bir şair durumu manevileştirmeye çalışırdı: Yunan sanatçının
ellerinde oldukça doğal kalır; Hero'yu aşka ikna eden ve boyun eğdiren Leander'ın güzelliğidir ve ruhunun çalkantıları, ona dışarıdan gelen bir gücü ima eden bir
dilde ifade edilir. Aynı zamanda hafiflik veya şehvet şüphesi yoktur. Hero, bir aşk ışığıyla karıştırılamaz. Zamanı geldiğinde, tutkusu ve güzelliğiyle onu kazanan gencin cansız bedeni üzerinde kalbini kıracaktır. Leander şimdiye kadar
sadece onu kendine ait kılmakla ilgilenmişti. Kahraman, savaşı kazandığını anladığı anda, ona bir kadının yol ve araç bilgeliğiyle
düşünür. Kendisini evlilik yoluyla terk etmesi gereken yabancı adam kimdir; ve onun hakkında ne biliyor; ve nasıl tanışabilirler?
Bu yüzden ona adını söyler ve yaşadığı yeri tarif eder:

#pyrgos d' amphiboetos emos domos ouranomekes
hoi eni naietaousa syn amphipoloi tini mounei
Sestiados pro poleos hyper bathykymonas ochthas
geitona ponton echo stygerais bouleisi tokeon. oude moi engys easin homelikes, oude choreiai
eitheon pareasin; aei d' ana nykta kai eo
ex haleos enemoentos epibremei ouasin eche.#[264]

Bu kadar çok şey söyledikten sonra, utanç onu ele geçirir; yüzünü saklar ve
aşırı aceleci dilini suçlar. Fakat Leander, kendisine önerilen
aşkın bahislerini nasıl kazanacağını düşünürken--#pos ken erotos aethleuseien
agona#--en sonunda, kalbin hem yaralayıcısı hem de şifacısı olan Aşk'ın kendisi tarafından yardım edilir. Tutkulu bir itirazda bulunur: "Kızım,
senin aşkına fırtınalı dalgaları aşacağım; evet,
sular ateşle parlasa ve deniz gemiler tarafından yelken açılsa bile. Sadece sen
kulenin üzerine bir lamba yakıp beni karanlıkta yönlendir:

#ophra noesas
essomai holkas Erotos echon sethen astera lychnon.#[265]

Kıvılcımını görünce, kuzey yıldızına veya Orion'a ihtiyacım olmayacak. Ve şimdi,
eğer adımı istersen, bil ki ben Leander'ım, güzel taçlı Kahraman'ın kocasıyım."

Artık aşıklar için gelecekteki buluşmalarının işaretlerini ve mevsimlerini ayarlamaktan başka bir şey kalmadı. Sonra Hero kulesine çekilir ve Leander Hellespont'un yanındaki Abydos'a döner:

#pannychion d' oaron kryphious potheontes aethlous
pollakis eresanto molein thalamepolon orphnen.#[266]

Bu ayrılık sahnesinin, kısaca anlatılmış olsa da, Goethe'nin ifade edeceği gibi, şiirin diğer tüm olaylarından (221-231. satırlar) daha az iyi yönetilmediği söylenebilir.

Parçanın yorumu, 225. satırdaki #pannychidas# kelimesine döner; bu kelimenin burada evlilik öncesi nöbet anlamına geldiği düşünülmelidir.

Bu noktada eylem değişir. Dar bir alanda çalışmak zorunda olan Musaeus, sevgililer arasındaki buluşmayı ve diyaloğu tüm parçanın uzunluğuyla orantısız hale getirmiştir. Bu şekilde, genç ve genç kıza sempati duymamızı sağlar, onları yaşayan kişiler olarak
tanımayı öğreniriz. Artık gereksiz bağlantıları bırakmayı ve
hikayeyi sıkı sınırlar içine sıkıştırmayı göze alabilir. Sanatının kurnazlığı,
bir sonraki önemli olaya geçişin cesaretiyle gösterilir.
Gece ve gündüzün geçmiş olması gerekir.
Leander'ın sabırsızlığından veya Hero'nun çekişen duygularının akışından ve geri akışından hiçbir şey duymayız.
Anlatım, eski iplik kopmuş ve başka bir iplik örülmüş gibi yeniden başlar; ve yine de
kesinti hissi yok:

#ede kyanopeplos anedrame nyktos omichle
andrasin hypnon agousa kai ou potheonti Leandroi.#[267]

Aşığın, Hero'nun lambasının yanmasını
sahilde bekleyen, gece vakti bekleyen gergin tavrı, aşağıdaki dizelerde o kadar güçlü bir şekilde vurgulanıyor ki, onun gün ışığı saatlerini
ne kadar kaygılı ve özlemle geçirdiğini hissetmemiz sağlanıyor. Kıvılcım parıldadığı anda
Leander dalgalara doğru fırlar ve Aşk'a dua ettikten sonra
canlı bir şekilde sıçrar:

#hos eipon meleon eraton apedysato peplon
amphoterais palameisin, heoi d' esphinxe karenoi,
eionos d' exorto, demas d' errhipse thalassei,
lampomenou d' espeuden aei katenantia lychnou
autos eon eretes autostolos automatos neus.#[268]

Bu arada Hero nöbettedir ve damat kıyıya ulaştığında
nefes nefese ve soluk soluğa, kendini onun kollarında bulur:

#ek de thyraon
nymphion asthmainonta periptyxasa siopei
aphrokomous rhathamingas eti stazonta thalasses
egage nymphokomoio mychous epi partheneonos.#[269]

Orada denizin lekesini ve tuzluluğunu vücudundan yıkar,
ve onu hoş kokulu yağla mesheder ve evlilik yatağına hoş geldin diye şefkatli sözlerle onu yönlendirir. Klasik şair, durum için özür dilemeye gerek duymaz ve bunu vurgulamaya da tenezzül etmez.
Bütün, Homeros'un doğrudanlığıyla anlatılır ve Marlowe'un aynı olayı romantik bir şekilde ele alışıyla ilginç bir şekilde çelişir. Yine de gizli evliliğin anlamı ve acıklılığı ifade edilmeliydi; ve bir Yunanlı için karakteristik durum, geleneksel ritüelin yokluğuydu. Bu kusur, aşıkları aile içi sempatiden uzaklaştırırken,
arkadaş birlikleri dikkatleri üzerine çekti ve fırsat verdi
şiirin en güzel dizelerinden bazıları:

    #en gamos all' achoreutos; ilahiden sonra hep birlikte bir ilahi;
    ya da Zygien Heren bu çok önemli bir şey;
    veya başka bir şeyle karşılaşırsanız;
    oude polyskarthmoi tis episkirtese koreiei,
    ah hymenaion aeise pater kai potnia metre;
    alla lechos mağazalarıasa telessigamoisin en horais
    sige paston epexen, enymphokomese d'omichle,
    kai gamos ve apaneuthen aeidomenon abartılı reklam.
    nyx erkekleri keinoisi gamostolos, oude pot' eos
nymphion eide Leandron arignotis eni lektrois;
necheto d' antiporoio palin poti demon Abydou
ennychion akoretos et pneion hymenaion.
Hero d' helkesipeplos, heous lethousa tokeas,
parthenos hematie nychie gyne. Amphoteroi de
pollakis eresanto katelthemen es dysin eo.#[270]

Böylece gece geçti ve birçok yaz gecesi boyunca
aşkın tatlılarını tattılar, #chloeroisin iainomenoi meleessin#. Ama kısa süre sonra
kış geldi ve kışla birlikte deniz fırtınalı hale geldi ve gemiler Sahil ve rüzgarlar Hellespontine Boğazı'nda birbirleriyle savaşıyordu; ve şimdi Hero lambasını yakmaktan kaçınmalıydı,
#minyorion astera lektron#: ama aşk ve kader onu zorladı ve
fırtına ve kader gecesi geldi. Leander dalgalarla
erkekçe güreşti; yine de fırtına güçlendi; gücü azaldı uzaklaştı,
kıskanç bir esinti yol gösterici lambayı söndürdü; ve böylece
sularda yok oldu. Ölüm mücadelesinin resmi kısa
keskin dokunuşlarla çizilmiştir. Son iki satırda garip bir bilinçsiz acıma duygusu vardır, sanki hayat ve bir adamın aşkı bir mumdan daha iyi değildi:

#kai de lychnon apiston apesbese pikros aetes
kai psychen kai erota polytletoio Leandrou.#[271]

Anlatılacak çok az şey kaldı. Soğuk gri şafak
denizde ilerledi; gece saatlerinde yalnız
izledikten sonra, yağmurlu bir kıyıya çarpan renksiz dalgaları
gördüklerini ne kadar gri ve rahatsız edici bilirler. Hero kulesinden alacakaranlığa baktı; ve orada
ayaklarının dibinde ölü Leander yatıyordu, kayalar tarafından yaralanmış ve dalgaları tokatladı. Hiçbir çığlık atmadı; ancak göğsündeki işlemeli giysiyi yırttı
ve kendini, yüzü aşağı bakacak şekilde, yüksek kuleden aşağı attı.
Ölümlerinde, şair kendi tarzında, bölünmediler diyor:

#allelon d' aponanto kai en pymatoi per olethroi.#[272]

Bu dize şiiri sonlandırır.

Bu sadece basit bir hikaye. Yine de tam da bu nedenle asla eskimeyecek hikayelerden biridir. Leigh Hunt'ın, akademisyenlere ve heykeltıraşlara gereksiz yere

takıldıktan sonra söylediği gibi:

Zavallı Leander'ın kaderini hiç düşünmem,
Ve nasıl yüzdüğünü, ve gelininin nasıl geç saatlere kadar oturduğunu,
Ve ışığın korkunç doğuşunu nasıl izlediğini,
Ama ben dün gece ölen iki kişi.
Şimdi de öyle yaşamış ve öyle ölmüş olabilirlerdi;
Hikayenin kalbi, bana göre, hala yan tarafında atıyor.

Bunu iki kat daha dokunaklı kılan şey, genç aşk ve
zamansız kader şiirinin doğmuş olmasıdır, "ölümün kaburgalarının altındaki" bir ruh gibi, Yunan sanatının bunaklığı ve çöküşü içinde. Romantik zarafet ve pathos niteliklerinin Yunanlılar tarafından çöküşlerinde
başlıca takdir edildiğinin sıklıkla fark edilip edilmediğini bilmiyorum. bu durum,
belki de, Rönesans döneminde _Hero ve Leander_ ve _Daphnis ve
Chloe_ hikayelerinin bu kadar ilgi çekmesine neden oldu. Modern öğrenciler, daha sonraki klasiklerde kendi duygu biçimlerine benzer bir şey buldular. Sonbaharın renkleri, ilkbaharın renkleriyle uyum içinde değil midir?

Akıllı Hallam, _Edebiyat Tarihi_'nin ünlü bir pasajında, " Shakespeare'in Bay W. H.'ye ithaf edilen "soneleri" hiç yazmamış olmasını dilememek imkansız. Aynı şaşırtıcı #apeirokalia# veya güzelliğe duyarsızlıkla, Marlowe'un _Kahramanı ve Leander_'ını "her anlamda, en ahlaksız türden bir yorumlama" olarak reddetmeye cesaret ediyor. Yine de bu sert nezaket başrahibi, _Romeo ve Juliet_'in analizine üç buçuk sayfa ayırdı. Bu oyunda, kendisinin de belirttiği gibi, "başka hiçbir trajedide olmadığı kadar, salt aşk tutkusu; aşk, tüm bahar vaatleriyle, umut ve masumiyetle dolu, aklın tüm kısıtlamalarının ötesinde ateşli, ama sıcak olduğu kadar da nazik." Marlowe'un şiirinin ve Shakespeare'in oyununun motifleri arasında bu kadar belirgin bir ahlaki ayrım bulan birinin eleştirel algıları hakkında ne söylenebilir? Gerçek şu ki, Hallam'ın _Romeo ve Juliet_ konusunu nitelemek için kullandığı kelimeler, bir durumda trajediye özgü sunum stilleri ile diğer durumda bir anlatı şiirine özgü sunum stilleri arasındaki ayrımı göz önünde bulundurarak, neredeyse tamamen _Hero ve Leander_ için de geçerlidir. Bunu düşünerek, tarafsız bir öğrencinin Swinburne'ün şu sözleriyle aynı tarafta olması muhtemeldir:
"İki sevgilinin bedensel ve ruhsal olarak birleşmesinin o güzel resminde, Romeo ve Juliet'in ayrılığında ayırt edebildiğimden daha fazla hakaret ayırt etmemi sağlayacak duyguyu, ne olursa olsun, istediğimi ve istemekten memnun olduğumu itiraf etmeliyim."

Ancak, Marlowe'un ilham perisinin ahlakını tartışmak, mevcut amaca yabancıdır. Açıkça ortaya konulması gereken şey, Marlowe ve Musaeus'un yöntemleri arasındaki sanatsal farktır. Hallam,
İngiliz _Kahraman ve Leander_'ı bir "paraphrase" olarak adlandırırken, buna "çeviri" diyen Warton'dan daha az yanlış değildi. Aslında, Musaeus tarafından ilk anlatılan hikayenin özgür ve bağımsız bir yeniden üretimidir. Musaeus'un şiiri olmadan Marlowe'un şiiri var olmazdı; ancak olaylar değişmeden kalsa da, bunları sunma, karakteristik ayrıntıları seçme ve okuyucunun sempatisini ve hayal gücünü yönlendirme biçimi tamamen değişmiştir. Başka bir deyişle, sanatsal bilinç Musaeus ve Marlowe çağları arasında ağırlık noktasını değiştirmişti ve estetik idealin yeni gereksinimlerini karşılamak için yeni bir şiir üretilmişti. Musaeus, daha önce gördüğümüz gibi,
konusunun tamamını en küçük ayrıntılarıyla açılışta ortaya koymanın önemli olduğunu düşündü: Sestos ve Abydos, sabahın hiç parlamadığı
düğün yatağı, Leander'in yüzme gösterisi ve kıskanç kader hem aşkı hem ışığı hem de hayatın kendisini birlikte
söndürene kadar aşkın yıldızı olan lamba, hepsi proemiumda uygun yerlerini
bulurlar. Anlatıyı yürütürken, her bir motifi, sanki dışarıdan sunmaya dikkat eder,
tıpkı güneşin ışığının bir heykelin üzerine düşmesi ve onu görünür hale getirmesi gibi,
olabildiğince belirgin bir şekilde plastikliklerinde oluşturulmuş biçimlere hayal gücünün ışığını yansıtmak için. Konuyu maneviyatlaştırma, onu duygu, düşünce ve tutkuyla doldurma, en derindeki özüne nüfuz etme, kendi ruhunun derinliklerindeki örtük hissinin benzerini bulma ve bunu ifade ederek okuyucularını masalın güzelliğini düşündüğü bakış açısına yerleştirme çabası yoktur. Şair kişiliğini geri çeker, hayal sahnesine koyduğu canlandırılmış figürleri, faaliyetlerini gösteren dikkatlice hazırlanmış durumları ve onlar için icat edilen kelimeleri hikayeyi anlatmaya bırakır. Bu nedenle hem basit hem de doğrudan, betimleyici pasajlarda kısa ve psikolojik sapmalardan uzak olmayı göze alabilir. Burada ve orada tanıtılan birkaç gnomik cümle, düşünülmüş bir sanat eserinin yansıtıcı karakterini korumaya yeterlidir. Tüm bunlar Yunan sanat anlayışıyla, heykelsi idealle mükemmel bir uyum içindedir. Marlowe başka bir yol izler. Musaeus için yeterli olan üç yüz kırk dize, her biri tüm Yunan şiirinden daha uzun olan altı sestiad veya kantoya genişletilmiştir. [273] Yine de bu uzun anlatıya
bir önsöz eklenmemiştir. Musaeus'un aksine, Marlowe hemen hikayeye
dalar. Hikayeyi ortaya koymak, ölümcül lambadan bahsetmek veya Hero'nun kulesini tarif etmek için beklemez. Hero'nun bir kulede yaşadığını ancak Venüs tapınağını ziyareti sırasında tesadüfen keşfederiz ve Leander ilk kez orada görünür, lamba tarafından değil, kendi cüretiyle. Öte yandan, şairin hissini
serbest bırakan tüm betimlemeler muazzam bir şekilde genişletilmiştir. Örneğin, Musaeus'u tatmin eden tek sıfat
#himeroeis# veya aşk-ilham verici, Marlowe tarafından kendi derin ergenlik güzelliği duygusuyla titreşen kırk satırla güçlendirilmiştir. Musaeus'un kısaca değindiği Venüs tapınağı, Marlowe tarafından fresklerinin, alçak kabartmalarının ve kaldırımlarının parlak bir anlatımıyla ayrıntılı olarak resmedilmiştir. Leander'ın ilk tutkulu konuşması doksan altı beyit boyunca tek nefeste ilerlerken, mitolojik olaylar ve ahlaki düşünceler serbestçe araya sokulur. Ne kadar hassas olursa olsun, şairin güzellik duygusunu coşkuya yükselttikleri sürece tüm durumlar ayrıntılı ve sevgi dolu bir sempatiyle ele alınır. Marlowe bunları okuyucuya duygu doluluklarıyla sunarken, tükenmez yaratıcılığını sonuna kadar zorlar ve hayal gücünün ihtişamının serbestçe akmasına izin verir. Bu ateş ve hava ruhunu rahatça hareket ettiği göklere taşıyan tutku, bazen onu zevk kusurları olarak bildiğimiz şeye ihanet eder. Sanki yoğunlaşan aşk acısı bir an için acıya dönüşmüş gibidir, sanki daha ince ve daha da ince armoniler arayan müzik zaman zaman uyumsuzluğa dokunmuş gibidir. Yunan şiiriyle karşılaştırıldığında, Marlowe'un bu _Kahraman ve Leander_'ı, yabani dikenin yanına yerleştirilmiş parlak bir çift gül gibidir
buradan yetiştirilerek
çıkmıştır. Yapraklar çoğaltılmıştır,
parfüm derinleşmiş ve yoğunlaşmıştır, renkler tek bir tonun modülasyonlarında değişmiştir. Aynı zamanda basit bir biçim açısından bir şey feda edilmiştir. O halde, Musaeus'tan Marlowe'a dönerken bizi etkileyen ilk şey, Yunan şairin konusunun sunumunda en önemli olarak gördüğü şeyin İngilizler tarafından
düşürülmüş veya ihmal edilmiş olması, İngiliz şairin ise Yunanlının cimriliğini gösterdiği yerlerde savurgan olmasıdır.
Daha fazla baktığımızda, modern şairin, tüm bu farklılıklarda, antik sanat tarafından gerçekleştirilemeyen etkileri hedeflediğini keşfederiz. Yaşam, oyun ve gerçek duygu titreşimleri hem şiirin öznesinde var oldukları hem de şairin kendi ruhunda buldukları şekilde ortaya çıkarılmalıdır. Bu ana başarıya katkıda bulunacak her şey şair tarafından memnuniyetle karşılanır ve gerisi reddedilir. Yunanlılar için dışsal bir heykelsi öneme sahip olan tüm motifler İngilizler için tutkuyla çarpmalıdır. Bir giysi gibi ruhla giyinemeyenler terk edilir. Okuyucularının görmesini değil hissetmesini ister: eğer görürlerse, duygularıyla görmeleri gerekir; oysa Yunanlının duygusu onda görme yoluyla harekete geçirilmiştir. Konuya çok fazla girmiyoruz, ancak belki de heykelin resim ve müziğe olduğu gibi, Musaeus'un şiirinin de Marlowe'un şiirine olduğunu ekleyerek bir şeyler kazanıyoruz. İlkinde duygu, biçime tabidir veya en fazla yeterlidir; ikincisinde, _Gefuehl ist alles_.

Az önce ileri sürülen şey geniş bir şekilde ifade edilmiştir ve bu nedenle yalnızca genel bir anlamda doğrudur. Çünkü Yunan _Leander_ saf duygunun zarif dokunuşlarını içerirken, İngiliz _Leander_ Titianesque güzelliğinin tamamen mükemmelleştirilmiş resimlerini sunar. Yine de bu, konumun gücünü zayıflatmaz: _Hero ve Leander_'ın iki hikayesinin karşılaştırmalı çalışmasında gerçekten öğretici olan şey her zaman şu olacaktır: _Hero ve Leander_'ın iki hikayesinin karşılaştırmalı çalışmasında
her zaman
yaşlı şiir, sonbahar niteliğine rağmen klasiktir;
genç şiir, en uç paganlığına rağmen romantiktir. Marlowe'un şiirinin ayrıntılı eleştirisine girmek
burada yersiz olurdu; ve eğer programıma dahil olsaydı, bu görevi bir tür küfür olarak
geri çekerdim.
İdeal güzelliğin gerçek duygusuna sahip olanlar ve günlük yaşamın sıradanlıklarının
üzerine, duyguyla
işleyen doğa olan sanatın özgür atmosferine sempatiyle yükselebilenler, genç bir adamın ruhundan dökülen o ilahi ditirambın uzun, tekrarlayan,
karmaşık ritimlerini asla unutmayacaklardır. Her türlü güzellik onun hayranlığına dahildir ve
bütün, tüm kelimelerin ötesinde, ateşli ve tutkulu bir hayal gücüyle
ruhsallaştırılır.

DİPNOTLAR:

[253] "İliklerini Aşkın şiddetinin
alevlere dönüştürdüğü genç ne olacak? Karanlık gecenin geç saatlerinde, fırtınalarla
kaynayan denizlerin üzerinden yüzer; ve başının üzerinde gökyüzünün devasa kapıları gürler; ve kayalara çarpan denizler onu geri dönmeye çağırır: ne de ebeveynlerinin
acıları düşüncesi onu geri çekebilir, ne de cesedi üzerinde acımasız bir ölüme
mahkûm olan kız."--Virg. _Georg._ iii. 258. Oxford mezunu
tarafından çevrilmiştir.

[254] Ağaçlardaki sonbahar renklerine benzer bir hayranlığı yalnızca Musaeus'ta bulmuyoruz. Ausonius'un Proserpine'nin bahçesinde yakalanıp çarmıha gerilmiş Aşk'ın tasviri, şu iki satırı içerir:

Inter arundineasque comas gravidumque papaver
Et tacitos sine labe lacus sine murmure rivos,

büyüleyici bir örnek olarak alıntılanabilir. Gerçekten de, gümüş çağın en iyi Latin şiirinde, Philostratus'un mektuplarında, daha sonraki Yunan epigramlarının çoğunda ve başlarında _Daphnis
ve Chloe_ olan tüm Yunan romanlarında yaygındır.

[255] Tanrıça, lambadan, gizli aşkın sırdaşından ve
gece yüzerek gelin yatağını denizin ötesinde bulan gençten ve
ölümsüz sabahın asla parlamadığı karanlık evlilikten ve
Hero'nun gece yarısı düğününün yapıldığı Sestos ve Abydos'tan bahset.

[256] Aşkın süsü, Zeus'un gece yarısı yarışmasından sonra göklerde yıldızlar topluluğuna getirmesi ve ona
aşkın gelini süsleyen yıldızı adını vermesi gereken.

[257] Bir genci ve bir kızı ateşe vererek, isimleri aşk ilham eden Leander ve bakire Hero olan.

[258] Sonra şaşkınlık, küstahlık, titreme, utanç geldi;
yüreğinde titredi ve esir alındığı için utanç onu ele geçirdi: yine de kusursuz biçime hayran kaldı ve aşk utancı
uzak tuttu; sonra erkekçe aşkın rehberliğiyle küstahlığı kucakladı ve nazikçe
adım attı ve kızın önünde durdu.

[259] Ve kendi içinde yüreğinde sevindi, çünkü kız
aşkını anlamıştı ve ondan atmamıştı.

[260] Kızın pembe parmaklarını nazikçe bastırarak, göğsünün
derinlerinden iç çekti; ama o, sessizce, sanki öfkelenmiş gibi,
güllü elini çekti.

[261] Güzel kokulu kızın boynunu öptü.

[262] Bakışlarını yere doğru eğdiği sırada, Leander kızın boynuna
tutkulu gözlerle bakmaktan yorulmadı.

[263] Şimdi o da, aşkın acı-tatlı acısını ruhuna
aldı ve kız Hero'nun kalbi lezzetli bir ateşle
ısıtıldı ve
aşk aşılayan Leander'ın güzelliği karşısında korkuya kapıldı.

[264] Denizin sesleriyle çevrili ve gökyüzü kadar yüksek bir kule
benim evimdir: orada, tek bir hizmetçiyle birlikte, Sestos'un şehir surlarının önünde, derin dalgalı kıyının üzerinde, komşum olarak okyanusla birlikte yaşıyorum: anne babamın katı isteği böyledir. Bana eşlik edecek benim yaşımda kızlar da yok, yakınlarda genç adamların dansları da; fakat
gece ve sabah rüzgârlı denizden gelen kükreme kulaklarıma saldırıyor.

[265] Bunu düşünerek, senin lambanı yıldız olarak alan bir aşk gemisi olacağım.

[266] Gece yarısı sohbetlerinin gizli listelerine duydukları arzuyla,
sık sık karanlığın inip onları
gelin yatağına götürmesi için dua ettiler.

[267] Şimdi gecenin karanlık örtülü karanlığı yeryüzüne yükseldi, ölümlülere uyku getirdi, ama özlem duyan Leander'a değil. [268] Bunu söyledikten sonra, güzel uzuvlarından iki bantla pelerini çıkardı ve başına bağladı, kıyıdan atladı ve
bedenini denize attı ve her zaman yanan lambaya doğru yüzüstü yürüdü, kendisi kürekçiydi, kendi kendine iten, kendi kendine yönlendirilen bir gemiydi.

[269] Kapıdan geçti ve sessizce nefes nefese kalan damatını kucakladı, denizin köpüklü serpintileriyle sırılsıklamdı ve onu
bekarlık saatlerinin gelin süsleyen odasına götürdü.

[270] Düğün vardı, ama balo olmadan; yatak vardı, ama ilahi olmadan: Burada gelini çağıran hiçbir şarkıcı yoktu; meşalelerin parıltısı
düğün yatağını yakmadı, gençler ve kızlar dansın sayısız labirentinde hareket etmedi: baba ve anne hiçbir evlilik ilahisi söylemedi. Fakat
sessizlik yatağı yaymış ve kanepeyi sermişti ve
karanlık gelini süslemişti; Hymen ilahileri olmadan düğün olmuştu. Gece onların nedimesiydi ve şafak Leander'ı kocasının odasında görmedi. Tekrar boğazı geçip Abydos'a yüzdü, hala ruhunda neşeden tatmin olmamış bir şekilde gelin soluğu
almaktaydı. Bu arada, Hero, gündüzleri bir hizmetçi, geceleri bir eş, ebeveynlerinin gözünden kaçıyordu: hem gelin hem de damat çoğu zaman o günün batmasını istiyordu.

[271] Ve böylece acı dolu fırtına sadakatsiz lambayı ve acı çeken Leander'ın
hayatını ve sevgisini söndürdü.

[272] Felaketin son boğazlarında bile birbirlerinden böyle zevk aldılar.

[273] Marlowe sadece ilk iki sestiad'ı yazmak için yaşadı.

XXIII. BÖLÜM.

_YUNAN SANATININ DEHASI._

Yunanlılar ile bizim aramızdaki ayrım.--Eleştiri.--Yunan Güzellik Anlayışı.--Yunan Ahlakı.--Yunanistan, Roma, Rönesans, Modern Ruh.

Yunanlıların geçmişi yoktu, "aç nesiller onları ezmedi"; oysa
muazzam antik çağın sayısız çağrışımı tüm düşüncelerimizi ve duygularımızı sarar.[274] "O Solon, Solon," dedi Mısır rahibi,
"siz Yunanlılar her zaman çocuksunuz!" Dünya artık yaşlandı; beşikten itibaren griyiz, eski inançların kabuklarıyla sarılmışız,
ve kadim gizemlerin kucağında sallanıyoruz. Tüm dünyanın çilesi, birçok ırkın tatmin olmamış arzuları, ardışık medeniyetlerin ölüm ve doğumunun acısı ruhlarımıza geçti. Yaşamın kendisi bizim için dünyanın baharında olduğundan bin kat daha karmaşık ve daha zor hale geldi. Milletlerin büyüklüğünün artmasıyla yoksulluk ve hastalık ve sadece var olma mücadelesi daha da kötüleşti. Öyleyse, bizi Yunanlılardan ayıran uçurumu nasıl aşabiliriz? Ruhları insanlığın uzun yıllarıyla yaşlanmış ve kırışmış olan bizler, yüzyıllar boyunca o genç gözlü, genç uzuvlu, ölümsüz çocuklarla nasıl el sıkışabiliriz? Eleştiriyi Medea'mız yapabilir miyiz - muhteşem cadıya Yunan şiirinin, sanatının ve yaşamının yapraklarını ve çiçeklerini koparmasını, bunları damıtmasını, içinde yıkanmamızı ve gençliğimizi AEson gibi yeniden canlandırmamızı söyleyebilir miyiz? Güreş alanından yeni gelmiş, meshedilmiş, taç takmış ve çok sakin bir genç adam gibi, Yunanlıların Dehası önümüze çıkıyor. Ruhunda henüz dünyanın acısının hiçbir yükü yok; İnleyen ve birlikte doğum yapan yaratılış ona hiçbir
keder duygusuyla dokunmamış, ne de henüz günah hissetmiştir. Ergenliğin gururu ve gücü onundur - cüret ve dayanıklılık, ani tutkular ve
zarif duyarlılıklar, yüce dinginlik ve çocuksu gürültünün dönüşümleri, zarafet, esneklik ve inatçılık ve güç, dünyadaki tüm güzel ve parlak şeylere duyulan sevgi, açık havanın açık sözlü keyfi,
serbest neşe ve çok sevilen melankoli. Bu ergenlik
niteliklerinden, bu berrak ve lekesiz kişilikten, bu vicdandan
bütün ve saf ve doğayla uzlaşmış olandan, aramızda şu anda ne kaldı?
Böyle bir varlıkla sempati duymaya başlamadan önce hayal gücümüzün sonuna kadar zorlanması gerekir. Kasvetli Kuzey kasabalarımızın
bir kulübesinde boğulmuş, tüm yıl boyunca
dumanla örtülü, gıcırdamayı hiç bırakmayan tekerleklerle sağırlaşmış, sıkışık bir duruşta çalışmakla
sertleşmiş, güneş ışığından ve yeşil tarlalardan habersiz, gözleri bulanık tamirciye, Hellas'ın gururu olan, insanlıkta mükemmelleştirilmiş
sanatın saf, berrak hayatına
kıskanmak bile öğretilemezdi.
Ruhu, eğer varsa, çok uzaklardaki göksel mutluluğun bir anlık görüntüsüyle sevinir.
Yüzyıllar önce dünyanın dört bir yanına yayılan umut,
gözlerini göğe kaldırmıştır.
Dünyanın kendisinin ruhun tüm ihtiyaçlarına
yeterli olduğu ve
hayatın sağladığından fazlasını arzulamanın bir hastalık olarak kabul edildiği bir varoluş biçimini nasıl kavrayabilir?

Bulutlardan daha az gerçek görünen uçurumlarla adacıklar halindeki mavi Ege dalgalarından bahsedebiliriz, tapınaklar
gün batımında altın gibi yanar veya
şafağa karşı karlı cepheler oluşturur. Tanrıların müzikle yankılanan ve koro danslarıyla neşelendirilen yüksek sundurmalarını resmedebiliriz; veya sürekli güneş ışığını ve sürekli rahatlığı betimleyebiliriz - bedeni aşağılayabilecek veya zihni zayıflatabilecek yıldan yıla hiçbir iş, cehennem korkusu, cennet özlemi değil, gençliğin yaz mevsimi ve yaşlılığın ve sevgisiz ölümün sonbaharı ağlanmış ve cesurca taşınmıştır.[275] Okulların, tiyatronun, güreş alanının, mahkemelerin hayatı;
Pythian veya Olimpos ovalarında cömert yarışmalar; sporcuların veya vatanseverlerin
muzaffer taçları; Simonidean mezar yazıtları ve Perikles'in düşmüş kahramanlar için cenaze konuşmaları; savaş becerisinin veya şiirsel becerinin ödülü; güzelliğin üstünlüğüne verilen onur--tüm bu şeyler bilginvari bir sayımla sayılabilir. Ya da hayal gücümüzle Akademi'nin zeytin bahçelerini hatırlayabiliriz; Hymettus'un cilalı gökyüzüne karşı soluk göründüğünü ve Atina'nın güçlü alın tanrıçası Pallas tarafından korunduğunu fark edebiliriz, Pallas kalkanını açar ve mızrağını çocuklarının yaşadığı peristil ve alınlık labirentinin üzerinde sallar. Hayal gücümüz bizi Kephisus kıyısındaki çınar ağaçlarına,
mısır ve yağdan pay toplayan çiftçilerin emeklerine,
Peiraean limanlarındaki kadırgalara götürebilir. Ya da, Lysis ve Charmides
gözlerimizin önündeyken, güreşçilerin ve koşucuların, hamamdan yeni çıkmış ve menekşelerle taçlanmış gerçek Atinalıların meskenlerini yeniden ziyaret edebiliriz - iffetli, güçlü, tutkuların ve ruhun ritmik hareketlerine alışmış.

Yine de, sonuçta, ayrıntılı bir kültürün süreci böylece zahmetli bir şekilde tamamlandığında, ruhumuzu
bu kadar yeni ve bu kadar garip ve yine de bu kadar doğal olanla sempati duymaya
eğittiğimizde, çok azımız Yunanlılara bir veya iki noktadan fazla dokunduğumuzu adil bir şekilde söyleyebilir. _Novies Styx interfusa coercet_: aramızda ölümün dokuz kez bükülmüş
ırmağı sürünür. İnsan ırkının tarihi
birdir; ve Yunanlılar olmadan hiçbir şey olmazdık. Fakat tıpkı doksan yaşında yaşlı bir adamın on dokuz yaşında bir çocukla aynı varlık olmaması gibi - hatta, erkekliğin nabzı henüz damarlarında güç toplarken nasıl ve ne hissettiğini hatırlayamaması gibi - şimdi medenileşmiş insanlık da Hellas'ın gençliğine dönüp bakıyor ve o mübarek zamanda ne olduğunu merak ediyor. Geçmişi yeniden inşa etmeye çalıştığımız birkaç parça kaldı. Eleştiri, çağımızın zayıflığının yanı sıra gücünün de ürünüdür. Faaliyetlerimizin ortasında, hayatımızda sanatsal olarak belirgin veya karakteristik olan o kadar az şey var ki, kendi bireyselliğimiz tarafından yanlış yönlendirilmiyoruz veya geçmişi şimdiki zamanla uyumlu hale getirerek yanlış yorumlamaya meyletmiyoruz. Bilimsel araştırmalarda tarafsız bir yargı netliği, çalışkan bir antikacı şevki, yerel renklerin en küçük ayrıntılarını korumada metodik bir titizlik ve sıradan rutin ve angaryanın sıkıcı bugününden, geçmişin ruhu harekete geçiren özgürlüğüne kaçmak için samimi bir istek - bunlar yüzyılımızın tarihe getirdiği en yüksek değerdeki niteliklerdir. Bunlar, daha üretken ama daha az bilimsel
çağların sahip olduğu yaratıcı yeteneklerden yoksunluğumuzu bir ölçüde telafi eder ve çok az
özgün hayal gücüne sahip olanların, antik güzelliğin berrak ışığında olabildiğince uzakta yaşayarak ikinci elden hayali zevklerin tadını çıkarmasını sağlar.

Deniz, tepeler, ovalar, Güney'in güneş ışığı,
Avrupa'yı ölü sanatın hayaletleriyle dolduran bazı kalıntılar ve
Yunan edebiyatının kalıntıları, Hellas'ın geçmişini geri getirme çabamızda bize rehberlik eder. Süpürge çiçekleriyle altın sarısı,
arılarla mırıldanan,
ilkbaharda anemonlarla ve yazın zakkumlarla yanan ve tüm yıl boyunca kekikle kokan kayalar arasında, ilk önce Yunanlıların ruhunu özümseriz. Mitlerin anlamını burada keşfediyoruz ve tanrıların tapınaklarının ortasında mermerde ifade edilen şiirlerin, o zamanlar olduğu gibi, insanın doğayla olan sempatisinin tek doğru sonucu olduğunu hissediyoruz. Arbutus, çam ve meşe ile incecik yetişmiş, her mevsim temiz havaya açık ve denize doğru aşağı doğru kırılan dağ vadilerinin sessizliğinde, Pan'ın Pheidippides'e olan görünümünü anlıyoruz, her şeyden önce tanımlamayı hedefleyen bir ulusun sanatının sırrını okuyoruz. Napoli Körfezi, Sicilya kıyısı, sessiz burunların etrafından dolaşan, omurgalarını kıyı şeridine süren ve kıyı boyunca çeken ve o noktaya Neapolis veya Gela adını veren ilk yerleşimcilerin duygusuyla içgüdüsel olarak doludur. Roma'nın çocukları hala
kurt mağarasındaydı. Vezüv, zeytinin ve asmanın uyuyabileceği huzurlu bir tepeydi. Pozzuoli yamaçları, üzerine lav dökülmemiş
otlarla yeşildi. Sorrento'da dolaşırken,
Odysseia'nın ruhu bizimdir. Latin yelkeni olan o balıkçı tekneleri, kahramanları Truva'daki on yıllık emeklerinden kurtaranlardır.
O gölgeli adalar, vaat edilen topraklara doğru
zorlanan AEneas'ın bakışlarını yakaladı. Herakles ve Jason, altın elmaları ve altın postu ararken bu tür yarıklara ve kaya çatlaklarına doğru yürüdüler.
Aşağıya
bak. Orada, tepelerin bodrumunda kıvrılmış ve uçurumun her kıvrımına ve yarığına
kıvranan yeşil ve sarı ejderha pulları parıldıyor. Bu bir rüya mı? Gerçekten de o gizemli yılanı mı görüyoruz, yoksa alacakaranlıkta o parlak portakal ağaçları gözlerimizi mi aldatıyor? Hayır, vadide ejderhalar yok - sadece kalın dallar ve cilalı yapraklar
ve karlı çiçekler ve parlayan altın küreler. Onların üstündeki uçurumda
Aşk'a kutsal olan mersin dalları filizleniyor, mersin dalları, Atinalılar Harmodius'un onuruna kılıçlarını bunlarla çelen. Zambaklar, nergisler ve sümbüller, her biri sapının üzerinde dikiliyor - Yunanlıların hayal ettiği gibi, sevgilisinin eliyle öldürülmüş ya da kendi güzelliğine olan aşkı yüzünden ölmüş ya da aşkın düşmanı olan ölümle aşkın inatçılığı yüzünden biçilmiş bir genç. Orada kızıl ve beyaz anemonlar var, bazıları Adonis'in kanından, bazıları Afrodit'in gözyaşlarından doğmuş. Bütün güzellikler solar; toprağın çiçekleri, gençliğin
açtığı çiçek, erkeğin gücü ve kadının zarafeti, hepsi
solup sevgisiz ve amansız mezara geri döner. Bunu
Yunanlılar bilirdi, neşeyi melankoli ile, aşkı üzüntü ile,
en tatlı şarkılarını ağıt melodileriyle harmanlayarak.

Zeytin ağaçlarının altında, çiçekler ve eğrelti otları arasında, görkemli
bakireler ve çıplak göğüslü gençler hareket eder. Gözleri yıldızlarla yumuşamış veya
ateş saçıyor ve dudakları hayatın nefesini içmek için aralanmış.
Bazıları tarlalarda antik, dünya kadar eski bir şarkının monotonluğuyla şarkı söylüyor.
Linus'un şarkısı, #makrai tai dryes o Menalka#'nın yükü değil miydi?
(Meşe ağaçları yüksekte, ey ​​Menalcas), bazıları buna benzer bir kanzonet değil miydi?
Yunan sömürgecilerin bu geç torunları hala güzeldir--güneş ışığında ve dalların gölgesinde hareket eden
heykeller gibi. Şuradaki uzun boylu, dik kız, başının üstünde duran sürahisi, Elektra veya Chrysothemis tarafından bir babanın mezarı için arındırıcı sularla
doldurulmuş olabilir, boynunu Pheidias'ın Kaderi kadar asil bir şekilde taşıyor. Vücudu kalçalarının üzerinde sallanıyor, modellenmiş kolu orada dinleniyor; ayak bileği ve ayak
bir yaz günü boyunca oturup bakılacak manzaralar. Ve eğer
burada değilse, Hylas ve Hyacinth, Ganymede ve
Hymenaeus ile nerede buluşacağız? Kahkahalar ve şarkılar geçerken
yok oluyor. Parlak elbiseler ve esnek formlar kayboluyor. Zeytin dallarının
parıltısı ve gölgesi arasında ilerliyoruz.

Zeytin, Athene'nin Hellas'a hediyesiydi ve Atina yapraklarını ve meyvelerini drahmisine Pallas'ın başı ve baykuşuyla oymuştu. Yapraklarını asla terk etmeyen, altta gümüşi ve cilalı yeşilin üst yüzeyinden parıldayan ışık, gençliğinde, orta ve yaşlılığında incelikle vurgulanmış bir formun ayrıcalığını koruyan, dallarının altındaki zeminde kasvetli gölgenin olmaması, zeytinin klasik sanatın saflığının sembolü olması için uygun olabilir. Her yaprak, Kuzey ağaçlarının yaprakları gibi engebeli, süslü veya yünlü değil, parlak bir mızrak ucu şeklinde kesilmiştir. Burada karanlığın gizemi, kıvrımlı gölgelerin labirenti, zıt formların çatışması yoktur. Aşırı ışık bazen o havadar dalların arasında gözü yorar ve iklimimizde alışkın olduğumuz kasvetin dinginliğini özleriz. Ancak zarafet, bereket, güç, parlaklık, esneklik her satırda görülür. Yunanlıların ruhu bile daha aydınlık, güçlü ve incelikli değildir. Zeytin ağacının rengi yine narindir. İnci grileri ve yumuşamış yeşilleri, ağacın gerçek ayırt edici özelliği olan parlaklığa hiçbir şekilde müdahale etmez. Roma'daki Aziz Luke'un Ariadne'sindeki Guido'nun renkleri gibi berrak ve soluk, bir Yunan epigramındaki düşünce kadar belirgin, zeytin dalları denizin parlak mavisine karşı rahatlamıştır. Yukarıdaki dağ yamaçları, bir giysi gibi ışıkla
giydirilmiştir; tepeciklere, vadilere ve kıvrımlı derelere yapışarak, rüzgara karşı beyaz dalgalanmalarla
dalgalanarak, tepeleri ayaklardan yanlara kadar berrak bir sisle sararlar. Zeytinlerin üstünde, sabit öğle vakti çıplak kayalar parlar veya şafak ve akşamla kızarır.[276] Doğa, güneşin altında çıplak ve güzeldir - elbisesi belden aşağı, denizdeki sandaletlerine kadar inen, ancak saf göğüsleri ve alnı açıkta olan Afrodit gibi.

Doğa, Yunanlıların ruhunu kavramamızı sağlayan ilk ve başlıca unsurdur. Mitolojilerinin anahtarı buradadır. Sempatilerinin sırrı, en derin düşüncelerinin kaynağı, sanatta başardıkları her şeyin ilkel potansiyeli buradadır. Apollon, ruhu ışık olan güneşin büyüsünden başka nedir? Afrodit, denizin aşk cazibesinden başka nedir? Pan, doğanın gizeminden, her şeye nüfuz eden hissedilen ve gizli ihtiyaçtan başka nedir? Yine, o yaşlı, belirsizce keşfedilmiş tanrılar, Titanlar ve Zamanın yavruları, insan duyarlılığının henüz dokunup kavrayamadığı dünyanın güçlerinden başka nedir? Ancak doğa tek başına bize o ruhun ne olduğunu söyleyemez. Çünkü Yunanlılar bizim ziyaret edebileceğimiz sahnelerde büyümüş olsalar da, onlara Yunan gözleriyle, bizimkinden farklı gözlerle, ve Yunan zihinleriyle, bizimkinden ne kadar da farklı zihinlerle bakmışlardır! Bilinçsizce, uzun ve gelişmemiş çocukluklarında Yunanlılar, bizim sadece hayran olmamız için bırakılan o güzelliği kendi özlerine emdiler ve özümsediler. Onlarla aramızda - dağ, gökyüzü ve denizle yüz yüze bile olsak, yılların geçmesiyle değişmemiş - Ölüm ve Lethe ve Yeni Doğuş nehirleri akar ve otuz yüzyıllık insan yaşamının sisleri bir örtü gibi örülür. O örtüyü delmek, en kısmi şekilde bile dünyanın ihtişamlarını estetik biçimlere nasıl dönüştürdüklerini öğrenmek, heykellerinin ve edebiyatlarının daha fazla sorgulanmasını gerektiren bir iştir. Yunan heykelinin bizi Yunan yaşamındaki olaylara yakınlaştıran bölümünün motifleri çok basittir. Genç bir adam
başına bir fileto bağlıyor; bir oğlan ayağından bir diken çıkarıyor; göğsünden yaralanmış bir kız
kılıcın kendisine
nereden vurduğunu göstermek için kolunu kaldırıyor; bir atlet
oynamak için her sinirini büküyor; dörtnala koşan atlar üzerinde, bazıları dik gözlerle öne doğru gidiyor, biri dönüyor, dizginleri sıkıca tutuyor, arkadaşını cesaretlendirmek için, diğeri binmek için gevşek bir
mantoyla, diğerleri dizginleri arkaya atıp atları
sürtüyor; küpler taşıyan örtülü kızlardan oluşan bir alay; boynundan bileğine kadar örtülü, iki elinde bir arınma vazosu tutan bir kız--bunlar, Yunan yaşamının sakin fiziksel tatminini okuduğumuz heykelsi işaretlerdir. Doymuş varoluşun dinginliğinin kendi başına bir amaç olduğunu ve canlılığın doluluğunda ölümün arzu edilir olduğunu, Pheidias'ın kabartmaları ve Aeginetan mermerleri bize öğretiyor. Bu basit ama mükemmel sanat eserlerinde saf sağlık, fiziksel zevk, ölçülülük, zihinsel canlılık ve kahramanca cesaretin güzelliği birbirine karışıyor ve tüm etkilere karşı duyarlı ve her yeteneğiyle canlı bir insan varlığının ihtişamını yaratıyor. Hiçbir yerde aşırılık keşfedilemez. Bu formlarla bir an için Michael Angelo'nun Sistine Şapeli'nin çatısına çizdiği Genii'yi karşılaştırın. Üzerlerinden ruh, sancılarıyla geçti: _la maladie de la pensee_ orada. Hiçbir Phoebus'un veya Pallas'ın hizmetkarları değiller; ancak peygamberlerin ve kahinlerin hizmetkarları, Tanrı'nın sözünü yerine getiren melekler, ruhun güreşlerini, yargılarını ve dirilişlerini canlandırıyorlar. Şimdi bir Yunan vazosundan bir ziyafet sahnesi alın. Minderli kanepede genç adamlar çıplak,
mersinlerle taçlandırılmış; kucaklarında kadınlar ve yanlarında geniş
ballı şarap kavanozları var. Kanatlı bir Eros üzerlerinde dolaşıyor ve dudakları
eski bir aşk şarkısı söylemek için açılmış. Ancak bu,
Borgia'nın Roma'da eğlenmesinin veya Fransız Naip'in Parc aux Cerfs'inin bir tahmini değil.
Autolycus, Xenophon'un sempozyumuna girdiğinde, tüm diller
susmuştu; insan, insana iyiliğine hayranlıkla bakıyordu.
Güreşçilerin birliğine öncülük eden Charmides, palaestra'da Sokrates'e katıldığında, filozofun
ruhu sıkıntıya girdi; böyle bir güzellik onun için kutsal,
ruh titreten bir şeydi. Simaetha, Theocritus'un _Pharmaceutria_'sında,
at sırtındaki gençlerin buklelerini laburnum çiçekleri gibi ve
göğüslerini aydan daha beyaz gördü.

Yunanlıların doğasında var olan güzellik duygusunu anlamak için antikacı, metafizik veya tarihsel tartışmalara girmemize gerek yok.
Yol kenarına saçılmış küçük ipuçları
çok daha faydalıdır. Örneğin, Aristophanes'in _Bulutları_'nı ele alalım;
ve Dikaios Logos'un konuşmasını okuduktan sonra,
Vatikan'ın Braccio Nuovo'sunda
Lysippus'un Atleti'nin[277] altında durun. "Güzellikte taze ve güzel bir şekilde
güreş alanında günlerini geçireceksin ya da kutsal zeytin ağaçlarının altında, beyaz kamışlarla taçlandırılmış, saf kalpli bir arkadaşla birlikte, sarmaşık ve boş zamanların ve yapraklarını döken beyaz kavakların kokusuyla, çınarın ıhlamur ağacına fısıldadığı
baharın başlangıcında sevinerek yarışacaksın." Dikaios Logos, genç Atinalıya bu hayatı
mahkemelerden ve sofistlerin derslerinden ve hetaira evinden
vazgeçerse sunar. Bu hayat, heykeltıraşın mermerinde tasvir edilerek
üstümüze yükselir. Uzun boylu ve görkemli, sağlıklı egzersizden yorgun atlet, bir kolunu kaldırır ve strigiliyle üzerine sürdüğü yağı sıyırır. Parmakları, yarışmadaki
numarasını söyleyen zarı tutar. Yüz hatlarında kaygının veya düşüncenin gölgesi yoktur, ancak anlık yorgunluğun lezzetli rehaveti ve kendisiyle uyum içinde olan bir doğanın dinginliği vardır. Aynı soydan gelen daha küçük bir kardeş ise Berlin Müzesi'nin Adorante'sidir. Gözleri ve kolları
göğe kaldırılmıştır. İnsanlıkta mükemmel, cennetin aydınlık kubbesinin altında duruyor ve dua ediyor - bir sevinç ve sakin şükran duası, bir Yunan duası - örtülü gözler ve mırıldanan dudaklarla Roma hayranlığı yok, kutsal zeminde sandaletleri çıkaran Yahudi secdesi yok, kutsal ayinlerin ruh nefesi altında rüzgarın çarptığı
kamışların bükülmesi gibi Hıristiyan diz çökmesi yok. Mistik Doğu'da doğan en güçlü dinlerin kasırgası onun üzerinden geçmedi; onların huşu derinliklerini, coşku zirvelerini araştırmadı, arındırıcı ateşlerini hissetmedi. Alpheus'un orta dalgalarındaki Iamos, Phoebus'un sesini duyduğunda ve ona kehanet gibi iki kat armağan vaat ettiğinde böyle dua etmiş olabilir. Tüm
atlet heykelleri #sophrosyne#'nin mührünü ve çiçeğini taşır--gerçekten
Yunan erdemi, ahlakta güzellik tutkusuna karşılık gelir.
"Adalet dudaklarımda çiçek açtığımda," der Dikaios Logos,
"ve tevazu onurlandırıldığında, o zaman bir çocuğun sesi duyulmazdı; ama
kar yağmış gibi
yağsa da,
üzerlerinde pelerin olmadan ve yalınayak, birlikte sokaklarda gruplar halinde dolaşıp
karlarını
koğuşlarından harpçının okuluna giderlerdi." Bu tür, Floransa'daki iki güreşçi çocuktur; gergin kasları, gergin bir canlılıkla titreşen erkeksi canlılığın akorunu sergiler. Eğer İngiltere'de bu kıvrımlı çizgilerin melodisinin canlı bir yankısını arıyorsak,
erkeklerin sabahın erken saatlerinde yıkandığı sulak çayırları,
yaz aylarında kamu okullarımızın oyun alanlarını,
sekizler sudayken İsis kıyılarını veya askerlerin binicilik okullarını ziyaret etmeliyiz. Yunan yaşamının unsurlarını yeniden oluşturamayız; ancak burada ve orada Yunan heykeline nefes, nabız ve hareket eklemek için ipuçları elde edebiliriz. Yunanlılar için kalıcı ve normal bir durum olan şey bizim için bir kazadır. Bu nedenle varoluş anlayışımız -duygusal olarak daha yoğun, belki de düşünce olarak daha derin- bir çekişme ve acı unsuru, Yunan idealinin yoksun olduğu
tamamen fiziksel uyumun kesintiye uğraması içerir.

En basit şeylerin bir Yunan zanaatkarının elinde kazandığı çekicilik, dairesel bir el aynasının süslemesinde görülebilir.[278]
Saptan her iki yöne doğru ayrılan sarmaşık dalları, keskin kesilmiş yaprak ve korymbozdan oluşan narin bir
çizgiyle
çevresini sarar. Ortadaki alan dört figür tarafından işgal edilmiştir -sağda, annesini cennette karşılayan çocuk Dionysos; solda, Phoebus ve çift flüt çalan genç Paniscus. Zarafet bu grubun tavrında ve ifadesinde daha ileri gidemez. Dionysus geriye atılır; her iki kolu da Semele'nin boynunu çevrelemek için kaldırılır ve Semele onun yukarı kıvrılmış dudaklarını öpmek için eğilir. Sarkık toplardan oluşan bir kolye, göğsüyle birleştiği yerde çizgilinin boğazını tanımlar ve analizin ötesinde bir dokunuşla damarlarında atan hayatı ima eder. Dirseğinin altında da kolluklar vardır ve saçları yanak ve omuz arasında bukleler halinde dalgalanır. Küçük Paniscus oturmuş, sadece müziğine dikkat ediyor ve tüm ruhunun flüt çalarak ilerlediğini gösteren çocuksu bir ciddiyetle. Yarı örtülü ve parlak Phoebus, yere ekilmiş ince bir defne sapının yanında dik duruyor. Cennetin zevkleri öyledir ki, Yunanlıların hayal ettiği gibi, bir tanrı dünyevi annesini karşılayabilir ve onu Hades'ten elinden tutup götürebilir. Bu tür açıklamalarla bir cilt doldurmak yeterince kolay olurdu - mücevher ve madeni para dolaplarının kilidini açmak veya siyahlıklarının üzerine yumuşak kırmızı renkte kanatlı bir çocuğun tek bir figürü çizilmiş vazoların üzerinde oyalanmak ve yanlarına ihmalkarca yazılmış #KALOS# sözcüğünü göstermek.

Ancak, Yunanlıların akraba tanrılar arasında sempatiyi sürdürmelerine ve aynı zamanda onların belirli niteliklerini en üst düzeyde ayırt etmelerine yol açan, ilişkili niteliklerin hassas algısını geçerken belirtmek daha da önemlidir. Afrodit, Eros, Dionysos, Hermes,
Hermafrodit, Zarafetler, Periler, Ölümün Dehası--bunlar, örneğin, dikkatlice bireyselleştirilmiş olsalar da, yine de aynı soydandırlar.
Ayrı ama iç içe geçen güzelliklerin bir uyumu içinde harmanlanır ve kaynaşırlar.
Muzaffer tavrıyla Brescia'nın tunç kanatlı Zaferi'nin ablası gibi görünen Melos'un ışıltılı Afrodit'i ile şehvetli Afrodit Callipygos[279] arasında, her biri aşık ruhun bir ruh haline veya anına karşılık gelen, incelikle ayarlanmış formların bütün bir ritmi ortaya çıkarılabilir. Pheidias'ın Eros'undaki ölümsüz
oğlu[280] "tanrıların ilki" olarak hayal edilir,
#theon protistos#, gençliğinin zayıflığıyla
Kaos'tan--geceyi gündüzden ayıran keskin, ince şafak ışığından.
Praxitelean Cupid'de--

Antikaların en mükemmeli,
Vatikan'ın Dehası derler,
Kendine dayanamayacak kadar güzel görünür
Bu kaba dünyada--

Platon'un _Phaedrus_'ta tarif ettiği tanrıya dönüşür,
tutkunun bir enkarnasyonu, kendi parlaklığına rağmen,
üzüntüyle renklenmiştir. Hangi düşünce onu kederlendirmiş ve başını eğmiştir? Belki Theognis bize şunu söyleyebilir:

#aphrones anthropoi kai nepioi, hoite thanontas
klaious' oud' hebes anthos apollymenon.#[281]

Yine, âşıkların kalplerine yayını geren,
yanında aslan postuyla[282] kanatlı çocuk, Agathon'un Eros'udur - ruhun hassas yerlerinde nazikçe yürümekten hoşlanan kişi. Sonra onu, katlanmış kanatlarının üzerinde uyurken buluyoruz, Anacreon'un misafirperverliğini onu yaralayarak ödüllendiren ve Meleager'in susamış kalbine içmesi için yakıcı gözyaşları veren yaramaz çocuk. Son olarak, Aşk'ı, tek parmağı dudağında olan sessiz Harpocrates'ten nasıl ayırt edeceğiz?

Şimdi Hermes'e dönelim. Olympos'un habercisi Priam'la Truva şehri ile Aşil'in çadırı arasında yarı yolda karşılaştığında, Homeros'un söylediğine göre,

#neeniei andri eoikos,
proton hypenetei, touper chariestate hebe#,

"tomurcuklanan sakallı, çiçek açması zarafetin zirvesinde olan genç bir adam gibiydi." Bu ergenlik güzelliği her yerde Hermes'e aittir.
Gymnasium'un dehası olarak[283], koruduğu
quoit-atıcılardan ve koşuculardan neredeyse ayırt edilemeyen, tanrılaştırılmış bir atlettir.
Bir perinin beline kolunu dolayarak onu baştan çıkaran Hermes,[284] ebeveyni için İkna'ya sahiptir. Yine, ayak bileklerinde kanatları olan oturan Hermes, aurora ışığının enkarnasyonudur.[285] Ve son olarak, omzuna klamys atmış ve boynundan petasos sarkmış halde, elinde caduceus ile ruhları Hades'e götürdüğünde, bu gençlik ve parlaklık niteliğini kaybetmemiştir.[286] Afrodit'ten Hermafrodit'i doğurmuştur. Onların birliği -atletik güzelliğin ve mükemmel kadınlığın birliği- doğanın bir gözetimi tarafından unutulmuş iki güzelliğin birleşmesini sağlamıştır.

Baküs yine ne kadar çeşitlidir, sakallı Hint tanrısının görkemli yumuşaklığından Phales'in, "gece gezgini" eğlence düşkününün şehvetine geçer! Bir zamanlar onu genç Apollon'dan veya genç Herakles'ten ayırt etmek neredeyse imkansızdır; bir başkasında kaşları ve saçları Aşkın iffetine sahiptir; yine Priapus'un Afrodit'inin babasına yakışan şehvetli formuna bürünür. Üzüm suyunun büyüsü, insan ruhunu büyüleyen tüm niteliklere kendini ödünç verir. Bu akraba tanrılardan bir başkası daha sayılabilir. O, başının üstünde kollarını kavuşturmuş bir şekilde uzanmış, bir ağaca yaslanmış Ebedi Uykunun Dehası'dır.[287] Tavrına bakılırsa, Floransa'daki galerideki bir heykelde olduğu gibi şaraptan uykulu Baküs olabilir. Uzun saçlarına baktığımızda, ona Aşk deriz: ve Aşk ve Ölüm'den daha yakın akraba olan
tanrılar nelerdir? Phoebus'unkine benzemeyen görkemli biçimi, bize Aeschylean dilinde, #o thanate paian# (Ey Ölüm, şifacı!) diye haykırtır. Fakat bunların hepsinden daha güçlü ve daha dayanıklıdır, hareket etmesi daha az hızlıdır, uzuvları daha az hafiftir. Yunanlıların bu akrabalıkları Ölüm'e atfetmelerine sebep olan şey, derin ve dokunaklı bir sezgiydi. Efes sütununun kanatlı ve kılıçlı dehasının Aşk mı yoksa Ölüm mü olduğunu kim bilebilir? Bu tür benzetmeleri daha fazla araştırmak hayal ürünü olurdu: rastgele birkaç çiçek koparmak ve onları sevgililer için
dağıtmak yeterlidir. Yunan tanrılarının doğru ayrımları Winckelmann ve antikacılara bırakılabilir. Bunları karıştırmaya çalışmadan, aksine onları en dikkatli şekilde inceleyerek, Yunanlıların heykellerinde her duygu ve hayal _nüansını_ yorumlamalarını ve en ince önerilerle hem uyuştukları hem de ayrıldıkları noktaları işaretlemelerini sağlayan o incelik saflığını, geçici ipuçlarıyla ayırt edebiliriz. Euripides'te Hippolytus ilk kez sahneye çıktığında, Artemis'i şu sözlerle selamlar:

Hanımefendi, senin için bu çelengi ördüm

Kırkılmamış bir çayırdan koparılmış yabani çiçeklerden,
Çobanların hiçbirinin sürüsünü otlatmaya cesaret edemediği,
Tırpanların süpürmediği, ancak otların arasından
İlkbaharda kırkılmamış arılar emeklerini sürdürür,
Ve genç kızların tevazusu akan derelerle
Bahçeyi sular.

Vatikan'ın Meleager'i önünde, çok sakin, güçlü ve orman kokularıyla
dolu, bu dua hafızamızda yankılanır ve Louvre'un Diana'sı ortaya çıkıp kıçını çözmeye ve kahramanı kendisiyle birlikte avlanmaya çağırmaya hazır görünür. Ormanların ve dağların yaşamı Attika heykeltıraşları tarafından ince bir duyarlılıkla
yorumlanmış ve kehanet edilmiştir. Yeryüzünün çocukları ve ilahi doğanın koynundan kendi yakın zamanda doğduklarının bilincinde olarak, açık dünyadaki tüm güzel ve taze şeyleri kardeşçe sevdiler. Bu nedenle, ince gülümsemesi ruhlar için bir cazibe olan Praxitelean Faun'un[288] gizemini ve temel varoluştan yarı yarıya kaçmış gibi görünen ve hala bilinçsiz şeylerle akraba olan Barberini Faun'un[289] derin uykusunu oyabildiler. Napoli'de sırtında gülen bir çocuk taşıyan çobanın sevinci; Bacchus ve Ampelus'un birbirine bağlı kolları; dalgaların tepelerine boynuzunu üfleyen ve dalgalardaki kardeşlerini kendisiyle birlikte sevinmeye çağıran genç Triton[290], perisini
taşırken; Hermafrodit'teki çift yaşamın ince cazibesi,
içinde iki cinsiyet gizlidir, tıpkı güzel ama çorak bir kabukta acı ve tatlı bir badem gibi; Silenus ve Priapus'un açık sözlü şehveti; Maenadların dağınık saçları ve titreyen yanları;
Eros'un aşık yunusun kuyruğunun kıvrımlarıyla sarılmış kahkahası;[291] Ganymede'nin tüyleri arasında göğe doğru yükselen kartalın gururu: bu tür işaretlerden, Euripides'in Bakkhalar ve Kiklop sahneleri, Theocritus'un şiirleri ve Antoloji'nin ithaf epigramlarıyla birlikte, Yunanlıların doğaya karşı sempatisinin ne tür olduğunu öğreniyoruz. Onların güzel insanlıkları, tüm yaşamın gençliğini yaşayan anneye, dolgun göğüslü toprağa o kadar yakındır ki, sanatlarıyla ormanlara, dalgalara ve nehirlere seslenir, hala orada bekleyen kardeşlerine şöyle haykırırlar: "Gelin ve bizim gibi olun; mutluluğunuzu hissetmeye ve bilmeye başlayın; dünyanın ruhunun bilince ulaştığı et şeklini giyin!" Doğanın sınırlarında tanımlanan insanlık, tüm Yunan heykellerinin hayatıdır. Tanrılar bile, elementlerin yüzeyinde beliren etten kemikten filmlerdir. Güneşin çemberi genişler ve Phoebus, etrafındaki ihtişamla belirginleşir; sıvı eterden Zeus'un ilahi gözleri çıkar; Poseidon, denizin aynalarından göğüs hizasında yükselir. İnsan, ilk kez özgürlüğünün bilincinde olarak,
ama yine de onu emziren göğüslere tutunarak,
bir çiçek gibi,
merhametli toprağa kök salmış olarak, tüm düşünce ve hislerini
kendi şeklinin dilinde ifade eder. "Yunan ruhu," der Hegel, "taşı bir sanat eserine dönüştüren plastik sanatçıdır." Ve bu sanat eseri her zaman bir erkek veya kadının imgesidir. En yüce özlemler, en ince sezgiler, en karanlık önseziler, tutkunun küstahlıkları, duyuların özgürlüğü, Hellas'ta kişiliğe bürünür ve şehvetli bir güzellik cübbesi giyer. Mısır ve Doğu'da insanlık "hafif bir gizemin dizleri üzerinde" yatıyordu. Mısırlılar, dünyanın insanlığın diline çevrilebileceği sihirli kelimeyi keşfetmemişlerdi: sanatları hala gerçek sempatiyi dışlayan sembolizm alanındaydı. Yahudiler düşüncelerini ahlaki olgulara yoğunlaştırmışlardı: ruhun soyut saflığına duydukları kıskançlıkla, sanatları dinsiz olarak yasakladılar. Theognis, bize İlham Perileri ve Lütufların, Kadmos ve Harmonia'nın düğün şölenine Olimpos'tan indiklerinde, şu ölümsüz yükü taşıyan bir şarkı söylediklerini anlatır:

#hotti kalon, philon esti; to d' ou kalon ou philon estin.#[292]

Bu, Yunan dehasının müziğinin temel notasını vurur. Güzellik, Yunanlıların gerçek 
alanı, onların yenilmez alanıdır. Ancak, onların
güzellik anlayışı, beden ve ruhun bölünmesinden rahatsız olan, Yahudi geleneğinin Yunan geleneğinden daha az farkında olmayan modern bir ırkın
ulaşabileceğinden hem daha kapsamlı hem de daha somuttu. Goethe, yaşam teorisini şu beyitte ifade ettiğinde,

Im Ganzen, Guten, Schoenen
Resolut zu leben,[293]

bize Hellas'ı yöneten ruhun doğru bir tanımını sağladı. Yunanlılar için güzellik, evrensel sentezin bir yönüydü,
davranışlarda adil ve ahlakta hoş olan her şeyle orantılıydı. Bu, insanın doğayla dengeli ve tam bir insanlık içindeki uyumuydu, bilinçli bir varlıkta sağlığın çiçek açmasıydı, tıpkı çiçeklerin ve yıldızların zamansal varoluşun koşullarıyla tatmin olması gibi. Bu, tüm dünyanın sevinç notasıydı, onu kavrayabilen tek varlık olan insan tarafından duyuldu ve yankılandı. Tek başına güzel olan, bütünle uyum içinde bir ses çıkaran ve bu uyum niteliğine sahip olan her şey iyiydi. Gerçekten güzel olmak, dünyanın senfonisinin ayrılmaz bir parçası olmak, tüm parçalarda tam olarak gelişmek, ruha bedenden önce veya tutkulara akıldan önce aşırı bir tercihte bulunmadan, doğanın şaheseri olan insanı karakterize eden o yeteneklerin ritmini, ölçüsünü ve dengesini korumaktı. Bu düşüncenin daha derin etkileri, ruhu bir uyum olarak gören, Tanrı'yı ​​Güzellik Fikri olarak düşünen veya Marcus Aurelius gibi erdemi doğayla canlı ve coşkulu bir sempati olarak tanımlayan
filozoflar tarafından keşfedildi. Toplumsal yaşam alanında, Yunanlıları Devleti, çeşitli kuvvetlerinin dengesiyle korunabilecek organik bir
bütün olarak ele almaya yöneltti. Din alanında, her biri bireyselliğinde mükemmel, farklı ve kendi kendine yeten, ancak prizmanın renkleri gibi, Zeus'un beyaz ışığında harmanlanan bir tanrı ırkı üretti. [294] Gerçek yaşamda, kişiliğin özgürce genişlemesi ve bilinçli bir kültürle, kendileri de kusursuz sanat eserleri olan karakterlerin gelişimini kolaylaştırdı. Tıpkı Yunan dininin birliği tek bir birliğin birliği olmadığı gibi, doğada gözlemlediğimiz çeşitlilikte harmanlanmış ve uyumlu hale getirilmiş birçok birliğin birliğiydi, Yunan yaşam ideali de bireylere tek bir sabit standarda sıradan bir uyum dayatmıyordu, ancak her insan kendi tipini en üst düzeyde tamamlamaya ve gerçekleştirmeye teşvik ediliyordu. Perikles enerjisini devlet adamlığını mükemmelleştirmeye adadı ve Atina ruhunun enkarnasyonu oldu; Pindar baştan sona bir şairdi; Olimposlu galip için fiziksel olarak tamamlanmış olmak yeterliydi; Pheidias sanatına olan özel bağlılığıyla evrenle uyum içinde yaşadı. Böylece her biri kendi türünden en üst düzeyde mükemmelliğe ulaşacak şekilde biçimlendirilmiş ve modellenmiş bu karakterler, uzaktan birlikte düşünüldüğünde, Olimpos'un tanrıları gibi, farklılıktan doğan uyumda, bir insanlık ideali sunarlar. Yunanlı da, Hristiyan kadar, sağ elini kesmek zorunda kalabilirdi - kendini toplumun zevklerinden Perikles gibi - mahrum etmek ya da bizi kolayca kuşatan günahı, Sokrates gibi ayaklar altına alarak, duyusal içgüdülerini çiğnemek - ona bütünün uyumunda bir nota, insanlığın prizmasında bir renk olma hakkını veren o öz-evrimi elde etmek için. Onun için gerekli olan tek şey, görünmeyene inanç ya da zorunlu olarak kutsallık değil, kendi kapasitesini kavrama ve geliştirme ve böylece dünyadaki güzellik toplamına kendi payını ekleme konusunda kararlı bir kararlılıktı. Yunanlılar esasen bir sanatçı milletiydi. Tanrı'nın sonsuz niteliklerinden, bütünün sonsuz niteliklerinden, onlar açıkça güzelliği kavrıyorlardı. _Bunu_ bizim yapmaya alıştığımız gibi dar ve kısmen değil, büyük ve cömertçe kavrıyorlardı. Ve, usta zanaatkarlar gibi, ellerinin yapmayı
öğrendiği şeyler alanında her şeyi eksiksiz bir şekilde yaptılar - o kadar eksiksiz ki, insanlar ancak Yunan kuralını takip ettikleri ölçüde işi tekrar yaptılar. Yunanlılardan estetik bir ulus olarak bahsettiğimizde, kastettiğimiz budur.
Doğaüstü bir vahiy tarafından yönlendirilmeyen, davranış için hiçbir Musa yasası olmayan, #aisthesis#'lerine güvendiler, hassas bir şekilde eğitildiler ve en yüksek saflık koşulunda korundular. Bu incelik, sanatın tüm konularında nihai ölçüttür - estetik kelimesini kullanırken tanıdığımız bir gerçektir, ancak çoğu zaman metafizik dogmatizmin ve ahlaki önyargının yabancı unsurlarını güzellik alanına sokmaya çalışırız. Bu incelik Yunanlılar için de etiğin nihai ölçütüydü.
#Hygiainein men ariston andri thnatoi#, diyor Simonides.[295]
Zihin ve beden sağlığı mükemmel olan, sağlığın ima ettiği zihinsel, ahlaki ve fiziksel niteliklerin dengesinin tadını çıkaran bir adam, kendi içinde uygunluğun normunu ve ölçüsünü taşırdı. O günler "sevginin yanılmaz bir ışık, sevincin ise kendi güvenliği" olduğu günlerdi. Vicdan dediğimiz, ilahi iradenin standardına sürekli olarak atıfta bulunduğumuz şey Yunanlılar için neredeyse hiç yoktu. Ahlaki içgüdülerin manevi din tarafından derinleştirildiği ve güçlendirildiği dünyanın eğitimindeki o daha ileri aşamaya
ilerleyememişti. Ama bunun yerine, yüzyıllarca süren eğitimle
geleneksel zevk ve sağduyu kurallarıyla
güçlendirilmiş ve karşılıklı karşılaştırma ve diyalektik
tartışmayla
sürekli düzeltmeye tabi olan bu gerçek sanatsal duyarlılık onun rehberiydi. Kanun koyucu, heykeltıraş, sporcu, devlet adamı, filozof, şair, savaşçı, müzisyen, her biri, bireyin içgüdülerini düzenleyebileceği bir #koine aisthesis# veya ortak zevkin oluşumuna kendi
bir şeylerini kattı. Yunanlıların son derece ahlaklı bir ırk olmadığını varsaymak, belki de dinsel önyargının
şimdiye kadar ortaya çıkardığı en garip yanlış anlamadır. Ahlakları estetik ve teokratik değilse bile, yine de insani ve gerçekti. Eleştirmen için zorluk, dinlerinde ve etiklerinde tam olarak Helenik olanı - ırka özgü ve kalıcı olanı, geçici ve bireylere ait olanı - kavramaktır. Yunan zekasının ilk ince tadını takdir etmek için, Helenlerin içgüdülerinin felsefi düşünceyle
geliştirilmediği veya Asya lüksüyle temasla
bozulmadığı bir dönemi temsil eden Homeros'a geri dönmek gerekir. Homeros, Pheidias, Aristophanes ve Sofokles ile gerçek Yunan geleneğinin bir zincirinde el ele verir. Ancak onlarla yan yana
daha derin ve daha mistik bir akım vardır. Eumenides'in kan adaleti,
Pisagor'un çileciliği, Empedokles ve
Epimenides'in arınma ayinleri, kıskanç bir Tanrı'ya duyulan korkunç inanç ve
Theognis, Herodot ve Solon'daki kalıtsal suçluluk doktrini, Helen ruhunun dingin öğesiyle uyumsuz ilkel veya Asyatik batıl inançların parçalarıdır. Aynı zamanda Dionysos'un orgiastik kültü ve Korintli Afrodit'in şehvetli ibadeti
dışarıdan gelen müdahalelerdir. Bu tür kaba ahlaki ve
dini kavramları ortadan kaldırmak, güçlü Yunan zihninin dürtüsüydü. Yine de
tarihin kritik bir anında mistisizm yersiz bir gelişmeye ulaştı
ve Helen dehasını uyumsuz bölgelere zorlamak için adil bir teklifte bulundu. Pers savaşı, ölümcül bir tehlikenin mucizevi bir şekilde atlatıldığına dair verdiği dersle, ırkın manevi inançlarını canlandırdı.[296] O zaman, Aeschylus, mottosu #toi drasanti pathein olan, İntikamın trajik doktrinini tasarladı ve Pindar, korkunç bir gizem duygusuyla, gelecekteki bir yaşamın olası uçurumlarını dile getirdi. Xerxes ile mücadeleden sonra, Yunanistan, dünyanın güzelliğine dair sakin tefekkürünün kesintiye uğradığı ateşli bir coşku döneminden geçti. Mesleği yalnızca dingin ve parlak güneşin ışığında görmek olan o, bir basiret sahibi olma eşiğinde görünüyordu. Ancak denge kısa sürede sağlandı. Pindar'da bile, ahlaki mistisizm, estetik kavramların daha hayati özünde, yabancı bir tortu gibi, sanki bir kist içine yerleştirilmişti. Sofokles, Aeschylus'un kasvetli
abartılılığını düzeltir. Sofokles'teki trajedi yasası, artık bir eylemin failinin acı çekmesi değil, istemeden
bir suç işleyenin masum sayılmasıdır. Euripides, ahlaki ilginin temelini dini inançlardan sofistik analize kaydırır.
Bu arada, gerçek Atinalı muhafazakar Aristophanes, metafizik inceliklere ve batıl inançlara eşit derecede karşıdır;
Sokrates ise polemiğini felsefedeki sciolizme ve mitolojideki çocuksuluğa yöneltirken, mistiklerin batıl inançlarına saldırmaya değer olduğunu düşünmez. Platon'un etiğinde, aklı başında Yunan spekülasyonunun en yüksek irtifası elde edilir; ve burada, Yunanlıların sezgilerinin, ahlakın tüm temel meselelerinde, Hıristiyanların vahyedilmiş öğretisine ne kadar benzediğini görürüz. Aristophanes, Yunan çok yönlülüğünün ve neşesinin en net görüntüsünü yansıtır. Anaksagoras tarafından aptalca korkulardan kurtarılan Perikles, kararlı, kendine güvenen bir faaliyetin gerçek Yunan yaşamını fark eder. Sofokles'in draması, en mükemmel Yunan
zekalarının tasarladığı insan kaderinin eksiksiz bir görünümünü ortaya koyar. Antigone, doğal olmayan yasaya karşı kendi #aisthesis#'ine,
ahlaki inceliğine güvenmeye cesaret eder. Oidipus, kendi
acelecilik niteliğinin haklı çıkardığından daha fazla acı çekmez. Yunan zihninde daha önce var olan her şeyin soyutunu ortaya koyan Aristoteles'e geldiğimizde, bilimsel ruhun
mükemmel bir zafere ulaştığını görürüz. Onun bilimi, heykelde kesintisiz bir doğal evrim
yolunu izleyen sanatın saf düşünce alanındaki karşılığıdır.

Yunan dehasının ergenlik çağında, insanlık henüz ruhsal öz bilince tam olarak ulaşmamışken, dünyada yaşayan ve ölen diğer ırklar kadar günahsız ve basitti ve dünyanın doğal düzeninin bir parçasıydı. Duyusal dürtüler, entelektüel ve ahlaki gibi makul sınırlar içinde, o zaman suçtan uzak ve zararsız tutuluyordu. Sağlık ve zevk, tıpkı hayvanların iştahlarının yanılmaz içgüdü tarafından düzenlenmesi gibi, insanın fiziksel iştahlarını kontrol ediyordu. Aynı şekilde, ılımlılık standardı ahlaki erdemi ve entelektüel mükemmelliği belirliyordu. Ancak, tutkular üzerindeki bu koruyucu kontrole ek olarak, dengeli ve sınırlar içinde kısıtlanmış olan asil bir güzellik duygusu, en iyi dönemin Yunanlılarının Asya zevk
asına sapmasını engelledi. Ruhsat barbarca sayılıyordu
ve barbarlar doğaları gereği köleydi, #physei douloi#: Özgür insanlar olarak doğan Helenler, ölçülülükle gurur duyuyorlardı. Onların #sophrosyne# veya özdenetimi, tüm #to kalon# veya biçim idealleriyle birlikte koruyucu bir erdem olarak aynı kapsamdaydı, esasen Yunan'dı - Phoebus'un sevdiği nitelikti, onda karanlık bir yer veya herhangi bir kusur yoktu. Romalılarla birlikte, henüz salt doğal düzeni aşmamış, daha yüksek bir dini idealin bilincinde olmayan ve aynı zamanda mükemmel Yunan uygunluk duygusuyla kontrol edilemeyen insanlık, şımarıklaşmaya başladı. Düşüşün ardından cennetsel masumiyet hali geldi. Karma doğamızın hayvani tarafı ruhsal olana tecavüz etti ve güzellik duygusu şehvet tarafından rahatsız edildi. Gerçek sağlık, ki yardımsız incelik sahte bir rehberdir, başarısız oldu; Hiçbir ince zevk yasası iştahı düzeltmedi. Bu, Hristiyanlığın insanlığı günahtan mahkum ettiği andı. Tanrı'nın sesi bahçede haykırırken duyuldu. İnsanın doğayla birliği aniden bozuldu. Beden ve ruh tanımlandı ve dengelendi. İnsan, bedeninde Tanrı'dan uzak kalarak, ruhunda Tanrı'yı ​​aradı. Tanrı ile birliği artık gerçek bir dünyevi masumiyet hali değildi, fakat bu güzel yeryüzü yaşamının feda edilmesiyle elde edilecek uzak, gelecekteki, belirsiz, göksel bir olasılıktı. "Yaşamlarınız Mesih ile Tanrı'da saklıdır." Hristiyanlığın yarattığı beden ve ruh ayrımıyla birlikte, güzelliğin bir tuzak olarak iğrençliği, şehvetli duyguların günahla lekelenmiş olduğu hissi, cinsel sevginin bir zorunluluk olarak isteksizce hoş görülmesi, bekarlığın ve yalnızlığın idealleştirilmesi geldi. Aynı zamanda
insanlık yeni yetenekler ve daha geniş duyarlılıklar, modern insanı hem iyi hem de kötü için eskisinden daha karmaşık ve daha güçlü kılan çeşitli güçler edindi. Evrenin gizemlerine dair daha derin ve daha canlı bir his
ortaya çıktı. Dünyadaki yaşamımızın
kendi içinde yuvarlanmış ve mükemmel bir şey olmadığı, ancak sonsuz ve bilinmeyen bir dizinin yalnızca bir terimi olduğu görüldü. Bundan sonra dünyayı salt estetik bir formun diline çevirmek imkansızdı.
Ruhun bu şekilde harekete geçmesi,
eski dünyanın modern dünyaya geçişini işaret eder.

Rönesans zamanında bu sıkıntı neredeyse bitmişti;
ders öğrenilmiş ve abartılmıştı; insanlık manastır Hristiyanlığının tek taraflılığından hoşlanmaya ve bir kez daha Yunanistan olan bahçenin meyve ve çiçeklerini özlemeye başladı. Yine de ruh ve beden hâlâ uzlaştırılmamış bir
antagonizm içindeydi. Cennet'in kapısının üzerinden
seraph'ın kolu korkunç kılıcını salladı. Fakat insanlık
isyan içinde, Tanrı'dan kovulmuş ve günahtan mahkûm edilmişken,
duyuların zevkini koparmaktan geri durmadı. Bu,
bedenin küstahlığı zamanıydı, deccal Aziz Petrus'un sandalyesine oturmuştu,
ve insan, çıplaklığını bilerek,
siren Utancın büyüsüne boyun eğmişti. Yunanlıların eski sağlığı, basit ve
yanılmaz incelikleri gitmişti: onu geri kazanmak imkansızdı.
Dikenlerle taçlandırılmış Mesih, Yahudilerin Şabatları ve abdestleri, Aziz Paul'ün "gök gürültüsü
görüsü" araya girmiş ve Hellas ile
modern Avrupa arasında bir uçurum oluşturmuştu. O çağda güzellik sevgisi, Afrodit'in Phaedra'ya gazapla gönderdiği
veba gibi trajik bir hastalığa dönüşmüştü. Hatta Michael
Angelo, en asil sanatın hizmetinde geçen uzun bir yaşamın sonunda, şunu yazmak zorunda hissetti:

Şimdi hayatım fırtınalı bir denizin ötesinde,
Zayıf bir tekne gibi,
Son yargı gelmeden önce herkesin
İyi ve kötü eylemlerin
bedelini ödemeye çağrıldığı o geniş limana ulaştı.
Şimdi o tutkulu hayalin ne kadar boş olduğunu,
Ruhumu dünyevi sanatın
tapıcısı ve kölesi yapan,
Ne kadar da suçlu olduğunu iyi biliyorum;
Bütün insanların istemeyerek aradığı şey. O kadar hafif giyinmiş o aşk dolu düşünceler,
Çift ölüm yaklaştığında bunlar ne?
Birini kesin olarak biliyorum, diğerini korkutuyorum.
Resim ya da heykel artık huzura kavuşamaz
Ruhum, yücelerdeki büyük aşkına döner,
Kolları bizi çarmıhta kucaklamak için açılmıştı.

Heykel, eserlerinde, kendi sınırlarının ötesinde yatanı ifade etmeye zorlanır --ruhun sancıları ve emeği. Michael Angelo, Hegel'in bu ifadeyi kullandığı anlamda plastik bir karakter değildi.
Sanatı, doğasının ve çağının mücadelesini yansıtır; insanların
aşırılık ve vurgu dediği şey buradan gelir.
Raphael, tam
karşı taraftan, pagan biçimi ve hissi, tamamen dini sanat eserine soktu; insanların onun çöküşü dediği şey buradan geldi. Püriten İngiltere, engizisyonun pençesindeki İspanya ve eleştirel Almanya, modern dünyada insanlığın doğal içgüdüleri ile manevi özlemleri arasındaki bu köklü bölünmenin daha da kalıcı işaretlerini sunuyor. Bugün bile bu bölünme, güzellik algımızı çarpıtıyor ve bir sanat idealini gerçekleştirmemizi engelliyor. Sonuçta, Yunanlılar ile aramızdaki ayrım, içimizden değil, dışımızdan kaynaklanıyor; esas olarak çocuklukta aldığımız İbrani kültüründen. Bize, bir din biçiminin tüm gerçeği içerdiği ve bir hissetme biçiminin doğru olduğu öğretiliyor; Tanrı tarafından en az Yahudiler kadar sevilen ve kendimize en az Yahudiler kadar yakın olan ırkların beşeri bilimleri ve sempatileri hariç tutularak. Aynı zamanda, Yunanlıların edebiyatı son üç yüzyıldır eğitimimizin temelini oluşturuyor; düşünceleri ve duyguları, mühürlü vazolardaki değerli parfümler gibi, kendilerini dışarıya yayıyor ve ruhu bal gibi tatlı kokularla dolduruyor. Bazıları, bu ikili kültürün koşulları altında, Yunanistan'ın kendileri için kayıp bir anavatan olduğunu ve gençliğini geri alınamaz toprakların _mal du pays_
ile geçirdikleri için, gecelerini altın rüyalarda, günlerini ise sıradan görevlerde geçiren vizyonerlere benzetilebilir.

Öyleyse, modern insanın Helen geleneğini rüya gibi değil, canlandırıcı, güçsüzleştirici değil, daha canlı hale getirmek için bir yöntemi yok mu?
Gerçekten de, tek bir yol var: doğal olmak. Yunanlıları taklit etmeliyiz, geçmiş yaşam ve duygu biçimlerini yeniden üretmeye çalışarak değil, özgür ve korkusuz zihin tutumlarına yaklaşarak. Açıkça onların özgürlüklerinin çoğunun bizim için bir ruhsat olacağını ve ırkın ahlaki ilerlemesinin Yunanlıların neredeyse kavrayamadığı şeyleri sıkıca kavramaya bağlı olduğunu kabul etsek de, yine de dünyayı bulduğumuz gibi neşeyle kabul ederek, her insan dürtüsünün değerini kabul ederek ve tam bir perhiz ve çileden ziyade öz düzenlemeye bağlı erdemleri hedefleyerek onların ruhunu taklit etmeliyiz. Bunu geleneklerimiz ve önyargılarımızın ortasında, kanıtlanmamış beklentilerimiz ve çürütülmemiş korkularımızın iç içe geçtiği bir ortamda yapmak şüphesiz zordur. Ancak bunu başaramazsak, Yunanlıların bize öğretebileceği en iyi şeyi kaçırırız. Ayrıca, bu girişimde, Hıristiyanlığın bize verdiği şeyleri kaybetmekten korkmamıza gerek yok. Dünyanın ilahi yaşamına içtenlikle inananlar, geçmişimizi oluşturan büyük ırklara yapılan vahiyler arasında hayati derecede uzlaştırılamaz hiçbir şey olamayacağı gerçeğini kabul edenler, bu tür korkuları bir gülümsemeyle reddedeceklerdir. Aziz Paul'ün vaaz ettiği şey Yunanlıların ruhuna değil, Hellas'taki yozlaşmış bir toplumun ahlaksızlıklarına karşıydı. Modern reformcuların seslerini yükseltmeleri Hristiyanlığın ruhuna değil, manastır hayatı ve Püritanizmdeki öğretilerinin yozlaşmasına ve abartılmasına karşıdır. Şimdiki ve gelecekteki sorun, her iki ruhu da uygun şekilde uyumlu hale getirmek, her iki vahiyden de yararlanırken bunların çarpıtılmasından ve kötüye kullanılmasından kaçınmaktır. Karşıt güçlerin mücadelesinde, Rönesans'ın gerici çağından beri çok güçlü bir şekilde hissedilen, ancak, şimdi en azından gelecekte bir
uzlaşma umudu var.

Im Ganzen, Guten, Schoenen
Resolut zu leben,

sloganı kesinlikle bir Hristiyan cümlesi değildir. Aziz Paul şöyle demişti: "Bana
yaşamak Mesih'tir ve ölmek kazançtır." Fakat özünde insanidir.
Buna göre yaşayan insan, kendini hayali cennetten bir yabancı ve
kovulmuş biri olarak görmek yerine, dünyada işgal etme hakkına sahip olduğu o yere geri döner. Bilim bizim kurtarıcımız olmalıdır.
İnsana kendini tanımayı öğreten ve ona doğayla gerçek ilişkisini açıklayan bilim. Tabi olduğumuz fiziksel yasaların sağlıklı bir şekilde kabul edilmesi, ahlaki yasanın tam olarak bilincinde olmamızı engellememelidir. Leoparlar, kaplan zambakları ve kartallar gibi güzel Yunan yaşamının geri getirilemeyeceği doğrudur. Yine de manastıra veya erken Katolikliğin hapishane hayatına tutunmamıza gerek yok. İnsanın yeni özgürlüğü, evrenin düzenine olduğu gibi boyun eğmekten oluşmalıdır. Fiziksel ve ruhsal yapımız arasında bir
antagonizm olmadığı, aksine çok
yakın bir bağlantı olduğu nihai keşfi, geleceğin insanlarını Yunanlılardan daha yüksek bir seviyeye ve daha
sağlam bir zemine yerleştirmelidir. Onlar, deneyim ve
gösterim yoluyla Yunanlıların içgüdüsel olarak ne hissettiğini bileceklerdir. Onların
#aisthesis#, Hıristiyanlığın sürekli etkisi tarafından nüfuz edilmiş ve güçlendirilmiş, değişmez
yasanın tanınmasıyla daha da güçlenecektir. Sağlıklı gençliğin inceliği, olgunluğun sakin aklıyla takip edilecektir.

DİPNOTLAR:

[274] Bu bölüm, Yunanlıların _estetik_ ruhunu basitçe tasvir etme amacıyla yazılmıştır. Yunanlıların ruhu hakkında, tarihlerinde ve felsefelerinde sergilenen
tam bir deneme yazma niyetim yoktu. Yunan heykelinin açıklayıcı kullanımları hakkında söylediklerimde, bu sanatın sistematik bir çalışmasının ana hatlarını çizmeyi de amaçlamadım. Bu nedenle, kronoloji veya antika ayrımlarına bakılmaksızın, tüm dönemlerden özgürce örnekler seçtim.

[275] Ancak, bu güzel şeylerden bahsederken, bunların köleliğin
kara, pis toprağına, zarif, egzotik çiçekler gibi ekildiği gerçeğini gizlememeliyiz. Bu, Yunan yaşamının karanlık arka planıdır.
Yunan köleler, diğer kölelerden daha kötü durumda olmayabilirler - hatta muhtemelen feodal Almanya ve İspanyol Meksika'nın serflerinden daha iyi muamele görmüş olabilirler. Ancak Spartalıların helotluk hikayelerini,
veya Siraküza taş ocaklarının işkencelerini, veya
Phaedon'un soluk figürünü, gerçek Elean olduğu halde, Sokrates tarafından Atina'daki bir utanç evinden kurtarılmış olarak kim unutabilir?

[276] Gri kireçtaşı dağ sıralarının Attika manzaralarına verdiği karakteristik kalite için _Sketches in
Italy and Greece_ adlı kitabımın Atina hakkındaki bölümünün girişine bakın.

[277] Genellikle Apoxyomenos olarak adlandırılan bu heykel, Tiberius'un Agrippa Hamamları'ndan
çıkarmak istediği Lysippus Atleti'nin mermerden yapılmış bir kopyası olabilir. Romalılar, en sevdiklerinden mahrum kalma düşüncesine o kadar öfkelenmişlerdi ki Tiberius onu olduğu yerde bırakmak zorunda kaldı.

[278] Mueller'in _Denkmaeler der alten Kunst_ adlı eserinin xli numaralı plakasına kazınmıştır.

[279] Napoli Müzesi.

[280] British Museum.

[281]

Ah, boş ve düşüncesiz adamlar, ölüleri ağlayanlar,
Ama gençliğin kırılgan çiçeği için tek bir gözyaşı bile dökmeyenler!

[282] Bu heykelin pek çok hafifçe farklı kopyası var. En iyisi
Vatikan'da.

[283] Belvedere'nin Merkür'üne bakın.

[284] Clarac'ta oyulmuş, _Musee de Sculpture_, Planches, cilt iv. pl.
666 y.

[285] Bronz, Napoli'de.

[286] Efes'ten sütun tamburu, British Museum.

[287] Louvre.

[288] Capitol.

[289] Glyptothek, Münih.

[290] Vatikan.

[291] Napoli.

[292] Bu satırın İngilizce versiyonu için cilt i. s. 268, nota bakınız.

[293] "Bütün, İyi, Güzel'de istikrarlı bir amaçla yaşamak. "Bu iki dize bazen yanlış alıntılanır--_Schoenen_
_Wahren_ ile değiştirilir, Güzellik Gerçekle değiştirilir.

[294] Bir bakış açısından bakıldığında Yunan Pantheon'u kapsamlı bir psikolojik analizi temsil eder. İnsan doğasında hiçbir şey
atlanmaz; ancak insanın her işlevi ve her niteliği tanrılaştırılır. En yüce akıl olan Zeus'a
her şey tabi kılınır.

[295] Simonides'e atfedilen bu skolyonun bir çevirisi için cilt i. s. 302'ye ve aynı temayı geliştiren Sağlık İlahisinin bir çevirisi için cilt i. s. 337'ye bakın.

[296] Bu noktaya daha önce Attika draması bölümlerinde değinmiştim. Gerçekten de, Nemesis'in ahlakının ve ilahi #phthonos#'un daha önceki Yunan yazarlarındaki gelişimini izlemek çok ilginçtir--AEschylus tarafından arındırılması ve daha da ötesi daha sonra
Sofokles tarafından rafine edildi; son olarak Platon tarafından reddedildi, Platon kesin bir şekilde şöyle diyor:
"Kıskançlığın göksel koroda yeri yoktur." İlahi hükümete karşı çocukça bir korku Herodot çağında Yunanlıları sarmıştı. Bu, oyun yazarları tarafından kutsal ve kıskanç Tanrı kavramına yüceltildi. Ancak Yunanlıların sağduyusu, filozofları dünya teorilerinden AEschylus'un yüce teosofisini bile çıkarmaya yöneltti. Platon'un _Cumhuriyet_'te analiz ettiği gibi, insan ruhu yalnızca kendi tutkularının kaçınılmaz sonuçlarından
acı çekmek zorundadır. Platon, Homeros'ta örtük olan insanlığı teorileştirir.

BÖLÜM XXIV.

_SONUÇ._

Heykel, Yunan Sanatı _par excellence_.-- Yunan Dehasının Plastik
Karakteri.-- Yunan Sanatının
Sert Yönleri.-- Acı ve Uyuşmazlığın Uyuma
Tabi Tutulması.-- Stoacı-Epikürcü Yaşam Kabulü.-- _Odysseia_'da
Aşil'in Hüznü.-- Odysseus'un Dayanıklılığı.-- Prometheus
Miti.-- Sir H. S. Maine'in İlerleme Üzerine.-- Tüm Manevi Hareketlerin Yunan Kültürüyle
Esas İlişkisi.-- Yunanlıların Ahlaki
Tutumunun Bizim İçin Değeri.-- Yunan Etik Aşağılığının
Üç Noktası.-- Doğa Kavramı.-- Marcus Aurelius'un Sistemi.-- _Imitatio Christi_ ile
Karşıtlık.-- Modern Bilimsel
Ruh.-- Yıkılmaz Doğa Felsefesindeki Unsurlar.

Belki de bu son bölümde denemecinin kişisel olmayan
üslubunu bırakıp bu çalışmaların önceki bölümlerinde geçen bazı kısıtlamalara atıfta bulunmama izin verilebilir. Görüşlerine saygı duyduğum eleştirmenler, Yunan sanatının dehası hakkında yazdıklarımda, Yunan ruhunun daha sert ve daha ciddi niteliklerini fark etmeyi ihmal ettiğimi, karakteristik Helenik sanat olarak heykelin önemini abarttığımı ve bilimsel çağımızda yaşayan insanlar için Yunan düşünce ve duygu tarzlarının incelenmesinin değeriyle ilgili anlamımı netleştirmediğimi gözlemlediler. Bu konuları ayrıntılı olarak ele almak ve bu suçlamalardan bazılarını yanıtlamak, bu bölümdeki amacımdır. Bunlar o kadar çeşitlidir ki, itirazlara yanıt vermeyen, ancak görüşleri tercih eden bir adamdan talep edilmesi gerekenden daha az metodik ve bağlantılı bir fikir geliştirmeyi benimsediğim için haklı olarak mazur görülebilirim.

Bu sorulardan en önemsizini ele alalım: Heykel, Yunan ırkının en seçkin ve karakteristik sanatı olarak neden seçiliyor, şiirlerinden ve en yüksek sanatsal anlamda düzyazı çalışmalarından geriye çok şey kalmışken? Bana göre cevap yeterince basit. Modern bir ulus, Atina'nınkiyle rekabet edebilecek bir dram üretti. Bir diğeri, Yunanistan'da ulaştığına inanmak için çok az nedenimiz olan bir mükemmelliğe resim sanatını taşıdı. Üçüncüsü, duygusal doğamızın en derin ve en geniş ihtiyaçlarını, büyük olasılıkla hiçbir Yunanlının duyma fırsatı bulamadığı müzikle karşıladı. Son olarak, modern dünyanın tüm Avrupa uluslarının ortak mirası olan Gotik mimari, en azından antiklerin mimarisi kadar asildir. Yalnızca Yunanlılar heykelcilikte benzersizdi: Pheidias ve Praxiteles'ten, Polycletus'tan ve Scopas'tan ve onların okullarından geriye kalanlar, güzellik ve güçte, elleçleme özgürlüğünde ve formun saflığında, Donatello, Della Quercia ve Michael Angelo'nun en yüce eserini aşıyor. Bu nedenle, heykele Yunan sanatı olarak büyük vurgu yapma hakkımız olduğu gibi, resmi de İtalyan sanatı olarak seçme hakkımız da var. Bu konumdan atılan ilk adım, en azından sanat alanında, bir ulusun kendi sanatı olarak geliştirdiği, benzersiz mükemmellik kazandırmayı başardığı ve kendine özgü karakterinin izini
vurduğu tek sanatın, onun tüm estetik mizacının yorumlanması için anahtar olacağı düşüncesine yol açar. İtalyanlar, tüm sanatsal ürünlerinde ressamın bazı niteliklerini sergilemeden, resimde tek başına ve en üst düzeyde başarılı olamazlardı. Yunanlılar, heykeltıraşın zihin eğiliminin özellikle baskın olduğu bir dehaya sahip olmadan, heykeli yaklaşılmaz derecede eksiksiz hale getiremezlerdi ve böylece kardeş sanatlara biraz heykelsilik aşılayabilirlerdi. İtalya için resim ve Yunanistan için heykel, uyumlu ancak eşit derecede gelişmemiş bir
madde matrisindeki tam olarak oluşmuş ve kusursuz kristaller olarak alınabilir. Her iki ırkın da tüm sanatlarında içgüdüsel olarak özlem duyduğu ideal, biri tarafından heykelde, diğeri tarafından resimde tam olarak gerçekleştirildi. Bu nedenle, estetik ürünlerinin tamamını sırasıyla resim ve heykel yasalarıyla test etmekte haklıyız. Bu, genel olarak ifade edildiğinde, ifade ekonomisi veya ihtiyatlı bir çekince olmaksızın, Yunan sanatının hayatta kalan anıtlarında sergilenen ruhu özümsemeye
çalışan bir öğrencinin, her fırsatta hepsinin normu ve kanonu olarak heykele geri dönmesinin nedenidir.

Yunan yaşamının koşulları ve Yunan düşüncesinin kendine özgü mizacı hakkında edinebileceği her türlü bilgi, onun inancını
sadece güçlendirecektir. Yunanlıların ulusal oyunları, dini gösterileri, tiyatro gösterileri ve jimnastik egzersizleri heykelsiydi.
Uygar öz-bilincin ilk şafağında, ruhsal enerjinin hala sadece bir et formunda enkarne olduğu ve ruhun bedenden ancak alışılmadık bir analiz süreciyle ayrılabildiği, spekülatif düşüncelerinin koşulları, zihnin tüm hareketlerini yüz hatları ve uzuvlarıyla yorumlayan sanatla uyumluydu. Şiirdeki belirgin motiflerin dikkatli seçimi, tüm hayal gücü gerektiren çalışmalarda, gören iç göze, heyecanlandıran sempatilere olduğu kadar, hitap etmeleri, manzara tasvirlerinden ve duygu analizlerinden uzak durmaları, net ve büyük karakter tasvirleri aynı sonuca işaret eder. Her şey, heykelin sanatçıya dayattığı formun sadeliği, tasarımın saflığı, özdenetim ve ifade ve malzemenin tutumluluğunun Yunanlılar tarafından zihinsel faaliyetlerinde ve daha
özellikle sanatlarında yasalar olarak gözlemlendiğine dair orijinal algıyı doğrulama eğilimindedir. Onları romantik uluslardan ayıran şey budur. Bu nedenle, Yunan sanatının dehasından bahsetmeye giriştiğimizde, ilk yeri heykele vermemiz ve heykelin tüm müziğin temel notasını vurduğunu varsaymamız haklıdır.

Şimdi çok daha ciddi bir itirazı ele alalım. Yunan ruhunun aydınlık niteliklerine dikkatle bakarken, onun daha sert ve daha kasvetli yönünü ihmal etmeye meyilli olduğumuz doğrudur. Aslında,
gölgeler orada değil, yüzeysel gözlemcilere açık ve
sakin güzelliğiyle hayran olduğumuz idealin yüceliği için bile gerekli değil; ancak onlar ışığa ve parlaklığa o kadar tutarlı bir şekilde tabi tutuluyorlar ki, yalnızca baskın özellikleri yakalamaya çalışan biri, daha da önemli olanı kaçırmadan onları gerektiği gibi takdir etmekte zorlanabilir. Yunanlıların sanatları üzerine yazan bir yazar, onların sivil ve ev içi yaşamlarındaki kusurları,
siyasetlerindeki uyumsuzlukları ve karışıklıkları,
genel olarak insanlıkla ortak olarak hissettikleri ve çektikleri acıları, barbarlardan gelen kültürden başka keskin bir çizgiyle tanımlanmayan bir ırkın eksik ahlakını dikkate almak zorunda değildir.
Bu şeylerin, bizim bile uyumsuzluk olarak algıladığımız şeylerin, onlar tarafından güzellik alanından nasıl dışlandığını dikkatlice not etmek onun görevidir;
çünkü Yunanlıları, acıyı, şaşkınlığı ve görünürdeki başarısızlığı en asil estetik işleme için konu olarak kullanan modern uluslardan kesin olarak ayıran şey tam da budur. Son yıllarımızın dünya acısı, genç bir adamın hissedebileceği gibi, en iyi çağdaki Yunanlılar tarafından hissedildi; ancak sanatçıları, Shakespeare ve Michael Angelo, Goethe ve Beethoven gibi, bunu en güçlü eserlerinin özü haline getirmediler. Antik Hellas, Hamlet'e veya Medici'nin mezarlarından Faust'a veya C minör senfonisine benzeyen hiçbir şey içermiyordu. İnsanlığın şans ve değişim denizinde sürüklenmesinin yarattığı ıssızlık, Simonides'in bir threnos'unda veya Callimachus'un bir epigramında burada ve orada ifadesini bulur. Trajik şairler, kısmen ataların aktarılan
kıyametinde ve kısmen de bireylerin ahlaki karakterinde bulunan kader üzerinde durmaktan asla yorulmazlar. Pindar'ın ruhunun derinlikleri, tüm çağları denemiş olan şu soruyla harekete geçer: "Bir günlük yaratıklar! Biz neyiz ve ne değiliz?" Ancak bu tür ifadeler, Yunan şiirinde adeta ara sıra ve tesadüfidir. Bu hayatın zorluklarını ve sıkıntılarını hafifletebileceği bir Hıristiyan umut ve beklenti geçmişine sahip olmayan Yunan sanatçı, bunları kesinlikle ikincil bir yerde tutmayı amaçlamıştır. Çalışmalarında, bedende sağlığa ve ruhta ılımlılığa karşılık gelen bir uyum yaratmaya çalışmıştır; mezarın gölgeleriyle karartılmamış, gün ışığı altında aydınlık bir insan kaderi resmi sunmuştur. Tüm iyi zanaatkarların olduğu gibi onun da amacı zayıflatmak değil, güçlendirmek, moral bozmak ve depresyona sokmak değil, yüceltmek ve canlandırmaktı. Ölümsüzlük hakkında oluşturduğu kusurlu kavramlar, izlediği yolu belirlemiştir. Korkacak bir cehennemi, umut edecek bir cenneti yoktu. Bildiği tek dünyayı kasvetli renklere boyayarak karanlık bir hale getirmek onun görevi değildi, daha ziyade ruhun özgürlüğüne yardımcı olmak ve insanların enerjilerini sevinçli ve güzel olanı ön plana çıkararak doğrulamaktı. Bu şekilde, Yunanlılar kendi tarzlarında, evrenin iyiliğine ve insan ırkının onuruna olan yenilmez inancı ileri sürdüler, ki bunlar olmadan ilerleme imkansız olurdu. İnsanın hayatı zor ve sıkıntılı olsa da, hastalıklar ve çalkantılı tutkular huzurunu bozsa da, ulusların tarihi anlatılan bir masal olsa da ve kahramanların günleri iki uyku arasındaki bir rüya olsa da, ruh yeryüzünün bu buharlarının üzerine çıkıp daha berrak bir atmosfere yükselmek için güçlüdür. Şansa karşı zafer kazanmanın ve kadere meydan okumanın gerçek yolu,
güneşin altındaki tüm güzel ve sağlıklı şeyleri iyi bir şekilde hesaba katmak ve
insanın bedeninin, zihninin ve iradesinin güzelliğini, gücünü ve ihtişamını bir ideal olarak korumaktır. Güçlüler, şairlerin dudaklarında ve
heykeltıraşın mermerinde ölümsüz olan şöhret kazanabilir. En aşağılıklar kendilerini
sabreder ve zevk alırlar. Böylece Yunanlılar, Clough'un dünyanın "Stoacı-Epikürcü bir kabulü" olarak tanımladığı şeyi hayat felsefeleri
için benimsediler. Onlar, insanlığın varlığını zorunlu olarak düzenleyen gerçeklere, doğalarının hoş bir uyumunu uyguladılar. Doğanın koşullarını saptamak ve eğitimle kendilerini buna uyarlamak, en ciddi eğitim planlarının amacıydı. Daha sonra, şiir ve sanattaki çiçeklenme geçmeye başladığında ve ulusal yaşamın canlılığı azaldığında, bu basit erkeklik tavrı
hedonizm ve çileciliğe dönüştü. Düşünürlerin bir bölümü, yiyip içelim, çünkü
yarın öleceğiz, dedi. Diğeri, şansın ve benliğin kölesi olmayalım diye, tüm
sertliğe katlanalım, dedi.
Ancak bu iki önerme de en iyi çağdaki Yunanlıların tam zihnini ifade etmiyordu. Felaket ve hastalıklara rağmen,
ahlaki ve fiziksel sağlık arasındaki dengeyi koruyanlar için hayatın iyi bir şey olduğunu açıkça gördüler. Çilecilik olmadan, iyi düzenlenmiş bir davranış için çabaladılar. Hedonizm olmadan, bereketli yeryüzünün savurgan bolluğunda sunduğu hoş şeylerden tutumlu paylarını aldılar.
Bu tür insanların, beklentili, minnettar ve dingin bir şekilde kabul eden zihinsel durumu Goethe tarafından şu dizelerde güzel bir şekilde ifade edilmiştir:

Hiçbir şeyin bana ait olmadığını biliyorum
Akmaya devam eden düşünceler hariç
Yok olmayan pınarlardan,
Ve her geçici mutluluk şekli
Şefkatli talihin bana öpmeme izin verdiği
Ve göğsümde beslememe izin verdiği.

Bu zihinsel tutumun, günümüzün çok daha karmaşık zorluklarında sağlam bir dayanak arayan bizler tarafından yeniden kazanılması gerektiğini düşünüyorum. Bu nedenle, Yunan yaşamı resmimizden daha karanlık gölgeleri çıkarmak kolay olsa da, çünkü orada olsalar da
neredeyse parlaklıkta
yutulmuşlardır, Yunanlıların dünyanın kötülükleriyle yüzleşip onların üzerine çıktıkları sakin ve erkeksi ruhu abartmak kolay değildir. Tüm üzücü şeyleri özümseme ve sanat yoluyla yalnızca başarılmış güç ve güzelliğin ihtişamını sunma yeteneği sayesinde Yunanlılar dünyaya heykelde parlak formlar, şiirde parlak düşünceler, felsefe ve tarihte sakin bilgelik gibi eşsiz bir hazine bıraktılar. Tüm sanatlar ve bilimler üzerindeki güçleri, uyumlu ve sağlık veren bir ruhun gücüdür. Dünyanın daha sert sorunlarını algılamalarına rağmen, dehalarını ergenlik olarak tanımlamamızı gerektiren şey budur; çünkü ergenlik, yalnızca güzellikle uyumlu olduğu kadar güç, üzüntü ve düşünceye sahiptir. Yine, onların etkisini, kullanılmamış ve genç güçlerle temasın tazelenmesine ihtiyaç duyan bizler için bu kadar değerli kılan şey budur. Aynı zamanda, tüm bunların gerçeğinde ısrar ederken, iki cildimdeki birçok bölüm, Yunanlıların dehasındaki sert ve korkunç olanı zihnimize zorla soktu. Chthonian tanrıları
Olimpos sakinlerinin bir karşılığıdır. Hesiodic şiirlerindeki insanların sesi, Salamin kürekçilerinin şarkı gibi bağırışından ziyade, Firavun'un tuğla fabrikalarından İsrail'in çığlığı gibi yükselir. Yine, İlyada'yı okurken, Akhilleus'un ihtişamının, okyanus dalgalarında yeni yıkanmış bir yıldız gibi parıldayarak, aşılmaz bir karanlığın arka planından
ayrıldığını hissetmeyen var mıdır? O, tanrısal gençliğinde, Styx'in sisleri, Lethe'nin suları üzerinde sadece bir an parlar; ve yaklaşan kaderin bilinci, onu İskandinav Balder'in acıklı solgunluğuna mahkûm etmek yerine, kahramanlığına parlaklık katar, şairinin muzaffer hayal gücü sayesindedir. Hades'te Akhilleus'la karşılaştığımızda ve onun iç çektiğini duyduğumuzda,

Güneşin ilahi sıcaklığında, günlerini keder içinde geçiren zavallı bir kaba saba adama hizmet etmeyi,
Ölülerin tüm efendiliği benim olmaktansa,

Yunan kalbinin en derin üzüntüsüne dokunuruz, Eleusis gizemlerinin ve Samotrakia ayinlerinin
anonimleriyle boş yere dinlenmeye çekilen bir üzüntü, kararlı iradeler ve yakıcı coşkularla erkekçe kontrol altında tutulan, ancak sürekli tekrarlayan, onların gelecekteki yaşam hayallerini
önemsiz bir bıkkınlığın kabusuna dönüştüren bir üzüntü.
Akhilleus'un hikayesi, yalnızca insan etkinliğinin
sonuna dair kasvetli bir bakış açısı içeriyorsa, Odysseus'un hikayesi hemen yaşam boyunca yaptığımız hac yolculuğunun sıkıntılarına döner. _Odysseia_'daki tüm ana hatlar, yüzeysel dokunuşlar ve renkler, narin insan formlarıyla dolu bir Akdeniz manzarası gibi, olağanüstü güzeldir, ancak tüm bunların altında bir kasvet alt tonu yatar. Kahramanın enerjisi, dayanıklılıktan ayrılamaz.

#tetlathi de kradie; kai kynteron allo pot' etles.#

Bu, kaygısız bir gencin değil, deneyim nehrinin tüm derinliklerini ve sığlıklarını
aramış birinin haykırışıdır. Ve
eğer kahramanlardan böyle bahsetmek zorundaysak, efendilerini garip bir kadın uğruna Truva'ya kadar takip eden sayısız sıradan insan hakkında ne diyeceğiz, AEschylean korosunun en acıklı ağıtları
üzerine döktüğü o güzel ölü savaşçılar? Yunanlıların insan ızdırabının ve mücadelesinin tutkusunu ve acısını hissetmediğini iddia etmek, bunu ortaya koyan kişide aptallık olduğunu ima eden bir paradoks olurdu. Yine de, güçlerinin bu duygunun ifadesini sınırlamakta ve şiddetini bastırmakta yattığını unutmak daha az güçsüz olmazdı. Ege alınlığındaki yaralı kahramanlar dudaklarında gülümsemelerle ölüyorlar; ve bu, Yunan sanatçılarının karanlık ve korkunç olana ayırdıkları tedavi biçiminin bir sembolü olarak hizmet edebilir.

Yunan trajik şairlerinin derin ahlakı ve katı felsefesi hakkında dramatistlerle uğraşırken yeterince şey söylendi. Bu zemini tekrar geçmeye gerek yok. Yine de bir an için Prometheus efsanesinde gizli olan acıma ve duygu derinliğini bir kez daha hatırlayabiliriz, ister onu kıskanç tanrılarla savaşan hatalı insanların ilahi şampiyonu olarak, ister cimri doğanın güçlerine karşı mücadele eden kişileştirilmiş insanlık olarak düşünelim. Prometheus, Epimetheus ve Pandora, son derece hüzünlü bir yaşam
efsanesini dramatize eder - o kadar hüzünlüdür ki, Yunanlıların sakin dehası ona yarı kaçamak gözlerle bakar ve içindekileri tanımlamaktansa ana hatlarını bulanıklaştırmayı tercih ederdi - en güçlüyü bile
yıkacak kadar üzüntü. Kuzeyli bir ırkın şairleri, bu efsanenin üzerinde, onlar için insan ruhunun tüm ıstırabının, isyanının ve özleminin biçimi haline gelene kadar düşünürlerdi. Yunanlılar için durum böyle değildi. Hesiod, Saga'yı karanlıkta bırakır. Aeschylus, onu, kaba kuvvetin tehditlerinden etkilenmeyen ve kaçınılmaz kadere karşı sonunda akıllıca esnek olan ruhu sergilemek için kullanır. Sonraki şairler ve filozoflar, Prometheus'u Orpheus'la birlikte yalnızca insanları mutlu eden sanatların ve bilimlerin kurucuları olarak hatırlarlar. Gizemli ve korkunç olanı ortadan kaldırmak, neşeli ve kârlı olanı insani amaçlar için vurgulamak, Yunanlıların en gerçek içgüdüsüydü. Hayatın zor yollarını seçen ve sonunda sadece alevlerin arasından yükselen, "sonsuza dek ölçüsüz bir neşe ve mutlulukla" Olimpos'a, "sonsuza dek aşırı bir neşe ve mutlulukla" sarılan Herakles'in hikayesi bile, uyumsuz unsurların temizlendiği güzel bir insan kahramanlığı şiiridir.

Eğer mümkünse, bu "Stoacı-Epikürcü kabulü" geri kazanmak ve içinde yaşadığımız dünyanın sorunlarıyla Yunan dinginliğiyle yüzleşmek, şu anda bizi ilgilendiriyor. Bunları söyledikten sonra, bu bölümün başında belirtilen üçüncü konuya değinmek zorundayım. Yetersiz açıklama nedeniyle, ilk yayınladığım _Yunan Şairleri Çalışmaları_ dizimde, Yunanlıların, rasyonalizmin büyümesi ve bilimin keşiflerinin eski dönüm noktalarını ortadan kaldırma eğiliminde olduğu bizlere nasıl öğretebileceğini açıkça belirtmedim. Kendimiz için kazanmamız gereken şey, insani olacak ve doğa hakkındaki bilgimize dayalı bir davranış teorisidir. Yunan ahlakı, tam olarak bu iki nitelikle ayırt edilirdi. Dahası, en iyi biçimlerinde, Hıristiyanlığın özüne aykırı değildi, ancak Hıristiyan öğretisinde yok edilemez olanla tamamen uyumluydu. Bu nedenle, şu anda ihtiyaç duyduğumuz hayati unsuru içeriyordu.

Sir H. S. Maine'in 1875 tarihli Rede Konferansı'ndaki dikkat çekici bir bölüm, on dokuzuncu yüzyıl insanlarının Yunanlılardan hala öğrenebileceği dersler olduğuna inanan herkesin dikkatini çekecektir. "İlerleme dediğimiz o etki
desteklerinin doğası ve değeri ne olursa olsun," diye yazıyor, "bir toplum bir kez bundan etkilendiğinde, bulaşıcı bir hastalık gibi
yayıldığı gerçeğinden daha kesin bir şey olamaz. Yine de, bilgimiz yettiği kadarıyla, bunun endemik olduğu tek bir toplum vardı; ve bunu bir kenara bırakırsak, tamamen kendi haline bırakılmış hiçbir ırk veya milliyet, belki şiir dışında, çok büyük bir entelektüel sonuç geliştirmiş gibi görünmüyor. Dünyanın büyük ilerici ırklarının karakteristiği olarak gördüğümüz entelektüel mükemmelliklerden hiçbiri -Romalıların yasası, Almanların felsefesi ve zekası, Fransızların aydınlık düzeni, İngilizlerin politik yeteneği, tüm ırkların katkıda bulunduğu fiziksel doğaya dair o içgörü- görünüşe göre bu ırklar kendi başlarına bırakılmış olsaydı var olmazdı. Küçük bir halk için, orijinal yerinde artık bir avuç topraktan daha geniş olan, ilerlemenin, ileriye doğru hareketin ve geriye veya aşağıya doğru değil,
yıkımın inşaya yönelmesinin ilkesini yaratmak için verildi. O insanlar Yunanlıydı.
Doğanın kör güçleri dışında, bu dünyada kökeni Yunan olmayan hiçbir şey hareket etmez. O kaynaktan yayılan bir mayalanma, insanlığın tüm büyük ilerici ırklarını canlandırmış, birinden diğerine nüfuz etmiş ve gizli ve saklı dehasıyla uyumlu sonuçlar üretmiştir ve elbette çoğu zaman Yunanistan'ın kendisinde sergilenenlerden çok daha büyük sonuçlar üretmiştir." 

Belagatli konuşmacının ilerlemeyle neyi kastettiğine dair doğru bir fikir oluşturmak zor olabilir: en azından siyasette ilerici büyümenin sırrının Yunanlıların kendileri tarafından
sahip olunmadığını ve bu dünyada kesinlikle diğer herhangi bir manevi güçten çok daha verimli bir şekilde hareket eden Hıristiyanlığın kesinlikle doğanın kör güçlerinden biri olmadığını ve kökeninin Helenik olmadığını ileri sürmek kolay olabilir. Yine de bu pasajda bozulmamış bir gerçek vardır. Yunanlıların öğrencilerinin medeniyetin evrensel tarihiyle ilgili olarak kapsamlı bir gerçek olarak hissetmeleri gereken şeyi büyük ölçüde ve belki de gerekli çekinceler olmaksızın ifade eder. İnsan zekasının ilerlemesi, ardışık temas noktalarıyla ölçülür Yunan ruhuyla - İsa'nın doğumundan önce Roma'da, Roma İmparatorluğu'nun tükendiği dönemde İslam'da, Orta Çağ'da Paris ve Sevilla okullarında, İbn Rüşd ve Aristoteles'in bilimin lambasını canlı tuttuğu dönemde, Rönesans döneminde İtalya'da, Yunan felsefesi, şiiri ve sanatının duyulara hayat, akla güven ve insanın ruhuna özgürlük
getirdiği dönemde. Tüm medeni uluslar, aklın faaliyetiyle ilgili her şeyde, Hellas'ın kolonileridir. Prytaneia'mızda yaşayan alev ilk olarak Attika'daki Athene'nin ocağında yakıldı; ve sönük yanması veya sönmesi durumunda, taze ateş için bakire tanrıçanın kutsal evine geri dönmemiz gerekir. Bunu sürekli olarak yapıyoruz. Modern eğitimde Yunancayı vazgeçilmez kılan budur. Ve şu anda Yunanistan'ın ahlakçılarına
kazançlı bir şekilde geri dönebiliriz.

Bu noktada eski eleştirmenlerimin bana karşı haykıracaklarını hissediyorum:
"Bu, tekrarlanan aynı suçtur - Yunanlıların ahlaki aşağılığını görmezden gelerek, onları Hristiyanlık tarafından
geliştirilen uluslara örnek olarak gösteriyor." Son on sekiz yüzyılda dünyanın ahlakta yaptığı önemli ilerlemeyi unutmaktan çok uzak olduğumu söylüyorum. İlahi yaşam ve Mesih'in emirleri her zamanki gibi
aydınlıktır; ve ben, kendi adıma, modern toprağa sözde-paganizmi
yeniden dikmek istemiyorum. Bunun istenmeyen bir şey olmasının yanı sıra, bunun tamamen imkansız olduğunu da çok iyi biliyorum. Ayrıca, Yunanlılar tarafından tanınmayan yeni erdemlerin Hristiyanlık tarafından dünyaya ifşa edildiğini ve Yunan felsefesiyle ortak olduğu etik kısmına yeni bir ikna edicilik ve yeni yaptırımlar verildiğini biliyorum. Bana göre, Yunanlıların ahlakı değil, ahlaki tutumu taklit etmeye değer görünüyor. Bu ayrımı netleştirmek ve eğer mümkünse, kendimi, imkansız anakronizmlere karşı duygusal sempatiyle veya modern hayatımızı en güzel kılan her şeye karşı kör bir düşmanlıkla, gerici bir hareketi savunuyormuş gibi görünmekten kurtarmak için, anlamımı biraz uzun bir şekilde açıklamama izin verilmeli. Saldırgan veya polemikçi olma arzusu olmadan, kanaatimce, Hristiyanların bile Yunanlılardan hala öğrenmesi gereken şeyleri göstermek istiyorum. Yunanlıların ahlakının modern ırkların ahlakından kesinlikle daha aşağı olduğu üç nokta kölelik, kadınların toplumsal olarak aşağılanması ve paiderastia idi. Yunanlıların hiçbir övgücüsü, bu geleneklerden herhangi birini haklı çıkarmaya çalışamaz; bunların, geçerken söylenebileceği gibi, Helenik medeniyette yakından bağlantılı ve birbirine bağımlı olduğu söylenebilir. Bir savunucu, Atinalılar tarafından tanınan köleliğin, Hıristiyan uluslar tarafından yakın zamana kadar hoş görülen aynı kötülüğün birçok biçiminden daha üstün olduğunu iddia edebilir. Ortaçağ köleliği ve Rus serfliği, Peruluların ve Meksikalıların İspanyol köleleştirilmesi ve Amerikan köle ticareti, Hıristiyanlığın teorik muhalefetine rağmen gelişti ve yalnızca rasyonel insanlığın ilerlemesine yenik düştü. Aynı savunucu, Bay Mahaffy'nin daha önce yaptığı gibi, Yunanistan'da yüksek bir kadınlık idealinin var olduğunu gösterebilirdi. Ancak, tüm tarih öğrencileri, yukarıda belirtilen üç önemli noktayla ilgili olarak Yunanlıların nispeten barbar olduğunu kabul edecektir. Aynı zamanda, bu kusurların Helen yaşam felsefesinin gerekli ve acil sonucu olduğu iddia edilemez. Bunları, medeniyetin erken bir dönemine ait kaba saba şeyler ve olgunlaşmamışlıklar olarak görmek daha doğrudur. Son iki bin yıl boyunca dünya büyümede ilerledi ve ahlaki gelişimi Hristiyan etkileri sayesinde oldu. Yine de, ulaştığımız daha yüksek duruş, olgunlaşmış ve arınmış insanlığımız, bizi Yahudilerden ve Yunanlılardan etik olarak daha yükseğe çıkaran her şey, Hristiyan teolojisiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu veya ortodoks yapının dağılmasından sağ çıkamayacağı anlamına gelmeksizin Hristiyanlığa atfedilebilir. Şu anda karşımızdaki soru, antik Yunanlıların nispeten kaba ahlakını kabul edip, Hristiyanlığın insan ırkı için gerçekleştirdiği ahlaki iyileştirmeyi tam olarak tanıyarak, tüm temel davranış noktalarında Hristiyan olmayı bırakmadan, Yunanlılardan, henüz yasaları tam olarak belirlenememiş bir dünyada yaşamalarını ve görevlerini yapmalarını sağlayan ruhu yararlı bir şekilde ödünç alıp alamayacağımızdır. Tarihsel Hıristiyanlığın, özellikle daha çileci evrelerinde, göz ardı etme eğiliminde olduğu, ancak son üç yüzyıldır dini düşüncenin hızla ilerleyen
mutasyonlarından etkilenen insanların aklına kendini onaylayan etik soruna ilişkin görüşlerinde kalıcı olarak değerli bir şey yok muydu? Kendimize ve onlara ilişkin olarak tespit edilmesi gereken gerçek nokta, her iki dönemdeki ahlak anlayışlarının dayandığı temeldir. Modern ahlak şimdiye kadar teolojikti: ilahi bir yöneticinin iradesini ima ediyordu. Yunan ahlakı kökten bilimseldi: sonunda dayandığı inanç, tanrıların, insan toplumlarının ve bireysel insanların uygun yerlerine sahip olduğu evrenin düzenine olan #physis# inancıydı. Ahlakın, Kozmos'un bir parçası olan toplumsal bir varlık olarak kabul edilen insan için bir yasa olarak kavranması, Yunan yaşam görüşünün tamamında örtüktü. Trajedi yazarlarından şiirsel bir ifade aldı; Sokrates'in
sohbetlerinde, Platon'un spekülasyonlarında ve
Aristoteles'in daha organize sisteminde ortaya çıktı. #zen kata physin# Yunan ahlakçılarının toplanmış bir külliyatının başlık sayfasındaki bir slogan için yazılabilirdi.
"Doğaya göre yaşamak"ın belirsiz bir emir olduğu ve ayrıca söylemenin yapmaktan daha kolay olduğu veya yine, doğa anlayışının doğayı
yaratan Tanrı'nın anlayışından esasen farklı olmadığı itiraz edilebilir. Bunların hepsi doğrudur; ancak bu özdeyişin özü olan etik, bizimle yaşamak ve ölmek zorunda olduğumuz dünya arasına, tutkularımızı ve hayallerimizi ona atfedebileceğimiz, kendimizi
ruhumuzun sanrılarına köleleştirdiğimiz varsayımsal bir hükümdarın iradesini koymamaları avantajına sahiptir. Ve yine, bunlar tüm çileci sistemlerin o korkunç paradoksunu, yani insan doğasının kökten kötü olduğunu ve içimizdeki yalnızca doğal arzularımıza ve içgüdülerimize aykırı olan şeyin iyi olduğunu içermez. Kötülük ve günah, tıpkı ateşler ve yılanlar gibi tanınır; ancak ikincisi kinci bir Yaratıcıya atfedilmezken, birincisi yaratıklarının kasıtlı kötülüğüne atfedilmez. Doğa hakkında herhangi bir bilgi edindiğimiz ölçüde, bu bilgi sağlam bir şeydir: en büyük görevinin kendisini yavaş yavaş ama kesin olarak belirleyebileceği yasalara uymaktan ibaret olduğunu hisseden bir adamın tüm duruşu, hiç kimsenin görmediği veya duymadığı bir Tanrı'nın doğasını tanımlamak için ölü veya yaşayan rahipler ve peygamberler tarafından icat edilen formüllere uyan birinin duruşundan kesinlikle farklıdır. En yüksek dini sistemlerin doğal bilimin en yerleşik ilkeleriyle uyumlu olması, örneğin Musa kanunlarının mükemmel hijyenik kurallara dayalı olması fark etmez. Büyük Nomothetae'nin #aisthesis#'inin doğrulanması hem anlaşılır hem de _a priori_, oldukça olasıdır. Bilimsel ahlakın teolojik ahlaka üstünlüğü, bu arada, onun yıkılmazlığında yatar.

Evrenin bir üyesi olarak kabul edilen ve sadece onun davranış düzenine karşı sorumlu olan insanın etiği, Yunanlıların ahlaki konulardaki tüm düşüncelerinin temelini oluşturmasına rağmen, nihai açıklamasını Roma Stoacıları dönemine kadar almamıştır. Marcus Aurelius'un _Meditations_'ı, bu nedenle, Yunan ırkının etik algısına ışık tutmaları nedeniyle, kendine özgü bir retrospektif değere sahiptir,
aynı zamanda Yunan ahlakının ruhunda değiştirilemez ve yıkılmaz olanı gösterir. Marcus Aurelius'un bir sezgi olarak dile getirdiği şey, bilimsel bilgide ilerledikçe bizim için her gün daha bağlayıcı hale gelmesi gereken şeydir. Bu nedenle, sisteminin ana noktalarını ayrı bir paragrafta özetlemek yersiz olmayacaktır, bu sistemin Yunan spekülasyonunun Romalılarla uzun süreli temastan sonraki son ürünü olduğunu her zaman akılda tutarak. Marcus Aurelius, Perikles dönemindeki insanların zihinlerinde ancak bilinçsizce ima edilmiş olabilecek bir insan yaşamı ve görev görüşünü
en uç noktaya kadar zorlar. Ancak bu görüş, rafine doğa tapınmasıyla başlayan, Devlete karşı görevi en önemli şey olarak kabul eden ve felsefeye şu soruyu soran bir ırkın davranışlarından ve algılarından mantıksal olarak soyutlanmış bir teoriydi: İnsanın sonu nedir?

Marcus Aurelius'un temel kavramı doğadır. O, evreni bir #zoon# veya canlı bir yaratık olarak görür ve bazen #theos# veya tanrı adını verdiği bir yaşam ilkesiyle canlandırır.
İnsanlarda bilince ulaşan bir #logos# veya akla sahip bir bedendir. Her insan, bilgeliğinin bir kısmı onun zekasını oluşturan Kozmos'un #koinos logos# veya ortak aklına katılır. Başka bir deyişle, bilincimiz evrenin düzenini yansıtır ve
bizim onun hareketine otomatik olarak katılmamızı sağlar.
Bu nedene uymak tüm felsefenin sonudur, insanın var olma amacının yerine getirilmesidir. Bunu yaparak dünyayla uyum içinde oluruz ve varlıkların ölçeğinde uygun yerimizi alırız. Bu düzenin dışında bize hiçbir şey olamaz; ve bu nedenle, doğru bir şekilde anlaşıldığında, bize hiçbir şey olamaz. Hastalık ve sıkıntı başımıza gelirse, bütünün uzuvları ve organları olduğumuzu ve acımızın onun iyiliği için gerekli olduğunu hatırlamalıyız. Bu nedenle, geniş bir devletin vatandaşlarıyız, evrensel ekonominin üyeleriyiz. Bütünü iyi yönde etkileyen şey bizim için iyidir ve kötü gibi görünse bile, bunun bizim kavrayışımızın ötesinde iyi olduğuna dair inancımızı sıkı sıkıya tutmalıyız.
Bencilliğimiz, tam ve bütünsel çıkar tarafından yutulur. Erdemlerimiz toplumsaldır, kişisel değildir. Mutluluğumuz genel refaha göredir, herhangi bir kişisel zevk veya bireysel kaprisin hoşgörüsünde bulunmaz.

Bu büyük felsefenin sloganı Goethe'nin sıkça alıntılanan beyitidir:

Im Ganzen, Guten, Schoenen
Resolut zu leben.

Burada Hristiyan encheiridion'u olarak kabul edilebilecek _Imitatio Christi_ için bir slogan ararsak, bunu metinde buluruz: "Benim için
yaşamak Mesih'tir ve ölmek kazançtır." Bu davranış kılavuzunun yazarı, evreni, insanın görevi olan yasalarla uyum içinde yaşamak için tüm parçalarıyla iyi ve sağlam, tutarlı bir bütün olarak değil, Tanrı'nın iradesiyle yoktan yaratılmış, ilk başta güzelleştirilmiş, ancak günahla çirkinleştirilmiş, insanların kötü bir hayat yaşadığı, kaçmanın mutluluk getirdiği, mevcut yasaları altüst etmenin erdem olduğu ve anarşi ve tiranlığa karşı bir çarenin yalnızca Mesih'in çarmıhında ve ölümünde bulunabileceği bir makine olarak görüyordu. Marcus Aurelius'un Stoacılığına göre, insan yalnızca Tanrı'nın sevgili şehrinin bir vatandaşı değildi, aynı zamanda evrenin ilahi yaşamının bir üyesi, yalnızca bir #meros# değil, bir #melos# idi. _Imitatio_'nun Hristiyanlığına göre, insan evinden sürgün edilmiş, gezgin ve yersiz bir insandı. Şu anki amacım, Stoacılığın _Meditations_ ile Hıristiyanlığın _Imitatio_ arasındaki farklılıkları nihai ve mantıksal sonuçlarına kadar zorlamak değil, Marcus Aurelius'un insanın doğadaki yeri hakkındaki anlayışından geliştirdiği felsefeye dikkat çekmek ve bundan kaynaklanan etiğin, bilimsel zihin alışkanlığının en güçlü olduğu bir çağa özel olarak uyarlandığını göstermektir. Yeni bilginin tüm kütlesi, insanlığın evrensel bütünün bir parçası olduğu inancını bilincimize sürekli olarak yüklerken, başlangıçtaki günah ve yaratılışın başlangıcında bozulduğu varsayımından yola çıkan dogmalara tutunmak imkansızdır. Hıristiyan programının büyük bir kısmı, yıkılmaz olarak kalan her şey terk edilmelidir. Doğa, fiziksel ve ahlaki düzenlerindeki tüm kusurlarıyla, her ikisi de fethedilebilecek ve ortadan kaldırılabilecek kadar, olduğu gibi, olması amaçlandığı gibi kabul edilmelidir. Fransız deistlerin modası geçmiş taktiklerini benimsememize veya Hristiyanlığın özünü küçümsememize gerek yok, çünkü mitolojisinin ve metafiziğinin büyük bir kısmı savunulamaz görünüyor. Aksine, makul bir şekilde, en mükemmel insanın Mesih'in hayatını Roma imparatorunun düsturlarına itaat ederek yaşayacağını ve Hristiyanlığın bize Aurelian sisteminde eksik olan şeyi sağladığını savunabiliriz. İnanç, sevgi, saflık, itaat, alçakgönüllülük, benliğin tabi kılınması, iyilikseverlik - bunların hepsi Mesih'in hayatında örneklendirilmeleriyle tutkulu coşkunun zirvesine yükseltilmiş Hristiyan erdemleridir. Stoacılığın bir kritere ihtiyacı vardı. Akıl nedir? Gerçek ve iyiliğin gerçek karakteri nedir? Hristiyanlık, sezgisel kavrayışımıza kendini onaylayan bir ölçütle ortaya çıkar. Mesih'in hayatı mükemmel hayattır. Bunu öğrenin ve bunu takip edin, insan doğasının zirvesine ulaşacaksınız. Evrenle uyum içinde yaşamak, Mesih'in yaşadığı gibi yaşamaktır. Mesih adına yapılan yanlışlar, Mesih'in üst yazısıyla
yanlışlıkla
damgalanmış uydurmalar, Kitap tapınmacılığının ve dogmatik ortodoksluğun çılgınlıkları terk edilmelidir; ve ben, şu anki ruh halimizde buğdayı samanla birlikte atmamanın, Hristiyanlıkta insan kullanımına uygun olanı
korumanın en iyi umudunun, öncelikle Aurelius'un bilimsel bakış açısını benimsemekten oluştuğunu savunuyorum.

Greko-Romen ahlakının son sözü olarak görülen Aurelian sistemine ilişkin bu konudan, Mark Antonine'in ruhu ve cesaretiyle karşılanması gereken modern düşüncenin acil ihtiyaçlarının değerlendirilmesine geçiyorum. Onun teizmi, metafiziği veya ayrıntılı davranış ilkeleri değil, onun tutumu ve mizacı benimsenmelidir. Ve burada bir kez daha, önsöz olarak, insan ilerlemesi tez ve antitez, çeşitli anlarında
antagonizm ve itme tarafından yönetilse bile, yine de açıkça kazanılmış hiçbir şeyin kaybedilmesi mümkün değildir. Her sentez, kendisi açıkça çelişkiye mahkum olsa da, kendisinden önceki anların yıkılmaz, doğal ve gerçekten insani unsurlarını birleştirir, sadece zamanın, mekanın ve koşulların kazara olanı hariç tutar. Böylece Yunan yaşam anlayışı ortaya konuldu; Hristiyan anlayışı karşıt olarak ortaya konuldu; Rönesans döneminde kaba bir şekilde denenen sentez, yakın gelecekte olgun bir şekilde gerçekleştirilmeyi bekliyor. Bilimin temel düşüncesi, insanı doğal düzenin bir parçası olarak ele almaktır - kesinlikle bu nedenle insanın en seçkin kısmını, aklını ve ahlaki varlığını hesaplamasından hariç tutmaz - ve doğa çalışmasından insan çalışmasına kazançlı bir şekilde geri dönmektir. İnsanın Hristiyanlıktan kazandığını yok etmez veya etkisizleştirmez; aksine, Hristiyan disiplini tarafından geliştirilen yeni ahlak noktaları, bilimsel zihin tarafından zorunlu olarak veri olarak kabul edilir. Amacımız, hem Helenik hem de Hristiyan anlayışlarını, her ikisinin de önceki herhangi bir tezahüründen daha sağlam ve daha rasyonel olacak, artık sadece bir sezgi olmadığı için Helenik olandan üstün, mitolojiye dayanmadığı ve yasayı belirlemeye çalıştığı için kilise anlayışından üstün olacak bir üçüncüde birleştirmektir. İnsan ırkının herhangi bir dönemde sahip olduğu dünyayla ilgili pozitif bilgi, hem teolojiyi hem de metafiziği değiştirmede başarısız olamaz. Teoloji, inancın anlık verilerini felsefeleştirirken, vahiy hipotezlerini de içeren kapsamlı bir sistemde bilinen tüm gerçekleri kucaklamayı ve açıklamayı iddia eder; popüler din ise etrafımızda ve içimizde gözlemlenen olayların ilk nedeni ile ilgili olarak oluşturulmuş görüşlere ve mecazi kavramlara dayanır. Teoloji sistemleri ve popüler dinin görüşleri, bu nedenle, dünya tarihinde zaman zaman, daha fazla veya daha az bilindiği ve zihnin bilgi depolarını analiz etme ve koordine etme gücünün daha fazla veya daha az olduğu ölçüde değişmelidir. Metafizik, deneyimle elde edilen sonuçların -zihinsel, ahlaki ve fiziksel- eleştirel bir şekilde incelenmesi ve bağlantılı bir şemaya dönüştürülmesidir ve bunların düşünmeye tabi tutulması ve en soyut biçimleriyle düşünceler olarak ele alınmasıdır. Son üç yüzyıldır devam eden ve dünyayı bir bütün olarak kavramamızı değiştiren gözlem ve analiz yöntemindeki herhangi bir devrimin, metafiziğe yeni konu ve yeni yöntemler sağlaması ve onu önemli sorunları yeniden değerlendirmeye zorlaması kaçınılmazdır. Bu arada, düşünme yetisi kendi başına hiçbir temel dönüşüme uğramaz; zihinsel ve ahlaki doğamız esasen aynı kalır. Her zaman olan ve olabilecek tek şey, düşünen varlığa taze yiyecek sunulmasıdır, bu da organizmasına asimile edilmeli ve beslenmesi için sindirilmelidir. Sonuç olarak, psikoloji ve etikte ani ve aydınlatıcı bir devrim bekleyemeyiz. Ancak, evren hakkında yeni gerçekler öğrenirken, ilk nedenin doğası ve insanın çevreleriyle ilişkisi hakkındaki fikirlerimiz, ister teoloji ve felsefe tarafından sistemlerde, ister popüler din tarafından görüşlerde ifade edilmiş olsun, zorunlu olarak değişime maruz kalmalıdır. Ahlakın temeli olarak dinde hayati öneme sahip olan şeyden ödün vermeden kendimizi bu değişime uyum sağlamak bizim zorluğumuzdur. Fizik bilimi, başlangıçta, bu küreyi merkezi ve en önemli hale getiren eski evren anlayışını yok etti. Galileo ve Newton'un keşifleri, ilk olarak gezegen hareketlerinin doğru bir teorisine yol açtı. Son yüz yılın kimyacıları, dört elemente ilişkin kaba tahminlerin yerine ilkel maddelerin doğru bir analizini koydular. Kuvvetin korunumu yasasının kurulması, en devasa olandan en küçüğüne kadar tüm kozmik operasyonların birliğini göstermiştir. Jeoloji, karşılaştırmalı anatomistlerin ve doğa bilimcilerin spekülasyonlarıyla birlikte, dünyanın yaşı ve insan ırkının öncülleri ve erken tarihiyle ilgili tüm düşüncelerimizi değiştirmiştir. Son üç yüzyıldır bu ve diğer araştırma alanlarında toplanan sonuçlar, insanlığın dünyamızın uzun ömründe yalnızca kısa bir an işgal ettiğini kesinleştirmektedir ve burada kalmamızın, muazzam ama hesaplanamayacak kadar uzak olmayan bir
dönemde, bizi varlığa çağıran kuvvetlerin etkisiyle imkansız hale geleceğini kanıtlama eğilimindedir. Bu nedenle, insanlığın yılları "unutulmada bir kaçış"tır. Yaratılış'ın yazarına göre, güneş, ay ve yıldızların yaratıldığı insan, kozmik sistemin daha az önemli ürünleri arasında gösterilmiştir. Bizler kalıcı sahipler değiliz, ama minik küremizin
kısa süreli kiracılarıyız. Bunun bizi korkutmasına veya ürkütmesine gerek yok.
Her insan kendi dağılmasının kesinliğini bekler. Irk, bunun da geçici olduğunu
öğrenmelidir. Bunun için dinlerimiz bizi
zaten
hazırlamıştır. Ancak bilimin ortaya koyduğu olasılıkta yeni olan şey,
gökten gelen intikamcı bir ateş fırtınasıyla değil,
doğanın uzun yaşamının sakin seyrinde, böyle bir ötanazinin
insanlar için
hazırlanmış olmasıdır. Evren, bizim doğumumuzdan önce sayısız asır boyunca varlığını sürdürdüğü gibi, kaybımıza da dayanacak ve varlığımızın neredeyse hiçbir izini
tutmayacaktır.

Aynı zamanda insanlığın ruhsal koşulları değişmeden kalacaktır.
Biz insanız; insanız: Gerçekten insan olanı, insanın en yüksek tipi ve en büyük mutluluğu için neyin gerekli olduğunu bulmak hâlâ en ilgi çekici ilgi alanımızdır. Ve tüm formüllerin en asil olanını terk etmemize gerek yok:
"Tanrı'dan korkmak ve emirlerini yerine getirmek insanın tüm görevidir"; yeter ki Tanrı kelimesini şimdiye kadar kavranmamış bir enerjinin adı, bir parçası olduğumuz evrenin yaşamı, düşüncesi ve hareketi olan şeyin sembolü, ruhsal evrimin zorlu yolunda sonsuza dek mücadele ettiğimiz ideal, içimizdeki ve dışımızdaki bilinmeyen, tek canlı, kaldırılamaz gerçeklik olarak kabul edelim. Yasaların belirlenmesinden oluşan bilim[297], fiziksel dünyada değişmez dizilerin gözlemlendiği gibi, insanın ahlaki doğasında da kapsamlı kuralların ve olguların açıklamalarının gözlemlenebilir olması gerektiğine inanmamızı zorunlu kılar. Bilimsel yöntemi, sarsılmaz bir mantıkla ahlaki sorunlara uygulamayı reddetmek, aksi takdirde olumlu düşünen bazı kişilerin "insan iradesinin özgürlüğünü" hesaplanamaz ve keyfi bir unsur olarak tanımasına ve böylece insan davranışını kesin araştırma alanından çekmesine yol açar. Tanrı'yı ​​fiziksel düzende bilmek, ilkel güçlerin ekonomisinde ne olduğunu, ne olduğunu ve ne olacağını bilmektir. Tanrı'yı ​​ahlaki düzende bilmek, insan bilincinin bölgesinde ne olduğunu, ne olduğunu ve ne olacağını bilmektir. Tanrı'ya fiziksel düzende itaat etmek, anayasamızın izin verdiği ölçüde bu güçleri kendi kullanımımız için kontrol etmektir; çünkü böylece evrenle uyum içinde enerji kazanırız. Tanrı'ya ahlaki düzende itaat etmek, ırkı barbarlıktan kendini bilmeye ve kendini kontrol etmeye taşıyan bugüne kadar keşfedilmiş yasalara uygun hareket etmek ve tüm gücümüzle ve esasımızla bunların belirlenmesinde daha fazla kesinlik için çabalamaktır. Fakat burada bile tartışmalı bir zemin var; burada tartışılan nokta var; itiraf etmek gerekirse, bilime henüz hiç tabi tutulmamış olan bölge burası.

Bilimsel keşif benzetmesi bizi artık Sina'daki ilahi bir sesin gerçek emirlerini aramamaya, bunun yerine insanlığın kendisini sorgulayarak, ırkımızın güçten güce geçebileceği değişmez kararnameleri nihayetinde göstereceğimizi beklemeye zorluyor. Durugörücü olmaktan çıkıp, pozitif araştırmayla sezgilerimizi doğrulayan analistler olmalıyız. Egemenin iradesini ima eden eski Emir terimi yerine, şu anki bilgi durumumuz bizi yukarıda tanımlandığı gibi yeni bir Yasa terimini koymaya yönlendiriyor.[298] Konu ve hatta pratik sonuç değişmeden kalsa da, bu küçük bir değişiklik değil. Hem popüler hem de bilimsel olarak ilahi doğanın yeni bir hareketini, neyin doğru neyin yanlış olduğuna dair yeni bir ölçütü ve son çare olarak yeni bir metafiziği ima ediyor.

Ancak bu amaçla etiğe daha katı ve özenli bir yöntem getirmeliyiz. Ne kadar büyüleyici ve buyurgan olursa olsun, çözümsüz sorularda dogmatizmi terk etmekle yetinmeliyiz; her şeyden önce, kadim saygıyla ne kadar onaylanmış olursa olsun, sanrılardan vazgeçmeliyiz. Ve burada hem inanç hem de cesaret gerekir. Ahlaki yasaların içimizde olduğuna, gerçek bir vahiy yardımı olmadan, olguların kütlesinden, tıpkı fiziksel yasaların bilimsel akıl yürütmeyle olgulardan soyutlandığı gibi, çözülmesi gerektiğine inanmak, evrenin düzenine ve insanın entelektüel yeteneğine karşı güçlü ve sağlam bir güven gerektirir. Şimdiye kadar etikte _a priori_ yolda ilerledik; insanlığın kökeni ve kaderiyle ilgili olarak, kesinlikle hiçbir şey bilmediğimiz bazı hipotezler veya varsayılan sabit başlangıç ​​noktaları varsaydık. İnsanın yaratılışını ve kötülüğün doğasını kesin ama aldatıcı bir kozmogoni ile yakın bir bağlantı içinde açıklayan teolojik bir sistemle başlayarak, gelecekteki mutluluk veya sefalet durumunu kesin kabul ederek, hayallerimizi davranış kaynaklarına yönelttik. Tam da bu noktada, kısmen kozmik teoride gerçekleştirilen devrimle, kısmen de gerçek analiz yönteminin sergilenmesiyle bilim, hayal ürünü olan şeylerden bizi kurtarmaya ve gelecek için doğru yolu göstermeye yardımcı olur. Bilgi alanında, gerçeğe doğru bir ilerlemenin, fenomenlerin nedenlerini ortaya koyduğunu iddia eden sistemlerden değil, fenomenlerin kendilerinin kademeli ve sabırlı bir şekilde incelenmesinden beklenmesi gerektiği kanıtlanmıştır. Madde değil, duyularımıza tabi olan madde dediğimiz şeyin nitelikleri fizik biliminin nesnesidir. Tanrı değil, insan davranışı ahlaki bilimin nesnesi olmalıdır, ancak insan davranışını yönlendiren ideal Tanrımız olarak tapınılmaya devam edecektir. Burada insan iradesinin özünde özgür olduğunu ve bu nedenle kesinlikle bilimsel anlamda yasaya tabi olmadığını reddetmek de işe yaramayacaktır. Kalıtımın ve insanın tabi olduğu diğer tüm koşulların araştırılmasında attığımız her adım, bizi giderek daha açık bir şekilde, sözde özgürlüğümüzün, arzularımızın ve kişisel özelliklerimizin, ayırt edici zevklerimizin ve özel tercihlerimizin büyük ölçüde kendi kontrolümüz dışındaki koşullar tarafından belirlendiği sonucuna zorlar. Bu koşulların gücü, ayrı ayrı ve birlikte, böyle bir hesaplamayı oluşturmak için gereken tüm verilere sahip olsaydık tahmin edilebilirdi; ayrıca bu kesinlik, her yeni kişiliğin diziye yeni bir unsur getirdiği gerçeğini ortadan kaldırmaz. İradenin serbestçe hareket edebileceği alanı daraltır, ancak ruhu hala kendi kendini belirleyen ve şekillendirilebilen bir durumda bırakır. Gerçekten hesaplanamaz olan, bireyin eylem alanı değil, hem fiziksel hem de zihinsel olarak yaşadığımız evrendeki enerji kaynağıdır. Biz, her birimiz, hiçbir şans eseri veya keyfi bir kendiliğindenlik eylemiyle değiliz; ve dualarımız Cleanthes'in dikte ettiği biçimi almalıdır:

Bana liderlik et, Tanrı, Yasa, Akıl, Hareket, Hayat!
Senin için kullanılan tüm isimler boş ve içi boştur.
Bana liderlik et; çünkü çekişmeden takip edeceğim;
Ya da çabalarsam, yine de körü körüne takip etmeliyim.

Yüzyıllar boyunca fizik bilimi, veri olarak kabul edilen soyut kavramların ölü ağırlığından muzdaripti ve gerçek bir yöntem eksikliğinden
etkisizdi. Son zamanlardaki başarıları, doğru araştırma, karşılaştırma ve düşünceli akıl yürütme yolunu
benimseyebilseydi, ahlaki bilimin yapabileceği ilerlemenin bir göstergesidir. Aynı zamanda, ahlaki bilim için bu yöntemin henüz ne uygulanması kolay ne de sonuç verici hale getirildiği itiraf edilmelidir.
Konu alanımız o kadar karmaşık ve duyusal varoluştan o kadar farklı ki, elle tutulamaz gibi görünüyor. Hem düşünce hem de dil, sayısız neslin mirasıdır ve burada bir dizi tahmin ve
karmaşık kavram depolanır. Etikteki genel yasalara dair henüz içgüdüsel ve estetik algılarımız var, bunlar teolojik inançlar tarafından güçlendirilip
dayatılmış veya felsefe tarafından entelektüel kavramlara dönüştürülmüş. Yine de, maddenin analizinde bilimsel keşfin gerçek yönteminin
ortaya çıkmasının ne kadar uzun sürdüğünü ve karasal yerçekiminin açıklamasında
belirtilen tek yasanın ardından bir belirlemeden diğerine ne kadar sürekli bir ilerleme olduğunu düşündüğümüzde, bunun bizi rahatsız etmesine gerek yok. Bir etik sorunun bilimsel çözümü, ister fizyoloji yoluyla, insanlığın fiziksel ve ahlaki işlevleri arasındaki
ilişkilerin kurulmasıyla, isterse karşılaştırmalı tarih ve evrim çalışmasıyla gerçekleştirilsin, etik için Galileo'nun keşfinin fizik için olduğu kadar verimli olabilir. Bilgimizin bu noktasında dogmatik tahminlerde bulunmak imkansızdır. Yine de rüyaların doğasında olan umutlara kapılabiliriz. Bu şekilde, geleceğin insanlarının, evrenin ayrılmaz bir parçası olarak kabul edilen insanla ilgili olarak kanıtlanmış bir kesinlik elde edebileceklerini; onun davranışının koşullarını, şu anda belirli gazların davranışını kavradığımız kadar net bir şekilde anlayabileceklerini; ve sorunlarının sağlıklı normal iştahları nasıl kontrol edecekleri değil, yetenekleri nasıl çoğaltacakları ve güçlendirecekleri olacağını öngörmeye cesaret edemez miyiz? Ahlakın, zihin ve beden arasında kaba bir radikal ayrım yapmayan, bütünsel bir birlik olarak kabul edilen #physis# bilimsel dikkatimizi çektiğinde, dünyanın bir bütün olarak incelenmesinin bir dalı, #ta physika#'nın bir bölümü olacağını hayal edemez miyiz? Bilgimizin genişlemesiyle bize dayatılan yeni İlahiyat kavramının, antropomorfizmin son kalıntılarını bile yok etse bile, veya etiğe pozitif bir yöntemin uygulanmasının, materyalizm olarak korkulan şeye yol açacağından korkmamıza gerek yok. Eğer
maddecilik sadece bir isim değilse, korkulur çünkü egoizmi, duygusallığa dalmayı ve fikirlere karşı kayıtsızlığı ima ettiği düşünülür. Fakat
bilimin önümüze serdiği manzara nedir?[299] Aslında, ahlaki ve dini duyarlılıklarımızı alıştırmamız gereken yeni entelektüel atmosfer nedir? Elbette ki, insanın tefekkür etmesi için şimdiye kadar verilmiş olan en yüce, en ideal şekilde hayal gücü zengin olandır. Sonsuz derecede büyük ve sonsuz derecede küçük, zihinsel ve fiziksel, doğal ve duyularüstü olanın, değişmez yasalara tabi ve bilimin bize gösterdiği tek bir enerjiyle nüfuz edilmiş olan gösteri, bizi katı bir ateizme sürükleyecek hiçbir şey içermez, bunun yerine Mesih'in serçe hakkındaki sözlerine pozitif kesinlik değeri veren düşünceler içerir. Artık evrenin tüm geçmiş tarihinin mikroskopla görülebilen en küçük hayvanın kan atışlarına dahil olduğunu, teleskoplarımızın erişebildiği en uzak sabit yıldızın kaslarımızın hareketini belirleyen yasalara uyduğunu, düşüncemizin tüm önceki çağların deneyimini çözümde tuttuğunu _biliyoruz_. Eğer geleceğin dini bu doğadaki bilimsel temeller üzerine kurulacaksa, egoizm ve şehvetin aşırılıklarına, Sixtus IV ve Alexander VI'nın ortaya çıktığı Katolik sisteminden kesinlikle daha az yer olacaktır. St. Paul'un tasarladığı şey, ancak belirsiz bir şekilde, fizikçi bize şunu ilan ediyor: hepimiz ilahi bütünün parçaları ve üyeleriyiz. Bilimin işi Tanrı'yı ​​evrenin hiçbir yerinde değil, her yerinde yaratmak ve önceki ahlakçıların tahmin ettiği şeyi kanıtlamaktır, insanın mutluluğu ve özgürlüğü dünyanın yasalarına kendini tabi kılmasından oluşur, ki bu yasaların önemsiz ama temel bir parçasıdır. Kendimizle ilgili duygu dalgalanmalarına egemen bir özne olarak düşünülen Tanrı'nın kararlarına karşı, kolay bir anda, bir _mollia tempora_fandi_'de yatıştırılabileceği umudunu kaybetmeden tekrar tekrar gücenmek mümkündü. Dünyanın yasaları amansızdır; yalnızca onlar #toi drasanti pathein# özdeyişini mutlak bir adaletle uygular.

Materyalizm yerine, belki de kadercilikten korkmak daha makul olabilir; ancak kadercilik, tüm felsefi ve dini sistemlerin soyut sonuçlara taşındığında sürüklenmeye meyilli olduğu bir kayadır. Bilim, Kalvinizmden daha kaderci olamaz; Yine de, bireyin özgürlüğüne olan içgüdüsel inanç tüm
mantıklara karşı
dayanmıştır ve hakim olan sezgiler kesin olarak kanıtlanana kadar da öyle olmaya devam edecektir. Ve hatta,
ifade edilenin eski anlamıyla özgür temsilciler olmadığımız inancı bize zorla dayatılsa bile, kaderciliğin iğnesi, her şeye gücü yeten bir kişiliğe olan inançla birlikte, belirli bir amaca sahip insanları
onur ve onursuzluk için çerçeveleyen bir inançla birlikte çıkarılacaktır. İnsan ve ilahi iradelerin çatışmasıydı, ikisi de eşit derecede sonluydu, ancak ikincisi soyutlamayla izole edilmişti ve sonsuzluk sıfatıyla etiketlenmişti - başka bir deyişle, köleler üzerinde hüküm süren bir despotun kurgusu - zorunluluğa dehşetini veren şeydi.

Fizik biliminin son keşiflerinden önce, en yüksek felsefi analizden önce olduğu gibi, ruh ve beden, tin ve madde arasındaki daha kaba ayrımlar ortadan kalkma eğilimindedir. Evrenin doğası bu ikilik için fazla inceliklidir. Bu nedenle, yalnızca kaba bir zeka, sözde maddenin, varsayılan kesinliğiyle, mutlak olduğu; veya sözde düşüncenin, varsayılan sonsuzluğuyla, evrensel olduğu sonucuna varacaktır. Bu görünüşte düşmanca anlar arasındaki ilişkiye ikna olmuş daha ince zeka, geçmiş zamanın sonsuz dizilerini düşünmek için duraksamalı ve
gelecek zamana kadar uzanmalı ve sonunda evrende kalıcı olan şeyle, ne olursa olsun, kendi çözülmez bağlantısına ikna olmalıdır. Şimdiki an potansiyel bir sonsuzluktur.
Bizim
olmamız, var olduğumuza ve olacağımıza dair yeterli bir kanıttır.
Her eylem, ölçülemez ve gerekli öncüllere sahip olduğu için, ölçülemez ve gerekli sonuçlar doğuracaktır; çünkü dünyanın ağı sürekli örülmektedir ve içine bir iplik düşürmek tamamen imkansızdır. Bizim şöyle veya böyle olmamız, yine, niteliklerimizin hem olmuş olan hem de sonsuza dek olacak olan şeyler için önemli bir şeye sahip olduğunun kanıtıdır. Biz, ebedi kompleksin bir parçası olduk, varız, var olacağız. Bu nedenle, ruhun ölümsüzlüğü denen şeyle ilgili kesin önermeler varsayma özgürlüğümüz yoktur. Bunu mevcut bilgi durumunda yapmak, Tanrı'nın sözde kişiliği hakkında dogmatizm yapmak kadar soruyu dilemek olurdu. Yargının askıya alınması, Katolik Kilisesi'nin anlaşılmaz olana inancı talep etmesi gibi, bilim tarafından da bizden zorunlu olarak talep edilir. O zamanlar inancın yargılanması sabrı gerektirdiği gibi, şimdi de dogmatizmden uzak durmak inanç tutumudur. Bu düşünce yolunu ayrıntılara doğru takip ettiğimizde, bilimin evrenle ilişkimize dair ortaya koyduğu anlayışa dayalı, tamamen pozitif bir etik sisteminden kişisel lisansın kaynaklanması gerektiğini kavramak için hiçbir nedenimiz yoktur. Aksine, böyle bir sistemin kurulmasından, bireyin refahını ilgilendiren her şeyde şimdiye kadar tasarlanmış olanlardan daha katı bir davranış kuralları bekleyebiliriz. Gelecekte, duyusal aşırılık
kesinlikle bir delilik biçimi olarak değerlendirilecek ve şu anda ahlaksızlık adıyla onurlandırdığımız şey, Şeytani parıltısından arındırılmış bir şekilde,
lazar evine gönderilecek. Ayrıca, salt zihinsel sorunların
değerini kaybetmesinden veya daha az ilgi çekici hale gelmesinden korkmamıza gerek yok. Zihnin beyne bağımlı olduğunun hiçbir miktardaki
gösterimi, berrak bir düşünürün
aklını, dolayısıyla zihnin olmadığı sonucuna varmasına
neden olacak kadar karıştıramaz. Tüm duygularımızı, alışkanlıklarımızı, düşüncelerimizi hücre varoluş biçimlerine
indirin - düşünme ve hissetmenin sinir merkezlerinin işlevleri olduğunu kanıtlayın - gizem yalnızca ağırlık merkezini değiştirmiştir;
iyi günde veya kötü günde hala kendimiz oluruz; düşünce ve hissetme
hala bizim temel parçamızdır; insan, her şeye rağmen, #gnothi seauton# emrinin verildiği, bu emre itaat etme yeteneğiyle birlikte
bilinen tek varlık olmaya devam eder. Fizik Bilimi
büyük kız kardeşleri Felsefe ve Dini dışlamaz, ancak
din mitolojiyi terk etmeye zorlayabilir ve felsefeye analiz için
yeni dünyalar sağlayabilir. Yaptığı şey, tahminler yerine sağlam, ancak
yavaşça keşfedilen bilgiyi ve ontologların birbiri ardına inşa edip parçaladığı sistemler için sabırlı ama ilerici bir
yöntem koymaktır. Geleceğin insanları, din, felsefe ve doğa biliminin, o zamanlar olacağı gibi, tek bir sistem olmak yerine, savaş halinde olduğu varsayılan çağlara hayretle bakmayacaklar mı?

DİPNOTLAR:

[297] "Benzer şekilde tekrar eden bir dizi doğal sürecin kucaklanabileceği genel kavramlar."--Helmholtz.

[298] Sayfa 411, not.

[299] Burada ve başka yerlerde, niteleme sıfatı olmadan kullanıldığında, felsefe olarak da bilinen şeyi kastediyorum.
Böyle anlaşılan bilimde, düşünce, okul adamlarının metafiziğiyle doğal bilimlerin analitik yöntemiyle daha az ortak noktası olan bir incelemede, tüm bilgi alanını kucaklar.

SON.

DEĞERLİ VE İLGİNÇ ESERLER

KAMU VE ÖZEL KÜTÜPHANELER İÇİN,

HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

@manicule@_HARPER & BROTHERS tarafından yayınlanan Kütüphaneler için uygun Kitapların tam listesi için, _HARPERS' KATALOĞU'na_ bakın, _ki bu, Yayıncılara şahsen başvuruda bulunarak veya posta pullarında Dokuz Sent ekleyerek
mektupla
ücretsiz olarak edinilebilir_.

@manicule@HARPER & BROTHERS _yayınlarını posta yoluyla,
posta ücreti önceden ödenmiş olarak, fiyatı aldıktan sonra gönderecektir_.

MACAULAY'S ENGLAND. James II'nin Katılımından
İngiltere Tarihi. THOMAS BABINGTON MACAULAY tarafından. Yeni Baskı,
yeni Elektrotip Levhalardan. 8vo, Bez, Kağıt Etiketler,
Kesilmemiş Kenarlar ve Yaldızlı Üstler, 5 cilt. Kutuda, set başına 10,00 dolar. Sadece setler halinde satılır. Ucuz Baskı, 5 cilt Kutuda,
12 ay, Bez, 4,00 dolar; Koyun, 6,00 dolar.

MACAULAY'IN HAYATI VE MEKTUPLARI. Lord'un Hayatı ve Mektupları
Macaulay. Yeğeni G. OTTO TREVELYAN, M. P. Tarafından
Çelik Üzerine Portre. 2 ciltte tamamlandı, 8 cilt, Bez, Kesilmemiş
Kenarlar ve Yaldızlı Üstler, 5,00 dolar; Koyun, 6,00 dolar; Yarım Dana, 9,50 dolar.
Popüler Baskı, iki cilt bir arada, 12 ay, Bez, 1,75 dolar.

HUME'S ENGLAND. İngiltere Tarihi, Julius Caesar'ın İşgalinden II. James'in Tahttan Çekilmesine, 1688. DAVID
HUME Tarafından. Yeni ve Zarif Kütüphane Baskısı, yeni Elektrotip
Plaklardan. 6 ciltlik bir kutuda, 8vo, Bez, Kağıt Etiketler,
Kesimsiz Kenarlar ve Yaldızlı Üstler, 12,00 $. Sadece setler halinde satılır.
Popüler Baskı, 6 ciltlik bir kutuda, 12 ay, Bez, 4,80 $;
Koyun, 7,20 $.

GIBBON'S ROME. Roma İmparatorluğunun Gerileme ve Çöküş Tarihi. EDWARD GIBBON tarafından. Rev. H. H. MILMAN ve M. GUIZOT'un Notlarıyla. Dizinle. 6 ciltlik bir kutuda, 12 ay, Bez,
4,80 $; Koyun, 7,20 $. _Yeni Baskı, yeni Elektrotip
Plaklarından, Baskıda._

HILDRETH'S UNITED STATES. Amerika Birleşik Devletleri Tarihi.
İLK SERİ: Kıtanın Keşfinden
Federal Anayasa Altında Hükümetin
Örgütlenmesine. İKİNCİ SERİ: Federal Anayasa'nın Kabulünden On Altıncı Kongre'nin Sonuna Kadar.
RICHARD HILDRETH'in Kaleminden. Popüler Baskı, Kutuda 6 cilt,
8 cilt, Bez, Kağıt Etiketler, Kesilmemiş Kenarlar ve Yaldızlı Üstler,
12,00 $. Sadece setler halinde satılır.

MOTLEY'S DUTCH REPUBLIC. Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi. Bir
Tarih. JOHN LOTHROP MOTLEY, LL.D., D.C.L.'nin Kaleminden. Orange'lı
William'ın
Portresi ile. Ucuz Baskı, Kutuda 3 cilt, 8 cilt, Bez, Kağıt Etiketler, Kesilmemiş Kenarlar ve Yaldızlı Üstler, 6,00 $. Sadece setler halinde satılır. Orijinal Kütüphane Baskısı, 3 cilt, 8 cilt, Bez, 10,50 $; Koyun, 12,00 $; Yarım Dana, 17,25 dolar.

MOTLEY'S UNITED NETHERLANDS. Birleşik Hollanda'nın Tarihi:
Sessiz William'ın Ölümünden On İki Yıllık
Ateşkese Kadar--1609. İspanya'ya Karşı İngiliz-Hollanda Mücadelesinin ve İspanyol Armadasının Kökeni ve Yıkımının Tam Görünümüyle. JOHN LOTHROP MOTLEY, LL.D., D.C.L.
Portreler. Ucuz Baskı, 4 cilt. Bir Kutuda, 8 cilt, Bez,
Kağıt Etiketler, Kesilmemiş Kenarlar ve Yaldızlı Üstler, 8,00 dolar. Sadece setler halinde satılır. Orijinal Kütüphane Baskısı, 4 cilt. , 8vo,
Kumaş, 14,00$; Koyun, 16,00$; Yarım Dana, 23,00$.

MOTLEY'İN JOHN OF BARNEVELD'İN HAYATI VE ÖLÜMÜ. Hollanda Avukatı John of Barneveld'in Hayatı ve Ölümü: "Otuz Yıllık Savaş"ın
Önemli Nedenleri ve Hareketlerine
Bir Bakış. JOHN LOTHROP MOTLEY, LL.D.,
D.C.L. Resimli. Ucuz Baskı, Kutuda 2 cilt,
8vo, Kumaş, Kağıt Etiketler, Kesilmemiş Kenarlar ve Yaldızlı Üstler,
4,00$. Sadece setler halinde satılır. Orijinal Kütüphane Baskısı, 2 cilt, 8vo, Kumaş, 7,00$; Koyun, 8,00$; Yarım Dana, 11,50$.

BENJAMIN'İN ÇAĞDAŞ SANATI. Avrupa'da Çağdaş Sanat. S.
G. W. BENJAMIN tarafından. Resimli. 8vo, Kumaş, 3,50$.

BENJAMIN'İN AMERİKA'DAKİ SANATI. Amerika'da Sanat. S. G. W.
BENJAMIN tarafından. Resimli. 8vo, Kumaş. (_Baskıda._)

CUMHURİYETİN BİRİNCİ YÜZYILI. Amerikan İlerlemesinin Bir İncelemesi. 8vo, Kumaş, 5,00$.

HUDSON'IN GAZETECİLİK TARİHİ. Amerika Birleşik Devletleri'nde Gazetecilik, 1690'dan 1872'ye. FREDERIC HUDSON tarafından. 8vo, Kumaş,
5,00$; Yarım Dana, 7,25$.

JEFFERSON'IN HAYATI. Thomas Jefferson'un Ev Hayatı:
Büyük torunu SARAH N. RANDOLPH'un Family Letters and Reminiscences adlı eserinden derlenmiştir.
Resimli. Crown
8vo, Bez, 2,50$.

SQUIER'S PERU. Peru: İnka Ülkesinde Seyahat ve Keşif Olayları. E. GEORGE SQUIER, M.A., F.S.A., eski
ABD Peru Komiseri. Resimli. 8vo, Bez,
5,00$.

MYERS'S LOST EMPIRES. Kayıp İmparatorlukların Kalıntıları: Palmira, Ninova, Babil ve Persepolis'in
Harabelerinin Taslakları. P. V. N. MYERS. Resimli. 8vo, Bez, 3,50$.

KINGLAKE'S CRIMEAN WAR. Kırım'ın İşgali: Kökeni ve Lord Raglan'ın Ölümüne Kadar Gelişiminin Anlatımı. ALEXANDER WILLIAM KINGLAKE tarafından. Haritalar ve Planlarla.
Üç Cilt artık hazır. 12 ay, Bez, cilt başına 2,00 $.

LAMB'IN TAM ESERLERİ. Charles Lamb'ın Eserleri. Mektuplarını, Şiirlerini, Elia Denemelerini, Shakespeare Üzerine Denemelerini, Hogarth'ı vb. ve Hayatının Bir Taslağını, Son Anıtlarla birlikte, T. NOON TALFOURD tarafından. Portreyle. 2 cilt,
12 ay, Bez, 3,00 $.

LAWRENCE'IN TARİHSEL ÇALIŞMALARI. Tarihsel Çalışmalar. EUGENE tarafından
LAWRENCE. Aşağıdaki Denemeleri içerir: Roma
Piskoposları.--Leo ve Luther.--Loyola ve Cizvitler.--Ekümenik
Konseyler.--Vaudois.--Huguenotlar.--Kudüs
Kilisesi.--Dominik ve Engizisyon.--İrlanda'nın
Fethi.--Yunan Kilisesi. 8 cilt, Kumaş, Kesilmemiş Kenarlar ve
Yaldızlı Üstler, 3,00 $.

LOSSING'İN DEVRİMİN SAHRA KİTABI. Devrimin Resimli Saha Kitabı: veya Bağımsızlık Savaşı'nın
Tarihi, Biyografisi, Manzarası, Kalıntıları ve Geleneklerinin Kalem ve Kurşun Kalemle İllüstrasyonları. BENSON J. LOSSING tarafından. 2 cilt, 8 cilt,
Kumaş, 14,00 $; Koyun veya Roan, 15,00 $; Yarım Dana, 18,00 dolar.

LOSSING'İN 1812 SAVAŞI KİTABI. 1812 Savaşı'nın Resimli Saha Kitabı: veya Amerikan Bağımsızlığı İçin Son Savaş'ın
Tarihi, Biyografisi, Manzarası, Kalıntıları ve Geleneklerinin
Kalem ve Kurşun Kalemle İllüstrasyonları. BENSON J.
LOSSING. Lossing ve Barritt'in Ahşap Üzerine Birkaç Yüz Gravürüyle, çoğunlukla Yazarın Orijinal Taslaklarından.
1088 sayfa, 8 cilt, Kumaş, 7,00 dolar; Koyun veya Roan, 8,50 dolar; Yarım Dana, 10,00 dolar.

FORSTER'IN DEAN SWIFT'İN HAYATI. Jonathan Swift'in
(1667-1711) Erken Hayatı. JOHN FORSTER tarafından. Portre ile. 8vo, Kumaş,
Kesilmemiş Kenarlar ve Yaldızlı Üstler, 2,50$.

HALLAM'IN ORTA ÇAĞLARI. Orta Çağ'da Avrupa'nın Durumuna
Bakış. HENRY HALLAM tarafından. 8vo, Kumaş, 2,00$; Koyun, 2,50$.

HALLAM'IN İNGİLTERE'NİN ANAYASAL TARİHİ. VII. Henry'nin Tahta Çıkışından II. George'un Ölümüne
Kadar İngiltere'nin Anayasal Tarihi. HENRY HALLAM tarafından. 8vo, Kumaş, 2,00$;
Koyun, 2,50$.

HALLAM'IN EDEBİYATI. On Beşinci, On Altıncı ve On Yedinci Yüzyıllarda
Avrupa Edebiyatına Giriş.
HENRY HALLAM tarafından. 2 cilt, 8vo, Kumaş, 4,00$; Koyun, 5,00$.

GREEN'İN İNGİLİZ HALKI. İngiliz Halkının Tarihi. JOHN tarafından
RICHARD GREEN, M.A. 3 cilt hazır. 8vo, Kumaş, cilt başına 2,50$.

SCHWEINFURTH'UN AFRİKA'NIN KALBİ. Afrika'nın Kalbi.
Afrika'nın Merkezinin
Keşfedilmemiş Bölgelerinde Üç Yıllık Seyahatler ve Maceralar--1868'den 1871'e. Dr. GEORG tarafından
SCHWEINFURTH. ELLEN E. FREWER tarafından çevrilmiştir. WINWOOD READE'in
Girişiyle. Yazarın yaptığı çizimlerden yaklaşık 130
tahta baskıyla ve iki
Haritayla resimlendirilmiştir. 2 cilt, 8 cilt, Bez, 8,00$.

M'CLINTOCK & STRONG'S CYCLOPAEDIA. İncil, Teolojik ve Kilise Edebiyatı Ansiklopedisi.
Rahip JOHN M'CLINTOCK, D.D. ve JAMES STRONG, S.T.D. tarafından hazırlanmıştır. _8
cilt artık hazır._ Kraliyet 8 cilt. Cilt başına fiyat, Bez, 5,00$;
Koyun, 6,00$; Fas'ın yarısı, 8,00 dolar. (_Abonelikle satılır._)

MUHAMMED VE MUHAMMEDİZM: Şubat ve Mart 1874'te Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü'nde Verilen Dersler.
R. BOSWORTH SMITH, M.A., Harrow Okulu'nda Yardımcı Öğretmen; Oxford Trinity College'ın eski Üyesi. Emanuel Deutsch'un "İslam" hakkındaki
Makalesini içeren bir Ek ile.
12 ay, Kumaş, 1,50 dolar.

MOSHEIM'IN KİLİSE TARİHİ, Antik ve Modern; Kilise Gücünün Yükselişi, İlerlemesi ve Değişiminin, Öğrenme ve Felsefe Durumu ve
o Dönemdeki Avrupa'nın Siyasi Tarihi ile Bağlantısı
İçinde Ele Alındığı. A. MACLAINE,
D. tarafından Notlarla birlikte çevrilmiştir. 1826'ya kadar devam etmiştir, C. COOTE, LL.D. tarafından. 2 cilt, 8vo,
Kumaş, 4,00$; Koyun, 5,00$.

HARPER'S NEW CLASSICAL LIBRARY. Kelimesi Kelimesine Çeviriler.

Aşağıdaki ciltler artık hazır. 12mo, Kumaş, her biri 1,50$.

SEZAR.--VIRGIL.--SALLUST.--HORACE.--CİCERO'NUN
SÖYLEŞİLERİ.--CİCERO'NUN OFİSLERİ, vb.--CİCERO
HEYBET VE HEYBETÇİLER ÜZERİNE.--TACITUS (2
cilt).--TERENS.--SOPHOCLES.--JUVENAL.--XENOPHON.--HOMER'İN
İLYADA.--HOMER'İN ODYSSEY'İ.--HERODOTUS.--DEMOSTHENES (2
cilt).--THUCYDIDES.--AESCHYLUS.--EURIPIDES (2 cilt).--LIVY
(2 cilt).--PLATON [Seçilmiş Diyaloglar].

PARTON'UN KARİKATÜRÜ. Karikatür ve Diğer Komik Sanat,
Tüm Zamanlarda ve Birçok Ülkede. JAMES PARTON tarafından. 203
İllüstrasyonla. 8vo, Kumaş, Kesilmemiş Kenarlar ve Yaldızlı Üstler, 5
00$; Yarım Dana, 7$ 25.

NICHOLS'UN SANAT EĞİTİMİ. Endüstriye Uygulanan Sanat Eğitimi. GEORGE WARD NICHOLS tarafından. İllüstrasyonlu. 8vo, Kumaş, 4 00$. Yarım Dana, 6 25$.

LIVINGSTONE'UN GÜNEY AFRİKA'SI. Güney Afrika'daki Misyoner Seyahatleri ve Araştırmaları: Afrika'nın İç Kısmında On Altı Yıllık İkamet ve Ümit Burnu'ndan Batı Kıyısındaki Loanda'ya Yolculuk; oradan
Kıtanın diğer tarafına, Zambesi Nehri'nden aşağı, Doğu Okyanusu'na kadar. DAVID LIVINGSTONE, LL.D., D.C.L. tarafından. Portre, Haritalar ve İllüstrasyonlarla. 8vo Kumaş, 4 50$; Koyun,
5 00$; Yarım Buzağı, 6,75 dolar.

LIVINGSTONES' ZAMBESI. Zambesi ve Kollarına Yapılan Bir Seferin ve
Şirwa ve Nyassa Göllerinin
Keşfinin Anlatımı, 1858-1864. DAVID ve CHARLES
LIVINGSTONE tarafından. Harita ve İllüstrasyonlar. 8vo, Kumaş, 5,00 dolar;
Koyun, 5,50 dolar; Yarım Buzağı, 7,25 dolar.

LIVINGSTONE'UN SON GÜNLÜKLERİ. David'in
Son Günlükleri, Orta Afrika'da, 1865'ten Ölümüne Kadar.
Sadık Hizmetkarları Chuma ve Susi'den alınan
Son Anları ve Acılarının Anlatımıyla devam ediyor.
Northampton'daki Twywell Rektörü HORACE WALLER, F.R.G.S. tarafından. Portre, Haritalar ve İllüstrasyonlarla. 8vo,
Kumaş, 5,00$; Koyun, 5,50$; Yarım Buzağı, 7,25$. Ucuz Popüler
Baskı, 8vo, Kumaş, Harita ve Resimlerle, 2,50$.

GROTE'S HISTORY OF GREECE. 12 cilt, 12mo, Kumaş, 18,00$; Koyun, 22,80$; Yarım Buzağı, 39,00$.

RECLUS'S EARTH. Dünya: Dünya'nın Yaşamının Fenomenlerinin
Tanımlayıcı Tarihi. ELISEE RECLUS tarafından. 234 Harita ve Resim ve Renkli
olarak basılmış 23 Sayfalık Haritalarla. 8vo, Kumaş, 5,00$.

RECLUS'S OCEAN. Okyanus, Atmosfer ve Yaşam. ELISEE RECLUS tarafından
Dünya'nın Yaşamının
Tanımlayıcı Tarihinin İkinci Serisi. 250 Harita veya Şekil ve Renkli olarak basılmış 27 Harita ile Bol Resimli. 8vo, Bez,
6,00$.

VAN-LENNEP'İN İNCİL ÜLKELERİ. İncil Ülkeleri: Kutsal Yazıları Örnekleyen Modern
Adetleri ve Davranışları. Rahip HENRY
J. VAN-LENNEP, D.D. tarafından 350'den fazla Ahşap Gravür ve
iki Renkli Harita ile. 838 sayfa, 8vo, Bez, 5,00$; Koyun, 6,00$;
Yarı Fas veya Yarı Buzağı, 8,00$.

VINCENT'İN BEYAZ FİL ÜLKESİ. Beyaz Fil Ülkesi: Güneydoğu Asya'daki Manzaralar ve Sahneler. Kişisel Bir
Hindistan'da Seyahat ve Macera Anlatımı, Burma, Siam, Kamboçya ve Cochin-China (1871-2) ülkelerini kapsar. FRANK VINCENT, Jr. tarafından.
Haritalar, Planlar ve Tahta Baskılarla Resimlendirilmiştir. Crown 8vo,
Kumaş, 3,50$.

NORDHOFF'UN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ KOMÜNİST TOPLUMLARI.
ABD'nin Komünist Toplulukları, Kişisel
Ziyaret ve Gözlemden; Ekonomistler, Zoariler, Shaker'lar, Amana, Oneida, Bethel,
Aurora, Icarian ve diğer mevcut Toplulukların Ayrıntılı Hesapları dahil.
Dini İnançları ve Uygulamaları,
Sosyal Teorileri ve Yaşamları, Sayıları, Endüstrileri ve Mevcut
Durumları Hakkında Ayrıntılar. CHARLES NORDHOFF tarafından. İllüstrasyonlar. 8vo, Kumaş,
4,00$.

NORDHOFF'S CALIFORNIA. California: Sağlık, Zevk ve
İkamet için. Gezginler ve Yerleşimciler için Bir Kitap. Resimli.
8vo, Kumaş, 2,50$.

NORDHOFF'S NORTHERN CALIFORNIA AND THE SANDWICH ISLANDS.
Kuzey Kaliforniya, Oregon ve Sandwich Adaları.
CHARLES NORDHOFF'tan. Resimli. 8vo, Kumaş, 2,50$.

RAWLINSON'S MANUAL OF ANCIENT HISTORY. Antik Tarihin El Kitabı, En Eski Zamanlardan Batı İmparatorluğunun Çöküşüne Kadar.
Keldani, Asur, Medya,
Babil, Lidya, Fenike, Suriye, Yahudiye, Mısır, Kartaca,
Pers, Yunanistan, Makedonya, Part ve Roma'nın tarihini kapsar. GEORGE
RAWLINSON, M.A., Oxford Üniversitesi'nde Antik Tarih
Kürtçe Profesörü. 12 ay, Kumaş, 1,46 $.

BAKER'S ISMAILIA. İsmailiye: Köle Ticaretinin
Orta Afrika'ya
Sınırlandırılması İçin Yapılan Seferin Anlatımı, Mısır Hidivi İsmail tarafından düzenlenmiştir. Sir SAMUEL WHITE
BAKER, PASHA, F.R.S., F.R.G.S. Haritalar, Portreler ve
İllüstrasyonlarla. 8vo, Kumaş, 5,00 $; Half Calf, 7,25 $.

BOSWELL'S JOHNSON. Samuel Johnson'ın Hayatı, LL.D., Hebrides'e Yapılan
Bir Gezi Günlüğü dahil. JAMES BOSWELL, Esq.
JOHN WILSON CROKER, LL.D., F.R.S. tarafından düzenlenmiştir. Boswell'in Portresiyle. 2 cilt, 8 cilt, Bez, 4,00$; Koyun, 5,00$; Yarım Buzağı, 8,50$.

SAMUEL JOHNSON: SÖZLERİ VE YOLLARI; Ne Dedi, Ne
Yaptı ve İnsanlar Onunla İlgili Ne Düşündü ve Konuştu. E. T. MASON tarafından
Düzenlendi. 12 ay, Bez, 1,50$.

JOHNSON'IN TAM ESERLERİ. Samuel Johnson'ın Eserleri, LL.D.
Hayatı ve Dehası Üzerine Bir Denemeyle, ARTHUR MURPHY,
Esq. 2 cilt, 8 cilt, Bez, 4,00$; Koyun, 5,00$; Yarım Buzağı,
8,50$.

SHAKSPEARE. William Shakspeare'in Dramatik Eserleri. Düzeltmeler ve Notlarla. Gravürler. 6 cilt, 12 ay, Bez, 9,00 $. 2 cilt, 8 ay, Bez, 4,00 $; Koyun, 5,00 $. Tek ciltte ,
8vo, Koyun, 4,00 $.

SMILES'IN HUGUENOTLARIN TARİHİ. Huguenotlar: İngiltere ve İrlanda'daki
Yerleşimleri, Kiliseleri ve Endüstrileri. SAMUEL SMILES tarafından. Amerika'daki Huguenotlarla ilgili bir
Ek ile. Crown 8vo, Kumaş, 2,00 $.

SMILES'IN HUGUENOTLARININ İPTALİNDEN SONRA. Nantes Fermanı'nın İptalinden
Sonra Fransa'daki Huguenotlar; Vaudois Ülkesine
Bir Ziyaret. SAMUEL SMILES tarafından.
Crown 8vo, Kumaş, 2,00 $.

SMILES'IN STEPHENSONLARIN HAYATI. George
Stephenson'ın ve Oğlu Robert Stephenson'ın Hayatı; ayrıca, Demiryolu Lokomotifinin
İcadı ve Tanıtımı Tarihi'ni de içerir. SAMUEL SMILES tarafından. Çelik Portreler
ve çok sayıda Resimle. 8vo, Bez, 3,00$.

STRICKLAND'IN (Bayan) İSKOÇYA KRALİÇELERİ. Büyük Britanya'nın Kraliyet

Hayatı ile bağlantılı
İskoçya Kraliçeleri ve İngiliz Prenseslerinin Hayatları. AGNES STRICKLAND tarafından. 8 cilt,
12mo, Bez, 12,00$; Half Calf, 26,00$.

"CHALLENGER"IN YOLCULUĞU. Atlantik: 1873'teki
Seyahatin Genel Sonuçlarının ve 1876'nın
Erken Döneminin Bir Hesabı. Sir WYVILLE THOMSON, K.C.B., F.R.S. tarafından.
Çok sayıda Resim, Renkli Harita ve Tabloyla,
J. J. Wyld'ın Çizimlerinden, J. D. Cooper tarafından kazınmış ve
Yazarın Portresi, C. H. Jeens tarafından kazınmış. 2 cilt,
8 cilt, Bez, 12,00 $.

ALISON'S HISTORY OF EUROPE. BİRİNCİ SERİ: Fransız Devrimi'nin
1789'daki Başlangıcından
1815'teki
Bourbon'ların Restorasyonuna Kadar. [Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili orijinal eserin
hatalarını düzelten
LXXVI. Bölüm Notlarına ek olarak, bu Amerikan Baskısına kapsamlı bir Analitik Dizin
eklenmiştir.] İKİNCİ SERİ:
Napolyon'un Düşüşünden, 1815'te, Louis Napolyon'un
1852'deki Tahta Çıkışına Kadar. 8 cilt, 8 cilt, Bez, 16,00 $;
Koyun, 20,00 $; Yarım Buzağı, 34,00 $.

WALLACE'IN HAYVANLARIN COĞRAFİ DAĞILIMI. Hayvanların
Coğrafi Dağılımı. Canlı ve Yok Olan Faunaların İlişkilerinin İncelenmesiyle, Dünya Yüzeyinin Geçmişteki
Değişimlerini Açıklamak. ALFRED RUSSEL
WALLACE. Haritalar ve Resimlerle. 2 cilt, 8 cilt,
Kağıt, 10,00 $.

WALLACE'IN MALAY TAKIMADALARI. Malay Takımadaları: Orangutan ve Cennet Kuşu Ülkesi. Bir Seyahat Anlatısı, 1854-1862. İnsan ve Doğa Çalışmalarıyla. A. R.
WALLACE. Haritalar ve Resimlerle. Crown 8 cilt, Kumaş, 2,50 $.

BOURNE'UN LOCKE'UN HAYATI. John Locke'un Hayatı. H. R. FOX
BOURNE. 2 cilt, 8 cilt, Bez, Kesilmemiş Kenarlar ve Yaldızlı Üstler, 5
00.

BLUNT'UN FIRAT'IN BEDEVİ KABİLELERİ. Fırat'ın Bedevi Kabileleri. LADY ANNE BLUNT tarafından. Editörlüğünü, Önsöz ve Araplar ve Atları Hakkında Bazı
Hesaplar, W. S. B. tarafından. Harita ve Yazarın Taslakları. 8 cilt, Bez, 2 50.

GRIFFIS'İN JAPONYA'SI. Mikado'nun İmparatorluğu: Kitap I. Japonya Tarihi,
M.Ö. 660'tan MS 1872'ye. Kitap II. Kişisel Deneyimler,
Gözlemler ve Japonya'daki Çalışmalar, 1870-1874. WILLIAM
ELLIOT GRIFFIS, A.M., Tokyo İmparatorluk Üniversitesi'nden merhum, Japonya. Bol Resimli. 8vo, Kumaş, 4,00$;
Yarım Dana, 6,25$.

THOMPSON'IN PAPALIK VE SİVİL GÜÇ. Papalık ve Sivil
Güç. Sayın R. W. THOMPSON, ABD Donanması
Sekreteri. Crown 8vo, Kumaş, 3,00$.

İSKOÇYA ŞAİRLERİ VE ŞİİRLERİ: En Eski Zamanlardan Günümüze.
En Önemli İskoç Şairlerinin Eserlerinden Karakteristik Seçmeler,
Biyografik ve Eleştirel Duyurular. JAMES GRANT WILSON tarafından.
Çelik Üzerine Portrelerle. 2 cilt, 8vo, Kumaş, 10,00$;
Koyun, 12,00$; Yarım Dana, 14,50$; Tam Fas, 18,00$.

ÖĞRENCİ SERİSİ. Haritalar ve Resimlerle. 12mo, Kumaş.

FRANSA.--GIBBON.--YUNANİSTAN.--HUME.--ROMA (LIDDELL tarafından).--ESKİ
AHİT TARİHİ.--YENİ
AHİT TARİHİ.--STRICKLAND'S
İNGİLTERE KRALİÇELERİ (Kısaltılmış).--DOĞU'NUN
ANTİK TARİHİ.--HALLAM'IN ORTA ÇAĞLARI.--HALLAM'IN İNGİLTERE ANAYASAL TARİHİ.--LYELL'İN JEOLOJİ ÖĞELERİ.--MERİVALE'İN GENEL
ROMA TARİHİ.--COX'UN GENEL YUNANİSTAN TARİHİ.--KLASİK
SÖZLÜK. Cilt başına fiyat 1,46 ABD doları.

LEWIS'İN ALMANYA TARİHİ.--KİLİSE TARİHİ. Fiyatı 1 dolar
Cilt başına 75 dolar.

CAMERON'UN AFRİKA'YI GEÇMİŞİ. Afrika'yı Geçerken. VERNEY LOVETT
CAMERON, C.B., D.C.L., Kraliyet Donanması Komutanı, Altın Madalyalı
Kraliyet Coğrafya Derneği, vb. Bir Harita ve çok sayıda
Resimle. 8 cilt, Bez, 5,00 dolar.

BARTH'IN KUZEY VE ORTA AFRİKA'SI. Kuzey ve Orta
Afrika'daki Seyahatler ve Keşifler: H.B.M. Hükümeti'nin
Himayesinde Gerçekleştirilen
Bir Seferin Günlüğü, 1849-1855 Yılları. HENRY BARTH, Ph.D., D.C.L.
Resimli. 3 cilt, 8 cilt, Bez, 12,00 dolar; Koyun, 13,50$;
Yarım Buzağı, 18,75$.

YENİ AHİT'İN İNGİLİZCE VERSİYONUNUN GÖZDEN GEÇİRİLMESİ.
Rev. P. SCHAFF, D.D. tarafından yazılan bir Giriş ile. 618 sayfa, Crown
8vo, Cloth, 3,00$.

Bu çalışma tek ciltte şunları kapsar:

I. İNGİLİZCE YENİ AHİT'İN YENİ BİR GÖZDEN GEÇİRİLMESİ ÜZERİNE. J. B.
LIGHTFOOT, D.D., St. Paul's Kanonu ve Hulsean İlahiyat Profesörü, Cambridge. İkinci Baskı, Gözden Geçirilmiş. 196 sayfa.

II. YENİ AHİT'İN YETKİLİ VERSİYONU ÜZERİNE, Gözden Geçirilmesi İçin Bazı Son Tekliflerle Bağlantılı.
R. C. TRENCH, D.D., Dublin Başpiskoposu. 194 sayfa.

III. YENİ AHİT'İN İNGİLİZCE VERSİYONUNUN GÖZDEN GEÇİRİLMESİ HAKKINDA DÜŞÜNCELER. Gloucester ve Bristol Piskoposu C. J. ELLICOTT, D.D. tarafından. 178 sayfa.

ADDISON'IN TAM ESERLERİ. Joseph Addison'ın Eserleri, _Spectator_'ın tamamını kapsar. 3 cilt, 8 cilt, Kumaş, 6,00$; Koyun, 7,50$; Yarım Buzağı, 12,75$.

YILLIK BİLİM VE SANAYİ KAYDI. Bilim ve Sanayi Yıllık Kaydı. Smithsonian Enstitüsü'nden Profesör SPENCER F. BAIRD tarafından, Ünlü Bilim Adamlarının Yardımıyla düzenlenmiştir. Yıllık
1871, 1872, 1873, 1874, 1875, 1876, 1877, 1878 ciltleri hazır.
12 ay, Bez, cilt başına 2,00 dolar; 8 ciltlik set başına 15,00 dolar.

BROUGHAM'IN OTOBİYOGRAFİSİ. Lord Brougham Henry'nin Hayatı ve Zamanları.
Kendisi Tarafından Yazılmıştır. 3 cilt, 12 ay, Bez, 6,00 dolar.

BULWER'İN HORACE'İ. Horace'ın Kasideleri ve Epodları. İngilizceye
Metrik Tercüme. Giriş ve Yorumlarla. LORD LYTTON Tarafından.
Orelli, Macleane ve Yonge Baskılarından Latince Metinle. 12 ay,
Bez, 1,75 dolar.

BULWER'İN KRAL ARTHUR'U. Kral Arthur. Bir Şiir. LORD LYTTON tarafından. 12 ay, Bez,
$1,75.

BULWER'İN ÇEŞİTLİ DÜZYAZI ESERLERİ. Lord Lytton'ın
Edward Bulwer'in
Çeşitli Düzyazı Eserleri. 2 cilt, 12 ay, Bez, $3,50. Ayrıca,
üniform tarzda, _Caxtoniana_. 12 ay, Bez, $1,75.

DAVIS'İN KARTACA'SI. Kartaca ve Kalıntıları: Afrika'daki ve Diğer Yakın Yerlerdeki Fenike Metropolü Alanındaki Kazı ve Araştırmaların Bir Anlatımı. Majestelerinin Hükümeti'nin Himayesinde Yürütülmüştür. Dr. N. DAVIS, F.R.G.S. tarafından Haritalar, Tahta Baskılar, Kromo-Litografiler vb. ile Bolca Resimlendirilmiştir. 8 cilt, Bez, $4,00; Yarım
Dana, 6,25 dolar.

CARLYLE'S FREDERICK THE GREAT. II. Friedrich'in Tarihi,
Büyük
Frederick olarak adlandırılır. THOMAS CARLYLE tarafından. Portreler, Haritalar, Planlar, &c. 6
cilt, 12 ay, Bez, 12,00 dolar; Koyun, 14,40 dolar; Yarım Dana, 22,50 dolar.

CARLYLE'S FRENCH REVOLUTION. Fransız Devrimi: Bir Tarih. THOMAS CARLYLE tarafından. 2 cilt, 12 ay, Bez, 3,50 dolar; Koyun, 4,30 dolar; Yarım Dana,
7,00 dolar.

CARLYLE'S OLIVER CROMWELL. Oliver Cromwell's Letters and Speeches,
Birinci Baskıya Ek Dahil. Açıklamalarla. THOMAS CARLYLE tarafından. 2 cilt, 12 ay, Bez, 3,50$; Koyun, 4,30$; Yarım Buzağı,
7,00$.

TENNYSON'IN TAM ŞİİRLERİ. Alfred Tennyson'ın Şiirsel Eserleri,
Şair-Laureate. Ünlü Sanatçıların Sayısız İllüstrasyonu ve
Üç Karakteristik Portre. 8 cilt, Kağıt, 1,00 $; Bez, 1,50 $.

"CHALLENGER"IN GEZİSİ. Birçok Denizde Yolculuklar, Birçok
Ülkede Sahneler. W. J. J. SPRY, R.N. tarafından. Harita ve İllüstrasyonlarla. Crown 8 cilt,
Bez, 2,00 $.

DU CHAILLU'NUN GECE YARISI GÜNEŞİ ÜLKESİ. Geceyarısı Güneşi Ülkesi.
1871-1877 yılları arasında İsveç, Norveç ve Laponya'da Seyahatler. PAUL B. DU CHAILLU tarafından. 2 cilt, 8 cilt, Bez. (_Baskıda._)

DU CHAILLU'NUN AFRİKA'SI. Ekvator Afrika'sında Keşifler ve Maceralar:
Halkın Davranış ve Gelenekleri ve Goril, Timsah, Leopar, Fil, Su Aygırı ve
Diğer Hayvanların
Takibi Hakkında Anlatımlarla. PAUL B. DU CHAILLU Tarafından. Resimli. 8vo, Kumaş, 5
00$; Koyun, 5 50$; Yarım Buzağı, 7 25$.

DU CHAILLU'NUN ASHANGO ÜLKESİ. Ashango Ülkesine Bir Yolculuk ve Ekvator Afrika'sına
Daha Fazla
Nüfuz. PAUL B. DU CHAILLU Tarafından. Resimli.
8vo, Kumaş, 5 00$; Koyun, 5 50$; Yarım Buzağı, 7 25$.

WHITE'IN ST. BARTHOLOMEW KATLİAMI. St. Bartholomew Katliamı:
Charles IX Dönemindeki Din Savaşlarının Tarihinden Önce. HENRY WHITE, M.A. Tarafından Resimli. Crown 8vo, Kumaş, 1,75 $.

WOOD'S HOMES WITHOUT HANDS. Elsiz Evler: Hayvanların Yaşam Alanlarının Bir Tanımı
olarak, Yapı Prensiplerine Göre
Sınıflandırılmıştır. J. G. WOOD, M.A., F.L.S. Tarafından Resimli. 8vo, Kumaş, 4,50 $; Koyun veya Roan, 5,00 $; Yarım Buzağı, 6,75 $; Tam Fas, 8,00 $.

DRAPER'S CIVIL WAR. Amerikan İç Savaşı Tarihi. JOHN W. Tarafından
DRAPER, M.D., LL.D. 3 cilt, 8vo, Kumaş, Eğimli Kenarlar, 10,50 $; Koyun,
12,00 $; Half Calf, 17,25 dolar.

DRAPER'S INTELLECTUAL DEVELOPMENT OF EUROPE. A History of the
Intellectual Development of Europe. JOHN W. DRAPER, M.D., LL.D. tarafından. Yeni
Baskı, Gözden Geçirilmiş. 2 cilt, 12 ay, Bez, 3,00 dolar; Half Calf, 6,50 dolar.

DRAPER'S AMERICAN CIVIL POLICY. Thoughts on the Future Civil Policy of America. JOHN W. DRAPER, M.D., LL.D. tarafından. Crown 8vo, Bez, 2,00 dolar; Half
Morocco, 3,75 dolar.

DRAPER'S SCIENTIFIC MEMOIRS. Scientific Memoirs: Being Experimental
Contributions to a Knowledge of Radiant Energy. JOHN W. DRAPER,
M.D., LL.D. tarafından. 8vo, Kumaş, 3,00 dolar.

ABBOTT'S DİNİ BİLGİ SÖZLÜĞÜ. Popüler ve Profesyonel Kullanım İçin Dini
Bilgi Sözlüğü; İncil, Teolojik ve Kilise Konuları hakkında tam
Bilgi içerir. Yaklaşık
Bin Harita ve Resimle. Rahip LYMAN tarafından düzenlenmiştir
ABBOTT, Rahip T. J. CONANT, D.D. Royal'in İşbirliğiyle 8vo,
1000'den fazla sayfa içerir, Kumaş, 6,00 dolar; Koyun, 7,00 dolar; Yarım Fas,
8,50 dolar. (_Yalnızca Abonelikle Satılır._)

ABBOTT'S BÜYÜK FREDERICK. İkinci Frederick'in Tarihi,
Büyük Frederick olarak adlandırılır. JOHN S. C. ABBOTT tarafından. Resimli. 8vo,
Kumaş, 5,00 dolar; Yarım Dana, 7,25 dolar.

ABBOTT'UN FRANSUZ DEVRİMİ TARİHİ. Cumhuriyetçi Kurumların Işığında
1789 Fransız Devrimi. JOHN S. C.
ABBOTT tarafından. Resimli. 8 cilt, Kumaş, 5,00 dolar; Koyun, 5,50 dolar; Yarım Dana, 7,25 dolar.

ABBOTT'UN NAPOLEON BONAPARTE'I. Napolyon Bonapart'ın Tarihi. JOHN S. C. ABBOTT tarafından. Çelik Üzerine Haritalar, Resimler ve Portrelerle. 2 cilt, 8 cilt, Kumaş, 10,00 dolar; Koyun, 11,00 dolar; Yarım Dana, 14,50 dolar.

ABBOTT'UN ST. HELENA'DAKİ NAPOLEON'U. St. Helena'daki Napolyon; veya,
İmparatorun Beş Buçuk Yıllık Esareti
sırasında İlginç Anekdotlar ve Dikkat Çeken Konuşmaları.
Las Casas, O'Meara, Montholon, Antommarchi ve diğerlerinin
Anıtlarından derlenmiştir.
JOHN S. C. ABBOTT tarafından. Resimli. 8vo, Kumaş, 5,00$; Koyun, 5,50$; Yarım
Buzağı, 7,25$.

FLAMMARION'UN ATMOSFER. Atmosfer. Fransızcadan çevrilmiştir
CAMILLE FLAMMARION. Editörlüğünü yapan JAMES GLAISHER, F.R.S., Greenwich'teki
Kraliyet Gözlemevi'nin
Manyetik ve Meteoroloji Departmanı Müdürü. 10 Kromo-Litografi ve 86 Tahta Baskı ile. 8vo, Kumaş,
6,00$; Yarım Dana, 8$ 25.

DESHLER SONNET ÜZERİNE. Şairlerle Öğleden Sonraları. C. D. DESHLER'den.
16 ay, Kumaş, 1$ 75.

BAYNE'İN USTALARIMDAN ALDIĞI DERSLER. Üstatlarımdan Dersler: Carlyle,
Tennyson ve Ruskin. PETER BAYNE, M.A., LL.D. tarafından. 12 ay; Kumaş, 1,75 dolar.

İNGİLİZ EDEBİYATÇILAR. JOHN MORLEY tarafından düzenlendi. Aşağıdaki ciltler
şimdi hazır. Diğerleri de gelecek. 12 ay, Kumaş, cilt başına 75 sent.

SAMUEL JOHNSON. Leslie Stephen tarafından.--EDWARD GIBBON. James tarafından
Cotter Morison.--SIR WALTER SCOTT. Richard H. Hutton tarafından.--PERCY
BYSSHE SHELLEY. John A. Symonds tarafından.--OLIVER GOLDSMITH.
William Black tarafından.--DAVID HUME. Profesör Huxley tarafından.--DANIEL DEFOE.
William Minto tarafından.--ROBERT BURNS. Müdür Shairp tarafından.--SPENSER. R. W. Church tarafından.--THACKERAY tarafından. Anthony Trollope tarafından.--BURKE tarafından.
John Morley tarafından.

STANLEY'İN KARANLIK KITADAN GEÇİŞİ. Karanlık
Kıtadan; veya, Nil'in Kaynakları, Ekvator Afrika'sının Büyük
Gölleri Çevresi ve Livingstone Nehri'nden
Atlantik Okyanusu'na. 149 Resim ve 10 Harita ile.
HENRY M. STANLEY tarafından. 2 cilt, 8 cilt, Bez, 10,00$; Koyun,
12,00$; Yarım Fas, 15,00$. (_Sadece Abonelikle Satılır._)

HIRİSTİYANLIK İNANÇLARI. _Bibliotheca Symbolica Ecclesiae
Universalis._ Hıristiyanlığın İnançları, Tarih ve
Eleştirel Notlar ile. Rahip PHILIP SCHAFF, D.D., LL.D.,
New York'taki Union Theological Seminary'de İncil Edebiyatı Profesörü. Üç cilt. Cilt I. İnançların Tarihi. Cilt II. Yunan ve Latin İnançları,
Çevirileriyle. Cilt III. Evanjelik Protestan İnançları,
Çevirileriyle. 8 cilt, Bez, 15,00 $.

SYMONDS'S GREEK POETS. Studies of the Greek Poets. JOHN
ADDINGTON SYMONDS tarafından. 2 cilt, Kare 16 ay, Bez. (_Hazır._)

* * * * *

HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

Yazıcının Notları:

Basit yazım, dil bilgisi ve tipografik hatalar
düzeltildi.

Anakronistik ve standart dışı yazımlar basılı haliyle korundu.

S. 81 ilk dipnotu ilk çapaya atadı.

İtalik işaretleme _alt çizgiler_ içine alınmıştır.

Yunanca metin çevrilmiş ve #sayı işaretleri# içine alınmıştır.

Manicule @manicule@ ile gösterilmiştir.

John Addington Symonds'un Project Gutenberg E-Kitabı Yunan Şairleri Çalışmaları'nın (Cilt II/2) Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES OF GREEK POETS, VOL II ***

***** This file should be named 47236.txt or 47236.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/2/3/47236/

Produced by Richard Tonsing, Stephen Rowland, Ted Garvin
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

