*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sybil Chase (Sybil Chase)
Yazar: Ann S. Stephens
Yayın Tarihi: October 30, 2014 [EBook #47237]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47237
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sybil Chase, by Ann S. Stephens

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Sybil Chase
       or, The Valley Ranche

Author: Ann S. Stephens

Release Date: October 30, 2014 [EBook #47237]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SYBIL CHASE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Demian Katz ve Çevrimiçi Dağıtılmış tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (resimler izniyle
Dijital Kütüphane@Villanova Üniversitesi
(http://digital.library.villanova.edu/))









  128 sayfa.] Yarı aylık yayınlandı.      [Tamamlamak.


  Beadle's

  [İllüstrasyon: Dime romanları

  Amerika Birleşik Devletleri
  BİR
  Dime]

  No. 21.

  En popüler yazarların en seçkin eserleri.


  Sybil Chase;
  VEYA,
  Vadi Ranche.


  Bayan tarafından. Ann S. Stephens.
  "Malaeska", "Moda ve Kıtlık", vb.


  New York ve Londra:
  Beadle ve Şirket, 141 William St. N. Y.
  A. Williams & Co., 100 Wash. St., Boston


  1861 yılında Kongre Yasası'na göre girildi,
  Beadle ve Company tarafından, ABD Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde,
  New York'un Güney Bölgesi için.




Cazip bir hikaye.

Beadle's Dime romanları 22 numaralı.

Çarşamba, Mayıs ayında yayınlanacak,

Esopus'un hizmetçisi;

Veya,

Denemeler ve zaferler

Devrimin.

N. C. Iron.


Amerikan Devrimi dönemi romantizmle o kadar dolu ki
Hiç romancılara seçilmiş olanı kanıtlayacak. Bu mevcut örnekte
Yazar, olağandışı bir şekilde karıştırarak tarihi olayları seçti.
gerçekleri en güzel ve cazip bir aşk hikayesini dokundu,
bağlılık ve vatanseverlik. Bu tür masallar ülkemizin sevgisini ateş eder
herkesin kalpleri, yaşlı ve genç; Doldururken, en yüksek derecede,
Persins_'in sahip olduğu romantizm sevgisi. "Esopus'un hizmetçisi"
kapsamlı bir bilgiyle yazılmış _Purely tarihi_ kurgudur
gerçekten deneyen ve temperlenmiş o zamanların erkekleri ve kadınları,
ve o en olaylı döneme bağlı tüm ilgiyi somutlaştırır.
Sadece bir roman olarak kabul edilemez değil, aynı zamanda _ousulally_
edebi değerlerinde iyi, hem de yoğun heyecan verici ve
anlatısında emici. Hanehalkı favorisi olacak.

Tüm haber satıcıları tarafından satılmaktadır.

  Beadle ve şirket, yayıncılar,
  141 William St., New York.

[İllüstrasyon: Valley Ranche.]




  Sybil Chase;
  VEYA,
  Vadi Ranche.

  Kaliforniya hayatının bir hikayesi.

  Bayan tarafından. Ann S. Stephens.

  [İllüstrasyon]

  New York ve Londra:
  Beadle ve şirket, yayıncılar,

  141 William St., Fulton'un köşesi, N.Y.
  44 Paternoster Row, Londra.




  Kongre Yasası'na göre, 1861 yılında,
  Beadle ve Şirket,
  Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi'nin katip ofisinde
  New York'un Güney Bölgesi.




Vadi Ranche.




İçerik


  BÖLÜM I. DRIDLE-PATH.
  Bölüm II. Geçmişten bir yüz.
  Bölüm III. Karı koca.
  Bölüm IV. Konseyde iki konfederasyon.
  Bölüm V. Kısa bir yolculuk ve uzun bir yürüyüş.
  Bölüm VI. Ralph Hinchley'i bekleyen karşılama.
  Bölüm VII. Misafir gelmesi.
  Bölüm VIII. Kumarbazın kaderi.
  Bölüm IX. Bir tanter ve bir düşüş.
  Bölüm X. Satrançta Oyun.
  Bölüm XI. Kadın Iago.
  Bölüm XII. Anne ve kız.
  Bölüm XIII. Highcliff.
  Bölüm XIV. Hapishane.
  Bölüm XV. Düello.
  Bölüm XVI. Pil.
  Bölüm XVII. Vadi Ranche.




Bölüm I.

Demret-yolu.


Kaliforniya'daki çeşitli dağları kesen küçük bir vadi-
Bunun ortasında garip ve pitoresk görünen yeşil vaha
vahşi manzara. Kayalıklar bir tarafta katı bir duvarda yükseldi
yüzlerce fit yükseklik. Cüce köknar ağaçları ve ölü sedirler
Zirve boyunca dağılmış, gaunt uzuvlarını uzatarak ve ekleyerek
Sahnenin yalnız ihtişamına. Kırık kayaların büyük kitleleri,
bazı unsurların çatışmasında,
Yatak, yırtık uçurumlardan yansıtılan ve harika yosun kaplı
vadinin kucağında kayalar. Güneydoğu tarafında bir mola
Uçurumların kalbi tutumlu bir verdurle kaplıydı ve
Onu engelleyen kayalar, bir dağ torrentinin içine girerek koştu
Vadi, Ortada ve Aniden O Verdure beşiğini bölüyor
başka bir geçitten kaybolmak, açık ülkeye kırılmak
Biraz daha düşük, ikinci bir uçurumun üzerine daldığı yerde
uzak topçu sesi.

Bu dağ akıntısının vadiyi Twain'de kestiği noktanın hemen üstünde,
kulübeler, çadırlar ve cılız çerçeve evlerinden oluşan bir koleksiyon
Sık sık bir sınır ülkesinde bulunan yeni köyler ve
Yarım mil yukarıda, uzun, düşük çatılı ile küçük bir çiftlik duruyordu
konut yarısı, kaba sedir yukarı çıkmış ağır üzümlerde gömülü
Verandanın sütunları ve çatı boyunca yapraklı kütlelerde süründü.
Bunun ötesinde, Great Oaks konutu ve uçurumu koruydu
Arkasında tezgahı, bunu kurtaran verdure riftleri ile kırıldı
Vadinin dağlarının vahşi yönünden bir kısmı alt
aşağı.

Gün batımı bu pitoresk nokta üzerinde akıyordu; Büyük kitleler
Batıda yığılmış muhteşem bulutlar, ihtişamlarını aşağı çekiyorlardı
Vadi, suları altına çevirerek ve
dağların metalik tarafları, onları yarıklara ve çıkıntılara dönüştürdü
katı mücevherler.

Rustik veranda üzerinde duruyor ve güzelliğe bakıyorum
Vadi çadır ve pitoresk kabinlerle noktalı, sular şarkı söylüyor
Hoş bir şekilde, akşam rüzgarı ağaçların yeşilliğini çırpıyor,
Bu dağ geçidi o kadar sakin ve sessiz görünüyordu, bir yabancı olabilir
Sakın sadece ara sıra bir şeye inanmadım. Gerçekte,
size verdiğim vadinin cennetsel yönü ve bu
gerçekten güzeldi.

Sadece birkaç mil uzakta, engebeli dağlar arasında hala daha yüksek,
"Altın Kazma" başladı ve bu noktadan itibaren her Cumartesi gecesi
O güzel yazdan, vahşi, pervasız adamların kalabalığına indi
Bowie-bıçakları, tabancaları ve yakında değişen altın tozu
Eller ya likör çubuğunda, bazı log kabinlerinde veya
Kumar masası, zıt bir gecekondu içinde kuruldu.

Altın heyecanından önce, bu güzel çiftlik
Sığırlar,
vadi; Ama orada kalabalık olan pervasız maceracılar yakında sürdü
Hanehalkı daha az çalkantılı mahallelere dönüştü ve konut değişti
sakinleri birçok kez. Böylece sessiz duvarları yakında alıştı
saygınlığını yok eden çekişme ve dağılma sahnelerine,
tamamen ev benzeri görünüm; Ve başlangıçta olan yer
Vadide hoş bir özellik, genel yönünü paylaştı.
komşu. Yine de, doğa haklarını iddia edecek; Ve vahşi doğanın ortasında
Vadi Riot, Vines her zamanki gibi bolca büyüdü, çiçekler çiçek açtı
çim ve su düşmesi sesler yüksek sesle ve net geliyordu
vahşi erkeklerin, ancak bulanık bir şekilde yetiştirilebilirler.

Bu konutun üst pencerelerinden biri tarafından bir kadın duruyordu.
Kaba eşik ve vadinin süpürülmesine bakarken.

Onunki bir beklenti tutumu değildi; hiçbir heves yoktu
bir nesneden diğerine yavaşça dolaşan harika gözler veya
Bakış, güzel sahnenin keyfini çıkarıyor. Kadın
Derin ve melankolik düşüncede açıkça kayboldu; Her an çizgiler
ağzı derinleşti ve gözlerin soğuk üzüntüsü içine yerleşti
neredeyse itici bir şey veren sert, acı bir ifade
bütün yüz.

Beklenip beklenen bir kadına çok benzemedi
O yalnız yerde bulun. Uzun ve ince ve formu
Belli olmasaydı neredeyse kırılgan görünüyordu
Bu tutumda bile her satırda görünen esneklik ve güç
Sakın.

Hala gençti; Ama yüzünden imkansız olurdu
gerçek yaşını tahmin etmek. Bir anda oldukça kız gibi görünüyordu; .
Daha sonra, bazı ağır düşüncelerin gölgesi onun üzerinden süpürüldü ve göründü
Özellikler üzerine yıllarca çalışmayı gerçekleştirin.

Kaderininden çok farklı olduğu açıktı.
Kocaları ve serveti takip eden kadınların çoğuyla
Yeni Dünya Eldorado. Pencere çerçevesine yatan el
hassas ve beyaz; Yanağın renksiz solgunluğu hiçbir kanıt yok
zorluk veya maruz kalma.

Açıkça giyinmişti, ama giysileri pitoresk bir şekilde yapıldı
Moda ve giydiği az sayıda süs, ağır ve zengindi. Uzun,
Altın saç alnından düzgün bir şekilde fırçalandı ve toplandı
başının arkasında parlayan bantlar ve onun baş güzelliğini yaptı
kişi. Sadece Lucretia Borgia'nın saçının saçını görenler,
hala dış galeride korunmuş, tuhaf hakkında herhangi bir fikir oluşturabilir
tarif etmek istediğim renk. Buna altın demem yanındaydım; oldu
Bunun için çok soluk. Gölgede bir nadiren renksiz ton vardı
çok küçük çocukların kilitleri dışında görür; Ama o hareket ettiğinde
böylece güneş gevşek dalgalanmalarına çarptı, çok parlak bir şekilde parladı
alnını bir halo gibi taçlandırdı.

Gün batımı derinleşti, ama yine de bayan
pencere ve kendini o kasvetli meditasyona vermek, bazen
mutlak acıya derinlemesine benziyordu.

Aniden vadinin üst ucundaki yeni bir nesne onu çekti
dikkat ve daha önce olduğundan daha fazla hevesle baktı
tezahür etti.

Dağ torrentinin yarık olduğu yere liderlik etmek
Kayalardan, madencilerin ayakları tarafından giyilen bir dizgin geçirdi,
Vadi altındaki altın kazılardan. O noktaya doğru
Leydi'nin gözleri, yavaşça aşağı inen küçük bir süvari yarası olarak yönlendirildi.
kayalık yol ve çiftliğe giden çimenli ovayı aldı.

Hoşnutsuzluğun bir ifadesi kadının durgunluğunu rahatsız etti
yüz. Gözlerini eliyle gölgeledi ve hevesle baktı
ilerleyen grup; Ama bu mesafede ayırt etmek imkansızdı
Bundan daha fazlası katırlara monte edilmiş üç adamdan oluşuyordu, ardından
Yürüyen birkaç kişi.

Hızla pencereden hareket etti ve başka bir odaya geçti; bir
Geri döndüğü an, yönlendirdiği bir spyglass taşıyarak
alay. İlk bakıştan sonra ağır bir nefes aldı ve mırıldandı:

"Onlar değil! Tüm olaylarda kendime bir saat daha fazla olacak."

Hala yavaş yaklaşan grubu izlemeye devam etti ve gördü
binicilerden birinin eyerinde ikisi tarafından desteklendiğini
Kılavuzlar, bir diğeri katmanı dizginden götürdü. Binici vardı
Açıkçası yolda biraz kaza ile karşılaştı.

Yavaşça parti devam etti; Onlar tanınabilir bir mesafedeydi
ev; Cam yardımıyla, bayan
her yüzün soyları.

Aniden camı her iki elinde sertleştirdi ve istikrarlı bir şekilde baktı
yaralı adamda. Onun üzerinden büyük bir değişiklik geçti; Titredi
Şiddetle ve yüzü Ashen büyüdü. Parmakları salladı, böylece
camı pencere şiline karşı desteklemek zorunda. Uzun zaman
Eller yanına düştü ve öfkeli gibi dudaklarından bir ağladı
yaralı bir hayvanın inlağı.

"Ah! Kızgın olmalıyım!" diye bağırdı. "Bu olamaz-onu hayal ettim!
Bu benim vahşi hayallerimden biri! "

Güçlü bir çaba ile kendini yükseltmek için yeterince kontrol etti
cam bir kez daha. Grup daha yakın ve daha yakın ilerledi; Gözleri
Üstün olmayan korku ve acı bir bakışla tutturuldu.

"Laurence!" tekrar bağırdı; "Bu yerde Laurence! Oh! Yapacağım
Çıldır! Eve geliyorlar-geceyi geçirmek anlamına geliyorlar
Burada! "Kelimeler dudaklarından bilinçsizce kırıldı; tüm süre
Grup üzerine gergin bakış sabitlendi. "Yaralandı-
bayıldı! "

Camı düşürdü ve tam boyuna başladı, ona çarparak
sanki bazılarını arıyormuş gibi alnına şiddetle
Ajitasyon ve teröründe bulamadığı plan veya cihaz.

"Aptal!" Acı bir şekilde mırıldandı. "Bu senin gücün mi?
Şimdi misin? "

Aceleyle odada yukarı ve aşağı yürüdü, kollarını fırlattı, bu yüzden
Bağlı düşünce gibi herhangi bir şeyin imkansız olduğunu aşmak.

"Beni görmemeli-uçurumun üzerine fırlatılmayı tercih ederim! O
Burada kalmamalı. Ah! Mercy-Mercy! Philip eve gelmelise! "

Pencereden bir ateşli bir bakış attı ve acele etti
Oda, yakın acı ve tehlike yaklaşımı ile harekete geçti. Ancak
Doğrudan tekrar geri döndü, vahşi ve korkmuş görünüyordu, bir kuş gibi
yaralandığı şubeye geri dönüyor. O aldı
Cam tekrar, sıkıca sabitledi. Açıkça şüpheliydi.
Aright görmüştü.




Bölüm II.

Geçmişten bir yüz.


Yabancıların partisi yavaşça ovaya doğru yol alıyordu,
ve evin kısa bir mesafesine gelmişti. Kadın baktı
katırında desteklenen adam olana kadar camından
çıplak gözle oldukça görünür; Daha sonra elini yoğun bir şekilde düşürdü ve
derin bir nefes aldı.

"Ne kadar beyaz! Şiddet oldu. Bayıldı.
Kafanın omzuna düşüyor, "diye mırıldandı, elini süpürdü
Gözlerinin karşısında sanki biraz dimness gelmiş gibi.

Bayan konutunda oldukça yalnızdı. Hareket eden Hintli kadınlar
Hanehalkı hizmetçileri çilek arayışında tepelere gitmiş gibi,
ve böylece bir çağırma yaptığında kapıyı açmaya ve açmaya zorlandı
yaklaşımı ona çok endişe vermiş olan parti tarafından yapıldı. -Den
başka bir zaman, yaptığı gibi, nüfusun kanunsuz doğasını bilmek
Etrafında, kuşatıcıların cevapsız çalmasına izin verirdi ve
Boş zamanlarında uzaklaşın; Ama şimdi merdivenlerden indi, titredi
Giderken şiddetli bir şekilde. Onun üzerine siyah bir ipek eşarp atmıştı
böylece ona elbisesine İspanyol bir etkisi ve kapıyı tıkayan,
açılışta çerçevelenmişti-ve daha dikkat çekici bir resim asla
herhangi bir ülkenin vahşi doğasında sunuldu. Kadın değildi
Aslında çok güzeldi, ama saçlarının rengi ve vahşi
Gözlerindeki kaygı, bunu hiçbir sanatçının yapamayacağı kişiye verdi
yakaladım. Partisinden önce gelen rehber adım attı
Kendini sunarken şaşkınlıkla geri döndü, çünkü nadiren
Bölge halkı kişisine bir göz atmıştı ve
Varlık onu şaşırttı.

Parti şimdi birkaç dakikalık çiftlik içinde ve bir
Yorgun, seyahat etmiş gruptu. Katırlar yukarıda lekelenmişti
Fetlock'ları sarı çamurlu, geçtikleri
gün boyu; Ve gezginler, eğimli şapkalarında, kaba, mavi
Flanel gömlekler ve ağır botlar, daha nether giysilerini yutarak
Dizler, aynı bileşikle liberal olarak ısmarladı. Katırlar
Binicilerden biri de birbirine yakın toplandılar, çünkü
Sökündeki yaralı adam; Rehber ayrıldığında diğeri sökülmüştü
O, ve kendi yorgun canavarı olan hasta adamın katırını yönetiyordu
parti sonrasında itaatkâr bir şekilde izledi.

Rehber şaşkınlığından yeterince iyileşmeden önce
varlığından mükemmel bir şekilde bilinçsiz görünen bayana hitap edin,
Parti verandanın önünde durdu.

İki beyefendi, arkadaşlarına yardım etmek için ileri doğru yayıldı.
eyerinde çaresiz, başı adamın omzuna düşüyor
Bu onu destekledi. Kılavuzların yardımıyla kaldırıldı
katırdan ve verandanın adımlarını gerçekleştirdi. Koydular
Ona pencerelerin altındaki bir bankta, sonra iki arkadaşı
Duyarsız adam bayana döndü. Karıştırmamıştı; Gözleri hareketsiz figür üzerine sabitlendi
Kılavuzların kaba bir istekle büküldüğü; gergin,
Yüzünde istekli bakış, dudaklarının bir açıklama talep ediyor gibiydi
Çerçeve yapma gücü yoktu.

İki beyefendi ona doğru hareket etti, vurdu, o anda bile
endişe, görünüşüyle ​​ve onu nezaketle selamladı
istasyonlarını ve yüksek üreme olduğunu kanıtladı.

"Sana bin özür diliyoruz, hanımefendi," dedi bunun için "
ani işlem; Ama buradaki arkadaşımızın bir yaralanması vardı. "

Sözleriyle başladı, içgüdüsel olarak mantonun kıvrımlarını çizdi
Yüzü hakkında daha yakından ve dedi, hızlı bir şekilde:

"Özür gerekmez; bu bölgede yabancılar kendilerini düşünüyor
her evde evde. "

"Öyle söyleyeceğini sanıyordum, bayan," dedi rehberlerden biri yaklaşıyor
Ve merakla ona bakıyorum. "Bay Yates'in uğultu yapmıyorum."

"Hayır; Madenlerde olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı; Sonra hızlı bir şekilde eklendi,
Yaralı adama işaret ediyor: "Bayıldı mı?"

"Görüyorsun bir düştü," diye cevapladı rehber,
Beyler konuşabiliyor, "Dağdaki bu kaba geçişin üzerinde yer alıyorlardı;
Ama bence sadece bodur gibi. "

"Korkarım kolu kırıldı," dedi yaşlı beyefendi.

Bayan yaralı adama doğru acele etti; Yüzü geri çevrildi, yani
partinin hiçbiri ne kadar korkunç olduğunu göremedi. O eğildi
Hala form, katının kolunu bir çiftle açık bir şekilde kesin
cebinden çizdiği ve yaralı uzuvu aldığı makas
titreyen elleri arasında.

"Bu sadece bir burkulma," dedi; "Acı ve şok da oldu
onun için çok. "

"İlk başta çok iyi sıktı," dedi Beyefendi takip eden beyefendi
o; "Ama tıpkı vadiye girdiğimiz gibi aniden bayıldı."

Bayan ona cevap vermedi; Kılavuzları nereden bulacağını yönlendirdi
su ve ruhlar. Evin içine girerken,
su ile doymuş olduğu ve üzerine bağlandığı büyük peçete
yaralı kol.

Onun üzerine eğilirken adam geri dönme belirtileri verdi
Bilinç. Geri başladı ve yüzünü tamamen içeri sokdu
manto.

"Laurence", arkadaşlarından biri olarak adlandırılan, "
daha iyi?"

Hafif bir üfürüm vardı; Yaralı adam başını kaldırdı, ama battı
geri döndü ve yine duyarsızdı.

"Yakın bir doktor yok mu?" Beyefendiyi istedi. "Ben çok
endişeli. Geri kalanımız gibi güçlü değil. "

"Wilson's Ranche'de bir tane bulacaksın," diye yanıtladı bayan.

"Bu ne kadar uzakta?"

"Yedi mil iyi," diye yanıtladı rehber.

"Onu buraya getirmek çok uzun sürecek," diye bağırdı ilk konuşmacı.

"En iyi yolun oraya gitmek olacak," diye gözlemledi bayan.

Bütün parti şaşkınlıkla ona doğru döndü; misafirperverlik
vahşi ülkelerin baş erdemi ve bu
Bu eski rehberlerin deneyimi, bir kadını çok havalı bir şekilde duyduğunu duymak
Kapısından yabancı, hasta veya yaralı.

"Sevgili hanımım," diye yalvardı beyefendi, "binemez;
Tehlikeli-belki de. "

"Kısacası kendine gelecek," diye yanıtladı. "Seni temin ederim
En iyi modu önerdi. Korkunç bir şekilde demek istemiyorum. Cennet nasıl olduğunu biliyor
Üzgünüm. "

En büyük rehber kesinlikle ıslık çaldı ve erkekler birbirlerine baktılar,
Laurence üzerinde kendini meşgul ederken, tüm çerçevesi sallandı
O kadar şiddetli ki nadiren ayakta duramadı.

"Bize arkadaşımız için bir yatak veremez misin?" diye sordu beyefendi. "
Geri kalanımız her yerde uyuyacağız ya da tamamen uzaklaşacağız. "

"Hayır-hayır," diye cevapladı aceleyle; "Bırakmalısın diyorum."

"Wal, bunun ritmini görürsem vurdum!" bir rehber mırıldandı.

"Buradan gelen yol çok iyi," diye devam etti; "Arkadaşın
az acı çekiyor; Bu adamlar kolayca bir çöp yapabilir ve onu taşıyabilirler. "

"Geliyor," diye fısıldadı diğer beyefendi.

Kadın hızla geri adım attı ve yaralı adamı açık görünce
Gözleri, odaya çekildi.

"Şimdi nasılsın Laurence?" diye sordu arkadaşlarına, onun üzerine eğildi. "Daha iyi, sanırım; başım dönüyorum ama kolum çok acı verici değil.
bayılmak?"

Sorularını cevaplarken, rehberler homurdandı
danışma ve nihayet büyük beyefendi
konferans.

"Ne yapacağız?" sordular. "Uzun zamandır karanlık olacak ve bu
Fellar atını kuramaz. "

"Leydi ile tekrar konuşacağım," diye yanıtladı. "Eminim yapamaz
bizi dışarı çevir. "

"Bu bir queer ev," dedi baş rehberi "ve gerçek.
Kaliforniya'da bir yer değil, durmayacağım. "

"Yates'in karısı bu," dedi.
ev. "Buradan geçtiğim sıklıkta onu asla tohumlamam."

"Sık sık kendini göstermez," diye yanıtladı lider. "Ama gidecek misin
Ve onunla mı konuşuyor? "diye ekledi beyefendiye dönerek.

"Kesinlikle; tabii ki kalmamıza izin verecek."

Eve girdi, ama bayan görünmüyordu. Açtı
Bir iç odanın kapısı ve orada durdu, ellerini sıkarak
vahşi sıkıntı. Ayak izinin sesine döndü ve istedi,
öfkeyle:

"Daha ne diliyorsun? Arkadaşın için yapabileceğim her şeyi yaptım."

"Bize bir gece konaklama vermeye çağırdım," dedi; "BT
Devam etmemiz imkansız görünüyor ... "

"Yapmalısın," dedi onu tutkuyla kesintiye uğrattı; "Mecbursun!"

"Bu çok tekil," dedi, o kadar şaşırdı ki
neredeyse onun çılgınca inanmaya meyilliydi. "İnsanlık adına, ben
sormak--"

Sabırsız bir jestle onu durdurdu, ona yaklaştı ve
kolunu kavradı.

"Sana söylüyorum," diye fısıldadı, "burası senin için güvenli değil;
Wilson'ın katırlarınızın sizi taşıyabileceği kadar hızlı. "

"Elbette demek istemezsin--"

"Ne olursa olsun! Efendim, sana soruyorum, benim uğruna fakir, savunmasız
Kadın, gitmek için! Her şeyi benim gücümdeki arkadaşın için yaptım; Sen
Sadece hayatını tehlikeye atın-burada da kalarak. "

Eğildi, sözleriyle aptallaştı.

"Kesinlikle," dedi; "Bundan sonra seni teşvik edemem."

"Yapmayacağını biliyordum; sadece git-anında beklemeyin!"

Ateşli bir acele ile konuştu ve tüm görünüşü bir
Korku ve kaygı ile dikkat dağıtma eşiğine giden kişi.

"Sana yiyecek verebilirim," diye ekledi "ya da ruhlar--"

"Teşekkür ederim; bizimle gerekli olacak her şeyimiz var."

"O zaman git! Yolun nehir kenarında ilerliyor-o peçeteyi kolu hakkında tut
Su ile ıslatın ve çok iyi yapacak. "

Onu vahşi enerjiyle hareket ettirdi. Deli korkuyu gördü
gözleri, odayı tek kelime etmeden terk etti ve partiye katıldı
veranda.

"Kalıyor muyuz?" rehberleri istedi.

Beyefendi başını salladı ve öfkelerini duymayı beklemeden
Expostulations, arkadaşına doğru hareket etti.

Laurence oturuyordu ve hala çok solgun olmasına rağmen daha güçlü görünüyordu
ve büyük ölçüde iyileşti.

"Birkaç mil daha ileri binebilir misin, Ned?" diye sordu.

"Muhtemelen; ama burada kalamaz mıyız?"

"Hayır-hayır; tüm konu hakkında bir gizem var! Ama yapmalıyız
Başla, ya da inanıyorum ki kadının delireceğine inanıyorum; Beklemeye izin vermeyin
Anı, katırınıza girmeyi başarabilirsen. "

Hanımın garip kaygısı ona enfekte olmuştu; hesaplanamayan bir hissetti
o sessiz eski evi geride bırakmaya hevesli ve tercih eder
bütün geceyi ormanda geçirdim.
Gözlerinin çılgınca yalvarması.

Birkaç dakika içinde hazırlıkları sonuçlandı. Laurence
katırına en ferah şekilde oturmuş olabilecek
tasarlandı ve parti yavaşça vadiden aşağı indi, rehberler
Eski evin içinde olduğu sürece mırıldanmış infazlara bakıyorum
görünüş.

Bir üst pencereden kadınlar onları izledi, titredi ve beyaz,
İnliyorları geri tutmak için elleri dudaklarına sertçe bastırdı
Bu kalbinden titredi.

Süvari yolda bir dönüşe ulaştığında ve kaybolmaya başladığında
Görüşünden, kollarını düşük bir ağlamayla uzattı:

"Laurence! Laurence!"

Kelimeler bir fısıltıyla telaffuz edildi, ancak onun öfkeli duyularına göre
Garip bir şekilde açık geliyorlardı. Bir koltuğa girdi ve onu kapladı
elleriyle yüzleşin. Gözlerinden gözyaşı düşmedi; O bile yapamadı
Ağlamak-sadece orada oturabilir, her sese titreyebilir, hevesle bakabilir
Gezginlerin gerçekten kaybolduğundan emin olmak için
Her anı görmek için her anı bekliyormuş gibi vadiye bakmak
Dağlardan yola çıkan yola yaklaşmak.




Bölüm III.

Karı koca.


Gece gelmişti; Dolunay yükseldi, vadiyi bir
Radiance seli ve sahneye gizemli bir güzellik ödünç vermek. Gibi
Gümüş kirişler dağ kenarlarına, çizgiler
Kuvars ve ışıltılı mineraller parlayan uzun ışık ışınları yaydı
Bu yüzden zekice uçurumlar alevle çevrili görünüyordu. Yukarıda yükseldi
Fir ağaçlarının pürüzlü gövdeleri, tutan tuhaf şekiller gibi görünüyor
Zirvelerin zirvesi üzerine danışmanlık.

Uzunlukta sesler kırıldı.
Kaba erkeklerin yüksek, pervasız konuşması. O odadaki izleyici
sanki bu tonlar onu mahrum etmiş gibi, sadece koltuğuna daha aşağı çekildi
Desteği olan son güç parıltısının
Önceki saatler.

Altındaki odadan sesler vardı-
O kadar enerji, kelimeler oturduğu yerde belirgin bir şekilde duyulabilirdi-
Gözlük halkası, kaba tostlar ve heedless, sertleştiği kargaşa
Erkekler bir Bacchanalian revelinin ortasında şımartmayacaklar.

Çok yakında merdivenlerin üzerinde bir adım vardı, bu da kadını bahar etti
Ayaklarına ve örtüldüğü mantoyu bir kenara at
yüzü. Kapı açıldı ve bir adam mum taşıyan bir adam girdi,
bu da pasajdan taslakta belirsiz bir şekilde alevlendi. O yapmadı
Önce onu algılayın ve öfkeyle arandı:

"Sybil! Sybil! Deuce neredesin, diyorum?"

"Ben buradayım," diye yanıtladı, soğukluk ve soğukkanlılıkla
bir an önce aciz görünüyordu. "Benden ne istiyorsun?"

"Eve yorgun ve aç geldiğinde isteyecek olası bir adam nedir, ben
Bilmek ister misiniz? "

"Kadınlar akşam yemeği alıyor; çok yakında hazır olacak."

"Peki burada karanlıkta ne yapıyorsun?"

"Burası genellikle oturduğum oda ve kesinlikle karanlık değil,"
Elleri gergin bir şekilde titremesine rağmen, eskisi gibi sessizce cevap verdi,
Ve gözlerinin ifadesi mutlak korkuya benzeyen bir şeye ihanet etti.

"Ay ışığında bir okul kızı gibi oturmak!" İkiz etti. "Yapayım
Bu zamana kadar romantizminizi aşmış olabileceğinizi düşünüyorum. "

Cevap vermedi; Yaklaştı ve ışığı ona yakın tuttu
Yüz, alaycı bir kahkaha ile.

"Günümüzde kim var?" diye sordu. "Şimdi, sana yalan söyleme
Dudaklarınıza hazır ol. Burada bir erkek partisi olduğunu biliyorum
gün batımı."

"Bütün gece kalmak isteyen bazı insanlar," diye yanıtladı.

"Onları neden tutmadın?"

"Geri döneceğinizi bildiğim için hoşuna gideceğini sanmıyorum
Madenlerden bir parti. "

"Ne kadar masum!" diye bağırdı, tekrar gülüyor. "Güçler tarafından,
Sybil, bir hata yaptım! Seni sahneye koymalıydım.
Bu tür bir yetenek ikimiz için de bir servet kazanırdı. "

"Çok geç değil," dedi belli bir hevesle.

"Ah, değil mi? Peki, başka bir zaman hakkında konuşabiliriz.
Bu Laurence'i buraya getiren şeyin ne olduğunu bilmek ister misin? "

Ona şaşkınlıkla bakmaya çalıştı, ama oyuncu olduğu gibi,
Zanaat bir kez başarısız oldu; Kapaklar gözlerinin ve dudaklarının üzerinden geçti
onlara zorlamak için mücadele ettiği kelimeleri söylemeyi reddetti.

"Şimdi bunu durdur," dedi. "Sadece gerçeği söyle yoksa onu takip edeceğim ve
Sabahtan önce bowie-bıçağımın tadına bakacak. O ne yaptı
istek? Kısa bir hikaye yap, çünkü ben açım. "

"Bazı arkadaşlarla dağlar arasında seyahat ediyordu ve
acıtmak. Burada kalmak istediler, ama onları tutmazdım ve gittiler
uzak."

"Şimdiye kadar çok iyi! Onu öldürmem gerektiğinden korktun, ha?"

"Evet," diye yanıtladı; "Ama beni tanıyacağı için daha korkuyor."

"O zaman onunla konuşmadın mı?"

"Hayır; bayılmıştı. Kendimi herhangi birine duyurmam muhtemel değildi
Eski arkadaşlar, "diye ekledi acı.

"Phil Yates gibi kumarbazın karısı? Hayır, sanırım değil.
Öyleyse meselenin dinlenmesine izin verin. Gel, sen oldukça iyi bir kızsın. Seni istiyorum
Kendinizi giydirin ve akşam yemeğine gelin-en güzele bak. "

"Orada kim var?"

"Ah, çoğunlukla arkadaşlarımız."

"O zaman aşağı inmeyeceğim."

"Gerçekten! Bir sahne yapacak zamanım yok. Birkaç genç var
Çok fazla altın tozu ile madenlerden taze. Şimdi gelecek misin? "

"Kendinizi erkekler gibi yürütmeye söz verecek misin?"

"Sözüm üzerine, şartlar yapıyor! Evet, yapacağım. Sana söylüyorum, Sybil,
Onlardan gece kazandığımız altın, burada kalışınızı kısaltmaya yardımcı olacak.
Bunu düşün ve gel. "

"Hiç akşam yemeği istemiyorum. Daha sonra aşağı ineceğim."

"Öyleyse olsun. Pembe elbiseyi tüm bu flounlarla giyin, ben
Seni San Francisco'dan getirdi ve genç görünüyor ve dene ve ol
Yine yakışıklı. "

"Yakında buradan gidebilir miyiz Philip?" diye sordu.

"İstemeden bir gün önce değil," diye yanıtladı soruyu rahatsız etti.
"Herhangi bir endişe gösterin ve hayatını burada geçireceksin. Söz veriyorum
hoş bir şey olmayacak. "

"Şikayet ettim mi?" Sesini bir tona batırarak istedi.
tekil tatlılık. "Çok az kadının sahip olacağı gibi sana yapışmadım mı
Tamamlandı? Bundan başka bir eve sahip olmayı özlemiş olduğum için beni suçlayabilir misin? "

"Yeterince doğal; ama sabır, Sybil, sabır."

"Sabırım oldu," diye mırıldandı, tehlikeli bir ışık
Gözleri, "Çok uzun-çok uzun!"

"Sen harika bir kadınsın, Sybil, her zaman itiraf ediyorum; ama çok biliyorsun
Beni terk edersen seni bir kurt gibi avlamalıydım-Aha! Benim
kuş!"

Gözlerindeki parıltı soğuk bir teröre baktı; Onu genişletti
Işık için el, şöyle diyor:

"Konuklarınıza inin. Çok yakında takip edeceğim."

Ona mum verdi, o alaycı bir şekilde tekrar güldü.

"Zavallı Sybil!" dedi. "Eski anıların
Bu akşam sana geldiler. "

"Durmak!" Dedi, sessiz bir çözünürlükle. "Endişelenmeyeceksin
Hayat dışarıda, Philip Yates! Biliyorsun, ötesinde yapacağım bir nokta var
bir kelime veya bakma değil. Ulaşın ve beni öldürmenize rağmen yaparım
Seni terk et! "

Ona dikkatsiz bir hayranlık verdi, ama onu rahatsız etmedi
daha öte.

Yates, kabaca orada dururken dikkat çekici görünümlü bir adamdı
Kafe için yeterince pitoresk olan dağ elbisesi
malzemelerinin kaba olması ve yap.

Otuz beşten fazla olamazdı-muhtemelen çok fazla değildi; Ancak
Pervasız bir dağılma hayatı uzun zaman önce gençliği ondan yıpratmıştı.
yüz. Bir zamanlar yakışıklı olmuştu-ağırlığına rağmen, öyle hala öyleydi,
Çıkarılmış sakal ve özelliklerinin umutsuz ifadesi. O öyleydi
uzun boylu ve son derece iyi oluşmuş, sinüs uzuvları ve tam, geniş bir
göğüs. O vahşi içinde yaşadığı maruz kalma ve eylem
Kaliforniya varlığı, erkeksi güzelliğini güçte artırmıştı ve
incelik ve iyileştirmeyi süpürmek için değişiklik yapmak için oran
yüzünden. Gözler gri, belirgin değil, genellikle yarı vailed
Kapaklar tarafından, içine ısınabilecek soğuk, sessiz bir ifade ile
tutkuyla heves veya alev, ancak herhangi birinden tamamen aciz
Yumuşaklık veya duyarlılık gibi bir şey. Yüzün alt kısmı
Zengin bir kestane kahverenginin akan sakalı tarafından gizlenir; Ama büyük
Alt çenenin konturu, firma set ağzı, sahip olacak kadar ihanete uğradı
Ona sert, pervasız olanı atfederken bir fizyognomisti haklı çıkardı
gerçekte ona ait olan karakter.

Bir daha karısına hitap etmeden odadan ayrıldı. Onu duydu
bir opera havasını ıslık çalıyor-bazıları eski yaşamın anımsaması-
merdivenlerden indi ve notlar onu hoş bir şekilde geri taşıdı
bir mevsim için onun olan ve o adamın sahip olduğu varoluş
Bu yüzden onu acımasızca sürükledi. Gözlerinde tutulan ışık uğursuzdu; Onun ifadesi
yüz, görebilirdi, daha derin bir güvensizlik uyandırmış olabilir
Aklı onu daha önce hiç rahatsız etti. Haklı çıkarırdı
Kişisel güvenliği için korku. Tüm bunlar vardı ve daha fazlası single
kasvete attığı bakış.

Hiçbir üfürüm ondan kaçmadı; Daha zayıf veya daha nazik bir şekilde iç çekmedi
Kadın yapardı; Ama kaderini bilerek,
Yüz ve gözyaşı olmadan buluşmak için ileri gitti!

Mumu aldı ve odasına geçti,
Elbisesini değiştir ve kocasının emirlerini takip edin
onun kişisi.

Onun için neyin gerekli olduğunu çok iyi biliyordu-sahip olduğu bir kısım
sık sık teklifinde ve bir tanesi onun
Ahlaki duyarlılıklar her zaman küçülmedi. Bu kadının basitçe vardı
kendini hoş ve hoş hale getirmek-oturmak ve sohbet etmek
Tatlı bir şekilde bu iki yabancı zor kazanılmışlarından aldatılırken
Bir kart tabanında altın. Gülümsemeleriyle onları şaşırtacaktı ve
Konuşma-daha fazlası değil; Ve dediğim gibi, her zaman yapmadı
Bu _role_'den küçül.

Sybil Yates iyi bir kadın değildi ve yine de bir şeyler vardı
diğer eğitim ve koşullar altında doğası
onu çok farklı bir insana onurlandırmış. Onun frenolojik
gelişmeler bunun en sadık sevgilisini şaşırtırdı
tatmin edici olmayan bilim. Büyük bir dayanıklılık yeteneğine sahipti ve
Sadece kendi çıkarlarını güvence altına almak için değil, aynı zamanda
sevgi hissettiği herhangi birinin hizmetinde ciddi veya
EK. Doğası esasen suskun ve gizli idi; O vardı
az sayıda kadının sahip olduğu bir fakülte, sabırla ve bir
uzun süre, kendini tutturan herhangi bir nesneye ulaşmak için
arzu.

Ama kadının karakterinin herhangi bir açıklamasını denemek işe yaramaz.
Bu anlatı sırasında en iyi şekilde kendini geliştirecektir.
Önemli bir rol oynaması onun kaderiydi.

Kendini bulduğu hayatı nefret etmiş olması gerektiğini
kınanmış kesin. Sybil'in kalbi ondan daha ahlaksızdı
Aklı veya onun ahlaki karakteri ve kaba veya açık gibi herhangi bir şey
Vice aslında ona tatsızdı. Bu kadın bir iyileştirme idi
bu da kocasının varlığını bir işkence ettirmişti. Muhtemelen nefret
Bu adamın en güçlü duygularından biri olmak için büyüdü
doğa; Yine de nazik ve hoşgörüydü-her şey iyi bir şey bile
Ve sevecen karısı ev hayatında olabilirdi. Doğru, o
onun ölümcül dehşet içinde durdu-temel, fiziksel terör, çünkü o
inancın ötesinde düştü ve bir kereden fazla elini kaldırdı
onu sarhoş gazabında.

Hala ona yapıştı-eski hayatını kararlı bir şekilde bir kenara bırak ve baktı
Sadece onu o kasvetli alacağı zamana ilerleyin
vahşi doğa ve ilk kez keyif aldığı dünyaya çık
Rafine yaşamın tatlıları.

İyi yetenekleri vardı, muhteşem bir eğitimi vardı ve
Kaderin onu yerleştirebileceği herhangi bir istasyon. Onu yapmama izin ver
Daha iyi etkiler altında muhtemelen olacağını kabul etmek için adalet
sadece dünyanın uzak görüşlü, diplomatik bir kadını oldu,
her şey onun hakkında, anlaşılmaz hayranlıktan itaat etmek için
hayranlarına veya kölelerine yaklaşan tüm erkekleri yaptı. Ondan memnun
pozisyon ve etki, doğasının derinlikleri
O kadar az heyecanlı, tüm olasılıkla kendisi olurdu
Sonsuza dek huzursuzluğunda gizlenmiş karanlık özelliklerin bilinçsiz
kalp.

Ama ne olabileceğini düşünmek işe yaramazdı. O
oldu-alas! onun için-Philip Yates'in karısı,
en ufak bir müdahaleye izin vermiş olsa bile ona yardım etti
kaderinde. Emirlerine uymaya mahkum, görünüşe göre hazırdı
onu tatmin etmek için yeterli ve o tenha noktada bile kazanmayı başardı
Mümkün olan hayatındaki tüm zevk ve neşe
elde etmek için.

Sözüne göre kendini giydirdi. Tuvaleti olduğunda
tamamlandı, ne kadar zekice çıktığını görmek şaşırtıcıydı
Onu sarmış gibi görünen bulut. Yüzü en çok yakalandı
Girlish ifadesi-büyük gözler aydınlandı-onun hakkındaki gülümseme
Ağız oynak ve tatlıydı. Dokunan dalgalı saçların saçları
Kafasının bereketli örgüleri, kendilerinden rahatlatırlardı
Yüzü herhangi bir açıklık suçundan.

Bu kadın mumunu söndürdü ve pencereye döndü. Birçoğu için
Görkemli geceye bakıp izlediği anlar
Bir sanatçının anlayabileceği duyumlarla ilgili her etki.

Sonra, kendine rağmen, geçmişe geri döndü ruhundan ve
Hafızanın soğuk dalgaları onun üzerine koştu. Beyaz kollarını fırlattı
Yerin ve acısında ağladı. Bir kez daha insanın adı onun üzerinde öldü
Tutkulu bir yankı içinde dudaklar, bu da kendini korkuttu: "Laurence!
Laurence! "

Aşağıdan bir merhamet patlaması onu günümüze hatırladı ve
önünde uzanan sert kader. Güçlü öz -omomman ile
Garip hayatında edinilen her şeyden uzaklaştı.
bakım izi; Yumuşak ışık tekrar gözlerine süründü, hoş
Gülümseme dudaklarına yerleşti.

Masadan ince mavi bir eşarp aldı ve onu zarifçe fırlattı
Omuzlarının üzerinde, Guido'nun resimlerinde perdelik gördüğümüz gibi, geçti
Kocasının ve misafirlerinin oturduğu odaya doğru merdivenler,
Zaten, kulağına ulaşan kırık kelimelerle tespit edebileceği için,
çok fazla erkeği mahveden ölümcül oyunlarla işgal etti
o duvarların içinde.




Bölüm IV.

Konseyde iki konfederasyon.


Philip Yates ve karısı evlerinin verandasında oturuyorlardı
Sonunda açıklanan olaylardan bir süre sonra hoş bir akşam
Bölüm.

O gece alışılmadık derecede iyi bir mizah ve güzel ruhlardaydı. Muhtemelen,
Geçtiğimiz haftalarda başarıları sayısızdı; ve ancak
Bir kadın olsaydı, karısı sebebini azaltmış olabilir
günahı ve bozulmayı hissedebildi, ama kendini tebrik etti
ürettiği etki üzerine.

Sigara içiyordu ve alçakta oturan Sybil'e aralıklarla konuşuyordu
Biraz mesafede sandalye, vadiye ciddi bir şekilde bakıyorum,
Onunla alışılmış bakış yok.

"Bana bir şey söyle, Sybil," dedi sonunda; "Donuk oturma
burada yalnız. Tom'u neyin tuttuğunu göremiyorum. "

"Onu geceye geri bekliyor musun?" diye sordu, kayıtsız bir şekilde, sanki
Sessizliği ile onu kendi arzusundan daha fazla rahatsız etmekten korkmaktan korkuyor
konuşma için.

"Yaptım, ama o kadar geç büyüyor ki gelmeyeceğini düşünmeye başlıyorum;
Her zaman bir erkek isterse yol. "

"Elinizde hiçbir işin yok mu?"

"Geceye değil; bu nedenle ona ihtiyacım var.
Adam puro içiyor ve camını yalnız içiyor. "

Sybil, acı bir şekilde bile, bir tür dikkatsiz küçümseme ile gülümsedi.
görmüş olsaydı adamı tahriş ederdi-ama yüzü kısmen
geri döndü; Sadece renksiz yanağının ana hatlarını gördü,
Ay ışığında tekil bir lütuf ve yumuşaklık aldı.

"Şarkı söyleyecek misin?" diye sordu, bir an sessizliğinden sonra kırıldı
Sadece puro üzerinde bir malediction ile. "Kaç kez sana sormalı
Dikkat etmek için küçümsemeden önce bir şey yapmak için? "

Cevap vermedi, ama aynı anda bir İspanyol şarkısı, güçlü bir
Contralto ses, smartness boyunca hoş bir şekilde bastırıyor, sanki
komşu badem çalılıklarında kuşların skoru uyanmıştı
gecenin güzelliği ve notlarına lezzetli bir
uyum. Şarkı bittiğinde onu beklemeden bir başkasına başladı
Konuşun ve tam yarım saat boyunca onu eğlendirme çabalarına devam etti,
en ufak bir tatsızlık veya yorgunluk görünümü olmadan.

Aniden, gece boyunca başka bir ses geldi-ağır sırt
Ayaklar ve sesler, açıkça eve yaklaşıyor.

"Sus!" dedi Yates, çabucak. "Birisi geliyor."

Sybil durdu, kelimeler dudaklarının üzerinde bitmemiş ve her ikisi de
dikkatle dinledi.

"Tom olmalı," diye bağırdı Philip; "Kimse ama o ıslık gibi
O."

Daha uzun bir süre dinledi, sonra çağırdı:

"Merhaba diyorum!"

Yankı belirgin bir şekilde geri döndü, sonra bir insan sesi cevap verdi
selamlama.

"Tom," dedi Yates. "Umarım Rab'be onunla biri vardır.
İşte olmak için çılgınım. "

Tam o sırada yolun bir dönüşünde birkaç figür görünür hale geldi; Yates
Sybil iken, adımlardan aşağı indi ve onlarla tanışmak için öne doğru yürüdü
yanağını alçak korkuluklara yasladı ve sessizce aşağı baktı,
kocasının çok belirsiz olduğu havanın uğultusu parçaları
kesintiye uğradı.

Yates partiye katıldı ve birkaç dakika durdular
konuşma; Sonra tüm grup eve doğru hareket etti, Sybil
onları hala dikkatsiz ama tekil ifadeyle izlemek
Çok az erkek duygu olmadan bakabilirdi.

Yeni gelenle birlikte kimse yoktu, iki ya da üç adam dışında
Yates ve arkadaşı tarafından yer hakkında istihdam edildi, muhtemelen
herhangi bir gerçek zorunluluktan daha fazla sayının güvenliği yaratmanın yolu
hizmetleri için vardı. Bu adamlar başka bir girişe doğru geçti,
Yates ve arkadaşı verandanın adımlarını yükseltti.

"İyi akşamlar Bayan Yates," dedi adam.

Selamını yeterince cevapladı, ama onu değiştirmeden
tutum ve hatta güzel şarkıyı fısıldamaya başladı, sanki bulmuş gibi
Basit kelimelerde yatıştırıcı bir şey.

"Akşam yemeğinin olmadı, Tom?" Diye sordu Yates.

"Yok ve ben bir kurt gibi açım."

Yates ev kapısına gitti ve şiddetle aradı:

"Yuba! Yuba! Sen yaşlı aptal, akşam yemeğini hemen hazırla."

Bir cevap ağlaması ona çağrılarının duyulduğundan emin olduğunda ve
dikkat çekerdi, salondan bir Japonya tepsisi getirdi
birkaç şişe ve bardak yerleştirildi.

"Akşam yemeği beklerken boğazınızı da ıslatabilirsiniz.
Geceye sıcak. "

Adam guttural bir kahkaha ile kabul edildi, ikisi kendileri oturdu
Yates'in garsonu yerleştirdiği masanın yakınında ve
Gözlük, onları birbirlerine karşı çatışıyor.

"Biraz şarap alacak mısın Bayan Yates?" diye sordu yabancı. "Biliyorum
nasıl karışıklığını seviyorsun. "

Ama teklifi reddetti, başını hala daha düşük eğdi
korkuluk ve ay ışığının oynadığı vadiye baktı,
Dairenin tam merkezinde çok uzakta, çok kırılmamış ve gümüş
Büyük ağaçlar arasında gizlenmiş küçük bir gölün etkisi ve
bereketli sarmaşıklar.

İki adam birbirlerinin karşısında otururken, büyüklerine geri döndü
Hasır Besler, aralarındaki benzerliği fark etmek meraklıydı.
İkiz kardeşler için alınmış olabilirler, ancak bunlardan biriydi
Tüm ülkelerde zaman zaman gören kazara benzerlikler.
Aralarında kan kravat yoktu veya bu görünümün herhangi bir nedeni yoktu
akrabalık. Pervasız hayatlarının şansı onları atmıştı
Birlikte, zevklerin benzerliği ve bir dizi karşılıklı fayda
rütbe otları arasında ortaya çıkan samimiyeti korudu
insan hayatı.

Dickinson, Yates'in bir zamanlar sahip olduğu erkekçe güzellik iddiaları yoktu
sahip olduğu, ancak özellikleri bir
daha büyük, daha kaba ölçek; Ama biçim veya hareket halinde çok benziyorlardı,
sırtları döndüğünde, bir kişiyi bile şaşırtacaktı
Onları diğerinden söyledikleri için iyi tanıyordu. Konuşurken Sybil dinlemedi, ama bir kelime değil
uyanık kulağından kaçtı ve bazen yüzünü kısmen çevirdi,
ve onlara doğru parladı ve bu garip bir görünüm
onun karşısında ifadesi.

"Ama The Diggings'te tüm bunları neyin tuttuğunu duymadım,"
Yates, Sybil'in tekrar masaya döndüğü için diyordu. "Seni biliyorum
İş başında olmadı-bunun için çok tembel ve çok akıllıca; aptallar
İş ve senin ve ben gibi sevimli erkekler daha kolay altın yakalayın. "

Dickinson güldü ve eski bir cüzdan çıkardı, madeni paraları salladı
hangi içeriyordu ve bir atış çantasını görmek için tutuldu, görünüşe göre
büyük miktarda altın tozu içerir.

"Hepsi bir mersinli çalıların yığınının altında sessiz bir oyundan," dedi
Başka bir kahkaha.

"Ama bu seni bu süre boyunca tutmadı."

"Hayır; Sancher'ın çiftliğine bitmiştim. Hiçbir şey olmadığını biliyordum
İşte, biz aptal olduğunda çaprazlamaya yatkınız-Eh, Bayan Yates? "

"Konuştun mu?" diye sordu, sanki aniden sesiyle uyanmış gibi.

"Phil diyorum ve donuk zamanlarda öfke için iki melek değiliz;
öyle mi düşünüyorsun? "

"Ah, evet," diye cevapladı, iyi huylu bir şekilde; "Düşmüş melekler, sen
Bilin, iki kez bozuldu. "

Adamlar yürekten güldü ve Dickinson ona dürüst bir bakış attı
hayranlık; Açıkçası samimi hissettiği bir kadındı
Saygı-Donuk bir haydutun açık başlı, akut için sahip olduğu duygu
Üstün olarak kabul etmek istediği kişi.

"Ah, sizinle dilleri çatlatmak için bir faydası yok," dedi. "Öğrendim
Bu harika bir zaman önce. "

Sybil koltuğundan yükseldi ve verandadan yavaşça yürüdü
kapı, anında durakladı, cevap olarak alaycı bir konuşma geri döndü
Sözleri ve Philip'in gülüşü ve eve geçti.

"Bu harika bir kadın!" diye bağırdı Dickinson,
kapıdan kayboldu. "Sana söylüyorum Phil, orada değil
Kaliforniya'da, yakışıklı bir baş parçası olan üç adam
omuzlar. "

"Yeterince iyi," diye cevapladı Yates dikkatsizce; "O tuhaf olurdu
benimle evlendiği zamandan beri birkaç şey öğrenmemişti ve
hayat."

"Kutsanmışsın!" Tom'u geri döndürdü. "Kafası daha uzun bir manzara ve
seninkinden daha net. Sana söylüyorum, böyle keskin bir kadın
Herhangi bir erkekle eşleştir. "

"Benimle böyle bir şey denemese iyi olur!" diye bağırdı
Yates, somurtkan.

"Saçmalık; istemiyor! Bir kadının daha fazla adanmış olduğunu hiç görmedim
adam ya da her şekilde ona yardım etmeye hazır. Sana söylüyorum, değilim
Zincirlere veya bakanlara çok düşkün, ama yasal bir şekilde evlenirdim
Kendimi boyun eğmek için onun gibi bir kadın bulabilirsem yarın. "

"O benim dul kadın olana kadar bekle," diye yanıtladı Yates gülerek. "Sybil
Yeterince iyi, ama cüret ederse, herhangi bir kadın gibi deuce oynardı.
Benimle herhangi bir havayı giymekten daha iyi biliyor. Başka bir çeşit
Adam ona sahipti, yıldızları görürdü! "

"Ah, ona ayı olarak çaprazsın-bunu senin için söyleyeceğim; ve sen
Daha fazla hissetmemiştim, Phil Yates-- "

"Orada, Thomas, bu yapacak. Akşam yemeğinden önce iç.
Kafa-öyle sus! "

"Saçmalık; karışık aşıklarınızdan hiçbirine sahip olmasın. Bir adam
Bir şeye muamele görmeden konuşamıyorum ve nefret ediyorum
BT!"

Camını şişeleri yapan bir enerji ile masaya koydu
dans; Ama Yates sadece güldü ve Dickinson kısa süre sonra kendini bir
makul huzur durumu.

Böylece konuşmalarının çoğu Sybil duymak için salonda durdu. O
elini kaldırdı ve tehditkar bir şekilde kocasına doğru salladı,
ateş yaktı ve mavi gözlerine sıçradı, onları on kat daha fazla
Öfkeden daha acımasız ve vahşi, daha koyu bir renkte küre olabilir. Ama sonra
Bu anlık öfke spazmı, geçti; Ve yavaşça yürürken
Sessiz odalarda ileri geri, soğukluk ve sessiz geldi
yüzüne dön.

"Biraz haberim, Phil," dedi Dickinson, birkaç dakika sonra "ve
İşitmeye değer. "

"O zaman söyle, elbette. "

"Burası sadece yer değil. Kaç dinleyiciye sahip olabileceğimizi kim bilebilir?"

"Fiddlesticks! Erkekler yemekle meşguller ve kadınlara bakıyorlar.
Sybil olmadıkça dinleyecek kimse yok-- "

"Asla sorun çıkarmaz," diye kesintiye uğradı Tom. "Ona bir
şey, iyi ve iyi; Değilse, asla başını rahatsız etmez
konu."

"Bunun doğru olduğuna inanıyorum. Ama haberleriniz nedir?"

Dickinson yükseldi ve salona doğru yürüdü, emin olmak için
duruşma içinde davetsiz misafir yok; Sonra masaya döndü ve onu çizdi
Sandalye arkadaşına yakın.

"Beni kazıda tutan," dedi. "İstedim
yapabileceğim her şeyi duy. "

"Kuyu?"

"Scouter'ın noktasında San'dan gelen bir adam var
Francisco, Wilmurt'un dul eşi için bazı iddialara katılacak. O satıldı
Haklı ve cebinde şeyler var-iyi bir tur toplamı
çok! "

"Evet," dedi Yates, sessizce, bardağını ay ışığına kadar tutarak
Likörün rengine hayran kalıyorsanız.

"Rehberi ve hizmetkarı ile geliyorlar.
işletme; Ve onu almak anlamına geldiğini bilen birkaç ahbap var
Çok sayıda külçe ve toz gönderme fırsatı. "

Yates camı çabucak yere koydu ve arkadaşına doğru eğildi.

"Bunlara dokunuyor mu?"

Bir sürü kartı karıştırıyormuş gibi bir hareket yaptı; Ama Dickinson salladı
başı.

"Biraz kullanım değil. Onu iyi tanıyan bir adam gördüm. O bir New York
Buraya bazı işlerde gelen ve bu ilişkiyi üstlenen avukat
Sadece bir şeyin eğlencesi için, ve
kazma. "

"O zaman bunun hakkında konuşmanın ne faydası," diye bağırdı Yates, öfkeyle,
"Eğer içmezse veya oynamazsa?"

"Bilmiyorum," dedi Tom, ustaca. "Sana söyledim çünkü düşündüm
duymak istersiniz. Her zaman sahip olmadığımızdan şikayet ediyorsun
Herhangi bir macera ve Broadway'i de geziniyor olabilirsiniz
Orada tüm spor bulunacak. "

Yates, en çok başından sonuna kadar bir opera havasını ıslık çaldı
ayrıntılı bir şekilde. Yakında dedi ki:

"Ne zaman kazıda olacak?"

"Yarından sonraki gün, en geç."

"Bu Pazartesi, değil mi?"

"Tabii ki öyle."

"Emin değildim. Bu, haftanın gününü oldukça kaybediyor
Karışık çöl. Pazartesi olsun. Çarşamba günü ulaşacak
kazma. "

"Evet; orada birkaç gün kalmak demek."

"Cumartesi günü vadiden geçecek."

"Tam olarak öyle, Philip. Aritmetiğin harika."

"Şüphesiz. Henüz bir üniversitede profesör olabilirim!"

"Bütün gece burada durmak zorunda kalacak, çünkü kazıdan ayrılamıyor
Öğleden önce. Old Jones bana onu tutacağını düşünüp düşünmediğimi sordu. "

"Ne dedin?"

"Bir taverna tutmadığın ve karının güçlü olduğunu
özel. Ama eğer bir beyefendi olsaydı, ya seni ya da
Hava karardıktan sonra onu gönderirdi. "

"Hayır," dedi Yates; "Ah hayır!"

"Vadide bir kalabalık olacak," diye devam etti Dickinson. "Daha fazlası var
Altın bu son günlerde aylar içinde olduğundan daha fazla kazıldı ve
ondan kurtulmak için çadırlara ve buraya gelin, bahse girebilirsin
hayat."

"Öyle olsun," diye döndü Yates. "Daha değerli olanlara atamadılar
insanlar."

Sonra, kelimeler bir
Mükemmel jest. Konuşma yeniden başlatılmadan önce, bir cüce
Çirkinlik mucizesi olan yaşlı Hintli kadın kapıda ortaya çıktı
ve akşam yemeğinin beklediğini açıkladı.

"Gel, Tom," dedi Yates, azami bir alacity ile yükseldi. "BEN
Şirket eksikliği için hiç akşam yemeği yiyemedim. Sybil'in gibi seçimleri biliyorsun
Bir serçe-ve kendimden memnun olacağım. "

Eve geçtiler ve Dickinson'un isteği üzerine Sybil
Varlığı ile tahtayı lütuf etmek için çağırdı. Ona uydu
geleneksel itaat; ancak repast sırasında hiçbir ima yapılmadı.
Sundurmada tutulan yabancı veya belirsiz konuşma
biraz önce.




Bölüm V.

Kısa bir yolculuk ve uzun bir yürüyüş.


İki gün kayda değer herhangi bir olay olmadan geçti. Her şey
Ranche yeterince sessizce devam etti ve orada bir yabancı olabilir
düzenli ve iyi düzenlenmiş bir ailenin yapabileceği gibi
eyalette bulunmalı.

İki adam özel olarak uzun görüşmeler yaptı. Sybil bile değildi
davalarıyla tanıştı; Ve çok akut olmasına rağmen
hariç tutulduğu bir sır olduğunu algılamak,
Ne ilgiye ne de meraka ihanet etti, açıkça oldukça istekli
İşlerin kendi yollarını almasına izin verin ve onun zevkini bekler
kocası ve konfederasyonu, planın açıklanmasını duymak
Akıllarında dönüyor olabilirler.

Üçüncü gün ikisi madenlere gitmek için hazırlık yaptı. Yates
kendisi çalışmadığı bir iddiaya sahipti, çünkü emek bir şey değildi
Aslında zevk aldı, ama erkekleri çalışmak için işe almış, yapabilmek, hatta
Herkese sahip olan altın için, erkekleri bulmak için
üzerinde çalışma belirsizliğine günlük ücretleri tercih eden
kendi hesapları.

Yates, yere haftalık ziyaretler yapma alışkanlığındaydı, böylece
Sybil, ayrılma bilgilerini elbette aldı, elbette,
Ve akşam yemeği gün batımından önce hazırlandı,
Akşamın serinliği sırasında yolculuk.

Katırlar çıkarıldı ve Sybil kocasını ve onu takip etti.
Monte ve gittiklerini görmek için verandaya arkadaş.

"Güzel bir gece geçireceksin," dedi. "Rüzgar serin ve
ferahlatıcı. "

"Bizimle küçük bir yol kat etsen iyi olur, Bayan Yates," dedi Dickinson.

"Yapardım, ama başım ağrıyor," diye cevapladı tatlı bir şekilde.

"Şimdi, neden dürüst olamıyorsun ve başladığımızı görmekten memnuniyet duyuyorsun?"
kocasını geri döndürdü.

"Çünkü asla hikayeler anlatmam," diye yanıtladı, hoş gülüşüyle;
"Bana her zaman kötü olduğunu düşünmem öğretildi."

"Ne göksel ilkeler!" Yates'i küçümsedi. "Bildiriyorum Sybil, sen
Bu dünya için çok iyi. "

"Şey," diye bağırdı Tom, "diye ihtiyacı var, her neyse! Akıllı, yakışıklı
Kadınlar onun korunamayacağı için çok az. "

Sybil onu bir nezaket süpürdü ve Yates açıkça güldü.

"Tom Gallant," dedi. "Minnettar olmalısın, Syb, onun için
övgüler. Sana kadınları gururlandırmaya verilmedi, sana söyleyebilirim. "

"Çok minnettarım," diye yanıtladı Tom'a yanıp sönenlerinden biri verdi
bakışlar. "Hayran, bu bölgede Bay Dickinson kadar nadir bir şey
Parlak kadınları düşünüyor. "

Tom oldukça iğrençti; Birçok kötü adam gibi, asla rahat değildi
İyi yetiştirilmiş bir kadının huzurunda-ve bu Sybil bir bayandı
reddedilmiş olabilirdi; Her kelime ve harekette algılanabilirdi.

Yates, her zamanki maledictions rutininden geçmesi gerekiyordu.
hizmetkarlar ve katırlar; Sonra kendi canavarını monte etti, patladı
Sybil'e öp ve seslendi:

"Gel Tom, bütün gece karımla flört edecek misin, ben
Bilmek ister misiniz? "

"Söylediğin şey ne iğrenç şeyler!" diye bağırdı Tom,
kız, ve kaplama yoluyla katırına ulaşmak için tüm acele ediyor
onun karışıklığı.

"Ah, Bay Dickinson," dedi Sybil, "Sana inanmazdım
Yok! "

"Nasıl?" Tom'u sorguladı.

"Bana hayran olmanın iğrenç bir şey olduğunu söyledin. Gerçekten, ben
Şaşırmış! "

"Demek istediğim bu değildi," diye yanıtladı. "Ama biliyorsun asla söyleyemem
Ne istiyorum, ben bir adamın çok aptal bir aptalım-her zaman, arasındaydı
kadınlar. "

"Orada, Tom, bu yapacak! Sıyrıktan güzel bir şekilde çıktın,"
dedi Yates, arkadaşının katırını siyah kırbaçıyla bir kesim yaptı. "Sen
Bir gün boyunca Graces'e katılmaya devam et. "

Katır Dickinson ile keskin bir canter ile başladı ve yoksun
İstese bile cevap verme fırsatı. Yates toplandı
Dizginlerini yukarı, Sybil'e başını salladı ve takip etmeye hazırlandı.

"Seni ne zaman bekleyeceğim?" diye sordu.

"Yarın geceye, en ileri. Sadece erkeklerin nasıl olduğunu görmek istiyorum
Açık."

"O zaman, yarına kadar. "

Uzaklaştı ve Sybil onları bir süre izlerken durdu; Ama yüzü
çok büyük bir cazibeye sahip tatlı ifadeyi kaybetmişti
Dickinson.

"Bu ne kadar devam etmeli?" mırıldandı. "Asla bir
son? Oh, Sybil-Siybil! Ne kadar zayıf, sefil bir aptalsın!
Bu sanatınızın ve yeteneğinizin sonu-vahşi doğada bir ev,
Kumarbaz'ın karısı! Ama değişecek-oh! Değişecek, diyorum! "

Ellerini kalbinin üzerine sertçe sıktı, bir bakış daha verdi
geri çekilen biniciler ve eve girdi. Kendi başına gitti
oda ve orada uzun süre kaldı.

Uzun zaman yükseldi ve pencereden dışarı baktı. Güneş batmıştı
Ve alacakaranlık kasvetli ve gri olurdu ama bayılıyordu
Henüz görünmeyen ayı müjdeleyen ihtişam
yükselen dağlar.

"Gitmiş olmalıyım!" diye bağırdı. "Bunu artık dayanamıyorum-ben
Çıldırmalı! "

Odanın bir köşesinde duran bir çekmeceye gitti.
onları açtı ve küçük ve zengin monte edilmiş bir tabanca çıkardı-biri
Col. Colt'un öyle şekillendirdiği büyüleyici ölüm önemsizleri
zarif. İşçiliğinde çok ayrıntılı ve çok hassas bir şekilde
Güzel, tehlikeli olandan çok bir oyuncuya benziyordu
gerçekten uygulayın. Ama olduğu gibi küçük ve hayali, silah
o kadının elinde tehlikeli bir enstrüman olurdu
İlgi veya kendini koruma, onu kullanmasını gerekli kıldı.

Birkaç varili el becerisi ve çabukluğu ile yükledi,
görevi hakkında mükemmel bir bilgiye ihanet etti, çekmeceleri tekrar kilitledi ve
Tabancayı cebine sakladı.

Güzel bir şapka koydu, omuzlarının üzerine bir manto attı ve
Odasından çıktı, arkasındaki kapıyı kilitleyerek
Kapıyı denemek için avantajlı, içinde işgal ettiğini varsayabilir. Merdivenler
Salondan geçti, hızlı, gizli sırtıyla çaldı,
ve Mutfakta Akşam Yemeğinde Mutfak Servisleri, ikisi ile gördüm.
Hintli kadınlar itaatkar bir şekilde isteklerine katılıyorlar.

Bir bakış verdi, adımlarını geri çekti, ön kapıdan acele etti,
ve kocasının ve arkadaşının karşısındaki yolu izledi
bir saat önce almıştı.

Evin içindeki kişilerin görüşünden hızlı bir şekilde gizlendi.
bir çalılık badem ağaçları ve korkusuzca ve hızla geçti
sefil olduğunda birçok uzun yürüyüşte olduğu yol
Hayatının izolasyonu dayanılmaz hale gelmişti.

Gece geldi; Ay kalktı, parlak ama uygun bir
Işık, harika bir bulut birliği için gökyüzünde süpürüyordu ve
Aralıklarla kirişlerini tamamen gizledi ve sadece izleri bıraktı
Bulutların kenarlarında mücadele etmek.

Yol sağlam ve kırıldı-yolun daha büyük bir kısmı LED
ağır bir orman aracılığıyla; Ama Sybil çabucak yürüdü, hiçbirinden rahatsız oldu
daha az kararlı bir kadını dehşete düşürmüş olabilecek orman-seslerin
Sonu takip ederek kalbini üzerine koymuştu.

Rüzgar başının üzerindeki büyük ağaçlar arasında yas tuttu ve
sallanan sarmaşıkları yüzüne doğru fırlattı; Ama kararlı bir şekilde itti
Onları bir yana ve kendisine bir pasaj zorladı. Yalnız gece kuşları gönderildi
Onların çığlıklarını ileri sürün, insan ağları gibi oldukça şaşırtıcı oldukları gibi;
Yaklaşımından rahatsız olan gürültülü sürüngenler,
zehirli tıslama ile kasvet; Ama yine de Sybil geçti, dik,
meydan okudu, eli elbisesiyle gizlenmiş silahı sıktı
sıkı kavrama ve gözleri korkutucu zevkle yanıp sönüyor
Zihninde üretilen, heyecanın gerekli olduğu sahne
Oksijen havaya.

Bu kadının nasıl olduğu tekil bir çalışma olurdu
Tespit, istemi için herhangi bir neden olduğunda fiziksel korkaklığını aştı
Ona eylem sunuldu. Sıradan durumlarda hiçbir şey yapamaz
akşam vakti sonra o oduna girmeye teşvik ettiler; Ama altında
günlerdir onun üzerinde olan çılgın arzunun etkisi, o
girintilerini şimdiye kadarki en cesur öncü kadar rahatsız edici bir şekilde
Rocky Dağları'nın yapabileceği geçti.

Yolunun büyük kısmı,
Vadinin kalbini kırdıktan sonra ormanda aktı ve
dağların dar olması arasında yolunu zorlamak,
isteksiz çıkış. Sular gölgede hoş bir şekilde bastırıyor, ama sybil
Nadir doğası yeterince içermesine rağmen, dinlemek için duraklamadı
onu atılmış olsaydı, onu birçok romantizme götürmek için idealite
Zihni dinlenirken bu pitoresk tonlar arasında.

Yorgun bir yürüyüştü, ama heyecanında Sybil çok az şey düşündü
tükenmişlik. Yolculuğunun sonuna ulaştı. Bu
o yaralı ile gelen partiyi yönettiği ranche
Adam ondan korunmak isteyecek. Sybil doğrudan eve gitmedi. Bir
Konuttan önemli bir mesafe, ailenin olduğu kaba bir kulübe
İşçilerden birinin yaşadığı. Sybil kadını tanıyordu; Bir zamanlar almıştı
fakir yaratığın hasta bir çocuğuna çok nazik olmak için bir fantezi ve
iyilik hiç unutulmamıştı.

Sybil kapıyı çaldığında, tuhaf bir ses onun girdi ve
Sefil meskene girdi. Kadın bebeğini emziriyordu ve
İki büyük çocuk ayağına çömeldi, siyah kabukları munching
Uzun bir hızlı takip eden keskin iştahla ekmek. Oda
O kadar çıplak ki, neredeyse hiç düzensiz olarak adlandırılamazdı; Ama görünüşü
Kadın ve çocukları yeterince ünlüydü ve sefildi.

O başladı-haggard, çiğ kemikli bir yaratık-görüşte bir çığlık ile
Ziyaretçisi, haykırıyor:

"Bayan Yates!"

"Sus!" dedi Sybil, sırtını hareket ettirerek. "Sana birkaç tane sormak istiyorum
Herhangi bir canlı ruha hiçbir şey söylemeyeceğiniz sorular. "

"Yapacağım," diye yanıtladı kadın. "Oğluma iyiydin. Unutmuyorum
O."

Sybil bu iddiayı dikkatsizce bir kenara bıraktı ve devam etti:

"Geçen hafta bir gece evde bir yabancı partisi vardı?"

"Evet," dedi kadın; "Geldiklerinde çiftlikte kaldım; onlar
senin yerindeydim ve durmalarına izin vermeyeceğini söyledi. Yapmadım
İnan. "

"Devam et," dedi Sybil, nefes nefese; Neredeyse bir hafta beklemişti
bilgi edin-en çok onun en çok
dikkate değer özellikler; Ama şimdi an elimizde olduğu için
Kadına konuşması için zaman verebilirdi.

"Beylerden birinin incinmesi vardı-"

"Doktor burada mıydı?"

"Evet; burkulmadan başka bir şey değildi."

"Emin misin?"

"Sartin, bayan.
O zamana kadar oldukça iyi, ve sonra devam ettiler-bildiğim tek şey bu
onlara; Keşke seni zorlayabilirse daha fazla olsaydı. "

"Bu yeterli," dedi Sybil.

Memnun görünüyordu; Ormanda beş mil yürüdü
Bu yetersiz bilgi kırıntılarını alın-
Bir adam bile küçmüş olabilir; Ama o yalnız, sefil hayatta
Onun, bu kısa haberleri kazanmak bile bir şeydi.

Sorduğu birkaç soru daha: Beyefendinin nasıl göründüğü; Eğer olsaydı
oldukça iyileşti; Kadın onun konuştuğunu duysaydı.

"Hemen hemen, bayan ve bir çocuk kadar eğlenceli görünüyordu; sanırım o
aldırmadı. Oh, onlar zengin olan komik olmayı göze alabilir ve millet diyor
Güçlü bir altın yığını var. "

Sybil kadının sözlerine cevap vermedi, ama bir süre oturdu
Sessizlik, eski modasından sonra doğrudan ona bakıyorum.

"Keşke sana yemek ya da içmek için bir ısırık verebilseydim," dedi kadın "ama
Yaşayan bir şeyimiz yok. "

Sybil bir kerede kendini canlandırdı.

"Hiçbir şey istemiyorum," dedi; "Şimdi eve gitmeliyim."

"Sevgili ben, dinlenmedin; bu zor bir yolculuk."

Sybil ona yalnız ve yürüyerek geldiğini bildirmedi. O
Kadının eline biraz para koydu ve nazikçe, ama
Vurgu:

"Burada olduğumu söylemenize gerek yok."

"Kimse sormayacak," diye yanıtladı kadın; "Yaparlarsa, hayır yapmazdı
Güzel-unutmadım! Oh, bayan, iyi bir kadın değilim; Ben fakirim
Joe'nun sık sık daha iyi olacağını söyleyen cahil, kötü huylu yaratık
mezarımda; Ama Tanrı seni korusun, bu sana zarar veremez, ben gibi değil
olmak. Tanrı seni korusun bayan! "

Sybil, bu sözlerden kaçmak için acele etti. Daha iyi
Duygular uyandırıldı ve bir şekilde bu basit, kaba bir Benediction
kulağının üzerine koydu; Onu olduğundan daha gerginleştirdi
Yalnız ormanlardan yola çıktı ve içine acele etti
gece bir kez daha.

Gökyüzünde bir değişiklik geçmişti; Büyük kütleler ağır bulutlar
ufka karşı yığılmış ve göklerin üzerine dağılmış
hangi ay korkmuş acele içinde koştu. Rüzgar düşmüştü ve
Baskıcı sülatlık, ormanın serinliğinin yerini aldı.
Birkaç saat önce çok açık. Bir veya iki kez uzak gök gürültüsü peals
uzaktan yuvarlandı ve bulut uçurumunun pürüzlü kenarları
mavi yıldırım ile renklendirilmiş.

Sybil yola çıktı ve eve doğru yol aldı. Hangisi
bir önlemde onu destekledi ve korkular doğal bir
Böyle bir yer ve sahne hayal gücüne kendilerini zorlamaya başladı.

Laurence ve partisinin evinde durduğu günden beri vardı.
yaralanmasının çok az sonuçta olup olmadığını öğrenmek için yarı kızgındı,
ve eğer yolculuğunu sürdürebilseydi. Kimse yoktu
güvenmeye cesaret ettiği çiftlik; iyi biliyordu, ama
kocasının izlediği konuyu bir daha ifade etmemişti
her hareket ve en ufak bir endişe gösterisi
onu evliliğinden bu yana bir zulüm tekrarını izleyecekti
ve o vahşi yere kaldırılması sık görülüyordu. O
şimdi bundan korkuyordu ve korku her zamanki sonucunu aldı, zanaat ve
gizleme. Korkularını ve sessizce acı çekmişti
bu sefer; Ama Yates evden ayrıldığında, o kadar keskin ki endişesi ki
Böyle elde etmek için başlamadan bir saat daha yaşayamazdı
toplanabilecek bilgiler; Mesafe dört katına çıkmış olsaydı
Yolculuğu üstlenirdi, çünkü bu ruh hali içinde tehlike yok ya da
Yorgunluk onu caydırabilirdi.

Sybil ormanın kenarına ulaşmadan çok önce bulutlar
güç topladı ve çok zirveye süpürüldü; Aniden ay
Arkalarında daldı ve ormanlar karanlığa gömüldü. .
Gök gürültüsü tekrar dışarı çıktı, göklerde yuvarlandı ve patladı
Topçu parkları gibi; Lightning'in korkunç flaşları ateş gibi koştu
Yılanlar bulutlar aracılığıyla ve her nesneyi korkuyla farklı kıldı.
Her çalı ve ağaç spektral şekil aldı. Yol kaybediyor gibiydi
Kendisi baş döndürücü sargılarda ve Sybil sadece her ikisiyle de yüzünü örtebilir
Eller ve acele körü körüne, dehşete kapılmış ama yine de cesur.

Büyük yağmur damlaları düşmeye başladı; Gök gürültüsü şiddetle arttı,
Ve yıldırım flaşları birbirlerini bu kadar hızlı bir şekilde başarılı oldu
Bütün ormanın alevle sarıldığını. Hala Sybil acele etti
Nefes için nefes nefese, yarısı korku ile delinmiş ve yolu daha fazla tutmak
içgüdüyle herhangi bir düşünce veya aklın gücünden.

Fırtına güçlendi, Gorges arasında güçlü güçlerini topladı,
ve ıssız olan korkutucu fırtınalardan birine yükseldi
Aniden dağ bölgeleri. Rüzgar ormanda uliyordu,
Gök gürültüsü petrol ve kırdı doğrudan tepeye çıktı ve yıldırım yenilendi
Körleşene kadar gözlerinin önünde sıçradı ve alevlendi ve
sersemlemiş. Barınma umudu yoktu; sıralayan çalılıklar
Yol, içinde sığınmaktan korkan vahşi hayvanları gizleyebilir
Derinlikleri, ama ona ölümü tehdit ettiler; O sadece totter yapabilirdi
üzerinde gücünün başarısız olduğunu hissetmek
o. Birçok kez ayakları kırık kayaların parçalarına çarptı veya
onu ağır bir şekilde getiren rütbe sarmaşıklarına karıştı
toprak, giysilerini yırtmak ve uzuvlarını morarıyor; Ama onun korkusunda
ve acıya dikkat etmedi ve dalları yakaladı
Destek için, tekrar ayağa kalkacak ve
Karanlık, her an gittikçe daha umutsuz büyüyor. Onun sırılsıklam
Giysiler formu hakkında bir örtü gibi yapıştı-soğuk dokunuş onu
titreme; Ve ne zaman, fırtınayı ani bir duraklamada, büyük bir baykuş koştu
Kamarsız ağlamasıyla onu geçti, duyuları neredeyse onu
korku. Dalların çatlamasını, dev ağaçların gök gürültüsünü duydu,
Dünyaya çarparak ve mangal dalları yaklaştıkça
Ona yaparken ona. Uzun briarlar, yola çıktı, yırttı
yüzü ve kollarını deldi; Zorlandığında korku ile çığlık attı
Kendini debriyajlarından uzakta, bu vahşi pençeler gibiydi
Hayvanlar hayatını yırtıyor.

Tempest kısa süreydi; Aniden yayıldığı için
Rüzgar ormanın derinliklerinde öldü; Yağmur durdu; Kara Duvar
ufka karşı sıkışmış ve ufalanan bulutların
Bir rüyada dağlar.

Sybil odunu terk ederken, ay tekrar hapishaneden yükseldi
Kapalı olduğu bulutlar ve gece sakin ve sessiz büyüdü,
Sanki hiçbir patlama süpürmemiş gibi.

Zayıf, yorgun ve zayıf, Sybil evine ulaşana kadar devam etti.
Işıklar çıktı, kapılar sabitlendi, ama giriş aracı vardı,
ve odasına o kadar gizli bir şekilde çıktı ki,
Verandaya göz atan ve izleyen köpekler rahatsız edilmedi
onun sırtı.

Odasına girdikten sonra ve onun güvende olduğunu hisset, çaresizlik
Sinirliydi, yol verdi ve yere ölü bir ağırlık düştü.
Bayılmamıştı, ama bulabilmesi uzun zaman geçti
yükselme gücü; Uzuvları sertleşti-çok kalbi soğutuldu.
Sadece orada yalan söyleyebilir, aya bakarken, sorunlu
Duygular hala fırtınanın kükremesini duydu ve kasvetli şekiller çıktı
ona fırtınadan daha çok işkence etmek için kasvetin-soğuk
Geçmişten mezarlarında sessizce yatmayı reddeden spektrumlar;
Acı verici anılar, blight umutlar-her görüş ve ses onun
işkence gören ruh kaçmaya çalıştı ama gücü yoktu-sadece bakabilirdi
gergin, göz kamaştırıcı gözleri ve soluk alayı izle
kursu.

Sonunda zayıflığı ve o korkunç korkuyu salladı; mücadele etmiş
Ayaklarına, sırılsıklam giysilerini attı ve yatağa süründü
Soğutulmuş ve titriyor, sadece uykuda kederli görüntüleri yenilemek için
Uyanma saatlerinde kaçmaya çalışmıştı.




Bölüm VI.

Ralph Hinchley'i bekleyen karşılama.


Tayin edilen günde Yates ve arkadaşı eve döndü. Sybil gitti
Sakin ve gülümseyen olarak tanışmak için, sanki mevsimi gibi
Devamsızlık, ilgi olayları olmadan ya da korkunç bir şey olmadan doluydu
Çatışma bütün ruhunu merkezine sarmıştı. Doğru, çok az
Elçilerin İşleri'nde oldu; Ancak en büyük yaşam değişiklikleri her şey
Hala. Akşam yemeği bitti ve Sybil odasına gitti ve
Verandada sigara içen iki adam. Düşük, istekli bir konuşma vardı
ayrıldıktan sonra aralarında. Uzun süredir Dickinson sesini yükseltti:

"Şimdi gidip onunla konuşsan iyi olur."

"Ah, bu kadınlar," diye mırıldandı Yates; "Nasıl alabileceğini söylemiyor
herhangi bir şey."

"Yaptığın gibi alacak," diye yanıtladı Dickinson. "Nasıl olduğuna dikkat et
Hikayenizi anlatın-ilk başta onu korkutmayın. Neden, bir
Başlangıçta sinirlerini üzmezsen herhangi bir şeye kadın. "

"Çok akıllıcasın," diye düşündü Yates.

Tom bir tartışmayı kışkırtmaya meyilli görünmüyordu ve biraz sonra
Tereddüt Yates eve girdi ve merdivenleri monte etti.

Sybil'in odasına aniden girdi ve onu her zamanki gibi buldu
Pencerenin yanında alçak bir sandalye. "Seninle biraz konuşmak istiyorum," dedi, "ve sende hareket etmenizi bekliyorum
mantıklı bir kadın gibi. "

"Duyeyim," diye cevapladı.

"Bu kısa bir hikaye," dedi. "Yarın geceye, o zaman bir adam
Burada duracak ve hepimizi zengin yapacak kadar para ve toz yüklü olacak
hayatımızın geri kalanı için. "

"Kuyu?" Kırmızı dudaklar renklerini kaybetti ve birlikte sertçe kapandı; O
Zalim ışık mavi gözlere vuruldu.

"İyi değil," diye karşılık verdi Yates, öfkeyle. "İçmeyecek ve o
Kumar oynamayacak; Peki ne yapmalı? Tom adamı almaktan bahsediyor
elinde. "

"Hayır, hayır," diye kesti Sybil, sanki kapanıyormuş gibi ellerini koydu
bazı korkunç nesneler. "San Francisco'yu unutmadım.
Philip. "

"Bunun yol olacağını biliyordum!" diye bağırdı. "Sana söyleyecek bir aptaldım
onun. Tutam söz konusu olduğunda hiçbir kadına güvenilemez; ama
Goose, Tom, nazikçe alacağını söyledi ve ilk vuran kişi olacak
Her şeyi çözecek bir plan. "

"Sana her zamanki gibi yardım edeceğim," dedi şiddetle titreyerek; "Ancak
O değil-oh! cennet, hayır. "

"Orada, orada, aptal çocuk!" Yanıtladı, kötü bir şekilde değil. "O
senin hatan ya da benimki değil miydi; Adamlar evde kavga ettiler ve
Diğerini öldürdük ... "

"Ama o kadar korkunçtu; ölmekte olan adamın yüzü beni hiç rahatsız etti
O zamandan beri-gözlerinin göz kamaştırdığını görebiliyorum ve nefesinin mücadele ettiğini duyuyorum ve
Henüz Gurgling-yatağa yapışıp yırtılmasını gör-"

"Yapma, Tanrı aşkına!" diye bağırdı, onu yakalayarak; "Sen
Bir adamı deli sür! "

Koltuğundan yükselmişti ve yere çılgınca işaret ediyordu
Konuştu, ama sesi onu kendine hatırlıyor gibiydi. Geri battı
sandalyesine nefes nefese kalırken, Yates boşuna çaba
Kendi dağılımını gizleyin.

"Bu iğrenç uyumlardan birinde delireceksin," dedi fırçalayarak
eli alnında ve büyük damlaları süpürüyor
terleme.

"O zaman bu tür anıları geri getirmeyin," diye titredi.

Sonuçta, kadın her zamanki tarzını geri kazanan ilk kişi oldu,
Yates yavaşça yukarı ve aşağı yürüdü, zihni arasında bölündü
Sözlerinin uyandırdığı hatıralar ve
Geçtiğimiz günlerde düzenlenmiştir.

"Bu yüzden vazgeçmeliyiz," dedi, uzunluğunda "ve hepsi senin için
karışık çılgınlık. "

"Buna çılgınca mı diyorsun?" Ağladı Sybil, sefil bir hayalet ile
gülmek.

"Evet, yaparım! Kesin bir şey var; inatçılığınız ve korkaklığınız
Burada kaldığınızı on yıla kadar uzatacak. "

"Ben korkak değilim-"

"Kendine ne lütfen deyin! Diyorum ki, ayrılmayı göze almadan önce
Burası, gençlik yüzünüzden çıkacak, parlaklık
Gözlerinden-yaşlı bir kadın olacaksın, Sybil. "

Tehditleriyle hareket etmedi ve onunla geleneksel olduğu gibi
Engellendiğinde şiddetli bir öfkeye geçmeye başladı. Cevap vermedi
ona yığıldığı sert sözler ve maledictions; Ama bir kez,
Sık sık olduğu gibi ona bir darbe veriyormuş gibi bir hareket yaptığında
Daha önce, yüzünde olduğu bir şeyle ona döndü
kendine rağmen küçüldü.

"Bunu yapma!" diye bağırdı, korkunç bir fısıltıyla; "Seni asla uyarıyorum
Bunu tekrar denemek için! "

Zafer ona neredeyse bir gün olduğundan daha fazla kazanıldı.
Yates elini düşürdü ve dışarı çıktı.

"Peki, her şeyin kaymasına izin ver," dedi; "Bu bir kadına güvenmek geliyor
Sırlarla! Sandalyemde oturmalı ve altmış bin dolar görmeliyim
Ellerimden iyi kayma ve Ralph Hinchley kaldırmadan geç
parmak."

Sybil öne çıktı ve kolunu tuttu; ona doğru eğildiği yüz
bir ceset gibiydi.

"Bu ismi tekrar konuş," diye fısıldadı; "Konuş."

"Ralph Hinchley," diye tekrarladı, onu bir hisle bir kenara itti
mutlak korku. "Seni karıştırın, bunun için nasıl görünüyorsun?"

Sybil hala onu hızlı tuttu ve sesi içi boş ve doğal olmayan:

"Neden, eğer onu öldürürsen, intikam alacağım; bu yüzden Tanrı ikimize de yardım!"

"Sana ne var? Onu tanıyor musun?"

Tutkunun kasırgasını geri zorladı ve ayağa kalktı, soğuk ve beyaz.

"Onu hiç görmedim," diye yanıtladı; "Ama parasını dilersen, ben olmayacağım
Seninle O'nun arasında durun; Onun hayatı almayacaksın. "

"Sen ciddi misin?"

Ona bir bakışla cevap verdi.

"Ama biz buna karar vermedik; onu takip etmeyi öneriyorum-"

"Aptallar!" diye bağırdı Sybil. "Yarın Gece Ev ve Vadi
deli ve sarhoş erkeklerle dolu olacak. Yarım düzine olabilir
Soygunlar-Biri daha büyük bir fark yaratacak mı? "

"Ne bir kadınsın!" diye bağırdı Yates, bu tür hayranlıkla
Kötü bir adamın soğukluk ve cesarette üstün bir izlediği korkutun.
"Bunu kim yaptığını söylemek imkansız olacak!
ciddiyetle çalışıyor. "

"Burada yarın geceye lojman isteyen bir puan olacak;
Elbette, yolunuz açık. "

Konuyu takip edeceği zaman onu sabırsızlıkla salladı.

"Merdivenlerden aşağı inin," dedi; "Bundan yoruldum. Bir
an."

Dışarı çıktı. Hala kasvette durdu, bu korkunç görünüm
Vahşilik yüzüne geri döndü.

"İkisi de ya da her ikisi de," diye mırıldandı; "Umurumda değil! Hinchley
Margaret'in kuzeni-Sybil Yates onu kurtaracak; Ama sahip olana kadar değil
Girişimi kanıtlayacak kadar ileri gitti. O zaman Philip'i tutuklamalarına izin ver
Onlar-oh! Bu hayattan bıktım ve ondan nefret ediyorum. "

Odadan çıktı, soğuk ve sert bir düşman olarak iniş yaptı.
Birlikte oturan adamların varlığı,
Yüksek sesle konuşmaya cesaret ettiler. Kendilerini içecekle heyecanlandırmışlardı; Ancak
Sybil, gerçeklere bakmaktan korkmuyordu.
Alındığında, boğulmayacaktı. Eğer vicdanıyla akıl yürütürse
Böylece: "Plan benim değil-yardım edemedim. Bu adamlar yanlış
ve çaresiz; Kılavuz olabilir ama onları yenemezim. Bittiğinde-oh,
Kalbim nasıl atıyor; Zincirleri düşüyor. Onun küçük günahları
Beni artık buraya bağla. "




Bölüm VII.

Misafir gelmesi.


Cumartesi akşamıydı; Ay tamamen bir sahnenin üzerine çıktı
Ranche'nin tüm yönünü değiştirdi.

Öğleden sonra madenlerden gelen yol doldurulmuştu
sonra rahatlamak için vadiye dökülen erkeklerle
Haftanın başarılı zahmetleri ve belki de her bir
Kazanması çok zorlandıkları sarı tozun onsu.

Çadırlar ve kabinler hakkında her ulustan erkeklerin puanlarını gruplandırdı
medeni dünyanın. Açık havada uzun masalar hazırlanmıştı,
Kulübelerin sahipleri tedarik edebileceği gibi yiyeceklerle kaplıdır; varil
likör ağaçların altında duruyordu, hazır ve nemli
Sık uygulamalardan gelen musluk.

Kabinlerin yakınında büyük bir ateş yakılmıştı,
Sığır eti, geyik eti eklemleri ve vahşi oyun grupları ile kavuruyordu
Havayı iştah açıcı kokularla dolduran yavaş bir başarı. Aslında,
Bütün vadi siyasi bir barbekü veya gips gibi göründü
Kamp. Sarkık şapkalarda, kırmızı gömleklerde ve çamurlu madenciler
Botlar, bir filozofun olacağı olay yerine pitoresk etki verdi
ilk bakışta mahkum ve bir sanatçı affedildi.

Ranche ziyaretçilerden tam payına sahipti; Yiyecek ve içecek
bolca sağlandı. Yates ve Dickinson erkekler arasında hareket etti,
likör ve kötü tutkular tarafından heyecanlı ve onları her şeye çağırıyor
insanlığı onların
kendi taban seviyesi.

Odasında güvenli olan Sybil, kargaşayı dinledi ve sessizce gülümsedi.
Lucretia Borgia ile gerçekten ortak bir şey vardı.
Saçında altın renk tonu. Ne şok ne de korkmuştu; Ama vardı
artık herhangi bir güçleri yok ki, böyle sahnelere o kadar alışmıştı
onu etkiler. Penceresinin yanında oturuyordu ve yola çıkan yola bakıyordu
dağlardan, o kadar emilen, neredeyse hiç duymadığını düşündü
Aşağıdan yükselen bağırışlar ve iğrenç din.

Sonunda iki adamı at sırtında ilan etti.
bir rehberden önce. Hiçbir kaçınma izi özelliklerini aydınlatmadı; .
Yüz daha sert ve sert büyüdü; böyle bir yaş veren tuhaf görünüm
Onun yüzü beyazlığı üzerine yerleşti-hepsi bu. Kırpıldı
Elleri pencere şilinde ve yaklaşımlarını izledi.

"Margaret'in kuzeni," diye fısıldadı bir kez; "Eh, bundan böyle rüyalarımda
Ona layık olacağım teşekkürler-ona düşkündü-gözyaşları-evet,
Evet, şimdi benim sıram! "

Adamlar yavaşça sürdü ve dağın ayağına ulaştıklarında,
ve ay tarafından aydınlatılan şeytani sahne ve parlama
Kamp ateşleri, üzerlerine patlama, aynı anda atlarını kontrol ettiler,
ve dehşete kapılmış şaşkınlıkla birbirlerine baktı.

"Büyük gökler, ne manzara!" diye bağırdı Hinchley.

"Arafa inmek gibi," diye mırıldandı yerli. "Mi
Geceyi burada geçirmek zorunda, Bay Hinchley? "

"Daha iyisini yapamazsın," diye kesintiye uğradı Rehber; "Aynı şey
Wilson'ın çiftliğine açık. Phil Yates'sinde yeterince başarılı olacaksınız; O
Kendinize odalar ve yataklar söz verdim-en iyisi geldiniz. "

Rehber, konuşurken hevesle görünüyordu, vahşi doğası
zevkli heyecan durumu ve umutsuzlara katılmak için endişeli
Vadiye dağılmış kalabalıklar.

"Keşke kazılarda dursaydık," dedi Hinchley.

Rehber onlardan uzaklaşmıştı ve birkaç kez konuştular
Özel saniye.

"Neyse ki, kimse bizimle parayı ve tozumuz olduğunu bilmiyor" dedi.
Adam.

"Bu doğru. Bu kalabalıkta bizim kadar güvende olduğumuzu söylemeye cesaret ediyorum
Wilson'ın evinde yaşayan insanlarla yalnız kalmalı. Mecbursun
Bütün gece iyi bir göz atın, Martin; Odalarımızın
birbirine yakın. Eğer saldırıya uğrarsak elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. "

Daha fazla konuşma için zaman yoktu; Rehber onları çağırdı
sabırsızlıkla ve çiftliklere doğru ilerlediler, birkaç
Kötü görünen erkeklerin içki içen ve
kumar, bazıları yerde, bazıları yeni yapılmış kütükler üzerinde
orman ağaçlarının kesildiği.

Kimse onlara çok dikkat etmedi ve eve geçtiler,
Yates onları bir ölçü içinde olan kaba bir nezaketle aldı
Gördükleri kalabalıkların görünüşüyle ​​karşılaştırıldığında güven verici.

"Kötü bir geceye vurdun," dedi onları yürütürken
ev; "Ama sana merdivenlerden oda vereceğim-yeterince sessiz olacaksın
Orası."

"Bize hemen onlara gösterin," dedi Hinchley; "Bundan oldukça hastayım
İğrenç sahne. "

"Eskiden öyle hissediyordum," diye döndü Yates; "Ama bir adam herhangi birine alışır
Bu bölgelerdeki şey. "

Onları salondan ve merdivenlerden yukarı götürdü, hizmetçi taşıyor
eyer çantaları ve paketleri. Rahat bir odaya gösterildiler,
bıraktıkları sahneye kıyasla,
saray.

"Burada çok iyi yapacaksın," dedi Yates. "O yeni oda senin için
Adam. Sana biraz akşam yemeği göndereceğim. Bir taverna tutmuyorum, hayır
Nasıl, ama aşağıdaki bu raskallar evimi kulaklarım hakkında yıkarsa
Onları kabul etmeyi reddettim. Tanıdığın zaman hiçbir şey
Kaliforniya hayatı. "

"Tanıdığımın kısa olmasını ummazsam kutsanmışım,"
Martin mırıldandı.

Yates odadan ayrılırken güldü ve Hinchley kendini bir
Sandalye, günlerce özelleştirme ve sert sürüş ile giyindi.

"Sanırım burada yeterince güvendeyiz," dedi Martin.

"Ah, evet; hiç tehlike yok."

Akşam yemeğini beklerken ve korkunç din dinlerken
Aşağıda Yates, Sybil'in oturduğu odaya gitti.

"Geldiler," diye fısıldadı, oturduğu yere yaklaştı.

"Biliyorum," diye yanıtladı sessizce.

"Korkmazsın Sybil? Geri çekilmeyecek misin?"

"BEN?" Screnful bir şekilde güldü. "Bu gürültüyü durdur!" diye bağırdı Yates, tehditkar bir jestle; "Gülüyorsun
Bir hayalet gibi. "

Likör ve kötü tutkularla olduğu gibi deli, öyle bir şey vardı
Bu sesde doğal olmayan, onu yarıya ayıkladı.

Birbirlerini izlerken kapı açıldı ve Dickinson
Odaya sarıldı.

"Merdivenlerden aşağı gel, Phil," dedi; "Başka bir varil olmalı
Viski dışarı çıktı. "

"Sarhoşsun," dedi diğeri.

"Bir erkeğin olması gerekiyor," diye titredi. "İyi gökler, Bayan Yates, nasılsın
Bakmak!"

"Boş ver," diye cevapladı. "Git, ikiniz de ve elinden gelenin en iyisini yap
O şeytanların kalabalığını işgal et. "

"Bizimle iyi huylular," dedi Tom. "Senin fikriniz,
Sybil, onlara likör vererek bizi harika bir şekilde ayarladı; Hark!
Şimdi Phil'i tezahürat ediyorlar. "

Sybil pencereden yukarı fırladı ve sonra bağırarak eşiğin üzerine eğildi
Shout Fiends'ın bağırdığı gibi ortaya çıktı.

Dickinson onu aceleyle geri çekti.

"Seni görmelerine izin verme-kadın güvende olmaz! Herkese söyledim
Featherstone'a gitmiştin. "

"Hayır, kendinizi yakın tut, Sybil," dedi Yates.

"Benim için korkma; merdivenlerden aşağı in, ikiniz de. Yalnız kalmak istiyorum."

"Ne zaman düşünüyorsun--"

Konuşmaya başlayan Dickinson'du; Kırık ifadeyi kontrol etti
bir bakışla.

"Atadığım sırada; yarısı geçti."

Birinden diğerine baktı, ama bu sertleşmiş erkeklerin hiçbiri yoktu
Gözleriyle buluşmak için sinir. Sessizce odadan küçüldüler,
Başka bir kelime konuşulmadan ve bir kez daha Sybil yalnızdı.

İsyan ve karışıklık arttı. Erkekler iblis gibi koştular
Şarkı söylemek, bağırmak ve bardaklarını bir araya getirmek. Veranda ve
önündeki çim, oraya düşen fakir sefillerle kaplıydı
zehirlenmesinde ve onların dikkatsizce çiğnenmiş
arkadaşlar. Bağırırlar ve çığlıklar yükseldi, atış yapıldıktan sonra vuruldu,
Starlight'ta bıçaklar parıldadı, birden fazla şiddetli yarışma meydana geldi,
Ama tüm o kadın penceresine oturdu ve bekledi, dehşete kapıldı
ne sahnenin korkusu ne de korkulu düşüncelerle
ruhundan yükseldi.




Bölüm VIII.

Kumarbazın kaderi.


Gece yarısından çok uzun sürdü ve sessiz bir şey çalmıştı
vadi; Yine de, sahne ile bağlantılı olarak alınan bu durgunluk
isyandan ve kargaşadan daha etkileyiciydi.

Yates'in konutunun alt odaları karışıklık halindeydi
Açıklamanın ötesinde. Gözlük, bulaşık ve kırık yiyecekler süpürülmüştü
Anında başlayan kartlara ve zarlara yer vermek için zemin
Erkeklerin kurt benzeri iştahları tatmin olmuştu. Zemin
kırık şişelerle kaplı ve likör ve pahalı şaraplarla doymuş;
Burada ve orada daha koyu lekeler, ay ışığında parıldadı, nereye ihanet ederek
Bazı ölümcül mücadele, cinayetten kısa bir süre önce sona ermişti. Erkekler uzanmış
Sandalyeler arasında ve altında sarılmış ağır uykulu masalar
Tezgahlar, bilinçsiz olacak kadar uyuyan ya da derinden sarhoş
bozulmalarının. Burada ve orada dağınık altın parladı
leke ve şarap havuzları ve birkaç sefil toplama
Kaçak Nugget'lar veya doymuş altın tozu bir araya getirmek ve saklamak
giysilerde.

Bazı odalarda erkek grupları hala kartların üzerinde meşguldü, ancak
Bunlar bile sessizleşmişti; hiçbir şey duyulmadı
Yıkık kumarbazının dudaklarından zar veya ara sıra yemin.

Kapılardan sahne hala farklıydı. Tüm uzunluğu
Vadi tek bir görüşle emredilebilir-yanan kamp ateşleri;
Çiğnenmiş çimlerin üzerine uzanan erkekler; Zavallı sefiller, yaralı
Kendilerini gölgesinin altına sürükleyen kavgalarda
yaralarını bağlamak veya bitkinlik uykusunu aramak için harika ağaçlar
ve tutkular geçirdi. Tüm üzerinde ayı parlattı, bir bulut dökerek
itici sahnede gümüş ışıltı ve daha fazla
saf kontrasttan korkunç. Kart tablolarından birinde Yates hala otururken Dickinson
bir anlığına sessiz kalamadı ve
Kısmi zehirlenmesi, haggard ve soluk
henüz gerçekleştirilmedi.

Yates'den gelen bir bakış onu odadan çıkardı. Çok yakında onun
Konfederasyon kartlardan aşağı fırladı ve yerini bazılarına bırakarak
Diğer uykusuz umutsuzluk, üzerine toplanan formlar arasında yol aldı
zemin ve salona geçti.

Kimse izlemiyordu; Durgunluk her an derinleşti. Merdiven
İki adamı geçti ve Sybil'in onları beklediği odaya girdi.

Aralarında birkaç kelime geçti, ama kadın daha az sarsıldı
Bu cesur adamlardan biri. Kısa bir süre için konuştular
Kırık fısıltılar; Sonra Yates hızla kenara döndü, sonuna kadar hareket etti
uzun bir gardırop yerleştirildiği odanın. Tek bir dokunuş
Gizli Bahar ve ağır mobilya parçası gürültülü bir şekilde sallandı,
ötesindeki odaya giriş yapmak.

Ralph Hinchley garip bir rüyadan garip hissetmek için başladı
göğsüne baskı-tatlı, mide bulandırıcı bir koku kaplamak
atmosfer-ve açık kapıdan martin yatağın üzerinde yatarken görmek
üzerine eğilen ve ona karşı bir peçete basan bir adam
yüz.

Yatakta başladı, gerçek mi yoksa tek olup olmadığını anlayamadı
Başka bir vahşi vizyon. Görünmeyen bir elden bir darbe onu geri çekti
yastık; Ama düştüğünde, boğulmuş bir ağlayarak beyaz bir yüz gördü
Onun üzerine eğiliyor ve kapıda bir kadın manto ile sarılmış bir kadın,
özelliklerini ve insanlarının çoğunu gizledi, çığlık atıyor
yardım.

Çılgın şiddetle tekrar başladı, hizmetçisinin çığlık attı.
isim:

"Martin! Martin!"

Kadından bir ağlama duydu:

"Yardım! Yardım!"

Sonra saldırganı ona yayıldı. Hinchley onu tüm
Çaresizliğin öfkesi ve ikisi ölümcül çekişme içinde tekrar tekrar yuvarlandı.
Hizmetçinin yatağının tarafından korunan adam ilk önce kaçtı
kargaşa; Fakat bu iki adam bu korkutucu çatışmaya devam etti. Hinchley
cesur bir adamdı; hayatının tehlikede olduğu inancı ona
bir kaplanın gücü. Geçen bir sesle yardım için çığlık attı
ev ve aşağıdaki sarhoş uyuyanları bile canlandırdı.

İstekli seslerin ve hızlı ayakların salonlarında bir ses vardı.
Hinchley'nin saldırganı onu yere atmaya ve kaçmaya çalıştı; Ancak
Bu uzun, ince kollar demirden yapılmış gibi görünüyordu ve onu pinyonlu tuttu.

O anda hizmetçi, sadece bir
duyuları üzerinde kısmi etki ve çılgın bir ağlama ile ortaya çıktı.

"Yardım, Martin, yardım!" Hinchley'i çığlık attı, gücünün başladığını hissediyor
hata. "Gel, diyorum!"

Yarı aptalca, adam efendisinin tehlikesini kavradı,
düşmanlarına koştu ve onu olduğu gibi yere geri fırlattı
Hinchley'nin bekletilmesinden kaçmayı başardı.

Bu anda kapı açıldı ve çileden çıkmış bir kalabalık
Odaya koştu, yardım için o çığlıklar tarafından canlandırıldı.

Birkaç hızlı kelime tüm ilişkiyi açıkladı. Birlik Hinchley'i itti
ve hizmetçisi geri döndü, adamı ele geçirdi ve onu pencereye doğru sürükledi.
Ay ışığı terörle kaplı yüzüne geniş bir şekilde düştü.

"Phil Yates!" bir puan seslendirdi.

Sefil mücadele etmeyi bırakmıştı; Kıyametinin mühürlendiğini hissetti,
ve debriyajlarında nefes nefese ve pasif bırakın.

"Bu onun iyi doğasını açıklıyor", her tarafta yankılandı. "Bu
Genel muameleyi açıklar. Bizi sersemletmek ve sonra Shirk yapmak istedi
bazılarında cinayet. "

"Tom nerede?" numaralardan birini aradı.

Odalardan bir acele yapıldı, ancak Konfederasyon kaçmıştı.

"En azından bu adama hizmet edeceğiz!" boğuk bir ses ağladı.

"Ay! Ay!" Diye bağırdı, "Onunla merdivenlerden aşağı! Patlamış bir çam var
Evin arkası-sadece bir şey! "

Vahşi canavarlar gibi titreyen adam hakkında toplandılar.
kurban. Hinchley, boşuna bir kelime konuşmaya çalıştı.
sefil bir adam bir reprieve. Onu kaba bir şekilde bir kenara ittiler, sürüklediler
Merdivenlerden aşağı kurban ve veranda üzerine, kalabalık ayrılık
sağ ve sol, ona serbest geçiş tutanlara izin verir.

Bir anda tüm vadi uyandırılmış görünüyordu ve yüzlerce şiddetli
Yüzler, güçsüz asılı kaldığı için şanssız yaratığa baktı
esirlerinin omuzları.

Suçluya en yakın olanlar arasında acele bir konsültasyon vardı;
Husky'de yankılanan dudaklarından korkunç kelimeler kırıldı
Tüm kalabalığın yanında fısıldar.

"Asla! Asla!"

Yine kalabalık ayrıldı ve dört adam yarısını sürükledi
Duyarsız yaratık evin bir köşesinde ve bir
Patlamalı uzuvlarını uzatan titreyen çam ağacı
konut ve uçurum.

"Bir ip istiyoruz," dedi bazıları.

Bir adam evden koştu, uzun bir kırmızı eşarp taşıyordu.
kalabalığın kafalarının üzerinde çırpındı.

"Bu ünlü olacak!" aradı. "Karısına aitti-o
Yüzünün üzerinden saklanıyor. "

"Kadın nerede?" bağırdılar. "İçindeki her yılanı yok edelim
Yuva! "

"Elinde değil-kendini bir kedi gibi tutkunumdan dışarı attı
uçurumdan ve onu en son gördüğüm sürüklüyordu
kendisi çalılar tarafından. "

"Dickinson da gitti."

"Olursa olsun; bunun güvenli bir şekilde var. Zarif, ne kadar sırtlı!"

"Kısa iş yap, o zaman, kavga göstermeden önce."

"Asla korkma!" Esirlerinden birini bağırdı. "Dua et, sen kötü adam;
Bu senin son şansın. "

Sadece şanssız sefil inilti; Korku onu gücünün ötesine çekmişti
konuşma. Kalabalığı daha da topladı-nefeslerini sıcak hissetti
yanak; Yüzlerce şiddetli göz kendi başına baktı; sayısız ses
Ölüm cemaatini kükredi. Korkunç bir sahneydi.

Eşarpları ele geçirdiler ve boynuna şiddetle büktüler; skorlar
acımasız eller onu iskelet ağacına doğru zorladı; bağırışlar ve
İcreler daha fazla büyüdü ve tüm batan ay boyunca onu döktü
Son soluk parlaklık, o korku işini aydınlatıyor.

Adam gerçekten konuşmuştu. Sybil Yates tepeye kaçmıştı. İle
Hinchley'nin ilk çığlıkları, müdürden kaçmaya çalışmıştı
giriş. Ama vadi kamp ateşleriyle serpildi.
ona ihanet et. Evin önünde, fenerler düğümden sallandı
sedir direkleri ve kararsız ışıklarını şiddetli adamlardan oluşan bir kalabalığa attı
Hala konuttan geçen çığlıklara doğru sürülüyor. Biri
Bu adamlar onu gördüler ve merdivenlerden yukarı atlayarak eşarışı ondan yırttı
Kafa, onunla bir saç seli getirin. Kendini yazdı
Koluna sabitlediği kavrama, bir sırt merdiveni aşağı daldı ve,
Patlamalı çam tarafından daraltma, uçurum için yapılmış.

Bu kayalık duvarın yüzü üs yakınında parçalandı ve
uçurumun karşısında eğilen fissür, boğuldu
Myrtle fırçaları, üzüm hasarları ve ağaçları,
toprak istemek; Ama o fakir insan yaratığı gizleyecek kadar derindi
hayatı için uçmak. İhanet eden kırık çizgiye doğru koştu
Fissure ve tatlı mersinli fırçalardan ezerek onu tutturdu
bir sarmaşık bobininde ayak ve o korkmuş yüz dönerek yukarı doğru süründü
omzunun üzerinden, gözlerini erkeklerin kalabalığından yırtamıyor
Evin etrafında süpürerek geldi ve o gaunt çam ağacına kadar yükseldi.

Fenerleri ve yanan çamın meşalelerini taşıdılar, kırmızı attılar
Her yerde aydınlatın ve uçurumun ayağını aydınlatın.
Sybil kendini fissüre geri döndürdü ve üzümleri sürükledi
o. Sonra, yeşillik etrafında titreyene kadar ürperdi, baktı
Onun aracılığıyla, korkuyla korkunç ama hala büyüledi. Adam vardı
Onun kaderi kimdi, nefesi onu yapan zalim tiran
Bir saat önce titreme, rahmetli arkadaşlarının omuzlarında yatmak,
Zaten yarı cansız, ama ölüm korkusundan hafifçe çığlık atıyor
onu aydınlatıyorlardı.

Kadın baş döndürücü terörle ele geçirildi. Işıklar ondan önce aktı
ateş nehrinde gözler. Bin Gaunt eski ağacının spektrumları
onun içinden dans etti ve aralarında bir insan formu geri döndü.
ve fro, anısına sonsuza dek ve her zaman geçeceği gibi. O idi
Kayaya bastırıldı, ayağı sarmal sarmaşıklara karıştı, onu
eller hassas çalılar arasında sertçe sıktı-ama bunun için sahip olması gereken
Altındaki kırık kayalara düştü.

Hepsi bir kerede hepsi durdu; Korkunç bir durgunluk geldi
karanlık kalabalık; Erkekler eteklerinden karanlığa kadar küçülüyor,
kendi iblis çalışmasından korkuyor. Vines'e yapıştı ve baktı
baş dönmesi; Onun üzerine korkunç bir rahatlama hissi geldi. O döndü
yüzü kayaya ve nefesini tutarak, sanki sesi gibi dinliyor
hala ona ulaşabilirdi.

O ağacın etrafındaki kalabalığın dağılmasından önce sabah yakındı. Daha sonra
kayalık fissüre zayıf bir şekilde süründü ve titriyordu.
Çiğnenmiş çim. Çam'a bir bakış ve geri döndü, hasta
kalp. Kendi kırmızı eşarpının bir parçası orada çırpındı-ve-ve-

Gözlerini kapatarak Sybil eve doğru sendeledi, girdi
arka kapılı ve mahzen merdivenlerine indi. Bir lamba aldı ve
Duvardaki bir nişten bazı eşleşmeler ve mahzene geçer.
Son kırk sekiz saat içinde daha önce bir kez oradaydı ve
Uçuşu için gerekli her şey hazırlandı.

Mahzenlerle bağlantılı küçük bir doğal mağara vardı,
likör cazaları tutmak için bir yer olarak kullanılır. Sybil ve kocası yalnız biliyordu
Bu yerin konulduğu gerçek kullanım.

Sadece birkaç dakika sonra Sybil o mağarada durdu
En iyi arkadaşı tarafından bile sorgulanmamış olabileceğini.

İspanyol bir denizcinin elbisesine, narin cildi takıldı
Zengin, koyu kahverengi bir boyalı, altın saçları sarkık altında gizlenmiş
Kuzgun saçların kalın, kalın bukleleri olan şapka.

Hala yapılacak başka işler vardı. Lambasını dikkatlice gölgede bırakıyor
Hava taslağı, kadın kasanın bir köşesine doğru hareket etti,
onun ötesinde görünecek birkaç ağır fıçı çekti
kaldırma gücü, bir kısmının bir kısmının
Kasa asfaltlanmıştı ve bir demir göğsünün kapağını açıkladı.

Kilidini açtı, üst kapağa fırladı ve lamba ışığı bir
Orada gizlenmiş altın tozu ve para miktarı.

Yates, bu mağazayı bilgisi olmadan toplamıştı.
Konfederasyonlar; Sybil bile sırrını kazara keşfetmişti.

"Ah!" Sadakatsizce mırıldandı, "Burada bir servet var. Yapamam
taşıyın. Olursa olsun, güvenlidir-sadece bu noktadan kaçmama izin verin. Bazı
diğer zaman. Bulunamaz. Başka bir zaman. "

Hakkında verebileceği kadar altın parçası aldı
Uçuşunu kaplamadan kişi; Ama onun sıkıntısında bile ve
Tehlike, yargısı ve nedeni harekete geçebildi. Daha iyiydi
parayı güvenlik içinde bırakmak ve gelecek zamanda geri dönmek için,
o kadar fazla yüklemekten çok uçuşu engellenecekti. O
Bir kenara fırlatmaya zorlanacak kadar ağırlıktan çok yorulabilir.
Böylece kadın ölüm sahnesinden sadece birkaç saat sonra akıl yürüttü.

Göğsü kapattı, kilitledi ve taşları değiştirdi, yığıldı
Eski pozisyonlarında boş kutular ve uzaklaştı. O söndürüldü
Küçük lamba, mahzenin karanlık bir köşesine fırlattı ve bükülmüş
Yabani otlarla o kadar büyümüş olan açıklığa doğru adımları ki
tamamen gizliydi.

Kırık duvar boyunca kendini yetiştirmeyi başardı ve yolunu zorladı
Dar diyaframdan açık havaya. Yüzü ve elleri
Keskin taşlara karşı aldığı yaralardan kanama, ama
Acı hissetmedi.

Ev hakkındaki herkesin görüşünden tamamen gizlenmişti.
Kalın bir duvar oluşturan yoğun bir kaktüs ve çiçekli çalı çalıları
önemli bir mesafe için. Midilli, sahip olduğu bir ağaca bağlıydı
Kendisi akşamın erken saatlerinde konuştu. İlk kez bir bakış
Yüzüne vurulan sevgi-şimdi güvende!

Atını monte etmeden önce, çalılıkların kenarı boyunca bir
Evin manzarasını yönetebileceği yerden.

Kalabalık hala çılgınca acele ediyordu-mırıltılarını duyabiliyordu
ve infazlar. Ay ayarlamıştı, ama soğuk şafak gri bir ışık verdi
manzara üzerinde.

Sybil gözlerini konuta doğru çevirdi. Çam ağacını gördü-bu
İpek eşarp parçasının bir parçasının çırpındığı bir
henüz.

O anlık bakıştan sonra başladı, midilli taktı ve sürdü
ormandan hızla uzakta.

Böylece gün kırıldı, hareketsiz ve sakin. Güneşin ilk parıltısı
Dağ tepeleri, vadiyi hala derin gölgede bırakıyor. Heyecanlı
Tahtlar huzursuzca hareket etti ve grup başladıktan sonra grup uzunluğunda
Evden uzakta, karşılaşan mide bulandırıcı manzaradan kaçmak için endişeli
gözleri; Artık öfkeleri doygunluğa göre, korkudan uzaklaştılar.

Güneş göklerde daha yükseğe monte edildi, göz kamaştırıcı bir şekilde vurdu
Dağların kenarları, gürültülü torrent renklendirdi ve yumuşak bir şekilde oynadı
eski ev hakkında.

Yaşayan bir şey görünmezdi. Güneş çimlerin üzerinde oynadı, hışırtılı
üzümler ve orada, sessizlik içinde ve gölgeler arasında,
Hala oluşur, yavaşça vurulan hafif esinti tarafından sallandı
Şubeler.

Bir saat geçti, ama değişiklik yoktu!

Ormandan uzaktan uzak korkusuz kadına binerek bir yer arayarak
barınak. Onu o korkunç hayata bağlayan son fetter
koptu. Karanlık denizde yeni bir ev arayabilir ve
Kendisi başka bir varoluş, geçmişten tek bir yankı tarafından rahatsız edilmedi.




Bölüm IX.

Bir tanter ve bir düşüş.


Kitap kasaları ile donatılmış yüce, iyi aydınlatılmış bir daireydi,
Yine de, genel düzenlemesinden, açıkça bir
Kütüphane olarak oturma odası.

Kolay Blagular, Readous Corners, Okuma Masası'na itildi.
Zeminin merkezinde, gazeteler ve broşürlerle kaplıydı;
Ama kısmen küçük bir yere yer almak için bir kenara taşınmışlardı
Çalışma sepeti, bir avuç çiçek dağılmış bir gitar
üzerinde ve diğer çeşitli önemsizler-hepsi bir dişi jetonu verir
tek başına bir daireye borç verebilecek varlık ve meslekler
Bu hoş, ev benzeri bir görünüm.

Gün batımına yakındı; Kütüphanenin pencerelerinden ikisi
Batı ve kitleden ayrılan perdelerden zengin bir parıltı çaldı
kendilerini hızla ufka karşı yığan muhteşem bulutların.

Ancak odanın daha ucunda, gölgeler ağır ve karanlıkta yatıyordu ve
Korkmuş hayaletler gibi kasvetin ortasında iki heykel parladı
güneş ışığından.

Bu loşlukta bir kadın yavaşça yürüdü, elleri bağlandı
Gevşek bir şekilde, elbisesi halıya hafifçe hışırdayarak ve
Her hareketi derin ve sürükleyici düşüncelere ihanet ediyor.

Tam bir yarım saat boyunca, o revy'ye her zaman şımardı.
Yavaşça yukarı ve aşağı hareket eder, yüzünün sabit çözünürlüğü büyür
daha zor ve gözleri kararlı bir şekilde gölgelere doğru döndü, sanki oradaymış gibi
odanın diğer ucundaki neşeli parlaklıkta bir şeydi
bu onun acılarına veya sıkıntısına neden oldu.

Bu loş ışıkta, yüzün bir ifadesi vardı
Algılanmamış girmek içgüdüsel olarak küçülürdü; Yine de bir portre
Gölgeler arasında göründüğü gibi boyanmış yüz, neredeyse hiç
Özelliklerin bir görünümüne alışkın olanlar tarafından tanındı.

Belki de yüzüne bakan kasvetti-soğuk,
Sert, acımasız bir güç-ve bu ince, tehlikeli parıltı gözlerini ödünç verdi.

Yansımalarını rahatsız etmeden biraz gürültü; Kollarını düşürdü
yanına ve sessizce odanın ortasına doğru geçti. O gibi
Masanın yanında bir an için durdu, yaklaşan pembe ışığı
Sunset yüzünde dolu oynadı; neredeyse mümkün değil gibi görünüyordu
Gölgeler arasında bu kadar karanlık ve acımasız görünen kişi olun
bir an önce.

Orta yüksekliğin altında, dik, iyi orantılı bir figür,
Yine de o kadar zarif ve zarif ki, ilk bakışta
uzun boylu olarak telaffuz etti. Hala oldukça gençti, gençlerinden çıktı
Muhtemelen, ama hiç kimse onu yirmi bir-alacakaranlıkta yargılamazdı
Yüzü en azından on yaşındaydı.

Özellikler ince kesildi, dudaklar çok ince, belki de, ama
Cilt harika hassastı; Açık kahverengi zengin kitleler
Güneş ışığında altın bir renk izleyen saç dalgalı fırçalandı
Grinin altında pürüzsüz, alçak alnından geri katlanır
Gözler, derin duyguların hiç olmadığı gibi sakin ve soğuk baktı
Derinliklerine gölgeler veya gözyaşları getirdi.

Bunu okuyabilecek çok akut bir gözlemci olurdu
Soluk, gizli yüz. Günlük ilişkide yıllar yaşamış olabilir
onunla ve ona sessiz bir insandan başka bir şeye inanmadım,
kendisi iyi bir şekilde başkalarının planlarına veya eğlencelerine ve
orada yeterli içerik bulmak.

Masanın yanında dururken, atların serseri geliyordu
Çakıl taraması olmadan; Pencereye taşındı ve izlemeye devam etti
Damat, birkaç eyer kolunu yukarı ve aşağı götürürken
Evin yan girişi.

Çok yakında kapı açma sesi vardı ve bir adamın sesi
Salondan:

"Margaret! Bayan Waring!"

Bayan bu açık, biraz zorunlu tonlarda başladı, ama
Çağırmalar açıkça onun için tasarlanmamıştı; Bu istemsizden sonra
hareket, eski tutumunu sürdürdü,
Gözleri değişen gökyüzüne sabitlenmiş pencere şövalyesi.

Bir anda kütüphanenin kapısı açıldı ve bir beyefendi ilerledi
eşiğin ötesinde bir iki adım, sanki arayışında sanki etrafına bakıyor
birisi. Orada duran genç bayanı görünce aceleyle:

"Margaret'in burada olduğunu düşündüm."

Sanki ilk kez varlığının bilincinde olduğu gibi döndü.

"Affetine yalvarıyorum; ne diledin?"

"Bayan Waring'i arıyorum; George'un atları yetiştirdiğini duydum
O zamandan beri birkaç dakika. "

"Onun odasında olduğuna inanıyorum; onu arayalım mı?"

"Dua et kendini rahatsız etme, Bayan Chase. Aşağı olacağını söylemeye cesaret ediyorum
hemen."

"İşte şimdi," dedi merdivenlerden bir ses ve çok genç bir bayan
Güzel ve _petite_ bir sürüş habit giymiş odaya girdi. "Umarım
Seni bekletmedim, Bay Laurence. "

"Sadece hazırım," diye cevapladı dikkatsizce.

Bayan Chase Pencereden Half döndü; Gün batımı ışınları ona düştü
saç ve alnın ve perdelerin kıvrımlarıyla kısmen kapan,
Son derece çarpıcı bir resim yaptı.

Margaret gauntletlerini düğmeli, ama Laurence etkiyi yakaladı,
ve en ufak bir sanatsal tadı olan herhangi birinin olması gerektiği için memnun kaldı.
oldu.

"Alışkanlığını yapmadın, Bayan Chase," dedi. "Sürme
Bizimle? "

"Bir saat önce Miss Waring'i özledim," diye yanıtladı.
Onunla tatlı, sakin bir ses alışkanlığı.

"Kötü bir baş ağrısı var," dedi genç bayan.
"ve onu iyileştirme umuduyla yalnız bir yürüyüşe eğildi."

"Asla bu kadar küçük bir kadınla rahatsız olmadığını sanıyordum
rahatsızlıklar, "Laurence'ı memnun etti.

"Çok nadiren oluyor," diye cevapladı Bayan Chase, kayıtsız bir şekilde dönüyor
Pencereye doğru, sanki herhangi bir konuşma istemiyormuş gibi
onu gün batımı manzarasından mahrum bırakın.

"Seni yalnız bir yürüyüşe bırakmamız biraz bencil görünüyor"
devam etti.

"Ben de ona söyledim," diye ekledi Margaret; "Ama ikna olmazdı."

"Dünyaya yolculuğunu önlemezdim," dedi, tam olarak
Aynı hareketsiz ton. "Sadece kapılara ve sırtlara yürüyeceğim."

Laurence, "Bize eşlik edemeyeceğiniz için üzgünüm," dedi. "Sanırım
sefil baş ağrısı intikamımı geceye satranç almamı engelleyecek. "

"Zor, sanırım; akşamın serinliğinde gidecek."

"Çok zorunlusun--"

"Ah, seni acımasızca yenmek anlamına geliyor," diye ara verdi Margaret; "Yapma
Sen, Bayan Chase? "

"Tabii ki yapabilirsem," diye yanıtladı, küçük bir kullanımdan kalma jestle,
Sanki girişimin umutsuz bir girişim olduğunu kanıtladı.

"Göreceğiz," diye döndü beyefendi. "Gel Margaret, Atlar
huzursuz olacak. Hoş bir yürüyüş, Bayan Chase. "

Eğildi ve çifti odadan izledi; Kapı kapandığında,
Eski istasyonunu aldı, monte ve hızla aşağı indi
Cadde.

Çok sessiz ve hala orada durdu-güçlü bir nabız yoktu
Dantelini koynuna karıştırmak için bile yeterli. Bir eline düştü,
diğeri mermer eşiğine sert bir şekilde bastırıldı ve bir kez daha
Soğuk, sabit çözünürlük, karşısında yavaşça süzüldü.

Sırayla soldan önce tam bir yarım saat olmalıydı.
daire. Odasına gitti, kaputu ve şal ile geldi
ve tüm uzunluk boyunca uzanan geniş veranda üzerinde yürüdü
ev.

Konuttan aşağı inen caddeyi takip etmedi.
otoyol, ancak arasında yaralanan sayısız yoldan birini aldı
çalılıklar. Bazen azalan gün batımının tam ihtişamıyla anon
Ağaçların altında yatan diğer gölgeler arasında daha koyu bir gölge,
O geçti, hızla yürüyor, bedende sessiz bulmak için endişelimiş gibi
Yorgunluk-o zaman amacını unutmak, eğer ona mevcut olsaydı
Zihin ve yavaşça hareket etmek, o zamanki gibi derinlemesine dalmış
Bir saat önce kütüphanede durdu.

Sybil Chase büyük demirine ulaştığında alacakaranlıktı
Yoldan araziye giriş veren kapılar. O oturdu
Kendini caddeden biraz uzakta bir taş tezgahın üzerine ve baktı
En çok dakikayı asla kaybetmeyen gözlem gözüyle sessizce etrafta
özel.

Hava yumuşak ve sıcaktı, ay zaten geliyordu ve
Nesneleri bir
önemli mesafe. Küçük bir derenin mırıltısı
zemin ve koltuğunun arkasındaki çalılıktan çıktı
Sesli ve sağır bir çığlık attı
mesafe. Ay yükseldi, bahar akşamının yasağı
artan ve Sybil'in hızlı kulağı uzaklık boyunca
Atların serseri, zayıf ama hızla yaklaşıyor.

Tezgahtan ayağa kalktı ve yola baktı. Margaret'i gördü ve
Bay Laurence, en yakın tepenin üzerinde eşcinsellik. Bakarken
Kızın atı yolun yanındaki bir nesneye titredi-çok şiddetle başladı
Açıkça sürpriz tarafından alınan binicisinin yere atıldığı.

Sybil Chase iki eline sert bir şekilde bastırdı, hızlı bir nefes kırıldı
Dudaklarından ve gözleri büyük ve vahşi görünüyordu; Ama yaptı
İleri gitmek için çaba yok-asla garip tutumundan karışmadı
Beklenti.

Bay Laurence sökmeden ve arkadaşının
Yardım, bir adam hızla arkalarında sürdü. Sybil onun durduğunu gördü
atından bahar ve Bay Laurence ile bayana doğru acele ediyor.
Yere ulaşmadan önce Margaret yükselmişti; durgunluk sayesinde
Sybil aceleyle ünlemlerin yankısını yakaladı,
genç kız, acı çekmediğine dair güvence veriyor gibiydi
incinme.

Bu sesle bayan kendine birkaç kelime fısıldadı; Sonra, bir
Anında tereddüt, kapılara doğru acele, onları açtı ve
Tepenin ayağına doğru tüm hızıyla koştu.

İlk yükselişe ulaşmadan önce, üçü monte edilmiş ve
ona doğru binmek; Ay ışığında açıkça görülebilirdi,
Hızla yükselişe kadar yükseliyor ve görünüşe göre ajitasyonun üstesinden geliyor
hizmet etme arzusundan başka bir şey gücünü korudu.

"Yaralandın mı?" Çılgınca aradı.

"En azından değil," diye yanıtladı Margaret, Laurence onu salladı
Binicilik kapağını havada. Sybil sanki istemsiz Şükran Günü'ndeymiş gibi ellerini sıktı ve battı
banka üzerinde.

Ona doğru gittiler; O noktaya ulaştıklarında yükseldi ve aradı
Tekrar:

"Yaralanmadın, Bayan Waring?"

"En azından değil, seni temin ederim."

"Korkmuş bile değil, inanıyorum," diye ekledi Laurence.

"Onun öldürüldüğünü sanıyordum," diye bağırdı Sybil. "Ah, o korkunç parlıyor
atış! Bir daha sürme, Margaret. "

Parti yanına dizildi.

Margaret, "Zavallı adam yok demek istedi," diye döndü Margaret.

"Yine de seni öldürmüş olabilir," dedi Sybil, bir çeşit
Sıfat endişesi.

Hızla konuştu ve çok endişeli görünüyordu; Yine de buldu
Ona eşlik eden yabancıya hızlı bir bakış çalma zamanı
Arkadaşlar. Gözleri ona düştükçe hafif bir başlangıç ​​yaptı ve
Yüz solgunlaştı; Ancak, güçlü bir çabayla, duygulara hakim oldu,
ve kayıtsızca uzaklaştı.




Bölüm X.

Satrançta oyun.


Birkaç kelime daha geçti, sonra Margaret:

"Bayan Chase, Bay Hinchley'i size sunayım."

Bayan, yabancının selamlamasına karşılığında hafifçe eğildi, baktı
uzun kirpiklerinin altından keskin bir şekilde ve tekrar Bayan'a doğru döndü
İddialarına rağmen büyük ölçüde dehşete düşen ve
Sybil'in tüm zorla ruhları aracılığıyla açıkça tespit ettiği gibi sarsıldı.

"Dünyanın en şanslı şansı ile Hinchley
Margaret düştü, "dedi Laurence.

"Varışımda bu kadar fırsatlı olmak konusunda çok şanslıydım," diye yanıtladı
genç adam.

"Buraya bu kadar beklenmedik bir şekilde nasıl geldiğinizi bile sormadık,"
dedi Margaret.

"Bu sabah kasabada Dr. Thorne gördüm ve bana amcayı söyledi
Gerald yine oldukça hasta olmuştu, bu yüzden geç treni aldım-çok, çok,
Depodaki Smith, bana borç verecek bir atı vardı. "

"Gerald Amca daha iyi," dedi Margaret.

"Duyduğuma sevindim; bu saldırılar o kadar kötüleşiyor ki
alarmlı. "

"Bunun tarafından çok sarsılmış görünüyor," dedi Laurence; "Ama doktor
Yakında daha iyi olacağını düşünüyor; Sıcak hava devam ediyor ve
Her zaman onunla aynı fikirde, biliyorsun. "

"Bir hafta kadar kalacaksın, Ralph," dedi Margaret.

"Elimden geldiğince; kasabadan haberlerime bağlı."

"Bayan Waring solgun görünüyor," diye kesintiye uğradı Sybil, başı hala
Hinchley'den önlendi.

"Gerçekten yaralandın mı, Margaret?" diye sordu Hinchley.

"En azından değil," diye yanıtladı; Ama sesi biraz titredi.

"Elbette korkuyor," dedi Sybil; "Kim yardım edebilir? Ben
Elbette bu sezon tekrar binmeyecek. "

Laurence, "Bence bu korkulardan tedavi edildi," diye geri verdi Laurence.

"Ah evet," diye cevapladı Margaret aceleyle. "Ama eve binelim;
Geç kalıyor ve amca yatmadan önce Ralph'i görmek isteyecek. "

Üçü, Bayan Chase'in açık bıraktığı kapılardan geçerken
O bayan biraz uzaktan takip etti.

"Onu yalnız bırakıyoruz," dedi Margaret düşük sesle
Laurence.

"Bu doğru; ve neredeyse sivil görünmüyor," diye yanıtladı. "Devam et
Ev, Margaret, Hinchley ile birlikte ve ben onunla yürüyeceğim. "

"Çok iyi," dedi Margaret, gerginliğini gizleyemiyor,
Ve kendini kurtarma fırsatı bulabileceğinden üzgün değil
İlan eden kocasının biraz sabırsızlanmadan önce
inceleme.

Çift sürdü; Bay Laurence atından ayrıldı ve içeride durdu
Miss Chase'e yaklaşırken cadde.

"Bu ay ışığına solgun ve melankolik bir şövalye olarak bakıyorsun,"
Dedi, şakacı.

"Seni bekliyorum," diye yanıtladı.

"Gerçekten de, gereklilik yoktu."

"Bu, yalnız yürümeyi tercih ettiğiniz anlamına mı geliyor?"

"İnanılmazlığa pek bir şey verilmedim, biliyorsun; gözaltına almak istemedim
Sen arkadaşlarından sen. "

"Ah, birbirleriyle ilgilenecekler," diye yanıtladı. "Merak ediyorum
Onun hakkında bir şey söyleme-çoğu gençten daha az duyarlısınız
bayanlar. Hinchley harika bir favori. "

"Lütfen cinsiyetimi iftira etmeyin, Bay Laurence, yoksa kavga edeceğiz
bir kere. "

"Ve beni her zaman satrançta yaptığınız gibi fethedeceksin! Ama her olayda,
Farklı olduğunuzu söyleyerek rahatsız olamazsın
genel olarak genç kadınlar; neredeyse her şey yirmi sorardı
Yabancı hakkında bir nefeste sorular. "

"Ama Bay Hinchley neredeyse bir yabancı değil," diye yanıtladı.

"Ah, bu doğru; ama daha önce onunla hiç tanışmadığına inanıyorum."

"Hayır; ama Miss Waring'in en sevdiği kuzenin çok fazla konuştuğunu duydum.
Ve Bay Waring her zaman övgülerini söylüyor. "

"O neredeyse Margaret'in bir kardeşi gibi; merak ediyorum onu ​​hiç görmedin
Daha önce buradayken. "

"Avrupa'daydı," diye yanıtladı Sybil, kayıtsız bir şekilde. "Üzgünüm Margaret
bu korkuyu aldı. "

"Keşke cesaretin biraz olsaydı."

"Çocukluktan binmeye alıştım-"

"Ve gördüğüm en iyi atlı kadın."

"İnkar etmeliyim, ama olmayacak. Her olayda,
Robin Hood'dan veya Sir Charles'tan en az korkuyor; "Sybil konuşurken,
Ata elinde tuttuğu güllerden birini teklif etti. "Yani
Baronet'in takdir ettiği bir muamele, "diye ekledi."
güllerle. "

"Ne bir duygu israfı," diye yanıtladı, "
adam göze çarpardı. "

"O onlar için minnettar."

"Belki de efendisi daha minnettar olurdu; denemedin
o."

Güldü, gruptan güzel bir tomurcuk seçti ve ona baktı
bir an için. Eline ulaştığında çiçeği geri çekti
Coquetry olarak adlandırılamayacak kadar güzel bir jestle.

"Hayır; Sir Charles buna sahip olacak ve Bayan Waring gerisini sevecek."

Biraz sinirliydi; Herhangi bir adam bununla tedavi edilirdi
Kişiyi önemseyip önemsemediğine dair kayıtsızlık gibi görünüyor.

“Benimle asla arkadaş olmaya kararlı değilsin” dedi.

"Aksine, size ve buradaki herkese harika bir şey için teşekkür etmeliyim
nezaket anlaşması. "

"Eminim hem Margaret hem de Bay Waring size çok mecbur hissediyorlar;
Sağlık o kadar hassas ki, ev umutsuz olurdu
Dikkatiniz dışında düzensizlik ve yaşlı beyefendi sizi düşünüyor
mükemmellik. "

"Takdir almak çok hoş," diye cevapladı eşcinsel. "
En azından bana teşekkür etmelisin; Pişmanlıktan ölmekten Bayan Waring'i tutmaya devam ettim
yokluğunuz sırasında. "

"Margaret asla böyle bir duygudan ölmezdi," diye yanıtladı,
sabırsızlıkla.

"Bence nerede sevdiği, tüm duyguları merkezli."

"Ah, Bayan Chase, uzun bir nişan sırasında romantizm hızla kayboluyor."

"Böylece tüm meşgul insanlar bana söylüyor," diye cevapladı; "Uyarı alacağım
başkalarının bu deneyiminden. Ama daha hızlı yürümeliyiz; Bayan Waring
Bay Hinchley onu yapacak kadar büyüleyici olmadıkça, kaybettiğimizi düşünecek
yokluğumuzu unutun. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bence Margaret Beyler Derneği için pek umursamıyor."

"Genel olarak değil, inanıyorum."

"Ne de belirli bir durumda, umut etmeliyim," dedi çabucak. "Biz
bildiğiniz gibi çok şey, Bayan Chase, ama hiç düşünmedim
hataları arasında coquetry. "

"Ben de ben"

Laurence, "Hinchley genç bayanlar tarafından büyük ölçüde hayran kaldı." "Ancak
Bunu çok az önemsiyor gibi görünüyor. "

"Çok yakışıklı ..."

"Neden, ona pek bakmadın."

"Miss Waring'den alıntı yapıyordum-ancak kralı bir şekilde."

"Ne dedi?"

"Çok asil bir yüzü vardı-sadece güzelliğin üzerinde bir şey."

"Oldukça güzeldi," dedi kuru bir şekilde.

"Ah hayır; ama yalnızdık ve sessiz olamazdık."

"Ve böylece Ralph Hinchley'den mi bahsettin?"

"Doğal olarak, onun en yakın akrabası olduğu için. Miss'i suçluyor musun
Waring mi yoksa ben mi? "

"Ne de seni temin ederim."

"Bay Hinchley mesleğine bağımlı, inanıyorum."

"Evet; hiç zengin değil."

"Orada ona sempati duyabilirim."

"Buna geldin mi?"

"Beni aptalca gösterme! Margaret burada olsaydı, söylemeliyim
Bir iltifata dönüştürebileceğiniz bir şey. "

"Bana hiç bir tane ödemedin-"

"Asla saygı duyduğum insanlara iltifat etmiyorum; bunu açıklayabilir. "

"Ama ne söylerdin?"

"Buraya geldiğimden beri buluşma alışkanlığım var
beni memnun ettim, böylece oldukça genç beyler nadiren
Bana olumlu vur. "

"Ah, bu övgü-"

"Bayan Waring için olurdu."

"Nasıl yani?"

"Sizi kocası olarak seçme zevkine bir iltifat."

O zamana kadar verandaya ulaşmışlardı ve son konuşurken
Kelimeler, Bayan Chase adımları attı, bir şarkıyı mırıldandı ve girdi
Salon, Margaret onu değiştirdikten sonra merdivenlerden inerken
Eve daha uygun bir elbise için alışkanlık.

"Daha iyi misin?" Diye sordu Sybil.

"Evet; ama çok korkmuştum, ancak Bay olmasam da
Laurence bunu dünya için biliyor-çekingenlik onu çok rahatsız ediyor. "

"Geliyor," diye fısıldadı Bayan Chase.

"Lütfen gel ve çayı yap," dedi Margaret; "Henüz ellerim sallanıyor."

Bay Laurence onlara salonda katıldı.

"Şey, korkmuyorsun, şimdi her şey bitti mi?" diye sordu.

"Hayır, pek değil; neyse, zarar görmüyorum."

Bayan Chase, pelerininin kaputunu geri attı ve onlara eşlik etti
kütüphane; Salon camına bir bakış onu ona ikna etmişti
Görünüş pitoreskti. Kapıda bir saniye durdu, havalandı
güzel mavi manto ve bir kanepeye koydu; esinti ona vermişti
Bir renk ve saçları ilave bir dalga, özellikle haline geliyor.

Margaret, ateşin yakınındaki kolay bir sandalyeye girdi,
Odaya rahatlık görünmesi için yakıldı, ancak
Gece gerekli hale getirmek için çok sıcaktı. Bayan Chase kendini oturdu
Tepsi, Laurence Margaret'e dönerken:

"Hinchley nerede?"

"Amcayı görmek için yukarı çıktı; bir anda düşecek."

Beyefendi konuşurken girdi. Sybil Chase işgal edildi ve yaptı
Yukarı bakma. Ona hızlı bir bakış attı, başladı ve şaşırmış bir bakış
Onu daha önce gördüğünü hayal etmiş gibi yüzünün üzerinden geçti ve
nerede olduğunu hatırlamaya çalışıyordu; Sonra soldu ve yanında oturdu
kuzen.

"Amca yatağa gitti," dedi; "Geceye çok hasta görünüyor."

"Ama daha iyi, eminim ki," diye cevapladı endişeyle.

"Umarım," diye yanıtladı; ve ajitasyonunu belirterek
hemen konu. "Alabalık mı yapıyorsun, Laurence?" diye sordu. "BEN
Eski tutkunuzu hatırla. "

"Geçen gün dışarıdaydım, ama tekrar gideceğiz-
bayanlar. Alabalık balıkçılığına düşkün mü Bayan Chase? "

"Evet; zayıflık ve zulümden suçlu bulunmalıyım."

"Peki sen Margaret?"

"Gitmeyi çok isterim; ama hiç başarılı olmadım."

"Ve bunun kötü olduğunu düşünüyorsun, inanıyorum?" Dikkatsizce cevap verdi ve
Biraz ironi, olduğu gibi, sıklıkla aradaki konuşmalarda belirgindi
İki sevgili.

"Ne düşünürsem," diye cevapladı, yeterince hoş gülümseyerek,
Onun tarzında hoşnutsuz olmasına rağmen; "Özelimi zorlamayacağım
herhangi biriniz üzerine mahkumiyetler. "

"Ama bir fincan çayınız olacak mı?" dedi Bayan Chase.

Bay Hinchley masaya gitti ve fincanı Sybil'den alarak taşıdı
kuzenine.

"Hester bize Marmelat'a davrandı," dedi Laurence, gülerek
masaya yaklaştı.

"Halıya dökeceğinden ahlaki olarak eminim-öyle değil mi?
Bayan Waring? "

"Tabii ki; onu masada tut, yeni halı uğruna biz
İkisi de çok hayran. "

Laurence, "O zaman tüm marmelat yemeği tehlikede olacak" dedi.

"Bayan Chase akıllıca hareket ettirecek," diye ekledi Hinchley.

"Sanırım yapmalıyım," diye ekledi Sybil, ama orada çok büyük olacak
kaşık dolusu; Güllerden daha iyi. "

Korumayı tabağına koydu, yatan çiçeklerini aldı
masa ve eklendi:

"Bunları senin için seçtim, Bayan Waring; onlar en sevdiğiniz çalıdan."

Onları Margaret'e taşımak için Hinchley'e verdi; Bay Laurence onu yedi
Marmelat ve biraz sıkıntılı görünüyordu.

"Onlar güzel güller," dedi Hinchley.

"Çok," diye yanıtladı Margaret onları dikkatsizce saçına koydu; "Sen
bütünüyü püre etmediğiniz için sizi ödüllendirecek bir tomurcuk olacak
demet."

Yarı açık bir gül seçti ve ona verdi. Bayan Chase gülümsedi
algılanamaz bir şekilde.

"Bir fincan çay alabilir miyim, Bayan Chase?" diye sordu Laurence, ekleyerek,
Ona doğru eğildi: "Sen bitmiş olsaydın, görüyorsun."

Bir kelime değil Sybil'e cevap vermedi-sadece en ufak bir artış
Kaşlar, ağzı hakkında sürprizin mümkün olan en az ifadesi;
Yine de, o sadece hiçbir şeyle, onaylamadığını göstermeye başladı.
masum ve düşüncesiz eylemin, ancak böyle bir duyguyu korumayı
kendine.

Akşam yeterince hoş geçti. Bay Laurence anını unuttu
Sebep, nedeni nadiren anlatmamıştı. O meydan okudu
Bayan Chase bir satranç oyununa ve rıza gösterdi.

İkisi oynarken Margaret ve Bay Hinchley ateşin yanında oturdular ve
Amcaları, eski zamanların zevklerinden, yeni kitaplardan ve
Hakkında derin duyguları olmayan insanların
birlikte ortak.

Bayan Chase oyunu kaybetti, çünkü kararını vermişti
yenildi; Ama bir sonraki kazandı. Yine de bütün akşam boyunca onu
Dikkat, ya tahtaya yeterince sabit değildi veya
İşitmesini ve etrafından geçen her şeyi görmesini önleyin.




Bölüm XI.

Kadın Iago.


Laurence ve Margaret Waring arasındaki nişan bir aile olmuştu
Bir mesele, esas olarak bir kızlık teyzesinin romantizminden kaynaklanan
Genç adam favoriydi.

Edward, ölümünden sonra bu akrabanın suçlamasıydı.
çocukluğunda meydana gelen ebeveynler ve sevişmişti ve
Sadece bir spinster yapabileceği gibi çocuğu şımarttı.

Margaret amcası Bay Waring, Bayan Laurence'ın en yakınlarından biriydi
komşular ve kız neredeyse çok büyük bir favori olmuştu
Kendi yeğeni olarak spinster. Gerçekten de Mabel Laurence'ın
Gençlik günlerinde Margaret'in babasını sevdi; Ama bu nasıl olabilir
Kimse gerçekten bilmiyordu, çünkü yaşlı hizmetçi akıllıca kendi sırlarını tuttu,
Sonuçta, kadınlar tatmin edecek hiçbir şey olmadığında yapmaya yatkın
Onlarda kibir.

Ama erkek ve kız neredeyse erkek kardeş gibi yetiştirildi
ve kız kardeşi ve iki ev her ikisine de eşit derecede evdi.
Bay Waring, hayatı bir
Konu ve Bayan Laurence her zaman yıllık beklentilerdi
Kız yakında tamamen suçlamasına gelirdi.

İnsanlar genellikle bu tür hesaplamalarda yanılıyor ve Bayan Laurence
bir istisna değildi; Margaret Waring on altı yaşındayken Spinster
Kısa ama şiddet içeren bir hastalıktan sonra kollarında öldü.

O zaman yirmi bir genç olan Edward, Avrupa'da seyahat ediyordu ve birer
Yaşlı kadının son emirlerinden en az bir yıl orada kalmaktı
daha uzun. İrade açıldığında, tekil bir
Madde-romanlarda yeterince yaygın olan ve spinster bir
Işık literatürünün doyumsuz yurtucu, o oldukça muhtemeldir.
bundan sonra vasiyetinde ifade edilen fikir.

Çok büyük olan serveti, eşit olarak bölünmüştü.
yeğeni ve Margaret Waring, kocası olmaları şartıyla
ve karısı; Aksi takdirde, küçük olan Margaret için herhangi bir hüküm yapılmadı.
Yıllık yıllık Laurence kaldı ve mülkün geri kalanı olacaktı
Eski hizmetçiler için bir hastane kurmakta istihdam edilmektedir.

Şimdi, bu ayrıntılar için hayal gücümden yararlanmıyorum; Bu
aslında yazıldığı gibi iradeydi. Bayan Laurence ikna olmuştu
Margaret ve yeğeni çocukluktan beri birbirlerini sevmişti,
kendisini mutlulukları için hareket ettiğine inandığını; Ayrıca, o
damarlarında İngiliz kan vardı ve gerçek İngilizlere direnemedi
Ölümden sonra bile kendi gücünü ve otoritesini sergileme arzusu.

Yıl geçti. Edward Laurence Margaretken eve döndü
on yedi; Nişan yerleşmiş bir şey olarak kabul edilmişti. .
Gençler birbirlerini sevdi-bundan şüphe yoktu; Ancak,
Bir süre sonra, kaderlerinin yerleştiğine dair kesinlik
Onlar için bu kadar zorunlu bir şekilde, her türlü anlaşmazlığa yol açtı
ve kavgalar. Bu kaydın başlamasından iki yıl önce, Bay Waring
sağlığı için güneye gitmek zorunda ve bir
yokluğunda Margaret'in arkadaşı. Bazı arkadaşlar tanıtmıştı
Sybil Chase ve kışını ailede geçirdi. Zamandan itibaren
O eve girişi ilk gerçek mutsuzlukla çıkabilir
genç çiftin.

Sybil, kötü, sonuçsuz bir anne tarafından gündeme getirilmişti, çok eğitildi
Kadının araçlarının izin verdiği gibi ve sadece neyin sonuna kadar
Kendi düzensiz zihni biliyordu. Okuldan ayrıldıktan kısa bir süre sonra genç
Kız annesiyle kavga etti ve birkaç yıl kendi başına kazandı
Elinden gelenin en iyisini yaşıyor. Çok yakından sormayacağız
Bu bohem hayatının kayıtları. Hikayemiz için yeterli
Uzunlukta Margaret Waring ile ikametgahını aldı, tıpkı
Genç bayanın genç Laurence ile olan ilişkisi tanındı.

Nasıl ortaya çıktı, Margaret asla söyleyemezdi; Ama odan önce
Evde haftalar olmuştu, Sybil Chase kendini
Orada son derece önem. Margaret'i her görevden sessizce rahatlattı;
Ona okudu, onunla konuştu-hiç bir şekilde değil
bağımlı, ki belli bir anlamda o değildi, ama eşit ve
arkadaş.

Margaret'in düşünmek için zamanı olduğunda, belirli bir hesap verilemez hissetti
Sybil'e teyit; Yine de toplumunda az sayıda
İnsanlar direnebilirdi. Daha iyi yargıya karşı, aksine
İlkeleri ve sağduyu Margaret, bir alışkanlık kazandı
onunla özgürce konuşuyor. Sybil tüm anlaşmazlıkları ve sıkıntıları biliyordu
evi rahatsız eden, Margaret'in karakterini mükemmel bir şekilde anladı,
ve Laurence'ın kendisini daha ince eleştirilerle incelemişti.

Tutkulu gençliğinin tüm vahşi ateşi ile Sybil Chase
Young Laurence'a ölümcül bir şekilde bağlı; Yine de onun kendiliğinden o kadar sağlamdı ki,
O kadar derin onun yineleme güçleri, tutkunun hiçbir işareti vermedi
onu tüketti. Ruhunun derinliklerinde,
Sevdiği adam asla nişanını yerine getirmemelidir; Ama tıpkı olduğu gibi
etrafındaki örgülerini örmeye başlayan Bay Waring eve geldi, kırıldı
kuruluşuna yükseldi ve kızıyla uzun bir turda ilerledi
Batı Hint Adaları ve Güney eyaletleri aracılığıyla.

Bir kez daha bu tekil genç yaratık ona geri atıldı
annenin desteği. Aralarında kusurlu bir uzlaşma gerçekleşti,
Ve yavaş yavaş eski hayatına battı, bu da gittikçe daha fazla
sahip olduğu kişilerden farklı olarak insanlarla temastan rahatsız edici
yakın zamanda ilişkilendirildi.

Zihni bu huzursuz durumdayken, o gençleri duydu
Laurence, Küba'ya nişanlığını takip etmişti.
Evlilik gerçekleşmişti. Haber onu deliliğe sokuyor. İlkinde
yaralı sevgi paroksizmini ve zahmetli gururla düştü
Philip Yates, onunla özel olarak evlendi ve gitti.

İki yıl içinde tekrar annesine geri döndü, ama
Koruyucu, şimdi bağımlı değil. Paylaşan parası vardı
yaşlı kadınla cömertçe; Ancak, kısa sürede, bu sabit
rafine edilmemiş ve kötü düşünen bir kadınla arkadaşlık
dayanılmaz. Sybil, donuk hayatı kabul etmek için hiç akılda değildi
bu arkadaşlıkta sunuldu. Yeterince uzun dinlenmişti ve şimdi
uzun süreli eylemsizliği takip eden heyecan için keskin bir açlık hissetti.

Bu ateş onun üzerinde güçlü olsa da, sokakta Laurence ile tanıştı.
Kanı yanağından iten tutkuyu biraz şüpheliyken veya
daha önce Altın Devletin çok uzak dağlarında tanışmışlardı,
Eski arkadaşlarından uzak durduğu için onu nazikçe terk etti, konuştu
Ne yazık ki Bay Waring'in hala sakat sağlığı ve Margaret'in
uzun süreli zayıflık.

Boğazında şişen tutkuyu boğdu ve sordu
Nazikçe karısı ciddi bir hasta olsaydı.

Laurence güldü. "Eş?" Biraz boyayarak cevap verdi. "Ah, Maggie
Ve henüz evli değilim. Yaşlı beyefendi genç olduğumuzu söylüyor
beklemek için yeterli. "

Sybil'in kalbi koynunda sınırlı. Gözleri parladı-yapamadı
Sevincinin zaferini tamamen gizler.

"Margaret'i asla görmeye gelmiyor musun?" dedi.

"Margaret-Margaret Waring? Oh evet."

"Yaşlı beyefendi tekrar ciddi şekilde hasta. Gelmelisin. Sık sık
Kimsenin senin kadar iyi bir hemşire olduğunu kanıtlamadığını söylüyor. "

"İyi yaşlı adam. Ona gideceğim."

Ertesi gün Waring'in evine gitti ve orada kaldı. Bay Waring
hasta ve bencildi; Gitmesine izin vermezdi. O ile verdi
Görünen isteksizlik ve sessizce çalışmalarına başladı. Yumuşak sözleriyle,
Kırık cümleler ve ince görünümler, Margaret ve Laurence
Neredeyse tamamen yabancılaşmış ve karşılıklı iknalardan başka bir şey
Arkadaşlar, onları bağlayan nişanları kırmalarını engellediler. Sybil
baktı ve bekledi, zorluklarını teşvik etti ve
zaferi sevgisine güvence altına almalı.

Betrothallarının nasıl olduğu için büyük ölçüde yardımcı oldu.
sonuçları tam olarak bilge olanlardı
Kişi beklerdi. İstemsiz bir katılımın romantizmi
hızla giydi. Her ikisi de acı çekti ve her biri diğerini suçladı
Bir zamanlar zorla olanın hatası ve talihsizliği olan şeyler
konum.

Margaret gururlu ve titizdi, morbid olarak hassas ve yüksekti.
Ruh, boyun eğme fikrinde isyan etti, genellikle verimini engelledi
Kendini yanlış olduğunu bildiğinde sevgilisinin isteklerine. Bunlar
Duygular onu sevgisine ihanet etmekten korktu ve
Sayısız yollar kendi kalbine ve
onu sevdi.

Öte yandan Edward, olabildiğince tutkulu ve zorunluydu
muhtemelen; Öfkesi şiddetliydi ve bu rouse edildiğinde,
öfkenin önerebileceği her pervasız kelimeye yol verdi, unutarak
öfkesi soğuduğunda onları tamamen. Margaret unutamadı; o
hepsini hatırladım, her acımasız kelimeyi değerlediğinde, her küçümseyen
Heer, kalbini yeniden canlandırmak için zehirli oklar gibi
yalnız saatler.

Genç kız soğuk ve anlayışsız büyüdü, heyecan verici bir şekilde dikkatsizce
Öfke, ama genellikle buzlu bir geçilmezliğe sığınmak, heyecanlı
Herhangi bir suçlamadan daha fazlası. İnatçı, inatçı
Will, karakterinde gelişti, onun dalgalarının
Sevgilinin tutkuları boşuna attı; Ama bu çözüm onları ayırdı
hala daha ileri.

Bütün bunlar Sybil'in ince etkisinin büyümesiydi. İçin
Nişanlarının ilk dönemi çok mutlu olmuşlardı. Ne
İlk kavgalarına neden oldu, ikisi de söyleyemezdi; Kaynak
Muhtemelen bu gibi durumlarda olduğu kadar hafiftir; Etki olmuştu
benzerleri takip etmeye uygun birçok kötü etkiyle dolu
yanlış anlamalar.

Her birinin geçmişte öfkeli bir şekilde baktığı bir noktaya ulaşmışlardı,
meydan okuyan duygular. Bir fuarda sorunlu bir denize bakmaya gibiydi
Peyzaj-şimdiki zamandan güzel geçmişe bakış.

Daha yaşlı ve daha akıllı olsaydı, her iki taraf da çok şey yapmış olabilir
şeylerin durumunu değiştirme. Tek bir dürüst çaba süpürürdü
Gelecekte karanlık görünen ağır bulutların bir kenarı. Ama hiçbiri
Onlardan bunu anladılar, ya da türden herhangi bir çaba gösterecekti
işaret edildi. Böylece açık bir şekilde kavga ettiler ve
her kalpte büyük bir sevgi-ilk-ilk-ilk-ilk-bahsi yattığı gerçeği
Kavgaları daha acı ve imkansız.

Margaret, sevgilisinin ona bakmayı bıraktığına inanmak için yapıldı,
ve sadece zulüm edebileceği nişanına devam etmek istedi
ve komuta. Sağlığı her zamankinden daha narin olmuştu, çiçek
Erken kızlık soluyordu ve yine de çok güzel olsa da, o
güzelliğinin gittiğini düşünmeyi öğrenmişti ve buna karar vermişti
Sevgi, nişanlısının kalbinden ayrılmıştı. Bu duygular
Ve şüpheler Edward'a kadar onu daha soğuk ve daha inatçı hale getirdi
Kazandığını veya nazik olduğunu düşünebileceğini merak etti. O öyleydi
Her denemeyi bir
uzlaşma ve öfkesinin şiddeti orantılı olarak arttı
pozisyonunun acısına.

Çok acı çektiler, bu fakir, kör yaratıklar! Günlük bulut
evlerine inmişti, daha karardı ve onları hala süpürdü
daha fazla ayrı. Gerçekten de ihtiyaç duyacağı noktaya ulaşmışlardı
Ama fırtınayı vahşi öfkesine indirecek küçük bir şey-
onlardan tüm mutluluk umudunu sarması gereken korkunç fırtınalı veya
hayattan sonra ıssız olmalı ve onları mahsur bırakmalı
Umudu kalmayan bir çölde, hafıza boyamasız, aşk yok
gelecek.

Bu genç çiftin evliliği çeşitliden ertelenmişti
nedenler, başlıca olanlar Bay Waring'in sık hastalıkları ve
Margaret'in sağlığının düştüğü hassas durum
Geçen yıl.

Laurence neredeyse evde evini yaptı ve mesleği olmadığı için
veya yerleşmiş iş, yapmak için gerekli olandan daha fazla zaman buldu
kendisi sefil ve her türlü itibar için yol verdi.

Bay Waring'in evindeki eski evi sırasında,
Hinchley Sybil Chase'i hiç görmemişti ve varlığı neredeyse
bilinmeyen, tepeden önce tedirgin bir giriş.
Böylece tanınma korkusu yoktu, ya da yüzünün getireceği
Vadi çiftliğinde o korkulu gece ona geri dön. Kalbiyle
Böylece dinlenirken, geldikten sonra sabah merdivenlerden indi,
Hoş Haziran Havası geldiğinden beri olağan alışkanlığına göre
içinde. Hizmetkarlar dışında ailenin hiçbir üyesi karışmıyor, çünkü
Margaret, sağlıktan kaynaklanan tembelliği tatmin etmeye meyilliydi,
Ve aile kahvaltı-saat her zaman geç bir oldu.

Güller gibi yanakları taze ile Bayan Chase merdivenlerden indi,
Bahçeye gitti ve gül çalılıklarına doğru ilerledi, bakarak
Onu çevreleyen nemli sahne kadar güzel ve parlak. Aslında,
Orada çatı kaputu ve muslin elbisesinde dururken, daha güzel bir
Resim iyi hayal edilemedi.

Kolunda bir sepet vardı, elinde bir çift makas ve
Ondan memnun olan çiçeklerin saplarını kesti; o
Toplanan gülleri çiy ile ıslanana kadar kırmızı dudaklarına bastırdı,
Her birinin taze kokusunu sırayla aldı ve birbiri ardına düştü
onun sepetine. Görevini takip ederken, hoş bir kaptı.
Zengin bir şekilde yayılan açık bir soprano sesiyle melodiler.

Bazen, işinin ortasında, Bayan Chase'e baktı
üst pencereler veya salon kapısı. Görünen ilk kişi
Bay Laurence idi. Sybil'i gördü ve ona doğru yürüdü. Bayan Chase
Tam o zaman büyük ölçüde işgal etti ve yaklaşımına dikkat etmedi.

"İyi sabah," dedi; "O güllerle çok tatlı mı konuşuyorsun
ne göremiyor ne de duyabiliyor musunuz? "

"Onların renklerini çalmaya çalışıyorum," diye yanıtladı dürüst bir tür
çok büyüleyici olan dürüstlük. "Bu tomurcuğa bakın Bay Laurence;
Hiç daha güzel bir şey gördün mü? "

"Güzel, gerçekten; vermek konusunda titiz olduğunuzu algılıyorsun
Dün gece çiçeklerini uzakta. Margaret onları kadar ödüllendirmedi
Bekledin. "

"Ne kanıtınız var?"

"Hinchley'e bir tane verdi."

"Ah evet, o da yaptı; ama o bir akraba, hatırla.
Kendi bahçenizde size çiçek sunun. En iyisi olduğundan eminim
Margaret'in konuğunuza güllerini sonlandırmasını sağlayan düşüncesizlik
gece."

"Bunun başka bir şey olduğunu kim sanıyor?"

"Ah, düşündüm-yani konuşma şeklinden-"

"Ne düşünüyorsun?"

"Söylemeliyim, memnun olmadın."

"Konu hakkında çok az şey düşündüm. Kurmak için bir fantezim yok
Soluk yüzlü bir Othello olarak. "

"Ah canım, umut etmemeliyim; oynamam benden başka kimse olmazdı
Emilie ve ben fakir tarafından durmak yerine kesinlikle kaçmalıyım
Desdemona. Ama saçma hatam için affetmeliyim. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Hoşnutsuz olduğunuzu düşündüğünüz için. Daha fazlasını bilebilirdim
Duygu, ama bir hafta boyunca bir hafta boyunca surat edecek erkekler gördüm.
daha az sonuç alıcılığı. "

"Yanlış mı düşündün?"

"İyi gökler, hayır; ama ben uygun bir yargıç değilim. Sanırım her eş
son derece dikkatli olmalıdır; Ama sonra yoksun bırakılacak bir kadın
Her bir duygu veya romantizm mi? "

"Margaret'in de bağımlı olduğunu sanmıyorum.
İnan. "

"Ve ben de. Ama çiçek sepetimi eve götürmeliyim;
Burada ayakta dururken gölgeler, Bay Laurence. "

"Böyle biriyle savaştığımın farkında değilim
Sebepsiz bir şey, "diye yanıtladı.

Bayan Chase eve döndü; Takip etti, ama yeni bir trenle
düşünce zihninde uyandı. Gerçekten sahip olup olmadığını merak etmeye başladı
bu önemsemeden memnun kalmadı; Kesinlikle kıskanç değildi, ama o
hiçbir uygunsuzluğa izin vermez. Hiç var mıydı? Basit vermek
Bir çiçek-bundan başka bir şey yapmamıştı; Ve henüz-vardı,
O zamanlar çok düşünmedim, ama Bayan Chase bir ölçümde vardı
onu inandığından daha etkilendiğine ikna etti. Eğer
Margaret, diğer birçok hatasına Coquetry ekleyecekti, onun
Hayat yeterince rahatsız edici olurdu!

Sybil'e kahvaltı odasına eşlik etti, düzenlemesine yardımcı oldu.
Çiçekler ve bu süreçte hoş bir sohbete düştüler. BT
Hinchley veya Margaret'in ortaya çıkmasından önce tam yarım saatti.
Bu süre içinde, özellikle de
Sybil Chase'in istihdam edebildiği kadar bilgelikle ekonomi.




Bölüm XII.

Anne ve kız.


Kahvaltıdan kısa bir süre sonra Hinchley ve Laurence komşu bir
Bay Waring için bazı işler üzerinde kasaba, iki bayanı yalnız bırakıyor.

Bayan Chase ve Margaret hala kahvaltı odasında oturdu, ikincisi
çok yorgunluk ve terk edildiğinden makaleyi okuyormuş gibi yapmak
Sybil elinde biraz nakış tutarken ve
Bu istihdam, arkadaşını keskin bir incelemeyle izledi.

"Ateşle ele geçirildim," dedi aniden.

Margaret başını kaldırdı ve biraz gülümsedi.

"Bunun adı nedir," diye sordu.

"Bizim için yeterince yaygın biri yoksul, zayıf kadınlar-yeni bir bahar elbisesi istiyorum.
Sizi yalnız bırakmak için olmasaydı, yarısına girmeye meyilliyim
kasaba ve bir satın alma. "

"Seni gözaltına almama izin verme," diye döndü Margaret, çok hasta hissederek
kendisiyle ve etrafındaki her şey ve insanla
Bu yalnızlık beklentisinden memnun.

"Sanırım beyler yakında geri dönecek."

"Eminim bilmiyorum," diye cevapladı kayıtsızca.

"Gidersem yalnız hissetmeyecek misin?"

"Dua et, beni çok aptalca düşünme."

"Seninle oturmayı sevdiğimi biliyorsun, Bayan Waring."

"Ama günümüze, kasabaya gidin ve mani mülkiyete sahipse
Sen. Bu arada, herhangi bir güzel pembe organdy görürseniz, satın alabilirsiniz
Benim için ve Bayan Forrest'in uydurulmasını bırak. Ben hatırlıyorum
Şimdi, istediğim şey yeni bir elbise. "

"Aynı anda daha iyi elbisem vardı; bakayım: tren on birde başlıyor.
Saat ikide şehirde olacak. "

"George seni depoya götürecek; giyinmek için zamanın var
Ve oraya var. Akşam yemeğine mi döneceksin? "

"Ah evet; daha önce, belki."

Birkaç dikkatsiz sözden sonra, Bayan Chase odasına gitti ve
Gitmeye hazır merdivenlerden geçti, kahvaltı odasının kapısını açtı,
Margaret aynı kasvetli yalnızlıkta oturdu.

"Başka komutunuz var mı?" Diye sordu hoş bir şekilde.

"Yok, teşekkür ederim; ne güzel bir gün geçireceksin."

"Ah, sevimli; sabah iyi."

Margaret bu veda etti ve Bayan Chase ayrıldı.

Orada mutsuz kız kaldı ve saatlerin yüzmesine izin ver
Kendisine binlere kadar acı yansıma verdi. Parlak Bahar
Sabah Margaret için cazibesi yoktu, kuşların neşeli şarkıları üzerine
Çim tatlılıklarını kulağına kaybetmişti; Sadece bakabilirdi
Hayatının karanlık gölgeleri ve her gün nasıl sürüklendiğini işaretle
daha derin kasvet. Gücü her gün başarısız görünüyordu ve
Yaşından biri için yeterince üzüntü olurdu; Ama sterner vardı
hala sıkıntılar.

Kızlığının vaadi onu nasıl aldatmıştı! Sevgi
Gelecek yılları aydınlatmak için olduğuna inanmıştı, hızla soluyordu
hayatından.

Bırak gitsin! Umutları ya da
kaybettiğini seviyorum. Laurence kendi yolunu alabilir; olurdu
Gezici fantezilerini hatırlamaya çalışmayın. Kalbinin olduğuna inanıyordu
Tekrar teklif edilirse sevgisini hor görecek kadar güçlüydü. Orada Margaret
Gururlu olduğunda tüm gençlerin düştüğü hatayı yaptı,
Denenmemiş kalp ilk aşk ödemesine düşer.

Margaret bu kederli REVERY'ye girerken, Sybil Chase devam ediyordu
şehre giden yolu, gülümseyen ve hoş, her biri için nazik
onun yoluna geldi; Onu istasyona sürükleyen hizmetçi bile,
Sessizden ne farklı bir bayan olduğunu düşündü,
kibirli metresi; ve Bay Waring'in bölümlerini kiralayan çiftçiler
mülk ve aralarında kendini çok popüler bir insan yaptı,
Baya girerken hoş bir şekilde gülümsedi.

Neşeli ve yakışıklı baktı, trende oturuyordu ve
Şehre giderken güzel rota boyunca hızla döndü. O ulaştı
Şehir beklediğinden daha önce bile ve onun hakkında
Aynı anda, alışık olan basitliği ile aynı anda. Hiçbir şey değildi
unutulmuş. Margaret'in kayıtsız mesajı yanlış bir şekilde yerine getirildi ve
çok daha zor bir insanı tatmin etmesi gereken bir şekilde
Margaret.

Alımlarını tamamladığında, Bayan Chase bir
Emekli ve kasabanın biraz nahoş bir parçası. Onun Vail'i vardı
çizilmiş ve herhangi bir şansla gözlemlenmemesi için endişeli gibi acele etti
tanıdık.

İyi görünen bir kiralık evden önce durdu, yükseldi.
kimsenin olmadığını görmek için alışılmış dikkatle bakan adımlar, baktı
Onu izliyor ve salona girdi. Yorgun merdiveni monte etti,
bitmez tükenmez görünüyordu, birkaç karanlık girişten geçti ve
Uzunlukta bir pasaja açılan kapılardan birine çarptı
Çatıya en yakın.

İki kez, ikinci kez ve sabırsızlıkla vurdu;
Sonra tuhaf bir ses çağırdı:

"İçeri gel, değil, kapı kilitli değil."

Böylece Bayan Chase düğmeyi çevirdi, kapıyı açtı ve küçük bir girdi,
Açıkça döşenmiş oda, ancak aşırı yoksulluğun kanıtı yok
bu da genellikle kiralık evi bu kadar kasvetli yapar.

Bir kadın küçük pencerenin yanında, sert destekli bir sandalyede oturuyordu,
Dikkatini yarı bitmiş bir çorap ve bir dizi arasında bölmek
Harika kesimlerle dolu en ucuz sınıfın haftalık gazeteleri ve
Daha harika hikayeler.

Bayan Chase girerken çabucak baktı, kötülük verdi, kötü
genel görünüm olmasına rağmen, ona doğal görünen bakış
Yüzü sessiz ve yeterince yaygındı.

"Demek geldin," onun tek selamlaması oldu.

"Evet; beni bekledin mi?"

"Seni üç gün önce bekliyordum."

"Sürekli işgal ettim; kaçmak benim için imkansızdı
Şimdi."

"Yalan söylemeye gerek yok," diye döndü kadına.

"Yapmayacağım," dedi Sybil, her zamanki gibi sakin.

Kendini dişinin karşısında oturdu ve kaputlarını çözdü,
Yerel ve evde görünmek, her zaman her yerde olduğu gibi ve
Her koşulda.

Kadın ona keskin bir şekilde baktı ve garip bir tür sevecen
Yüzünün üzerinden sürüklenmiş görün.

"Yaramazlık duyuyorsun," diye telaffuz etti aniden ve kesin olarak,
Sanki hiçbir çelişkiye izin vermiyormuş gibi.

"Seni böyle düşündüren nedir?" Diye sordu Sybil.

"'Çünkü iyi görünüyorsun; o kadar parlak, memnun olduğunda
Bak, her zaman rüzgarda bir şey olduğunu biliyorum. "

"Çok akıllısın," diye yanıtladı Sybil, hoşnutsuzluktan hoşlanmadı
Birçok kişiyi hoş olmayan bir şekilde vuracak suçlama.

"Evet; kör değilim; genellikle gözlerimi açık tuttum
Bu dünya. "

"Eğer biri duvara koşmak istemiyorsa, tek yol budur."

"Bir zamanlar yaptığınız gibi," diye bir kıkırdama ile kadını yeniden canlandırdı; "Seni biliyorsun
Bunu yaptığınız gibi sevimli yaptı. "

"Unutmadım," diye yanıtladı Sybil, serin bir şekilde; "Acı bana öğretti
gözlerimi de açık tutmak için. "

"Sıçramadan önce bakmanı öğrendi," dedi kadın. "Şey, sanırım
Derslerime çok şey borçlusun. "

Sybil cevap vermedi, ama omuzlarını hafifçe silkti ve baktı
Pencereden, kendi yansımalarıyla meşgul.

"Şimdi bir tahta kütüğü gibi davranma," dedi kadın, endişeyle;
"Beni bu kadar kızdıran hiçbir şey yok."

"Bundan sonra ne söyleyeceğinizi duymayı bekliyordum."

"Ne için geldin?"

"Elbette seni görmek için."

"Pekala, bana bak; görme için hiçbir şey almıyorum! Eskiden öyleydim
Görmek için dönme zahmetine değer, yaptım; Ben daha iyi bakıyordum
senden daha fazla ya da olmayacak-ama her şey bitti. Sadece ne olduğunu söyle
Şimdi. "

"Geldim çünkü bir şey istediğini düşündüm."

"Üç gün önce bana para getirmelisin; olmaktan nefret ediyorum
Kiramla arkada. "

"Elbette bunun için yeterli olmalısın; ne kadar az
sahip olduğum para ... "

"Fiddle-de-dee! Laurence'ı bazılarını isteyin."

"Bunu yapamam; ne kadar imkansız olduğunu görmelisin."

"Paranın söz konusu olduğunda imkansız bir şey yok. Ama ne olursa olsun,
Kendi yolunu al. "

"Şimdi net büyüyor," dedi Sybil.

"Zaman yaptı; yeterince hatalar yaptın."

Sybil, konuşmayı sürdürme arzusu yoktu. Aldı
Çantası dışarı, avucuna birkaç altın parçasını sayarken,
Kadın onu göz kamaştırıcı gözlerle izledi.

"Bu tekrar gelene kadar size hizmet edecek," dedi elini uzatarak.

Kadın parayı hevesle tuttu, emin olmak için iki kez saydı
Hiçbir hata yoktu, sonra koltuğundan yükseldi ve eski bir büroya gitti
odanın bir köşesinde. Bir süre cebinde dolaştıktan sonra,
ve heterojen bir şey kütlesi çıkarmak, pis bir ipek
Geri kalanlar arasında mendil, küçük bir anahtar üretti, kilidini açtı.
Çekmeceler ve altınları dikkatlice bir güderi çantasına koyun; Daha sonra
Büroyu tekrar kilitledi ve koltuğuna döndü.

"Bu güvenli," dedi daha şikayetçi bir şekilde; Paranın dokunuşu
açıkça duygularını yırtılmıştı. "Şimdi bir şey hakkında konuşalım
Else-planlarınız hakkında, diyelim. "

"Sorularınıza cevap veremem; her şey henüz karanlık-birkaç ay
karar verecek. "

"Dikkatsiz değil misin, biliyorsun."

"Korku yok; ben çocuk değilim."

"Hayır; ve en zor olanı öğrendin."

"Geçmişten hiç bahsetme; şimdi gömebilirim-gömdüm."

"Wal, bu ölü bir arkadaş, sanırım kurtulduğum için üzgün değilsin."

Sybil beyaz görünüyordu; Gözlerinin gergin, doğal olmayan bir ifadesi vardı ve
Elleri eski güç ve gerginlik ile birlikte sıktı.

"Her şey bitti-hepsi bitti."

"Korkacak bir şey yok, hayaletlere inanmadığınız sürece ya da
böyle şeyler. "

Sybil'in yüzü değişti; Ellerini düşürdü; Renk ona geri döndü
Yanak-O, meydan okuyan, alaycı bir ses olan açıkça güldü.

"Hiç de değil; hiçbir hayalet beni rahatsız etmeyecek-_his_ bile değil."

"Bana işlerin nasıl gittiğini biraz söyle."

Kadın ziyaretçisine yaklaştı ve dinlemeye başını eğdi
dikkatle. Sybil, neredeyse batmış bir sesle birçok an konuştu
Bir fısıltı, sanki söz vermemeye cesaret ettiği ipuçlarını düşürüyormuş gibi
yüksek sesle.

Arkadaşı her kelimeyi ve hareketi kaydetti, kötü, malign bir
İfade, yüzünün üzerinde süründü, imkansız görünene kadar
Hiç komik ya da hoş görünmeliydim. Bazen onu başını salladı
onaylayarak kafa; Bir kez açıkça güldü. Sybil elini kaldırdı
Daha az bir şekilde daha az bir şekilde rendelenecek olan merhameti kontrol etmek
Onunkinden daha iyi katlanmış kulak. "Şimdi gitmeliyim," dedi Bayan Chase, sonunda; "Geri dönmeyeceğim
Akşam yemeği zamanı olduğu gibi. "

"Orada olmalıyım," diye bağırdı kadın; "Yapabileceğim çok şey var
Yapmak."

"Biliyorum, eğer sadece öfkeni kontrol etmeyi başarırsan."

"Asla benden korkmuyorsun; herhangi bir şey olduğunda bunu yeterince kolay yapabilirim
onun tarafından kazanılacak. "

"Ne olabileceğini asla bilemez. Kendinizi her zaman hazır tutun
çağrılarıma itaat et. "

"Her an başlayabilirim."

"Beklemek zorunda kalacağız; yapabileceğim bir fırsat ortaya çıkabilir
Sizi evle tanıştırın. "

"Fırsat edin; akıllı bir kadın bunu her zaman yapabilir."

"Ah! Sen benim ihtiyatlılığım yok."

"Sanırım son zamanlarda öğrendin; ama kavga etmeyeceğiz. Eğer beni istersen, ben
gelecek. "

"Ne şekilde umursamazsın; mesleğe aldırmaz mısın?"

"Lord seni korusun, hayır; her şeyde iyiyim-genel ev işi, yemek pişirme;
Hepsi sepetime gelen balıklar. "

"Güzel, şimdi," dedi Sybil; "Bir başkasını durdurursam treni özleyeceğim
an."

Kadın onu kapıya kadar takip etti, fısıldadı biraz eklendi
Tavsiye ve onun merdivenlerden kaybolduğunu izledi. Sonra geri döndü
odaya ve kendini bir fincan çay hazırlamaya başladı, kıkırdayarak
ara sıra keskin bir şekilde, meditatif bir Maka çenesi gibi ve
Tamamen tatsız bir insan isteksiz olurdu
onunla odada yalnız kalmak.

Miss Chase'in tahmin ettiği gibi, Bay Waring'e ulaştığında akşam yemeği bitti.
konut. Sessizce kendi röportajını elden çıkardı.
onun için bir kenara koyuldu ve sonra onu değiştirdikten sonra
Elbise, kütüphaneye indi.

Bay Laurence orada yalnız oturuyordu, somurtkan ve hoşnutsuz görünüyordu
yeterli; Ama girdiğinde biraz parladı ve onu selamladı
neşeyle.

"Geldiğine sevindim; harcamam gerektiğini düşünmeye başladım
Hinchley amcasıyla meşgul olduğu için kendi başıma akşam. "

"Bayan Waring nerede?" Diye sordu Sybil.

"Sahneye göre kendi odasında, surat veya ağlıyor
Ill-Humor ulaştı. "

Sybil içini çekti ve başını salladı.

"Beni suçluyor musun?" diye sordu. "Kavga ettiğimiz benim hatam değildi,
Ama Margaret bir aziz kışkırtacaktı! Hayatımı kurtarmayı söyleyemedim
rahatsızlık ne başladı. Sanırım kişinin nefes alamayacağını söyledim
Çiçekler için bu odada; Bununla birlikte kendisini bir
Şiddetli öfke, sanki bir miktar olmayan büyüklük işliyormuşum gibi. "

"Sabırlı olmalısın," dedi Bayan Chase.

"Öfkemin kötü olduğunu biliyorum, ama onun elinden gelen her şeyi yapıyor gibi görünüyor
heyecanlandırmak için. Neden beni hep suçlamalısın? "

"Seni suçluyor muyum?" diye sordu yumuşakça. "İfade etmek için benim yerim değil
Bayan Waring ile olan farklılıklarınız hakkında herhangi bir fikir. "

"Nedenini anlamıyorum; hem Margaret hem de ben seni bir arkadaş olarak görüyoruz.
Size tüm sıkıntılarını yeterince özgürce söylediğini biliyorum; Neden yapmalısın
Hikayenin bir bölümünü dinlemeyi mi reddediyorsun? "

"Reddetmiyorum," diye cevapladı, iç çekerek; "Ama beni acıtıyor
Çok korkunç bir şekilde katılmamanızı biliyorum. "

"Katılmıyorum hafif bir kelimedir; nezaketine hayranım; biliyorsun kavga
Bir kafesteki iki şahin gibi. "

Bayan Chase tekrar içini çekti. Bu derin nefes kadar sempati ifade etti
Kelimeler yapabilirdi ve sadece oradaydı.

"Gerçek şu ki," diye bağırdı Laurence, aniden, "Margaret sevmiyor
Ben; Sorunlarımızın temeli var. "

"Aceleyle yargılamıyor musun?"

"Hayır; uzun zamandır hissettim; şimdi eminim. Söyle bana:
Bir erkeği seven herhangi bir kadının yaptığı gibi davranacağına inanıyor musunuz? Yapıyor musun
Kendini nişanlı bir kişi olarak yürüttüğünü düşünün mü? "

"Bana böyle sorular sormamalısın; cevaplamak benim için yanlış olur."

"En azından beni sevdiğini düşünüyorsan söyleyebilir misin?"

Bayan Chase tereddüt etti.

"Gerçeği söyle," dedi şiddetle.

"Hayır," diye döndü Sybil, alçak bir fısıltıyla.

"Herkes görüyor," diye devam etti Lawrence; "Yaptığını biliyordum. O
zorlu ve nankör. "

"Sert olma--"

"Nasıl yardımcı olabilirim," diye kesintiye uğradı; "Hayatımı mahvetti-dönüş
bir lanet haline. Umudum yok-bir arkadaşım değil. "

Sybil'in mahzeni kirpiklerinden bir gözyaşı düştü ve yavaşça aşağı yuvarlandı
yanağı; Bir bakışta, güzel sempati dolu bir bakış attı
O-hepsi bu.

"Bana acadana inanıyorum," dedi; "Geç kaldıktan sonra ummaya başladım. Sen
arkadaşım olacak; Söyle, bana yardım etmeye çalışmayacak mısın? "

"Gücümde olduğu sürece, cennet yapacağımı biliyor. Ama ben bir kadınım; ben
Çok temkinli olmalı. Gerçekten de Margaret'in hoşnutsuzluğuna maruz kalmazdım
Ya da Bay Waring'in dünya için. "

"Bana karşı nazikçe hisseden herhangi birinden nefret ederdi!" O kırıldı
aniden ve kendini kasvetli bir düşünce trenine verdi
onun arkadaşından uzakta; Sybil'e sahip olmaması
devam etmek.

"Çayınız olmadı," dedi; "Getirmeyi sipariş edeyim mi?"

"Kalırsan ve yanımda götürürsen."

"Öncelikle, Bayan Waring'in düşüp düşmeyeceğini sormama izin verin."

"Onu olduğu yerde bırak; yeterince çekişme yaşadım."

Ancak Bayan Chase, dünyevi bilgeliğini görüşte tuttu. Merdivenlerden çıktı ve
Margaret yatağında yatarken bulundu, ama mutsuz kız olamazdı
yükselmeye teşvik edildi.

"Çay istemiyorum," dedi; "Uyuyacağım."

"O zaman benim benim odamda olacağım."

"Lütfen aşağı inin," dedi Margaret; "Bu yorucu insanlardan bazıları
Köy arayacağından emin olacak ve eğer hazır değilseniz
Onları al, dışarı sürükleneceğim. Sorun alamıyorum
Ralph veya Bay Laurence. "

Masser olmaya istekli, Bayan Chase rıza gösterdi ve öfkeye geri döndü
Sevgili, sadece hoşnutsuzluğunu şiddetlendirmek için.

O akşam kimse aramadı. Hinchley görünmedi ve ikisi
Üzgün, ciddi bir sohbette geçirdim. Edward Laurence emekli oldu
Odası Margaret ile her zamankinden daha fazla rahatsız oldu ve bunu ikna etti
Sybil Chase, dünyada anlayan veya çukurlaşan tek kişiydi
O-saygı duyduğu yüksek fikirli, açık görüşlü bir kadın ve
Kimin arkadaşlığı sahip olmaya değer en derin aşktan daha iyi göründü
sıradan kadınların. Sybil yangının üzerinde durdu. Tüm
işlediği yaramazlık, izleme olasılığı yoktu
onun etkisi; Bungling yanlışlığının örtülmesini söylememiş veya
açıklandı; küçük kadınsı kararsızlıklar yapmamıştı
Bir evin metresi mağara olabilir. Gerçekten, hiçbir şey daha fazla olamazdı
tüm davranışından sessiz ve saygın. Çok nazikti ve
Her açıdan faydalı. Evi çok daha rahat hale getirdi
Daha önce hiç olmuştu ve her zaman sessizce arabuluculuk yapmaya hazırdı
Kavgalarındaki sevgililer arasında, pişmanlık, bir Hıristiyanda
tarzı, onları tamamen kontrol edememesi; Ama tüm onunla
Önlemler, hareket etmesi zor bir parçası vardı ve ona çok neden oldu
endişe.




Bölüm XIII.

Highcliff.


Tabii ki Laurence ve Margaret arasındaki son kavga
Bir süre sonra, daha önceki birçok zorluk olduğu gibi; Ama o
her ikisinin de zihinleri üzerinde herhangi bir eskisinden daha incitici bir izlenim bıraktı
Anlaşmazlık hiç üretebilmişti.

Birkaç ay önce davet edilen bir konuk partisi,
Bir hafta boyunca ev ve genel gayety'de hem Laurence hem de Margaret
Neredeyse sıkıntılarını unuttum. Güvene yaklaşan hiçbir şey yoktu
aralarında; Sivil ve kibardı, ancak açıklamalardan kaçındılar. İçinde
Genç kalplerin kibirli hassasiyeti, hiçbir parti de bir ruh halinde değildi
Bir uzlaşmaya doğru ilk adımı attığınız için.

Her türlü partiler ve seferler planlandı ve gerçekleştirildi,
Margaret, artan ateşli bir heyecanla girdi
sevgilisinin öfkesi; Geyy'nin can sıkıcı olduğunu anlayamadı
köpük, yükselen ve içinde derin sefalet üzerinde köpürme.

Ralph Hinchley hala evdeydi ve hızlı algıları yaptı
O, herhangi birinden daha net, duygu durumunu anlıyor
mutsuz çift arasında.

O onurlu, yüksek ilkeli bir adamdı ve dünya için değil
Yeni anlaşmazlık üretebilecek bir eylemden suçluydu
Bunlar zaten bölünmüş kalpler. Ama Laurence'ı ve sempatisini çekti
Çünkü Margaret onu alışılmadık derecede nazik ve nazik hale getirdi. Ama Bayan Chase izledi
Lynx gözleriyle her hareket veya kelime ve her birini
amacına en uygun şekil.

Laurence, Sybil'i şimdi en mükemmel özgürlükle sırdaş yaptı; O
Ona tüm şüphelerini, mutsuzluğunu ve korkularını anlattı; Ona verdi
En dokunaklı sempatiyi ve kanıtlanmış tatmin edici tavsiyeleri geri
her açıdan duygularına.

Margaret, bundan herhangi bir şeyi gözlemlemek için çok fazla meşguldü.
Bayan Chase o kadar dikkatli ve ihtiyatlıydı ki,
Genç hostesinden çok daha kıskanç bir insanın şüpheleri.

Edward Laurence, öfkesi ve sefilliğinde bile küçülürdü
kasıtlı yanlıştan Margaret'e; Ama gün geçtikçe Sybil
Onun üzerindeki etki arttı-gün geçtikçe wiles onların
ve onu tehlikeli gücüne daha tamamen yerleştirdi.

Bir sabah kahvaltı odasında bir sabah konuşuyorlardı
Başka biri aşağıdaydı-Bayan Chase'in erken alışkanlığını sürdürdüğü için
Yükselen ve birçok uzun görüşme ve ramble ifade edilmeden alındı
Evde kimsenin en ufak bir fikri olmadığını anlamak.

Margaret'ten bahsediyorlardı; O genellikle onların konusuydu
Konuşmalar, karanlık odasında yatarken, unutmaya çalışırken
Gecenin kasvetli saatlerinin sahip olduğu kırık uykusunda hastalıkları
Vermeyi reddetti.

Sybil, "Bayan Waring toplumu ne kadar seviyor," dedi; "Buna sevindim
Bu insanlar şimdi geldi-daha önce sefildi. "

"O zaman ona getirdiği talihsizlikler için ona acıyor musun?"

"Bu hesapta ona daha çok acıyorum."

"Ben o kadar hayırsever değilim."

Sybil, "Her olayda eşcinsel ve mutlu," diye takip etti.

"Evet; ben hariç tüm dünyaya hoş olabilir," diye bağırdı Laurence,
acı.

Miss Chase, "Haksız olmanıza izin vermeyeceğim," diye döndü Miss Chase.

"Onun kalpsiz ve kaprisli olduğunu inkar edemezsiniz;
Geçen gün. "

"Ben mi? O zaman içimde çok yanlıştı."

"Ah, sefaletime sempati duymuyorsun."

"Beni bu şekilde sitememe; haksız olduğunu biliyorsun."

"Ama onun soğuk ve zor olduğunu düşündüğün miydi?"

"Hayır; onun kaprisli olduğunu itiraf ettim."

"Ama kalpsiz değil mi?"

"Hiç de değil; onun güçlü, hatta yoğun bir his verebileceğine inanıyorum."

"Hiç sergiye hiç tanık olmadım."

"Umarım her zaman kendisini cehalet içinde kalacaktır."

"Neden?"

"Çünkü onu çok mutsuz bir konuma getirecekti.
Bu tür duyguların keşfini yapmakla yükümlü olan kadın
çok geç-yapabildiğinde ama ona pasif boyun eğme
kader."

"Margaret bunun için çok aceleci."

"Hayır, böyle duygulara direnemediğine inanamazsın,
Evlilik onları günah yaptığında. "

"Hiç düşünmedim. Olasılığı düşünmeyi seçmiyorum
böyle bir şey. "

"Çok daha akıllı değil."

Laurence'ın kulağında hoş olmayan kelimeler; Nedenini söyleyemedi,
Ama Margaret ile ilgili belirsiz bir şüphe aklında uyandı-bir kez
Roused, hiçbir güç onu bir kenara itemezdi.

"Sanırım Highcliff'e günümüze gidiyoruz," dedi Sybil, bir duraklamadan sonra da
Bir konuşmayı bir adım çok ileri götürmek için bilge.

"Evet; dün gece karar verildi," diye cevapladı, huysuz bir şekilde. "Bunları diliyorum
İnsanlar gitmişti; Telaştan ve karışıklıktan bıktım. Kendi konaklamam
Ülke aynı anda sona ermeli, sadece yaşlı beyefendi duymayacak
onun. "

Bayan Chase, yorgunluğuna katılımını dile getirdi ve
saatin ellerinin saate kadar sürüklendiğini fark etmek
Hangi insanların görünmesi beklenebilir, dışarı çıktı
odanın ve partinin birçoğu olana kadar tekrar görünmedi
kahvaltı odasında toplandı.

Öğleden kısa bir süre sonra Highcliff'e yapılan seferde, yüce
Vadiden akan bir nehrin üzerinde yükselen dağ
Bay Waring'in mülkiyeti yatıyordu ve zirveye erişilebilirdi
At sırtında kişiler. Büyük, mutlu bir parti idi; Margaret pervasızca eşcinseldi, bilinçli
sevgilisinin onu izlediğini ve daha heyecanlı ve büyümenin
bu hesapta dikkatsiz ve ilgisiz görünmeye kararlı.

Dağın tepesine ulaştıklarında, atlar kaldı
hizmetçilerin bakımı ve insanlar zevkle dolaştılar,
Küçük gruplara bölünme ve kendilerini en uygun olanın tadını çıkarmak
Onların kendine özgü kendine özgü.

Öğleden sonra, ilk önce biriyle konuşan Sybil Chase
Daha sonra bir başkasıyla grup, baktı ve Margaret ve Hinchley'i kaçırdı;
bilgeliğinde, hareketlerinin olması gerektiği için uygun görünüyordu
İzledi ve o zaman ve yonları araştırmak için ağaçlar arasında uçurdu
onlara.

Margaret, Hinchley ve kendisi olan genç bir kızla gitmişti
ormanın o kısmını ararken, bir yay arayışında
Yakınlarda büyüleyici bir küçük dell oyunundan çıktı, doldurmak
Kristal müziği ile orman. İçi boş kutlandı
Sadece tatlı su baharı için, ama bu kuş şarkıları için
sabahtan geceye, yeri daha fazla duyu
Bir, bir cennet.

Arkadaşlar yürüdü, çalan gölgelerin ve güneş ışığının tadını çıkardı
dallar aracılığıyla. Margaret, gerçekten, herhangi birinden kaçınmayı düşünmüyordu
partisinin; Ama Laurence yanından ayrıldıktan sonra çok az bakımı vardı
zaman veya yer hakkında.

Dell'e yaklaştıklarında Margaret'in genç arkadaşı fikrini değiştirdi,
On altı yaşından gelen kızlar bazen, çok hesap vermez. Görmüştü
uzak gölgelerde uçan belirli bir genç beyefendi ve
Sözde varlığında onu bahara doğru getirmişti,
Hareketlerine başka bir yönde bir bakış, arzusunu kontrol etti
Anında soğuk su içmek için. Ama o bir
Genç Wintergreen için aşırı etkileyici açlık ve bu her zaman en iyi şekilde büyüdü
Güneş ışığının ara sıra ziyaret ettiği eğimler-asla oyuklarda.

Bu özlem isteğinden biraz tereddütle bahsetti, ama sadece Margaret
gülümsedi ve dedi ki:

"Saçma, saçmalık; baharı gördüğümüzde bunun için yeterli zaman."

Birkaç adım hareket ettiler ve Dell'in göründüğü, güzel bir
Hemlocks, kızılcık ve yabani hanımeli ile dolu içi boş.

Kaya parçaları, içi boş yatağında yatıyordu,
İlkbaharda doğan Brooklet, sürünerek sürünerek ve mırıldandı, göndererek
küçük spreyini yukarı ve arkadaşlarını, kayaları giyerler,
En parlak yosun. Su terleri dalgalardan parladı ve benek
Alabalık eğrelti otları altında uyudu.

Serin ve cennet gibi keyifli bir yerdi; Ama genç hanımefendi
On altı bu rakamın mesafeden uzaklaştığını gördü ve büyüdü
Yılan korkusundan çılgınca. Bakır başlılar ve kırmızı adaylar protesto etti,
her zaman böyle yerlerde bulundu-o zaman bir tane gördü, sürünüyor
Hemlock'un eteklerinin etrafında. Yani güzel ekspostlamalarla ve
Dalgıçlar, gizlideki genç adamı tutuklayacak kadar yüksek sesle çığlık atıyor, o
Bu gölgeli figürün yakında olduğu açık Glades'e doğru düştü
Onun yararına genç kış yeşili toplayan dizleri üzerinde meşgul.

"Devam edelim mi?" Diye sordu Margaret, genç bayan ne zaman geri çekildi.

"Yorgun değilsen," diye yanıtladı Hinchley. "Aşağı inmek istiyorum
çok fazla. Dell şimdiye kadar gördüğüm en güzel nokta ve su
lezzetli."

"Ah evet, güzel bir yer," dedi Margaret. "Bir gün niyetim
Bir taslağı yapın. En iyi görünümü seçelim. "

İnişten aşağı indiler ve baharın yanında durdular, bu da koştu
hoş, çan benzeri bir mırıltılı kayaların arasından ve
Onu saçaklı menekşeler üzerinde püskürtme kabarcıkları küçük duş.

"Ne kadar devam ediyor," diye gözlemledi Margaret.

"Evet; tüm bu konuşmalardan kaçmak ferahlatıcı. Ne kadar sürekli
İnsanlar konuşuyor. "

"Yine de sessizse, aptalca kabul edilmelidir."

"Ama aptallık bazen bir rahatlama olurdu."

Margaret cevap vermedi; Kendi düşünceleriyle meşguldü. Ne zaman
Hinchley tekrar konuştu. Şok olmuştu
Yaşlı beyefendi için çok fazla değişen evinde çok değişti
Ziyaretçi ve nadiren odasından ayrıldı ve Ralph,
Margaret'in ne kadar az umut olduğunu anlamasını sağlayın.
Daha uzun süre amcasının evini bir koruma yeri olarak görüyor.

Margaret acı bir şekilde ağladı; Ama Laurence'den bahsetmeye çalıştığında veya
Evliliğini ima et, sadece tutkuyla uzaklaştı, acı,
Ralph'ı hem kendisi hem de arkadaşı için korkutan kibirli sözler.

İlkbaharda konuşurken, Sybil Chase yumuşak bir şekilde hareket etti
Alt fırçadan ve onlara baktı. Bir an sessizden sonra
İzle, Laurence'ı terk ettiği yere geri döndü
Gezmekten bıkmış bir grup insanla sohbet etmek
ağaçlar arasında.

Partiden biraz uzakta kaldı ve çok yakında aldı
ona katılma vesilesi. Konuşmaya başladılar ve yavaş yavaş aşağı yürüdüler
tepe. Sybil onu herhangi bir özelliğe götürüyor gibi görünmüyordu
Spot, ama kendisi kadar devam ediyordu. O durakladı
Dell'in görüşüne komuta eden bir zemin yükselişi. Sybil izledi
Laurence, ama yüzü bahardan döndü. Yakalandı
Dell'de duran çiftin görüşü-hızlı bir başlangıç ​​yaparken
Renk alnına vurdu.

"Hasta mısın?" Diye sordu Sybil nazikçe.

"Oraya bak," diye yanıtladı Margaret ve Hinchley'e işaret ederek
konuşmada emildi, Ralph kuzeninin elini tutarken
Sınırsız bir şekilde ağladı.

"Bu Margaret," dedi Sybil.

"Ve Hinchley."

"Baharı görmeye geldiler."

"Algılıyorum, Bayan Chase;" Acı bir şekilde konuştu.

"Saçma, Bay Laurence-kıskanç değilsin? O onun kuzeni."

"Hayır-ben hoşnutum."

"Hiçbir şey ifade etmiyor."

"Ama iyi görünmüyor. Ben böyle düşündüğünü görebiliyorum.

"Biraz alçakgönüllü olabilir, ama Margaret'in çok dürtüsel olduğunu biliyorsunuz.
Aşağı inelim mi? "

"Onları rahatsız etmeyeceğiz."

"O kadar sert görünme Bay Laurence; beni gerçekten korkutuyorsun."

"Alarmın bir nedeni yok. Margaret beni ona ikna ettiği anda
bir flört, sadece onun için aşağılama hissedeceğim. "

"Eminim ki hatalı değil," diye döndü Sybil. "Onu hiç görmedim
Daha önce herhangi bir beyefendiden en ufak bir dikkati teşvik edin. "

"Doğru-bunu düşünmemiştim."

Kaşlarını çattı, siyah ve kızgın, dudağını ısırdı ve yansıttı.

"O zaman anlamadığım bir şey demek istedin," dedi Bayan Chase.

"Yansıtıyordum. Margaret'i bu kadar dostça terimlerle hiç görmedim
daha önce adam. Bana bundan daha ciddiye sahip olduğunu düşündürüyor. "

"Büyük gökler, Bay Laurence, ondan şüphelenemezsiniz! Hinchley o
kuzen. Çocukluktan sevgili dostlardı. "

"O benim nişanlanmış karım. Kendini bir konu yapma hakkı yok
yorum. "

"Gel!" diye bağırdı çabucak; "Gel!"

Elini aldı ve onu yola geri çekti.

"Hiçbir şey," diye tekrarladı birkaç kez. "Sana ikna oldum
sebepsiz kızgın. "

"Ben inanıyorum," diye yanıtladı Laurence-"İnanmalıyım! Ama Margaret vardı
Kendine iyi bak. Çok şey yarattım. O onun tarafından
Folly ya da kibir, beni saçma yap, ne de dupe yapmam. "

"Böyle sözler, Bay Laurence!"

"Onları kastediyorum! Hinchley'e gelince, Margaret ve arasında sorun çıkarırsa
Ben, onu sanki benim karımmış gibi suçlu tutacağım. "

Sybil çok iç çekti.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Laurence.

"Çok şey bilmiyorum-söyleyemem."

"Sorun olduğunu görüyorum," dedi şiddetle. "Sybil, sende
Kendine arkadaşım dedim; Bana cevap: Hinchley'e inanıyor musun
Margaret'i seviyor mu? "

Sybil tereddüt etti; Başı, sanki buluşmaya dayanamıyormuş gibi önlendi
Onun ciddi bakışları.

"Bana çok önem verdiğine inanmayı bıraktım. Söyle bana
Hinchley'nin onun için bir kuzen ve arkadaştan daha fazlası olduğunu düşünün. "

"Bana sorma; benimki sadece belirsiz şüphelerdir. Ben olamam
Son mutluluk umudunu yok edin. "

"Cevaplandım," dedi kasvetli bir şekilde.

"Hayır, hayır; yapmayacağım-cevap veremem! Kendine bak, Bay Laurence.
Yanlış olabilirim. Çok katı ve insanların ne düşünebileceği,
tekil fikirler. Ah! Ne dediğimi umursamıyorum. "

"Kendim için göreceğim," diye cevapladı pervasızca. "Bir kez olalım
ikna oldu ve onu sonsuza kadar terk edeceğim. Oh, Sybil! sen benim
Arkadaş-sempati için dönebileceğim tek kişi. "

Sybil yüzünü ellerine gömdü ve gözyaşlarına boğuldu; Ama ne zaman
Onu sorgulamaya çalıştı, ondan ayrıldı.

"Bırak gitmeme!" diye bağırdı. "Kendi zayıflığım için kızardım. Bırak gitmeme izin ver
Edward Laurence! "

Acele etti, şaşkına döndü ve rahatsız etti. İlk için
Sybil'in onu sevdiğini ve bilincini hissettiği zaman
Kalbine açıklanamayan bir duygu getirdi. Öyle görünüyordu
Sıkıntısında güzel-Nazikliği, Margaret'in aksine
Şiddet ve kötü huylu, o kadar dokunaklıydı ki, imajı içeri girdi
hayal gücü-tüm karanlığın tek ışığı ışını
onu kuşattı.

Hinchley ve kuzeni tepeden geçerken Sybil Chase'i gördüler
Küçük bir arkadaş grubuyla sohbet etmek.

"O kadının bir dehşeti var," dedi Ralph.

"Yine de sessiz, mantıklı bir insan gibi görünüyor," diye yanıtladı Margaret. "Bende
Kendime karşı önyargılı olmamı sağladı; Ama ben onun içindeyken
Toplum hepsini unutuyorum. "

Hinchley cevap vermedi. O korkunç gecenin hatırlanması
California her zaman olduğu gibi, Sybil Chase geldiğinde geri döndü
görünüş. Figürü, yarısı gördüğü kadın yerine başladı, ancak yarısı gördü,
ve düşünce ile kendi kendine hakemle döndü-
Bir an için bile şımartın.

Birlikte dururken Laurence yaklaştı, solgun ve tedirgin oldu,
Şarap heyecanı altındaki bir adam.

"Edward!" Hinchley neşeyle seslendi. "Laurence, neredeyse değil mi
Eve gitme zamanı? "

"Sanırım kendi zamanınızı seçme özgürlüğün" diye yanıtladı
Laurence, küstahça.

Margaret Renkli Scarlet; kuzenine bir hakaret verildi
kendini.

"Sorun nedir?" diye sordu Ralph, şaşkınlıkla.

"Ah, dikkat et," diye mırıldandı Margaret, Laurence yapmadan önce
cevap vermek. "Bay Laurence'ın medeniyetinin sadece hafif bir örneği.
Bana kaba davranmaktan memnun değil, ama kötü davranışlarını uzatmalı
akrabalarım. "

"Sözlerime lütfen herhangi bir inşaat koyma özgürlüğün veya
"Laurence'i iade etti." İkinize de hesaba katmayacağım. "

"Bana göre bu mükemmel bir kayıtsızlık meselesi," dedi Margaret,
haughtily.

Ralph bir kayıpla acı ve şaşkınlıkla birinden diğerine baktı
ne söyleyecek veya yapmalı.

"Şimdi çocuklar gibi kavga etmeyin," diye bağırdı gülmeye çalışıyor.
"Gel, el sıkışın ve arkadaş ol."

"Bayan Waring'in davranışı, arkadaş olmak için ne kadar içtenlikle istediğini kanıtlıyor,"
Laurence'ı sert bir kahkaha ile yanıtladı.

"İstemiyorum," diye bağırdı, onun tarzından çok rahatsız oldu.

"Margaret! Margaret!" Ralph'ı yalvardı.

"Ah, onu kontrol etme," diye alay etti Laurence.

"Yapamaz," diye döndü Margaret. "Bu kabalıktan bıktım-üzücü
Sen."

"Söyle ve ne istediğini yap; seni daha hoş bırakacağım
Toplum, "dedi Laurence, acele ederek.

Hinchley onunla birlikte eklemeye çalıştı, ancak kelimeler atıldı.
Eve binmek ve bütün akşam Margaret ve Laurence yaptı
Konuşma. Ralph onun yanında kaldı, öfkesini yatıştırmak için endişeli,
Laurence ve Sybil Chase her hareketi ve bakmayı izlediler.

Böylece, gururlu ruhu kollarında ve kalbi ile ağrıyor
Yaralı hassasiyet, zavallı kız bu kadar sinsi trampet içine koştu
ayaklarının altına koydu.




Bölüm XIV.

Hapishane.


Kaliforniya'nın iç kasabalarından birinde bir hapishane var.
görünüşte çarpıcı ya da sağlamlığı için dikkat çekici veya
güç, ancak herhangi bir yerin korkunç büyüsüne sahip olmak
Trajik tapularla bağlantılı, zihnine sabitlenir. Bu hapishanede birçok önemli suçlu sınırlandırılmıştı; cinayet
orada sertleşmiş erkekler tarafından işlenmişti, her şeyi cesaretlendirmişti
özgürlük mücadelesi; Birçok pervasız bir suçlu bundan sonra gitmişti
darağacına; gençler bile, çocukluğun tazeliği ile
yanaklar, bu duvarlardan şiddet içeren bir ölüme çıkmıştı,
Onlar hakkında çok kanunsuzluk ve günah işlediğinden kötü davranma ve suç.

Üst kattaki hücrelerden birinde, tek bir yolcu oturdu,
Bir bankın üzerine çömeldi ve gözleri küçük bir şekilde sabitlenmiş
etrafında bir tür asfalt mahkemeye bakan rendelenmiş pencere
Hapishane inşa edildi.

Mahkum otuz beş kişilik bir adam olabilirdi, ama bu loş
Hafif, tıraşsız sakalıyla ve hareketsizlikten solukla karşı karşıya ve
hapsetme, yaşını doğru bir şekilde yargılamak zordu.

Yüzey sert ve tatsızdı, ancak ifade
daha ziyade, herhangi bir sert, uğursuz, pervasız tutkunun
kararlılık. Çerçevesi büyük ve kaslı, damarlar düğümlenmiş
ve solgun ellerinin üzerinde şişti ve bunu görmek gerçekten acımasızdı
Bir hapishanenin kasvetinde çok fazla fiziksel güç israfı.

Bazen dudakları hareket etti; Gözlerinin huzursuz yanıp sönmesi ihanete uğradı
Aklında düşünceli düşünce. Sonunda aniden yükseldi, aldı
üzerine oturduğu tezgah, sanki endişeli gibi kaldırdı
gücünü test etmek için. Sağının parmaklarına uzatılmış tuttu
Dikkat edilemez bir güç gerektirmeyen bir şekilde el koyun. Sonra ayarladı
Yerde aşağı, aniden onu kaldırdı ve bir alçak güldü,
boğuldu güler.

"Henüz bir bebek değil," diye mırıldandı-"Tamam değil! Yapabilirim ve ben
irade. Bundan daha kötü sıyrıklardan çıktım-Bükülmüş, bu nedir
Avustralya ile karşılaştırıldığında yer? "

Düşük bir kesin cümleyi bitirdi, sonra koltuğuna devam etti ve
Meditasyonlarına yeniden başladı. Ama sessizce onun için imkansız görünüyordu
Kendini çalıştığı ruh hali.

Tekrar yükseldi, tezgahı pencereye taşıdı ve üzerinde durdu,
Maddeleri kavrayacak kadar yüksek sıçramayı başardı. Orada askıya aldı
Kendisi, tüm ağırlığı ellerine dayanarak ve dışarı baktı.
Anketini bitirdiğinde, tutuşunu kaybetti ve hafifçe düştü
Tezgahın üzerine.

"Her şey yolunda," diye fısıldadı kendine. "Yeri biliyorum. Olabilir
bitti ve ben bunu yapan adamım. "

O zaman öğleden sonra biraz sonra ve adam koltuğuna devam ederken,
Olmadan bir sırt vardı, kilitlerinde bir anahtar ızgarası sesi vardı, sonra
Kapı açıldı ve hapishane girdi, seyrek bir yemek taşıyordu.
Mahkumun yanına çıktı.

Adam yukarı baktı ve iyi huylu bir şekilde başını salladı.

“Akşam yemeği yememe izin vermek istemediğini sanıyordum” dedi.

"Ah, seni aç bırakmak istemiyorum," diye döndü hapse. "Ye ve yap
kendin rahat. "

Mahkumun bu adamı meşgul etmesi olağandışı bir şey değildi
konuşma ve eğer ruh halindeydiyse, kolayca cevap verdi
yeterli nezaket.

"Bu ayın hangi günü?" diye sordu adama, saldırmaya hazırlanarak
Önünde ayarlanan repast.

"Onikinci."

"Bir adam bu sefil delikteki sayımını nasıl kaybeder," diye geri verdi
mahkum.

"Çeyreklerini iftira etmeyin, dünyada daha kötüsü var; on bire
"Onlar içindesin."

"Belki öyle ve belki değil. Diyorum ki, California koyunları oldukça zorlaşıyor, şimdi
değil mi?
önüne yerleştirilmişti.

"Bir adamı sert koyun eti yemek için güçlü yapar," diye yanıtladı hapishane.

"Öyle mi?" Ve mahkum, arkadaşı tarafından görünmeyen biraz gülümsedi.

"Bundan eminim," dedi hapishane.

"Belki de sıraya girdin," diye gözlemledi adam.

"Hiç yaptığımı söyleyemem ve istemiyorum."

"Gerekmiyorsun; yine de o kadar da kötü değil, biri buna dayanamıyor."

Jailer emekli olmaya hazırlandı.

"Sen neşeli, iyi huylu bir adamsın, herhangi bir şey," diye belirtti.

"Evet, bu benim yolum."

"Ve bazı ahbaplar kadar cantanker olmaktan daha iyi bir şey
burada var; Sadece daha zor tedavi görürler. "

Mahkum onunla tamamen ve diğer dikkatsizlerle anlaştı
Dikkat edin, hapishane hücreyi terk etti.

Kapı kapandığında ve ağır cıvataların içine girdiğini duydu
soketler, mahkum mırıldandı:

"Seni geceye boğmak zorunda kalırsam, benim için bu kadar iyi düşünmeyeceksin
İyi doğa. "

Tekrar güldü, sanki eğlenceli bir şey varmış gibi
düşündü ve yemeğini biraz sevkiyatla bitirdi
Önemli iş tamamlanmasını bekliyordu.

Ama her şey bittiğinde, sadece sessiz saatine devam etmek zorunda kaldı, değişiyor
dar hücreyi yukarı ve aşağı doğru ilerleterek ve bir çeşitlilik gerçekleştirerek
gereksiz bir kas kaybı gibi görünen jimnastik özellikleri ve
kuvvet.

Böylece öğleden sonra giydi. Gün batımı geldi; hafif altın akışı
ve mahkumun gözünü çekti. O yükseldi, geriliyor
Ellerini kavramak için sanki.

"Bu özgürlük gibi görünüyor," diye mırıldandı. "Bu bir uyarı."

Batıl inanç onu tatmin ediyor gibi görünüyordu ve aynı şekilde kaldı
Parlaklık solana kadar konum ve alacakaranlığın gri gölgeleri
Odayı doldurmaya başladı.

"Gitti," dedi; "Çok daha iyi; hepsini takip edeceğim
Daha erken. "

Tekrar oturdu ve bekledi. Huzursuzluğu ve sabırsızlığı vardı
ortadan kayboldu; Yüzüne güçlü bir kararlılık yerleşti. Baktı
Herhangi bir acil durum için hazırlanmış ve herhangi bir şansı yakalamaya hazırdı,
Ne kadar umutsuz, bu da planlarına yardımcı olabilir.

Koridordaki lamba orada otururken aydınlanmıştı; Işık
Kapının üzerindeki ızgarada mücadele etti ve odanın karşısında oynadı
Çubuklar tarafından dökülen gölgeler arasında.

Orada oturdu, gizlice olan her sesi dinliyor
Avını gören ve bahar etmeye hazır olan bir panterin sessizliği.

Hapishanenin ağır sırtının tekrar seslenmesinden bir saat geçmiş olabilir
kaldırım üzerine; Tuhaf bir şekilde neşeli bir melodi ıslık çalıyordu
Bu kasvetli koridorlar ve karanlık hücreler arasında yeterli.

Mahkum kapısından önce adım duraklamayı duyduğunda,
Yatağı üzerine yatan kalın yün battaniyeleri ve onları kavrayarak
Elinde, sessizce kapının arkasına süründü.

Anahtar kilidi döndü, ağır kapı menteşelerinin üzerine sallandı
kulağa çok kederli ve uğursuz ses, giren adam vardı
Yaratıcı, bir uyarı için almış olabilir. Ama geçti
neşeli bir sesle bir şeyler çağırmak için şarkısını kesintiye uğrattı, ama
Mahkum cevap vermedi.

"Uykuda olmalı," diye mırıldandı hapishaneyi. "Şey, zavallı adam, o
Yapacak başka bir şey yok! "

Yatağa doğru hareket ederek:

"Burada uyan, tembel kemikler ve akşam yemeğinizi soğumadan ye."

Kapı yavaşça mandalına sallandı, ancak uyarıyı dikkate almadı; A
Step arkasından geliyordu, ama dönmeden veya ağlamadan önce ağır
Battaniye başının üzerine atıldı, neredeyse onu kıvrımlarına boğdu,
Ve bir demir kavrama onu yere ezdi.

"Hareketsiz yalan söyle, yoksa seni öldürürüm," diye fısıldadı sert, sert bir ses.

Hapishanenin tek tepkisi boğazında yarı boğulmuş bir gurgle idi;
Cesareti veya gücü ne olursa olsun, tamamen
güçsüz.

Mahkum hazırlıklarını azami sessizlikle sürdürdü; sınır
Demir yatağı için talihsiz adam ve tamamen sarılmış
battaniyede, onun en ufak bir umudu olmadığını
kendini özetlemek.

Gizli bir şekilde mahkum kapıya taşındı ve koridora baktı
Daha sonraki uçta bir lamba ile loş ışıklı. Kimse karışmıyordu; -den
O saat hapishanede istihdam edilen insanlar,
Adam iyi biliyordu, böylece gözlemleme riski çok az buldu.

Kapıyı arkasına kilitledi, anahtarları cebine koydu, fırlatıldı
Duvarların ötesinde bir kez uzakta ve hızla ama sessizce yürüdü
pasaj. Hapishanenin her sarma ve çıkışına mükemmel aşinaydı,
ve gölgelerden, merdivenlerden aşağı, bir
Doğrudan iletişim kurarken hiçbir korumanın yerleştirilmediği sırt geçidi
mutfaklarla ve dış kapıya ulaştı.

Orada hiçbir hata yapmadığından emin olmak için bir anda durdu,
Zaten olduğu gibi soğukkanlılığa bakmak
Takip tehlikesinin ötesinde.

Bundan daha korkunç pozisyonlardaydı; dinlemişti
hayatı için susuz bir çetenin çileden çıkması; cesedini görmüştü
bir arkadaş gözlerinin önünde bir ağaçtan sallandı; Ve yine de, hepsinin ortasında
Korku ve terör, cesaretini ve zihninin varlığını korumuştu
Onu avlayan erkekler arasında yoluna çıkacak kadar
Bloodhounds'un öfkesi ile.

Bir saat geçti. Karanlık hücredeki hapishane, dişleri ile başardı
ve çiviler, battaniyede bir kirayı yeterince genişletmek için
başı. Ayakları pinyona girmişti, ama kaldırım boyunca sürünerek
kapı ve yardım almak için barlara karşı ağır bir şekilde dövmek
olmadan; Ama hiçbir şey cevaplanmadı, çılgın çığlıklarının yankısını kurtar ve
Keskin, çubuklu meşe üzerine darbeler.

Hala emredilen mesafeden biraz göze çarpan
Hapishanenin bir görünümü, kaçan suçluyu durdurdu, son bir bakış attı
hava boyalı duvarlara geri dönün. Bir jestle elini kaldırdı
alay ve sevecen, tepeden aşağı daldı ve ortasında kayboldu
Miles ötesinde yayılan yoğun ormanlar.




Bölüm XV.

Düello.


Bay Waring'in eski temizlikçisi hastaydı-en sıra dışı bir talihsizlik
ona ve ilk başta fark edemediği biri ya da
inanmak. Tüm enerjiyle bu ani hastalığa karşı mücadele etti
ve doğasının inatçılığı; Ama uzun süredir almak zorunda kaldı
yatağı ve ateşin rotası olmasına izin ver, o homurdandı ve
yaklaşan her ölümlüde hırladı ve zavallı kıza
ona gerçekten değerli bir yaşamla ilgilenmek zorunda kaldı.

Ama yaşlı bayan ateşle yapışır ve kuduz yatarken, işler
Ev sorunsuz bir şekilde devam etmedi ve gergin Bay Waring neredeyse
kendini neredeyse eşit olan bir ateşe dönüştürdü
asi temizlikçisinin bu kadar keskin tutulması.

Margaret kendi sıkıntılarıyla meşguldü; Ve ayrıca etkilendi
Söylediğim için üzgünüm bu yerli meselelerin dehşetiyle
Genç ülke kadınlarım arasında çok yaygın ve tamamen ihmal edildi
kendilerini besleyen iç sıkıntılarla ilgilenir.

Bu arada hizmetçiler merdivenlerin altında isyan yaptı ve
Onlar, pazarlığa Kelt yarışına ait yeni gelenlerdi,
Yakında temizlikçinin yokluğundan böyle faydalandılar
herhangi birine yemek hazırlamak için küçümseyip ayarlanmayacağından şüphelenildi
Mutfakta hüküm süren ailenin bir kısmı.

Bay Waring, Bayan Chase için danışma için odasına gönderdi. Bayan
tüm tatlılık ve sevgiydi, her birini yapmaya istekli olduğunu ilan etti
hanehalkı siparişe geri yükleme gücünde bir şey, ancak daha fazlası
Margaret'in müdahale etmesine izin vermeyeceğini ima etti.

Tabii ki yaşlı beyefendi üzücü bir şekilde, ama fakir Meg'in sağlığı vardı
O kadar hassas olun ki onunla konuşmak için girişimde bulunmadı
ders; Ve yapabileceği tek şey, herhangi birine olumlu dinlemekti
Bayan Chase'in yaptığı teklif.

"Bu sabah kasabaya gideceğim," dedi. "
Kesinlikle bir kadınla geri döneceğimden eminim
evinizin suçlaması. "

Bay Waring'in bu bilgilere nasıl aydınlandığını görünce ekledi.
Başka bir konfor dokunuşu:

"Bir zamanlar bir süre birlikte yaşayan bir kadının bir yerinde adresim var.
Bayan Pierson. Onu bulabilirsem, size takdire şayan bir şekilde uyacak. "

Sorun tatmin edici bir şekilde düzenlendi. Bay Savaşma bakmaya başladı
Bir tür Guardian-Angel olarak Sybil; Ve ona iyi doğmuştu
Keşif için hazırlık yapmak için en tatlı gülümsemesi.

Sybil o gece şehirden döndü ve saygın bir
Görevlerini bu kadar sessiz, anlayışla belirleyen yaşlı kadın
Herkesin memnun olmasının ve barış gibi bir şeyin restore edilmesi.

Tabii ki eski temizlikçi her zamankinden daha fazla homurdandı ve hazırlandı
Yabancıyı cinsiyetinden en iğrenç olanı düşünmek; Ama kimse
Çok dikkat etti ve öfkenin her spazmı onu sadece arttırdıkça
Ateş, ve onun öfkesini kontrol etmekten oldukça acımasızdı
Pacid Bayan Brown'un dizginleri tutma olasılığı her olasılık gibi görünüyordu
bir süre tombul parmaklarında hükümet.

Ve şimdi olaylar, bir zamanlar neşeli ev hakkında kalınlaşmaya başladı.
nehir ve bu sefil genç varlıklar sonuna kadar ileri sürüldü
Sefaletlerini tüketmesi gereken öfke ve adaletsizlik eylemi. .
Net Sybil'in dokuma olduğu net yavaş ve güvenli bir şekilde çizilmişti
onları ve şimdi işi tamamlayan fırsat teklif edildi
Çok ustaca düzenlenmişti.

Laurence ve Margaret arasındaki yabancılaşma günlük kazanıyordu
kuvvet. Laurence gerçekten ondan nefret ettiğine inanmaya başladı ve
Sybil'in onun hakkında attığı hayranlık büyüleyici hale geldi. O
Şimdi sadece uzun, gizli konuşmalar yapmak için eve geldi
Onunla ve her birinden daha çok emekli oldu ve
köleleştirilmiş.

Hinchley ile kavga etmişti, ancak genç adam
amcasının davet edilen konuğu olarak ev. Devlet tarafından derinden acı çekti
ve hala kuzenini ve arkadaşını yeniden birleştirmeyi umuyordu.

Bayan Brown'un kurulumundan iki hafta sonra olabilirdi
Sybil ve Laurence bir mesafede çalılık içinde yürürken
evden.

Hinchley'nin komşu bir yoldan geçtiğini gördüler.
Varlıklarının bilinçsiz olmasına rağmen, durdukları yerde bulundu.
Laurence, davetsiz misafirlere karşı acı infazları mırıldandı; Ve iken
Sybil onu yatıştırıyordu, yeni temizlikçinin dikkatli bir şekilde aşağı indiğini gördüler
Yol ve Hinchley'e katılın. Ona bir not verdi ve tekrar çaldı.

"Şimdi anlıyorum," diye fısıldadı Laurence. "O bir aracı oldu
O adam ve Margaret arasındaki iletişim. Bana söyleyecek
Gerçek, yoksa onu yok edeceğim. "

Sybil'i öne çekti ve Bayan Brown olarak doğrudan yolda durdu
yaklaştı. Onları gördüğünde, kadın her ile geri başladı
korku ve karışıklık kanıtı; Ama Laurence onu kabaca kavradı
kol.

"O adama Bayan Margaret'ten bir not verdin," dedi.

Kadın hemen ağlamaya başladı.

"Ah, efendim, yerimi kaybetmemi sağlama! Gençleri reddedemedim
bayan! Benim için bir kelime söyle, Bayan Chase. Sadık olmak istiyorum. BEN
herhangi bir zarar anlamına gelmiyordu. "

"Ve daha önce aralarında notlar mı aldın?" Laurence'ı istedi.

"Yanlış olduğunu bilmiyordum-yapmadım. Ona dürüst olduğumu söyle
Kadın, Bayan Chase. "

"Evin içine gir, Brown," dedi bayan soğuk bir şekilde. "Hayal kırıklığına uğradım
sende. "

Laurence kolunu serbest bıraktı ve ellerini sıkarak dışarı attı
üzücü sıkıntı. Laurence, Hinchley'nin bulunduğu yere doğru bir adım attı
Mektubu şüphe ve şaşkınlıkla okurdu.

"Dur," diye fısıldadı Sybil. "Ne yapacaksın?"

"O mektubu al-gerçeği biliyor."

Ona yalvarmaya çalıştı, ama onu bir kenara itti ve vurdu
Hinchley'e doğru. Genç adam baktı, beklenmedik bir şekilde ürküyor
yaklaşım ve elindeki notu gizlemek için bir hareket yaptı.

"Bana o mektubu ver!" diye bağırdı Laurence, boğuk bir sesle.

"Çok tekil bir talep, efendim," diye döndü Hinchley, soğuk bir şekilde.

"Buna sahip olacağım-ihanetin ve onun kanıtı-sen sefil sen
korkak!"

İlerledi, Hinchley'i çileden çıkarmış kavrayışında ele geçirdi ve kısa bir
Ancak şiddetli mücadele gerçekleşti. Sonunda Laurence rakibini fırlattı
geri döndü ve notu ele geçirdi.

"Alçalı!" diye bağırdı Hinchley. "O kağıdı geri ver. "

"Asla! Okuyacağım!"

Sybil müdahale etmesi gerektiğini gördü veya Laurence'e izin verilmeyecek
Sayfayı açmak; Böylece histerik hıçkırıklarla acele etti ve onu attı
Hinchley hakkında kollar.

"Şiddet yok!" Ağladı. "Ah, kavga etme, Bay Hinchley, yapma."

Boşuna kendini beklemesinden çıkarmaya çalışırken, Laurence yırttı
Mektubu açın ve okuyun. Olmasaydı insan olmazdı
onu süpüren Fury fırtınasına yol verildi.

Yazı Margaret's idi, mektup adıyla imzaladı ve
onun sefilliğinin hikayesini, kendini kurtarma arzusunu açıkladı
Nişanı ve Hinchley tarafından sevildiğine olan inancı. Not
Elini aramakla ilgili hiçbir sıkıntısı olmadığını söylemeye devam etti,
Asla Laurence ile evlenmeye kararlı olmadığı için.

Genç adam mektubu bir inilti ile düşürdü.

Sybil, öfkesi acıma olarak değişmiş gibi görünen Hinchley'i serbest bıraktı
eski arkadaşının sıkıntısının görüşü.

"Asla yazmadı Laurence," diye bağırdı. "Hayatımı taahhüt ederdim
üzerinde. "

"O zaman kim?" cevap verdi. "Yeryüzünde yüzsüz başka bir kadın var mı
Yazmış mı? "

"Nasıl söyleyebilirim? Ama hayatımı sahtecilik olduğunu söylerdim."

Sybil'e baktı; Tutumunda bir şey eskisini geri getirdi
Şüpheler, ama çok belirsizlerdi, şu andaki masumiyeti
O kadar açık ki, onlardan bahsetmiş gibi bir delilik gibi görünüyordu.
Yine Laurence ona en öfkeyle döndü ve böyle korkunç bir şekilde fırladı
Cesaretin sahip olamayacağı, ona karşı epitetler ve suçlamalar
onlara katlandı.

Sybil Chase iki adamı gazapla solgun bıraktı ve acele etti, değil
yaptıklarından korktu, ama onun için daha akıllıca inanıyor
Sahneden kaçmak; Her iki tarafta dil kullanılmıştı
Bu sadece özür veya ölümcül şiddet ile sonuçlanabilir. Hinchley
neredeyse sarsılanlara eşit bir çılgınlık perdesine işledi
Laurence.

Rakibinden düşen bir meydan okumaya hevesle kavradı.

"Ne zaman istersen," diye cevapladı. "Beni her zaman hazır bulacaksın
Şerefimi onayla. "

"Öyle olsun," diye döndü Laurence. "Geceye gün batımından önce hayatınızı bırakın
ya da maden kaybını ödüyor; Aynı havayı başka bir gün nefes alamıyoruz. "

Ayrılmadan önce, iki okula yerleşti-savaşçı yerleşti-
Arkadaşlar, samimi ve kardeş olarak sevgi dolu erkekler ayakta durmalı
Yüz yüze, her biri katiline karşı. Bu gerçek kelime.
Eğer isterseniz tek yaralı onur kaynağını düello çağırın; öyle
cinayet, her şeyden sonra-en acımasız olanı, çok serinliğinden
ve premeditasyon.

Hinchley, eline geçtikten sonra aniden ayrıldı.
ölümcül mektup ve Laurence Margaret'i bulmak için eve doğru koştu,
ve onu zayıflığı ve ihaneti hakkındaki bilgisiyle boğdu.

Hasta arasında geçen kıza karanlık, sefil bir gün olmuştu
amcasının ve eski temizlikçinin odası. Bay Waring vardı
şiddetli saldırılarından biriyle ele geçirildi ve tehlikeli bir şekilde yalan söylüyordu
hasta. İzlemekten yoruldu, Margaret dinlenmek için bir fırsat buldu,
ve salonda Sybil Chase ile tanışarak kütüphaneye merdivenlerden indi.

"Gidip bir süre amcamla oturacak mısın, Bayan Chase?" diye sordu,
yorgun.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Sybil, kaçışından sonra biraz yüzen
ama her zamanki başarısı ile duygularını gizlemek. "Bak
oldukça yıpranmış; Uyumak iyi olur. "

Margaret bir cevap vermeden geçti; Onun sevmediği
Kadın son günlerde mutlak isteksizliğe dönüşmüştü ve
kendini ilerlemelerini almaya zorlayabileceği zorluklarla
ortak medeniyetle.

Margaret kütüphaneye girdi, kapıyı kapattı ve kendini bir
kanepe, sıkıntısını ve acı duygularını unutmak için bir süre umuyoruz
uyuklama. Aynı anda uyuyakaldı ve tutarsız bir
Kapının şiddetli açılışıyla hayal edin ve boğuk bir ses çağırdı:

"Margaret-Margaret Waring?"

Aniden uyanışla kafası karıştı ve belirsiz bir
Amcasının aniden daha da kötüleştiği izlenimi; Ama gördü
Laurence önünde duruyor, tutkuyla livid. Margaret yükseldi
bir kez ve soğuk bir şekilde dedi ki:

"Bay Laurence, lütfen işgal ettiğim bir odaya geleceksiniz,
biraz daha az gürültülü. "

"Hassas sinirlerini rahatsız etmek için aşırı derecede üzülüyorum"
diye cevapladı, boğuk bir gülüşle; "Ama bunun olacağını söylemeliyim
Muhtemelen onları daha fazla şok edin. "

Ona öfkesini hala daha büyük hale getiren kibirli bir bakış attı
şiddet.

"Yapabileceğin hiçbir şey beni şok etmez," dedi. "Ben herhangi birine hazırım
şey."

"O zaman yalanını keşfettiğimi duymaya hazırsınız
Ve ihanet! Sefil, korkak kız, neden açıkçası gelmedin
Ve bana gerçeği söyle? "

Gururu, gözlerinde alev alan tutkuyu karşılamak için yükseldi.

"Bay Laurence," diye bağırdı, "Senden çok şey yarattım; ama
Bana bu evde hakaret etmeyeceksin! "

"Neden bana açıkçası söylemedin-bu evliliği engelliyorum?" O
devam etti. "Seni hemen serbest bırakmayacağımı düşünüyor musun?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladı öfkeyle titreyerek
sözleriyle şaşkınlık. "Ama sana şimdi söyleyeyim, korkuyorum
Bu-düşünce. "

"Bu ona yazdınız," diye bağırdı. "Mektubu gördüm! Neden,
Utanç sana, Margaret Waring! Bu yüzden kaybettiğine inanmazdım
tüm kadın gururuna. Ne! Adam'a onu sevdiğini söyle mi? Ve
Bir başkasına onurlu bir şekilde bağladın. "

Ona kızgın bir sürprizle baktı-dudakları ayrı, vahşi gözleri dolu
küçümseyen inanılmazlık.

“Rüya atıyorsun ya da delisin” dedi.

"Ne biri ne de diğeri; ama her şeyi biliyorum."

"Seni anlamıyorum," diye cevapladı kibir içine nükseterek
onu her zaman acı kelimelerden daha fazla öfkelendiren soğukluk
konuşabilirdi.

"Ah, listeye başka bir yanlışlık eklemeyin!" diye bağırdı. "Yapmadım
Zaten ruhunu yeterince azalttın? Sana okuduğumu söylüyorum
Ralph Hinchley'e yazdığın mektup. Seni haftalarca izledim; BEN
Utanç verici yinelenenizin tüm derecesini bilin. "

"Durmak!" diye bağırdı Margaret. "Artık katlanmayacağım! Bu evi terk et, Bay
Laurence, aynı anda ve sonsuza dek! İkimiz de yaşarken asla göremeyeceğim
Yüzün yine; Amcam bu gece, sen ve benim aranızda karar veriyor;
Ya şimdi ne söylediğimi doğruluyor, yoksa evinden ayrılacağım. "

"Öyleyse öyle olsun; pişman olduğumu düşünme! Neden, buraya sadece maruz kalmak için geldim
Ve seni at. Amcan bu mektubu görecek. Sahip olacağım ya da
Hinchley'nin kalbinden yırt. Waring bunu okuduğunda göreceğiz
Zarif yeğeni hakkında ne düşündüğü. "

"Bütün bu tutkudan bir kelime anlamıyorum; ama beni giyiyor.
Git efendim. "

"Sevdiğin Ralph Hinchley'e yazdığını inkar ediyor musun?
O-nişanınızı terk etmeye ve onunla evlenmeye hazır mıydın? "

"Ah!" Margaret inledi, neredeyse öfkeli keskin bir geri tepmeden bayılıyor
"Beni bu iftiracının intikamını alacak yaşayan hiç kimse yok mu?"

"Belki de seni intikam alabilir; neden olmasın?" Laurence'ı geri döndürdü; "Ama cevap.
Bu kopyayı cevaplayacak ve itiraf edeceksiniz veya ruhunuzu karartacaksınız
Başka bir yalan. Hinchley'e yazdın mı? "

"Yaptım," dedi Margaret; "Üç satırın notu, ondan ödemesini isteyen
Desmond'un benim için Bill. "

"Margaret! Margaret! Bu effrontery sadece daha dayanılmaz hale getiriyor"
diye bağırdı. "Seni tüm dünyaya maruz bırakacağım."

"Ne istersen yap-seçtiğinizi söyle, ama bu evi terk et ve
Seni bir daha görmeme asla izin vermeyin. "

"İsteyerek gidiyorum. Sonsuza kadar veda Margaret! Lanet yapmıyorum; zaman
Bunu yap ve bekleyebilirim. "

O odadan çıktı, solgun ve şiddetli tutkularla şiddetli,
Ve onun varlığından acele etti. Margaret kapı kapanana kadar dik durdu, sonra elleri düştü
Onun yanında, düşük bir inilti dudaklarından kırıldı ve anlamsız düştü
kanepenin üzerine.

Tekrar kendine geldiğinde gün batımına yakındı; Sybil Chase
onun üzerinde eğilmek, alnını yıkamak ve ihale kelimelerini kullanarak
Biraz uzakta, yeni bir temizlikçi dururken,
Görünüşe göre sıkıntı ile oldukça aşıyor.

Margaret, Bayan Chase'i itti ve odadan ayrılırdı
Bir kelime, ama Sybil kolunu yakaladı, garip bir ışık ona
gözler.

"Seni bir an tutmayı tutmalıyım," dedi. "Amcan ele geçirildi
Korkunç bir saldırı ile; Doktor şimdi onunla birlikte. "

"Ne sebep oldu?" Margaret istedi.

"Bay Laurence onunla birlikteydi," dedi Sybil.

Margaret soğuk bir incelemeyle ona döndü.

"Bayan Chase," dedi, "Ruhuma inanıyorum.
Tüm bu sorunların altına. Bir kerede evden çıkmanı istiyorum. "

Sybil yalvardı, ağladı ve bir açıklama istedi, ama Margaret kırıldı
ondan ve odadan acele etti.

"Şimdi ne olacak?" kadını fısıldadı, Sybil'e yaklaşarak
Margaret'e bakarak durdu ve sadece onun gibi kadınlar gibi gülümsüyor
gülümsemek.

"Tam olarak istediğimi yaptı," diye yanıtladı. "Giteceğim
Bu ev bir saat içinde; Benimle gideceksin. "

"Ama düello?"

"Ah! Bu beni çılgınca itiyor; ama Hinchley'nin
Acı çekiyor-Başka delirmeliyim! Eşyalarımı topla ve benimle buluş
bir saat içinde istasyon. "

Kadına konuşmak için zaman vermeden acele etti ve ayrıldı
aynı anda ev.

Sybil, gerekçesiyle hızla yol aldı, yüksek yolu geçti,
ve yüce bir yükselişe ulaşıncaya kadar tarlalardan geçti
Bu yüzden altındaki geniş kumlu ovanın bir görünümünü yönetebilirdi.

O sadece tam zamanında idi; Orada durdu ve aşağıda baktı
Aynı ifade yüzünün onu izlediği gece giymişti
Kocanın Kaliforniya vahşi doğasında korkunç ölümü.

Birbirinden sadece birkaç adım Laurence ve Ralph Hinchley;
Her biri elinde bir tabanca tuttu ve Sybil bakarken bile,
Saniyeler söz verdi.

Eşzamanlı bir rapor, kör edici bir flaş ve duman
temizlendi, Sybil Hinchley'nin yere gerildiğini gördü, ikisi
Asistanlar onun üzerinde eğilir ve Laurence eski pozisyonunda dururlar.

Adamlardan birinin şöyle dedi:

"Kendini kurtar Laurence;" Sonra Hinchley çağırdı:

"Henüz değil-henüz değil; sadece benim kolum; tehlike yok. Edward,
İnan bana, Margaret o mektubu hiç yazmadı. Adını bunun dışında tut
kavga. Henüz açıklanacak. "

Laurence sadece bir muhalefet jesti ile cevap verdi. Saniyeler yükseldi
yaralı adam, onu küçük bir şekilde konuşlandırılmış bir arabaya sıktı
Kapalı, onu koltuğa yerleştirdi ve parti uzaklaştı.

Laurence bir heykel gibi duruyordu, kavradığı tabancaya huysuz bakıyordu
elinde.

Sybil bankayı acele ederek:

"Laurence! Laurence!"

Yaklaşımına döndü, tabancayı fırlattı ve onu yakaladı
kollar.

"Ben yeniden canlandırıldım," dedi. "Dünyada hiçbir şey kalmadı.
Sybil Chase. Oh, beni sevdiğini söyle! "

Uzun beklenen an gelmişti ve günahlardan bağımsız olarak
Bu acı verici mutluluk satın alınmıştı, Sybil Chase onu katladı
boynunun etrafında beyaz kollar ve vahşi doğaya tutkulu ifade verdi
Yıllarca kalbinde yanan aşk.

Şimdi yanlış yönlendirilmiş hayatının büyük nesnesine ulaşıldı. O idi
Aralarında korkunç bir bariyer olan adamdan arınmış. .
Nişan kendi sanatları tarafından kırıldı. Bütün bunlarla neden bu kadar vardı
Kalbinde çok acı mı kaldı? Neden bu kadar şiddetle titredi?
Kollarının ilk toka?




Bölüm XVI.

Pil.


Birkaç gün geçti ve daha sefil olanlar asla
Brooklawn'da ev.

Gerald Waring öldü. Tarafından atıldığı heyecan
Laurence'ın çılgın hikayesi, Margaret'in tutkulu ihbarları ve
Sybil Chase'in hesaplanamaz ayrılması bir nüksetti
hastalığının önceki acılardan daha şiddetli ve
Ertesi gün öğleden önce bir cesetti.

Margaret odasında yalnız oturdu, ıssız ve neredeyse delinmiş
Geçtiğimiz günlerin olayları. Amcası öldü ve şimdi
dünya tamamen yalnız. Ailesinin sonuncusuydu, tek insan
Kimin en ufak bir iddiasına sahip olduğu, hafifi kurtarmak
Onu Ralph Hinchley'e bağlayan kan ipucu.

Waring'in mülkiyeti, asla çok kapsamlı, ağır ipotek
Pahalı zevklerini ve geçersiz kaprislerini tatmin etmek. Brooklawn
satılın ve bu acı verici olaydan sonra Margaret
Dünya evsiz ve ıssız. Bencil ve savaş gibi düşüncesizce
yeğeni için biraz hüküm verecekti, ama kendinden emindi
Laurence ile evliliğinin içine yerleştirileceği
tüm yardım ihtiyacının çok ötesinde konum. Böylece, zayıf adam
konuyu tamamen zihninden reddetti ve sadece onun
Mevcut konforlar.

Margaret Hinchley'i görmüş ve ondan her şeyi öğrenmişti. Doğrusu
Sadece gururunu daha zor bir şekilde uyandırdı. Onda bir acımasız yoktu
amaç; Kırık, sefil ve yoksullukla beslense de
Laurence'ı affetmeden önce diz çökmüş olsaydı reddetti. O
Gururlu kalp, ondan şüphe edebileceği gerçeğinde daha fazla isyan etmişti
gerçekliğinin tüm zulmünden daha gerçeği.

Gerald Waring gömüldü. Küçük şeylerde yaşamıştı ve hayatı
Margaret hariç, herhangi bir insan için çok az değerliydi. O fakir
Kız, onu çok yas tuttu; Ve günler haftalara geçtikçe ve
başka bir evi, yalnızlığını ve
Çiren mutlak bir şekilde bozuldu.

Hinchley yarasından dışarı çıkmak için yeterince iyileştiğinde
Margaret'i birkaç kez ziyaret etti; ama herhangi bir ışık atamamıştı
Onları çevreleyen gizem üzerine,
kavga ve ayrılık.

Sybil Chase, New York'ta rahat lojmanlara yerleşmişti,
Ve orada Laurence onu her gün ziyaret etti. Her gün yaralı gururuyla
Daha hassas büyüdü ve Margaret'i kınaması arttı. Sybil
Onu büyüye bağlayan enfatasyonu nasıl güçlendireceğini biliyordu
etkisi ve böylece kontrolü yüce oldu.

Hinchley Laurence ile tanışamadı-
uzlaşma girişiminde bulunma. Mutsuz adama karşı kendi duyguları
derin acıma. Edward'ın Margaret'i sevdiğinden emindi-bu
Bu dünyada her ikisi için de mutluluk umudu bir samimiyette yatıyordu
gerçeği anlamak. Böylece hiçbir acı çekmeye karar vermedi
hayatlarını saran mutlak karanlığı temizlemek ve
Onları yapmış olan o erken rüyanın parlaklığına geri dönmek
Hayat sürerken ikisi için çok güzel.

Yine de, haftalar geçmesine ve güzel bahar derinleşmesine rağmen
Yaza, Hinchley'e en az verebilecek hiçbir şey olmadı
ipucu. Kendi zihninde Sybil'in yazarını kovaladığına inanıyordu.
Tüm bu korkunç mutsuzluk ve bu düşüncelerle geldi
Kaliforniya'da o gecenin bir hatırlaması, hayatı öyle
neredeyse feda edildi. Onu bunlarla bağladığı için kendini kınadı
görüntüler, ama korkulu düşünceyi uzaklaştıramadı. Her zaman, o zaman
bu korkunç mücadeleyi, eski evdeki oda ve
Saldırganına hızlı bir çile çıktı, önünde karardı
Uzaktaki o kadının figürü ve her zaman örtmenin arkasında
Gölgeler Sybil Chase'in özelliklerini gördü.

İzlemek ve bekliyor, tüm işleri ve her kişisel
faiz. Sokaklarda yürüdü, açıklanamayanlara meditasyon yaptı
Olaylar, Sybil Chase'in sık sık sıkça bulunduğu her noktaya perili, ama hepsi
sonuç olmadan; Gün bittiğinde sadece Margaret'e dönebilirdi,
Ve onu terk ettiği gibi solgun, hasta ve kalbi kırılmış bul.

Bu büyüyen olayla bağlantılı bazı işler onu taşıdı
Gün, bataryaya yol açan bir sokağa; Bir ipucu almıştı
Bayan Brown'un ikametgahı ve bunu bir umuduyla takip ediyordu
rüşvet verilebilir veya bir vahiy haline getirilebilir, bu da
Kursunu daha açık hale getirmek için.

Bir Kaliforniya vapuru iskelesine yeni gelmişti ve istekli kalabalık
Hinchley'nin yavaş yavaş serderi caddede yükseldi
Acı verici bir perişanda. Yüz yüze boş bir merakla baktı
Motley Throng, bir an için onu alacak herhangi bir olaydan memnun
Bu kadar uzun süredir onu sürdüren kederli konudan düşünceler.

Aniden bir yüzün diğer tarafına getirdi
Onu aniden duraklatır, neredeyse terörün bir ünlemi kırılırken
dudaklarından. Belirsizliğin ilk bakışından sonra, firma, şiddetli
Onlardan geçtiğine göre doğal görünüyor.

Onu rahatsız eden adam bu kadar yürüdü, bilinçsiz
inceleme. Yüz hastalık veya hapsetmeden soluktu, uzun
Sakal traş olmuştu, elbise değiştirildi, ancak tüm
Değişim Hinchley onu tanıdı. Bu görüntü çok yakından bağlıydı
Hayatındaki en korkutucu dönemle unutulacak.

Korku ve sürprizin ilk anından sonra, aktif zihninden
kendine odaklanmış; en azından Sybil'i tanımlama fırsatı
Gördüğü kadınla kovalamaca teklif edildi. Onu ne takip edebilir
düşünmemeye cesaret edemedi-umut çok büyük ve neşeli idi
çok acı çekiyor.

Döndü ve adamı hızlı bir şekilde takip etti; ona dar bir
ve neredeyse terk edildi ve elini omzuna koydu. .
Yabancı, onun kavrayışını hisseden kaçan bir mahkum gibi başladı
onu takip edenler; Ama Ralph Hinchley'nin yüzünü görünce bir
Ağlayın ve kopmaya çalıştı. Ama genç adam onu ​​hızlı tuttu ve
Birkaç hızlı kelime kaçaklığa o kadar güvence verdi ki sessizce yürüdü
onun yanında ve şüpheyle dinledi, vahşi bir vahşi gibi bakarak
Takip korkusu içinde hayvan ve en ufak bir sese hazır
uçuş.

Hinchley'nin sonucuydu "Dediğimi inkar etmek işe yaramaz"
aceleci adres. "Demek istediğim zarar yok. Sadece sorularıma cevap ver ve sen
gidebilir. "

"O zaman konuş," diye döndü adam, somurtkan; "Nedenini bilmesem de
Deuce, daha önce hiç görmediğim bir adamın gelip beni sorgulamasına izin vermeliyim
Böylece."

"Beni hatırlıyorsun ve birincisinden yaptın," diye yanıtladı Hinchley,
ona keskin bir kararla. "Gözlerin titriyor-sen de soluksun. Bu
korkak. Gel, adamım, korkmana gerek yok; Herhangi bir şey için yapacağım
Yeterince güvendesin. İstediğim şey gerçek ve hatta o bile değil
kendin."

"Şey," diye yanıtladı adam, pervasız bir şekilde gülerek, "gerçek değil
Uygulamamış olsam da diğer insanlar hakkında anlatmak zor. "

Biraz daha fazla ikna ettikten sonra Hinchley'yi batıya kadar takip etti,
Ve bir ağacın altında otururken hevesle konuştular. Çok yakında
Tüm şüphe ve korku adamın yüzünü bıraktı, sert bir tutku ve şiddetli
Her özelliği yakarken, Ralph Hinchley'nin solması
Haftalarca yüzünü bulanıklaştıran gölge ve kasvet.




Bölüm XVII.

Vadi Ranche.


Sybil Chase, aldığı dairelerde oturuyordu
Bay Waring'in ikametgahından ayrılıyor.

Her zaman basit ve zarif elbisesi daha da çalışıldı ve
normalden daha özenle hassas; Yüz en hafif, en adil giydi
Bak ve biri onu caddeye bakarken görüyor, açıkça
henüz görünmeyen bir kişinin anlık beklentisinde,
Hiçbir endişe veya sert düşüncenin bir dinlenme yeri bulamadığını düşündüm
koynunda. Onun için çalıştırdığı ve planladığı, acımasızca davrandığı
Yolda duran herkesin kalpleri ve mutluluğu kazanılmıştı-
Bir hafta Edward Laurence'ın karısı olacaktı.

Sybil onu bekliyordu; Her birinin büyük bölümünü geçirdi
Toplumunda gün ve kazandığı etki gibi görünüyordu
sürekli artmak için.

Beklerken kapıda düşük bir vuruş vardı. Sybil başladı
Sürpriz bir görünüme dönüşen güzel bir hoş geldiniz gülümsemesiyle
Kapı açıldığında ve sadece bir hizmetçi ortaya çıktığında şunları söyledi:

"Seni görmek isteyen bir beyefendi, hanımefendi var."

"Ben nişanlandım. Sana Bay Laurence'den başka kimseyi kabul etmeni söyledim."

"Biliyorum, ama beni ortaya çıkarırdı; seni tutmayacağını söylüyor
an."

"Hızlı ol," diye cevapladı sabırsızlıkla.

Adam dışarı çıktı ve kapıyı kapattı; Ama Sybil düşünürken
Ziyaretçisi kim olabilir, açıldı ve Ralph Hinchley durdu
ondan önce.

Kızgın bir jestle öne çıktı.

"Neden buraya geldin?" diye sordu. "Ziyaretlerini istemiyorum, Bay
Hinchley. "

"Sana başka bir tane ödeyeceğim de olası değil, hanımefendi;
Ama bu, dayanmak için sabrınız olacak. "

"Bay Laurence yakında burada olacak," dedi kibirli bir şekilde; "Muhtemelen sen
onunla tanışmamayı tercih ederdi. "

"Onu görmek istiyorum-bu benim işimin bir parçası; ama önce keşke
eski bir tanıdık tanıtmak için. "

Kapıya gitti, açıldı ve Sybil bir form tuttu
Mezarda soğuktan beri uzun süre inanmıştı, eski zalim ışık
Gözler, dudaklara alaycı bir gülümseme-kocası.

Kasvetli bir acı çığlığı ile başladı.

"Tarmiye edilmeyin Sybil," dedi sessizce ona doğru ilerleyerek. "İle ilgili
Tabii ki 'kendi Philip'i' görmekten mutluluk duyuyorsunuz. Eskiden
Terim, sanırım. "

"Durun-devam et!" Korku ve aniden çığlık attı
şok. "Philip Yates öldü. Onu asılı gördüm. Onu gördün,
Ayrıca, patlatılmış çamda Ralph Hinchley. "

"Affedersiniz," diye döndü Yates; "Bilmeliyim ve seni temin ederim
İkiniz kadar yaşıyorum. Tom Dickinson, zavallı adam,
Onu benim yerime as. Giysilerimi gardıroptan çalmayı başardı,
Erkeklerin onu benim için almasını ve yardım etmesini umuyorum. Yani sen gerçekten
Ben olduğumu düşündüm. Zavallı Sybil, ne hayal kırıklığı!
Doğaldı. Tom ve ben, özellikle de
iyi davranışlarda; Ama asla yakalayamayacağı belli bir tarz vardı.
Yine de insanlar onu bir kereden fazla benim için yanlış anladılar. Çok gurur duyuyordu
Zavallı Tom. Ama senden düşünmezdim, Syb-bilmiyorum
Kendi kocası! Sevgilim, bu ücretsiz değil. "

O kadar umutsuz bir inilti tarafından cevap verdi ki,
Kalp ona karşı bakan iki adamınkinden daha az çelik
sessizce açık.

"Hayır, hayır, Sybil," diye devam etti; "Tom bir tilki gibi ikiye katlanırken ve
Bazılarının üzerim için saldırması için çığlık atıyorsun, ben de uzaklaştım
Mahzen ve çalıya. Neden ruhunu korusun, sadece tünemiştim
Her zaman uçurumun üstünde ve yapmadıysanız
Atla, aralarında yakalanmak yerine açık olmalıydı
Kayalar bir tuzaktaki bir sıçan gibi. "

Sybil bu isyan ederken yavaşça bir sandalyeye battı
detaylar ve yüzünü iki eliyle örten onu kesintiye uğrattı
Sadece onun zayıf inliyor. Otururken, bu şekilde iğrenç ve yaralandı,
Edward Laurence odaya girdi. Eşikte kısa durdu,
Bu iki adamın huzurunda şaşkın. Birinden baktı
diğeri şaşkınlıkla. Sonra Hinchley'i aç, Stern'de istedi
Bu konuta girmeye nasıl cesaret ettiği gazap. Sybil sesini duydu,
ve onu ezen terörü sallamak için vahşi bir çaba sarf etti
dünyaya; Ama yüzünü birleştirmeye çalışırken gülümsüyor
Bakın, vücudundaki her siniri yaptı.
büzülme ve titreme.

Laurence ona baktı ve bir kez daha Hinchley'i açtı. "Neden buradasınız efendim ve o adam kim?"

"Hush, sus!" Ralph, kederli bir şekilde iade etti. "Yeterince sahip olacaksın
Tövbe, Edward; Şimdi sessiz ol. "

Laurence konuşmadan önce Yates Sybil'e doğru adım attı, onu ele geçirdi
kolu ve onu ayağa kalkmaya zorladı.

"Gel," dedi, "Sen ve ben buradan uzaklaşıyoruz."

"Hareket etmeyeceğim," diye inledi, umutsuzca. "Gitmeme izin ver, diyorum."

Laurence, öfkeyle titreyerek ileriye başladı, ama adam
onu kaba bir şekilde bir kenara itti.

"Karı koca arasına müdahale etmeyin," dedi soğuk bir şekilde. "Uyarıyorum
Siz güvenli olmayacaksın. Bunu biliyorsun, Syb, eski. "

"Ne demek istiyorsun?" dedi Laurence. "Büyük Gökler, Sybil, bu kim
Adam?"

Cevap vermedi; O anda tüm yinelemesi ve sanatı başarısız oldu;
Sadece inliyor ve korkmuş yüzünü geri çevirebiliyordu.

"Ben Philip Yates, kocası," diye yanıtladı. "Getirdim
Bunu kanıtlamak amacıyla evlilik belgesi. "

Cebinden bir kağıt aldı ve onu okuyan Laurence'a verdi
İthalatıyla ilgili karışık bir fikirle. Sonunda ona bir elini kaldırdı
alın.

"Deli olmalıyım," diye bağırdı.

"Hayır," diye döndü Hinchley, "sadece duyularına geri dönüyorsun.
Kadın, Laurence, gece gündüz Kaliforniya'da gördüğüm kadın
Hayatımla vadi çiftliğinden çok dar bir şekilde kaçtım. "

"O hikayeye aldırmayın," diye kesintiye uğradı Yates; "Hepsi geçti.
Bay Laurence, henüz bize inanmıyorsunuz; Sybil
kendisi için cevap. "

"Konuşmayacağım," diye bağırdı. "Beni öldürebilirsin ama açmayacağım
dudaklar. "

"Seni öldür, evcil hayvanım? Neden, hala seninle mutluluk bekliyorum.
Kaliforniya'ya geri dönüyoruz canım. Uzun zaman alacak
O gece sevgi dolu nezaketinizi geri ödeyin. "

"Sybil! Sybil!" Laurence inliyor.

"Konuşacaksın," diye devam etti Yates. "Ona gerçek adını söyle; yap, ben
söylemek!"

Onu korkunç bakışıyla karıştırdı; Eski korku ve dehşet geldi
geri. Onun iradesine karşı mıknatıslanmış bir kişi gibiydi.

Laurence'a bakmadan, gözlerini hareket ettirmeden
Bu ateşli bakıştan, düşük, garip bir sesle cevap verdi.

"Ben Sybil Yates'im. Ben onun karısıydım-ben onun karısıyım."

"Bravo!" Dışarıda kumarbaz haykırdı. "Şimdi Bay Laurence, umarım
Memnun kaldın. "

Genç adam cevap vermedi; Sadece durabiliyordu, korkudan çekildi,
Neredeyse daldığı uçurumun eşiğinde.

Hinchley kapıya gitti ve bir
Brooklawn'da temizlikçi olarak.

"Bu kişi," dedi, "anlatacak bir hikaye var; neyse ki, koşullar
onu oldukça güçime yerleştirdim. "

Sybil yine ayağa kalktı.

"Konuşma!" Ağladı; "Konuşma!"

"Yapmalıyım canım," diye cevapladı kadın ağlayarak. "Bana asla izin vermeyecekler
Yapmazsam yalnız. "

"Bay Laurence'ın bana verdiğini gördüğü mektubu kim yazdı?" Hinchley istedi.

Kadın Sybil'e işaret etti.

"Yanlış!" diye bağırdı. "Margaret Waring yazdı."

"Saçmalık, Sybil," diye geri döndü Yates. "Bunu tutmanın iyi olanı
yukarı? Bulundun ve bu onun sonu. Öldüğümü sandın
Bay Laurence ile evlenmek istediniz-her zaman bu konuda-ve
Planlarınız güzel. Sözüm üzerine seni onurlandırıyorum! Ama görüyorsun, ben
uygunsuz canlı; Yaşlı annen anlatmaktan korktu
gerçek, bir kez, bu yüzden kaçmaktan başka bir şey yok
Valley Ranche. Madenciler bu küçük ilişkiyi unuttular ve biz
Mahzendeki patateslerden daha parlak bir şey bulun. Bunu biliyorsun. "

Korkmuş gözleriyle ona baktı.

"Öyle olma," dedi, bir hisle. "Her zaman sevdim
İnandığınızdan daha iyisin. "

Sybil ürperdi.

"Bu yüzden unutacağız ve affedeceğiz.
O gece uyanıklık komitesi bize; Tom ve ben ikimiz de zorduk
Sen-bir bayan için işe yaramıyordu. Bay Hinchley'e gelince, gitmeli
Dizlerinin üstünde ve kucağınızı altınla doldurun. Eğer olmasaydı
Sana söylüyorum, yaşlı adam, bir daha asla gün ışığını göremezdin. Sonuçta, o kadın bir koz. Onu tüm için bırakmam
Kaliforniya'da altın. "

"Sybil," dedi Laurence, mezar, düşük bir sesle, "bu şey doğru mu?"

Ses için mücadele etti ve çok hafifçe cevapladı:

"Bu doğru! Tanrı bana yardım et, doğru; ama onun öldüğünü düşündüm.
Gece ve ben o kadar korktum ki yüz net değildi. Ah! Olsaydı
Sadece bu tahvil yerine getirdiği ölüm. "

Laurence sıkıntısına ağır gözlerle baktı.

"Ve Margaret."

Sanki bir engerek onu sokmuş gibi başladı, sonra taze inlemeye girdi,
Sandalyesine ve fro'ya sallanıyor.

"Eğer onu haksızlığa uğratırsak-bu mektup gerçek değilse, söyle bana
Gücümde fakir kefaret sun. "

O kadar acı ile gözlerine baktı, Yates bile görünüyordu
sorunlu.

"Gerçeği söyle Sybil," dedi, "gerçeği söyle, diyorum;
Genç bayan bahsettikleri mektubu mı yazıyor? "

Sybil kafasını salladı, mırıldandı, nefesi altında kimsenin
anlayabilir.

"Konuş, Sybil."

"Mektubu yazdım."

"Bu yeterli-bu senin gibi Sybil," dedi Yates, zaferle,
soğuk ellerini yüzünden zorlamak ve onları o kadar öpmek
her yerde ürperdi. "Şimdi gidebilirsin beyler. Biraz sevmeliyim
karımla özel sohbet. "

Ralph Hinchley Laurence'ı kolundan aldı ve onu nazikçe yönlendirdi.
oda.

       * * * * * *

Bu sahneden bir yıl sonra, Yates arama yaparken Kaliforniya'ya gittiğinde
Ranche, Laurence ve Margaret'e gömülü altının hepsi
Geçmişin acı deneyimi için daha akıllı, sunaktan önce durdu
Bay Waring'in çiftliğinde güzel kilisenin
gelecekteki yaşamlarının dinlenme yeri. Onlar için mutlu bir yer olmuştu
bir kez ve şimdi, tüm acı verici dernekler mükemmel bir şekilde gömüldü
Güven, yenilenmiş sevgi ile ona döndüler.

Elbette, o küçük ülke kilisesi asla daha mutlu bir düğüne tanık olmamıştı,
veya daha güzel bir gelin korunaklı. Kontrolsüz Aşkın Flonunda, Margaret
sadece güzellikten daha çekici bir şeye dönüşmüştü. .
Ağır bir üzüntü, nazik güneş ışığı ile doldurulacak gözlerini bırakmıştı,
Yanakları vahşi güllerde olduğu gibi kızardı ve
Dinlenen bir kalp onun etrafına düştü, onun gümüş bulutu kadar saf
Giysilerinin karını süpüren, onu giydiren gelin Vail
Beyazlık baştan ayağa. Yeni evli çift sessizce gitti
Şimdi ikisi için kutsal hale gelen eve. Tören
Bir zamanlar yabancılaşmış kalpleri onları servetle donatmıştı ve
Böylece, o güzel eski yeri
çekiç. Yıllar sonra, neşeli çocukların sesleri
Sybil Yates'in tuzaklarını dokunduğu gül tiketleri ve
İyi görünümlü çift gözlemlenmiş olabilir, herhangi bir adil gün, yürüme
O sanatsal kadının bir zamanlar paylaştığı yürüyüşler boyunca kol kolu
beyefendi; Ama onu sakin mutluluğunda unutmuştu
huzurlu bir hayat ve adı tüm düşüncelerinden lekelendi,
çünkü böyle bir şirketi dolduran nazik görüntüye zorlayamadı
Kalbinin kalbi. Bu düğünün tam günü, vahşi bir sahne
Valley Ranche'de yürürlüğe giriyordu. Yates ve Sybil o gün geçirdi
eski konutlarına girdi-kılık değiştirmesinin başarısından memnun oldu,
onu uyanıklık komiteleri ve vahşi gruplar aracılığıyla taşıyan
altın arayanlar ve o yorgun, bastırılmış bir kadın, hatta geride kalan bir kadın
Dilek gücü ve bu saçları parlakken ve yanakları
Gençle pürüzsüz. Edward Laurence'ın evleneceğinin farkındaydı
O gün, ama bu bilgi bile kurşun ilgisizliği rahatsız edemedi
ona yatıyordu.

Ranche ıssızdı-yaşlı bir Hintli kadın,
Mutfak, onları hoş geldinizden daha fazla terörle aldı.

"Korkma, yaşlı kadın," dedi Yates. "Uzun kalamıyoruz
Sizi rahatsız edin; Sadece Bayan Yates için biraz akşam yemeği alın ve beni biraz bul
bir lambanın. Buradaki şeylerin görünümünü sevmiyorum. "

Yaşlı kadın, mutfağın diğer ucuna gitti.
lamba. Pencereyi geçerken, bakan bir insan yüzü kalabalığı gördü,
Ama hiçbir şey söylemedi, çünkü eller tehdit edici bir şekilde yükseltildi ve vahşi gözler
Ona bir uyarı gördü.

Yates dışarı çıktı, lambayı elleriyle gölgeledi. Büyük aldı
Salonda dökülen bazı bagajlardan detaylı çuval,
ve dikkatli bir şekilde mahzen içine girdi. İç mağaraya girerek,
Fıçıları çıkardı ve demir sandığı açarak avuçları topladı
Kabaca aşağı indiği altın ve toz paketleri
çanta. Kendini sunduğundan daha büyük bir paketle meşguldü,
Bir el omzuna yoğun bir şekilde yerleştirildiğinde. Yates geri başladı
Deri çuvalını onunla silahlı bir kalabalığın ortasına sürüklemek
mahzeni dolduran erkekler. Bu adamlardan bazıları onu izliyordu
Gün, ve şimdi güçlerinde idi-dağıtım, umutsuzca.

Korkunçtu, o anın durgunluğu. O şiddetli erkekler konuştu
fısıltılarda. Kurbanı sessizce ileri sürüklediler, ama serseri
Ayaklarının geceleri korkunç bir şekilde düştü. Yates'den yarım saat sonra
Hintli kadının titreyen ellerinden bu lambayı aldı,
güvenliğiyle, patlamış çamın bir dalı,
İkinci kurban ve Sybil gerçekten bir duldu.

Bu gün Valley Ranche, yalnız kadın tarafından yaşanıyor,
Hintli hizmetçisi ile eski evde yalnız yaşayan. O hala
Oda penceresinin yanında oturur ve önde gelen dizgin yoluna bakar
Madenlerden, ama kaybeden bir ruhun donuk ilgisizliği ile
her şey. Gri kıllar, zengin, altın içine kalınca sürüldü
Tressler ve güzelliğinin kalıntılarına bakmak için yas tutar. Bir
Şey dikkat çekicidir. Asla bir mektup almaz ve asla sormaz
Atlantik eyaletlerindeki herhangi biri hakkında soru. Sybil Yates gerçekten bir
Şimdi dul.


SON.




Her 100 sayfa, tam ---- fiyat on sent.


Beadle's Dime Biyografik Kütüphanesi

Aylık sorunlar, içerecek şekilde

Orijinal, benzersiz ve otantik biyografiler

Ki

Modern zamanların en ünlü karakterleri,

  En iyi bilinen ve en iyi yazarlarımız tarafından büyük bir özenle hazırlanmıştır,
  ve özellikle elleri ve evleri için tasarlanmış
  Amerikan halkı.


  = Hayır. 1. =] [= hayır. 1. =

General Joseph

GARİBALDİ,

İtalya Washington.

O. J. Victor.

Garibaldi'nin harika kariyeri vahşi bir romantizm gibi okuyor. Hiç kimse
hiç yaşamış olan bu tür cesaret üreten veya kim
daha çeşitli servet. Bay Victor en otantik olana erişti
Bilgi kaynakları ve söylemek uygun olanı,
Henüz verilen adamın sadece otantik hayatı. Bir tarzda yazılmıştır
ilk ila sondan sonuna kadar dikkat çekmek için hesaplanmıştır ve kanıtlayacaktır,
Şüphesiz, en ilginç, öğretici ve keyifli olanlardan biri
Dime yayınlarının patronlarına henüz sunuldu.

  "İtalya'nın kahramanı Garibaldi'nin bu biyografisi
  ilgiyi aşmak ve tüm otantik olmasına rağmen
  Sir Walter'ın 'Ivanhoe'sine Romantik İlgi Eden Detaylar, Eşittir
  Scott. Lord Byron'un sözünü doğrulamak isteyenler,
  kurgudan daha garip, 'garip bir şekilde okumamalı
  On dokuzuncu yüzyılın en önde gelen adamının hareketli hayatı. Almak
  Kitap, diyoruz ve bu olağanüstü eylemlerin
  Richard'ın muhteşem istismarları tarafından bile adam asla paralel değildi
  Coeur de Leon ve Peter'ı takip eden şövalyeler
  Kutsal mezarın toparlanması için Haçlı Seferi. "[New York Press.


Takip etmek için biyografiler

  = John Paul Jones =, devrimci deniz kahramanı.
  = Daniel Boone =, Kentucky avcısı.
  = Amiral Lord Nelson =, Trafalgar'ın kahramanı.
  = Kit Carson =, Rocky Mountain Scout ve Rehberi.
  = Oliver Hazard Perry = Erie Gölü'nün kahramanı.
  = & c. =, = & c., = & c. =




[Müzik: Bon-Ny E-LO-ISE, Mo-Hawk Vale'in Belle. ]

10 sent için 20 dolarlık müzik!


Beadle's

Dime melodist.

Yeni ve en popüler olan müziğin ve sözlerin

Şarkılar ve balladlar,

  J. R. Thomas, Geo. F. Root, W.V. Wallace, Geo. Linley, Stephen
  Glover, Samuel Lover ve diğer seçkin besteciler.

  Düşük bir genç,
  Anna Bell,
  Annie Lowe,
  Yüz yıl önce,
  Sessiz ol, annemi arayacağım
  Bime, Bome Bell,
  Bonny Eloise,
  Beni Tennessee'ye götür,
  Ettie May,
  Derin mavi denizde uzak,
  Seni iyi, Katy canım,
  Affet ama unutma
  Umut, umarım
  Nazik bir annem vardı
  Seni daha fazla hayal edeceğim
  Wild Chamois'in yolunda,
  Keemo Kimo,
  Jennie ile bonnie bleu e'a,
  Beni seviyorum küçük, beni uzun sür
  Marion Lee,
  Enon Gölü'nden Meryem,
  Glen Mary,
  Anne, tatlı anne, neden uzak duruyorsun?
  Ruhum kırılmamış bir iç çekişte
  Stilly gecesinde,
  Oh, aşkım o bir saleur,
  Oh, fısıldayın ne hissediyorsun
  Eski Josey,
  Bir Zamanlar,
  Bir tezahürat kelimesi,
  Bir ayrılık şarkısı ve sonra veda,
  Zavallı Thomas Günü,
  Güzel Nelly,
  Üç ses için yuvarlak,
  En parlak sahneler,
  Uyudum rüya gördüm, seviyorum
  Yumuşak bir şekilde gece rüzgarları,
  Biri sevecek
  Hafif gitar vur,
  Sallanan, gün boyu sallanan,
  Genç olmak hoş,
  'Bu sevginin cadı saati,
  Dünyanın en sevgili noktası,
  Kadın kaçakçı,
  Kapıdaki veda,
  Hazel Dell,
  İlkbaharda düşen yapraklar,
  Alçak sırtlı araba,
  Annenin gülümsemesi,
  Yaşlı insanlar gitti
  İç çeken rüzgarlar sana
  Bloometh'in bir çiçek var,
  Dağda karanlık var
  Sen benimkiniz, aşkım, aşkım
  Ev nerede?
  Neden sana ağlıyorum?
  Dul machree,
  Vahşi Tiadatton,
  Winsome Winnie,
  İş, iş,
  Evet, bir asker ölmek gibi izin ver.

  Fiyat on sent.          Ajan tarafından satılmaktadır.




Ölümsüz Crockett.


Dime biyografik kütüphane no. 5.

22 Nisan Pazartesi günü yayınlayacak,

Hayatı

Col. David Crockett,

Onu içeriyor

  Unutulmaz maceralar, kongre kariyeri, garip
  Sözler, kuzey turu, korkunç ayı avları,
  Teksaslı hayatı ve görkemli ölüm
  Alamo Savaşı.

En yoğun ve tuhaf olanlardan birini tamamen oluşturmak
Biyografiler Amerikan halkına sunuldu. Col. Crockett
şimdiye kadar yaşayan en dikkat çekici adamlardan biriydi-hayatı biriydi
yeni aşamaların sürekli ardıllığı-zekası, cesareti, sevgisi
Tehlike ve heyecan, Teksaslı'nın davasına şövalel bağlılığı
Bağımsızlık-hepsi onun için yıllık bir yer olduğunu iddia etmek için komplo kuruyor
Tarihimiz aynı anda çarpıcı ve en derin ilgi. Hayır yok
Halktan önce Crockett'in Hayatı, popüler için uygun şekilde uyarlanmış
tiraj ve burada sunulan çalışma özellikle tasarlanmıştır
mevcut isteği sağlamak için. Her bakımdan bulunacak,
tatmin edici ve güvenle tüm sevgililere övgüde bulunulur
İnsan doğasında muhteşem ve yeni.

Tüm haber satıcıları tarafından satılmaktadır.

  Beadle ve şirket, yayıncılar,
  141 William St., New York.




  "Meritte eşsiz."      "Fiyata ulaşılamaz."


Beadle's Dime kitapları,

Milyon için!

  Beadle's Dime Okulu melodisti,
  Beadle's Dime mektup yazarı,
  Beadle's Dime yemek kitabı,
  Beadle's Dime tarif kitabı,
  Beadle's Dime hoparlör, No. 1 & 2,
  Beadle's Dime Diyalogları, No. 1 ve 2,
  Beadle's Dime eğlenceli kitabı, 1 ve 2,
  Beadle's Dime Askeri Şarkı Kitabı,
  Beadle's Dime görgü kitabı,
  Beadle's Dime elbise yapımcısı,
  Beadle's Dime melodisti,
  Beadle's Dime Rüyalar Kitabı,
  Beadle's Dime satranç eğitmeni,
  Beadle's Dime Kriket Kitabı,
  Beadle's Dime Base-Ball oyuncusu,
  Beadle's Dime Yüzme Rehberi


  Beadle's Dime Şarkı Kitabı No. 1,
  Beadle's Dime Şarkı Kitabı No. 2,
  Beadle's Dime Şarkı Kitabı No. 3,
  Beadle's Dime Şarkı Kitabı No. 4,
  Beadle's Dime Şarkı Kitabı No. 5,
  Beadle's Dime Şarkı Kitabı No. 6,
  Beadle's Dime Şarkı Kitabı No. 7.


Beadle's Dime romanları. Bir kuruş için bir dolar kitap!

Her cilt yüz yirmi sekiz büyük 12mo içerir. sayfaları
Letter-Press, net ve açıkça hazırlanmış tip ve kitap ile basılmış
kağıt ve parlak somon renginin ağır kağıt kapaklarına bağlı-
Çok güzel bir hacim ve okumak keyifli. Ciltler
Yarı aylık, düzenli olarak ardıl olarak yayınlandı.

Dime romanları şimdi hazır:

  HAYIR. 1.-Malaeska: Beyaz Avcının Hintli karısı.
  HAYIR. 2.-Privateer Cruise ve Pomfret Hall'un gelini.
  HAYIR. 3.-MYRA: Evlat edinme çocuğu.
  HAYIR. 4.-Alice Wilde: Raftsman'ın kızı.
  HAYIR. 5.-Altın Kemer; Ya da Carib'in sözü.
  HAYIR. 6.-CHIP: Mağara-çocuk.
  HAYIR. 7.-76'nın Reefer; Ya da ateşin seyir.
  HAYIR. 8.-New Hampshire'dan Seth Jones; Veya sınırın esirleri.
  HAYIR. 9.-Köle Heykeltraş; Ya da gizli odaların peygamberliği.
  HAYIR. 10.-Backwoods'un Gelini: Gezinme Yaşamının Bir Romantizmi.
  HAYIR. 11.-La Vintresse'nin esiri; Ya da bir Küba mirasçısının servetleri.
  HAYIR. 12.-Bill Biddon, tuzakçı; Ya da, Kuzeybatıda Yaşam.
  HAYIR. 13.-Sedir bataklığı; Ya da Wild Nat'ın Tugayı.
  HAYIR. 14.-Zümrüt kolyesi; Veya Bayan. Butterby'nin yatılı.
  HAYIR. 15.-Frontier Melek: Kentucky Ranger'ın hayatının bir romantizmi.
  HAYIR. 16.-Hezekiel Kişiler: ve iki kıtadaki istismarları.




Transcriber'ın notları:


İçerik tablosu eklendi.

İtalikler _UNDERSCORES_, kalın = eşit işaretlerle temsil edilir.

Metin için "Richard Coeur de Leon" da OE ile OE ile değiştirildi
baskı; Ligature HTML versiyonunda tutuldu.

Tutulan şüpheli yazımlar (örn. "Wierd," "Brightning")
orijinal.

Page 11, Tepkisi "Cevapladı;" sonra "o
Madenler. "

Page 14, "Sizi dürtemez" sonra eksik alıntı eklendi.

Sayfa 29, Vadi içinden "" "".

Sayfa 39, "Dışında" "Beklemek" için değiştirildi "
mantıklı kadın. "

Page 57, "İkna edilmeyecek" sonra eksik alıntı eklendi.

Page 105, "Bu evden ayrılacağım" dan önce eksik alıntı ekledi.

Page 113, "Waring yazdı" sonra eksik alıntı eklendi.

Beadle's Dime biyografik kütüphane reklamı, eksik dönem eklendi
Trafalgar.

Ölümsüz Crockett AD, "Almo" nu "Alamo" olarak değiştirdi.

Beadle's Dime Books / Beadle's Dime roman reklamı, normalleştirilmiş noktalama işaretleri
başlık listelerinde.





Projenin Sonu Sybil Chase'in Gutenberg e -Kitabı, Ann S. Stephens

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SYBIL CHASE ***

***** This file should be named 47237.txt or 47237.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/2/3/47237/

Produced by Demian Katz and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (Images courtesy
of the Digital Library@Villanova University
(http://digital.library.villanova.edu/))

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

