*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Treatise Concerning the Principles of Human Knowledge
Yazar: George Berkeley
Yayın Tarihi: December, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4723
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Treatise Concerning the Principles of
Human Knowledge, by George Berkeley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Treatise Concerning the Principles of Human Knowledge

Author: George Berkeley

Posting Date: June 29, 2009 [EBook #4723]
Release Date: December, 2003
First Posted: March 7, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TREATISE CONCERNING HUMAN KNOWLEDGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Col Choat tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

İnsan Bilgisinin İlkeleri Üzerine Bir İnceleme

Yazar:

George Berkeley (1685-1753)

BİLİMLERDEKİ HATA VE ZORLUKLARIN BAŞLICA NEDENLERİ,
ŞÜPHECİLİK, ATEİZM VE DİNSİZLİK TEMELLERİYLE
ARAŞTIRILMIŞTIR.

İTHAF

Sayın Sayın
THOMAS, PEMBROKE KONTU, &C.,
En Asil Garter Nişanı Şövalyesi ve Majestelerinin en şerefli özel konseyinin Lordlarından biri.

Efendim,

Belki de lordluğunuz tarafından tanınma şerefine sahip olmayan belirsiz bir kişinin
size bu şekilde hitap etmeye kalkışmasına şaşıracaksınız. Fakat dünyada Faydalı Bilgi ve Dini teşvik etmek amacıyla bir şeyler yazmış olan bir adamın, sizin himayeniz için sizin tarafınızdan seçilmesi, kilise ve öğrenimin mevcut durumuyla tamamen ilgisiz olmayan ve dolayısıyla sizin her ikisi için ne kadar büyük bir süs ve destek olduğunuzu bilmeyen hiç kimse tarafından garip karşılanmayacaktır. Yine de, sizin karakterinizde çok parlak bir rol oynayan o açık sözlülük ve doğal iyilik tarafından cesaretlendirilmeseydim, zavallı çabalarımın bu hediyesini size vermeye beni hiçbir şey ikna edemezdi. Şunu da ekleyebilirim ki, efendim, Topluluğumuza gösterdiğiniz olağanüstü iyilik ve cömertlik, üyelerinden birinin çalışmalarını desteklemeye isteksiz olmayacağınız konusunda bana umut verdi. Bu düşünceler, bu incelemeyi lordluğunuzun ayaklarına koymamı sağladı ve bunun nedeni, lordluğunuzda dünyanın çok haklı olarak takdir ettiği o bilgi ve erdemden dolayı, en gerçek ve en derin saygıyla, lordluğunuzun en mütevazı ve en sadık hizmetkarı, GEORGE BERKELEY

* * * * *

İÇİNDEKİLER

ÖNSÖZ
İNSAN BİLGİSİNİN İLKELERİNE GİRİŞ

* * * * *

ÖNSÖZ

Uzun ve titiz bir soruşturmadan sonra, burada kamuoyuna açıkladığım şey, bana açıkça doğru ve bilinmesi yararsız görünmedi -- özellikle Şüphecilikle lekelenmiş olanlar veya Tanrı'nın varlığına ve maddi olmayanlığına veya ruhun doğal ölümsüzlüğüne dair bir kanıta ihtiyaç duyanlar için. İster öyle olsun ister olmasın, okuyucunun tarafsız bir şekilde incelemesinden memnunum; çünkü
yazdıklarımın başarısı için kendimi gerçeğe uygun olduğundan daha fazla endişeli hissetmiyorum. Ancak, bu
zarar görmemek için, okuyucunun yargısını askıya almasını rica ediyorum, ta ki en azından bir kez tamamını, konunun hak ettiği dikkat ve düşünce derecesiyle okuyana kadar. Çünkü, kendi başlarına ele alındığında, çok büyük yanlış yorumlanmaya meyilli olan (ve düzeltilemeyen) ve yine de tamamen okunduğunda bunlardan
çıkmayacak kadar saçma sonuçlarla suçlanabilecek bazı pasajlar olduğu gibi; aynı şekilde, tamamı tekrar okunsa bile, bu geçici olarak yapılırsa, hissiyatımın yanılmış olması çok olasıdır; ancak düşünen bir okuyucu için, bunun baştan sona açık ve belirgin olacağını düşünüyorum. Aşağıdaki kavramlardan bazılarının taşıdığı yenilik ve tekillik özelliklerine gelince, umarım bu konuda herhangi bir özür dilemeye gerek yoktur. Kesinlikle çok zayıf veya bilimlerle çok az tanışıklığı olan biri, kanıtlanabilir bir gerçeği, yalnızca yeni bilindiği ve insanlığın önyargılarına aykırı olduğu için reddedecektir. Bu nedenle, mümkünse, bir görüşü doğru bir şekilde kavramadan önce onu kınamaya çok meyilli olan bir tür insanın aceleci eleştirilerini önlemek için bunu önermeyi uygun buldum. GİRİŞ

1. Felsefe, BİLGELİK VE GERÇEKLİK ÇALIŞMASINDAN başka bir şey olmadığı için,
bu alanda en çok zaman ve emek harcayanların
daha fazla dinginlik ve zihin huzuru, daha fazla netlik ve bilgi kanıtı elde etmesi ve diğer insanlara göre şüpheler ve zorluklarla daha az rahatsız olması beklenebilir. Yine de öyledir, cahil insan topluluğunun, sade sağduyunun yüksek yolunda yürüdüğünü ve çoğunlukla kolay ve rahatsız edilmeden doğanın emirleri tarafından yönetildiğini görüyoruz. Onlara TANIDIK olan hiçbir şey açıklanamaz veya anlaşılması zor görünmüyor. Duyularında herhangi bir kanıt eksikliğinden şikayet etmiyorlar ve ŞÜPHELİ olma tehlikesinden uzaklar. Ancak daha üstün bir ilkenin ışığını takip etmek, akıl yürütmek, tefekkür etmek ve şeylerin doğası üzerinde düşünmek için duyu ve içgüdüden ayrılmaz ayrılmaz, daha önce tam olarak anladığımız şeylerle ilgili olarak zihnimizde binlerce endişe beliriyor. Duyuların önyargıları ve hataları her yerden görüşümüze yansıyor; ve,
bunları akılla düzeltmeye çalışırken, farkında olmadan
kaba paradokslara, zorluklara ve tutarsızlıklara sürükleniyoruz, bunlar spekülasyonda ilerledikçe çoğalıyor ve üzerimize
büyüyor, ta ki sonunda, birçok karmaşık labirentte dolaştıktan sonra, kendimizi tam da olduğumuz yerde buluyoruz, ya da daha kötüsü, umutsuz bir Şüphecilik içinde oturuyoruz.

2. Bunun nedeninin şeylerin belirsizliği ya da anlayışlarımızın doğal zayıflığı ve kusuru olduğu düşünülüyor. Söylendiğine göre, sahip olduğumuz yetenekler az ve doğa tarafından yaşamın DESTEĞİ ve rahatlığı için tasarlanmışlar ve şeylerin İÇSEL ÖZÜNE ve
yapısına nüfuz etmek için değil. Ayrıca, insan zihni sonlu olduğundan, sonsuzluktan pay alan şeyleri ele aldığında, saçmalıklara ve çelişkilere düşmesine şaşırmamak gerekir; bunlardan kurtulması imkansızdır, çünkü sonlu olanın doğası gereği sonlu olan tarafından kavranamaz. 3. Ancak, belki de hatayı başlangıçta yeteneklerimizde değil, onları yanlış kullanmamızda buluyoruz. DOĞRU İLKELERDEN DOĞRU ÇIKARIMLARIN, SÜRDÜRÜLEMEYEN veya TUTARLI HALE GETİRİLEMEYEN SONUÇLARLA SONUÇLANACAĞINI DÜŞÜNMEK ZOR BİR ŞEYDİR. Tanrı'nın, insanların oğullarına, onların erişemeyeceği bir yere koyduğu bilgiye karşı güçlü bir arzu vermekten daha cömert davrandığına inanmalıyız. Bu, yaratıklara ne tür arzular
vermiş olursa olsun, genellikle onları, doğru bir şekilde kullanıldığında onları tatmin etmekte başarısız olmayacak araçlarla donatan İlahi Takdirin alışılmış hoşgörülü yöntemlerine uygun değildi. Genel olarak, şimdiye kadar filozofları eğlendiren ve bilgiye giden yolu tıkayan zorlukların çoğunun, hatta tamamının, tamamen kendimizden kaynaklandığını düşünmeye meyilliyim - önce bir toz kaldırdık ve sonra göremediğimizden yakındık. 
4. Bu nedenle amacım, felsefenin çeşitli mezheplerine tüm o şüphe ve belirsizliği, o saçmalıkları ve çelişkileri
getiren o İlkelerin ne olduğunu keşfetmeye çalışmaktır; öyle ki en bilge insanlar, cehaletimizin doğal donukluğundan ve yeteneklerimizin sınırlılığından kaynaklandığını düşünerek, bunun tedavi edilemez olduğunu düşünmüşlerdir. Ve kesinlikle, İnsan Bilgisinin İlk İlkeleri hakkında sıkı bir soruşturma yapmak, onları her yönden elemek ve incelemek, özellikle de zihnin gerçeği arayışında onu durduran ve utandıran bu engellerin ve zorlukların, nesnelerdeki herhangi bir karanlıktan ve karmaşıklıktan veya anlayıştaki doğal bir kusurdan değil, ısrarla vurgulanan ve önlenebilecek yanlış İlkelerden kaynaklandığından şüphelenmek için bazı nedenler olabileceğinden, çabalarımızı fazlasıyla hak eden bir iştir.

5. Bu girişim ne kadar zor ve cesaret kırıcı görünürse görünsün, benden önce benzer tasarımlarda kaç tane büyük ve olağanüstü adamın olduğunu düşündüğümde, yine de bazı umutlarım yok değil - en geniş görüşlerin her zaman en açık olanlar olmadığı ve dar görüşlü olanın nesneyi daha yakına çekmek zorunda kalacağı ve belki de yakından ve dar bir incelemeyle çok daha iyi gözlerden kaçanı seçebileceği düşüncesiyle.

6. BİLGİNİN TÜM PARÇALARINDA BAŞLICA BİR HATA KAYNAĞI.--Okuyucunun zihnini, takip edenleri daha kolay kavramaya hazırlamak için, Giriş yoluyla, Dilin doğası ve kötüye kullanımıyla ilgili bir miktar öncül vermek uygundur. Ancak bu konuyu çözmek, spekülasyonu karmaşık ve karmaşık hale getirmede başlıca bir rol oynamış ve bilginin hemen hemen tüm bölümlerinde sayısız hata ve zorluğa neden olmuş gibi görünen şeye dikkat ederek, bir ölçüde tasarımımı önceden tahmin etmeye yöneltiyor. Ve bu, zihnin SOYUT FİKİRLER veya şeylerin kavramlarını çerçeveleme gücüne sahip olduğu görüşüdür. Filozofların yazılarına ve tartışmalarına tamamen yabancı olmayan biri, bunların küçük bir kısmının soyut fikirlerle ilgili olduğunu kabul etmelidir. Bunlar daha özel bir şekilde, MANTIK ve METAFİZİK adıyla bilinen bilimlerin ve en soyut ve yüce öğrenme kavramı altında geçen her şeyin nesnesi olarak düşünülür, bunların hepsinde, zihinde var olduklarını varsaymayan ve zihin bunlarla iyi tanışmış olan hiçbir sorunun ele alındığını nadiren bulursunuz. 

7. SOYUTLAMANIN DOĞRU KABULÜ.--Herkes, şeylerin niteliklerinin veya modlarının ASLA GERÇEKTEN HER BİRİNİN KENDİLİĞİNDEN AYRI OLARAK VAR OLMADIĞI ve diğerlerinden ayrı olduğu, fakat sanki aynı nesnede birkaç tane bir araya getirilmiş ve harmanlanmış olduğu konusunda hemfikirdir. Ancak, bize söylendiğine göre, zihin her niteliği tek tek veya birleştiği diğer niteliklerden soyutlanmış olarak ele alabildiğinden, bu sayede kendisine soyut fikirler çerçeveler. Örneğin, görme yoluyla algılanan bir nesne
uzatılmış, renkli ve hareket ettirilmiştir: bu karışık veya bileşik fikir
zihin
basit, bileşen parçalarına ayırarak ve her birini kendi başına, geri kalanını hariç tutarak inceleyerek, uzantı, renk
ve hareket soyut fikirlerini çerçeveler. Rengin veya hareketin uzantı olmadan var olması mümkün değildir; ancak zihin yalnızca SOYUTLAMA yoluyla uzantıyı hariç tutan renk fikrini ve hem rengi hem de uzantıyı hariç tutan hareket fikrini kendisine çerçeveleyebilir.

8. GENELLEŞTİRME [Not].--Yine, zihin duyularla algılanan belirli uzantılarda HER ŞEYDE ORTAK ve benzer bir şey olduğunu ve bunları birbirinden ayıran bu veya şu şekil veya büyüklük gibi bazı başka tuhaf şeyler olduğunu gözlemledikten sonra; ayrı tutar veya
ortak olanı kendi başına seçer, onu en soyut
uzam fikri haline getirir, bu ne çizgi, ne yüzey, ne de katıdır, ne de herhangi bir şekil veya büyüklüğe sahiptir, fakat tüm bunlardan tamamen ayrı bir fikirdir. Aynı şekilde
zihin, duyularla algılanan belirli renklerden onları birbirinden ayıranı dışarıda bırakarak ve sadece HERKES İÇİN ORTAK olanı koruyarak, ne kırmızı, ne mavi, ne beyaz ne de başka herhangi bir belirli renk olan soyut bir renk fikri yaratır. Ve,
benzer şekilde, hareketi yalnızca hareket ettirilen cisimden değil, aynı şekilde betimlediği şekilden ve tüm belirli yönlerden ve hızlardan soyut olarak ele alarak, soyut hareket fikri çerçevelenir; bu da duyularla algılanabilecek tüm belirli hareketlere eşit şekilde karşılık gelir.

[Not: Vide Reid, İnsanın Entelektüel Güçleri Üzerine, Deneme V,
bölüm iii. bölüm 1, düzenleme. 1843]

9. BİLEŞİKLEŞTİRME.--Ve zihin, kendisine soyut nitelik veya MOD fikirleri çerçeveledikçe, aynı kesinlik veya zihinsel
ayrımla, birkaç birlikte var olan niteliği içeren daha bileşik VARLIKLARIN soyut fikirlerine ulaşır. Örneğin, zihin
Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın şekil ve diğer niteliklerde belirli ortak anlaşmalarda birbirlerine benzediğini gözlemledikten sonra,
Petrus, Yakup ve herhangi bir diğer belirli insan hakkında sahip olduğu karmaşık veya bileşik fikirden, her birine özgü olanı çıkarır, yalnızca herkes için ortak olanı korur ve böylece tüm ayrıntıların eşit olarak katıldığı soyut bir fikir oluşturur - tüm bu koşullardan ve farklılıklardan tamamen soyutlayarak ve onları keserek, onu herhangi bir belirli varoluşa
belirleyebilir. Ve bu şekilde
insan veya isterseniz insanlık veya insan doğasının soyut fikrine ulaştığımız söylenir; burada dahil edilmiş renk olduğu doğrudur, çünkü bir renge sahip olmayan hiçbir insan yoktur, ancak o zaman ne beyaz, ne siyah, ne de herhangi bir belirli renk olabilir, çünkü tüm insanların katıldığı tek bir belirli renk yoktur. Aynı şekilde dahil edilmiş boy da vardır, ancak o zaman ne uzun boy, ne kısa boy, ne de orta boydur, ancak bunların hepsinden soyutlanmış bir şeydir. Ve geri kalanı için de aynı şey geçerli.
Dahası, İNSAN'ın karmaşık fikrinin bazı kısımlarını, ama hepsini değil, paylaşan diğer yaratıkların büyük bir çeşitliliği olmaları nedeniyle, zihin, insanlara özgü olan kısımları dışarıda bırakarak ve sadece tüm canlı yaratıklarda ortak olanları koruyarak, yalnızca tüm belirli insanlardan değil, aynı zamanda tüm kuşlardan, hayvanlardan, balıklardan ve böceklerden de soyutlayan HAYVAN fikrini çerçeveler. Soyut hayvan fikrinin bileşen kısımları
beden, yaşam, duyu ve kendiliğinden harekettir.
BEDEN ile herhangi bir özel şekil veya figüre sahip olmayan beden kastedilmektedir, tüm hayvanlarda ortak olan tek bir şekil veya figür yoktur, ne saç, ne tüy, ne de pul vb. ile örtünmemiştir, ayrıca çıplak da değildir: saç, tüy, pul ve çıplaklık belirli hayvanların ayırt edici özellikleridir ve bu nedenle SOYUT FİKİR'den çıkarılmıştır. Aynı şekilde kendiliğinden hareket ne yürüme, ne uçma, ne de sürünme olmalıdır; yine de bir harekettir, ancak bu hareketin ne olduğunu kavramak kolay değildir[Not.].

[Not: Vide Hobbes' Tripos, ch. v. sect. 6.]

10. SOYUT FİKİRLERİN VARLIĞINA İKİ İTİRAZ.--Başkalarının
bu harika FİKİRLERİNİ SOYUTLAMA yetisine sahip olup olmadıklarını,
en iyi onlar söyleyebilir: kendim için, gerçekten de algıladığım belirli şeylerin fikirlerini
hayal etme veya kendime temsil etme ve bunları çeşitli şekillerde birleştirme ve bölme yetisine sahip olduğumu görüyorum.
İki başlı bir adam veya bir adamın üst kısımlarının bir atın gövdesine
birleştiğini hayal edebilirim. Eli, gözü, burnu, her birini vücudun geri kalanından soyutlanmış veya ayrılmış olarak düşünebilirim. Ama sonra
hangi el veya gözü hayal edersem edeyim, belirli bir şekli ve
rengi olmalı. Benzer şekilde, kendime çerçevelediğim insan fikri ya beyaz, ya siyah, ya da esmer, düz veya eğri, uzun veya kısa veya orta boylu bir adam olmalıdır. Hiçbir düşünce çabasıyla yukarıda tanımlanan soyut fikri kavrayamam. Ve hareket eden bedenden ayrı, ne hızlı ne de yavaş, ne eğrisel ne de doğrusal olan hareketin soyut fikrini oluşturmam da aynı şekilde imkansızdır; ve benzer şeyler diğer tüm soyut genel fikirler için de söylenebilir. Açık olmak gerekirse, kendimi BİR ANLAMDA soyutlama yeteneğine sahip kabul ediyorum, örneğin diğerlerinden ayrı bazı özel parçaları veya nitelikleri düşündüğümde, bunlarla bir nesnede birleşmiş olsalar da, onlarsız gerçekten var olmaları mümkündür. Ancak, birbirinden soyutlayabileceğimi veya ayrı ayrı var olması imkansız olan nitelikleri ayrı ayrı kavrayabileceğimi reddediyorum; veya yukarıda belirtilen şekilde ayrıntılardan soyutlayarak genel bir kavram çerçeveleyebilirim - ki sonuncusu SOYUTLAMANIN iki uygun kabulüdür. Ve çoğu insanın benim durumumda olduğunu kabul edeceğini düşünmek için sebepler var. Basit ve cahil olan insanların çoğunluğu asla KAVRAMLARI SOYUTLAMA iddiasında bulunmaz. Bunların
zor olduğu ve zahmet ve çalışma olmadan elde edilemeyeceği söylenir; bu nedenle makul bir şekilde, eğer varsa, bunların yalnızca bilgili kişilerle sınırlı olduğu sonucuna varabiliriz.

11. SOYUTLAMA DOKTRİNİNİN SAVUNULMASINDA
nelerin ileri sürülebileceğini incelemeye devam ediyorum ve spekülasyon yapanları, sağduyudan bu kadar uzak görünen bir görüşü benimsemeye yönelten şeyin ne olduğunu keşfetmeye çalışıyorum. Şüphesiz, son zamanlarda hak ettiği şekilde saygı duyulan bir filozof, soyut genel fikirlere sahip olmanın insan ve hayvan arasındaki anlayış noktasındaki en büyük farkı oluşturduğunu düşünerek buna çok fazla destek vermiştir. "Genel fikirlere sahip olmak," der, "insan ile hayvanlar arasında mükemmel bir ayrım yapan şeydir ve hayvanların yeteneklerinin hiçbir şekilde ulaşamadığı bir mükemmelliktir. Çünkü, onlarda evrensel fikirler için genel işaretler kullanmanın hiçbir izini görmediğimiz açıktır; bundan, kelimeler veya başka herhangi bir genel işaret kullanmadıkları için, SOYUTLAMA veya genel fikirler üretme YETENEĞİNE sahip olmadıklarını hayal etmek için nedenimiz var." Ve biraz sonra: "Bu nedenle, sanırım, hayvan türlerinin insanlardan ayırt edilmesinin bu olduğunu varsayabiliriz,
ve tamamen ayrıldıkları ve
sonunda çok geniş bir mesafeye genişleyen uygun fark budur. Çünkü, eğer herhangi bir fikirleri varsa ve (bazılarının düşündüğü gibi) çıplak makineler değillerse,
onların bir akıl sahibi olduklarını inkar edemeyiz. Bana, bazılarının, bazı durumlarda akıl yürüttüğü kadar, bir duyuya sahip oldukları da aynı derecede açık görünüyor; ancak bu, yalnızca belirli fikirlerde, tıpkı onları duyularından aldıkları gibi.
Onların en iyileri, bu dar sınırlar içinde sıkışmış durumdalar ve (sanırım) bunları herhangi bir
soyutlamayla genişletme
ye yetecek yeteneğe sahip değiller." İnsan Anlayışı Üzerine Deneme, II. xi. 10 ve 11. Bu bilgili yazarla, hayvanların yeteneklerinin hiçbir şekilde SOYUTLAMAYA ulaşamayacağı konusunda hemfikirim. Fakat eğer bu, o tür hayvanların ayırt edici özelliği haline getirilirse, korkarım ki insan olarak geçenlerin birçoğu da onların sayısına dahil edilmelidir. Burada, hayvanların soyut genel fikirlere sahip olduğunu düşünmek için hiçbir nedenimizin olmamasının nedeni, onlarda hiçbir kelime veya başka genel işaretin kullanılmamasıdır; bu varsayım üzerine kurulmuştur - kelimelerin kullanılması genel fikirlere sahip olmayı ima eder. Bundan, dil kullanan insanların fikirlerini SOYUTLAYABİLECEĞİ veya GENELLEŞTİREBİLECEĞİ sonucu çıkar. Yazarın anlamı ve argümanının bu olduğu, başka bir yerde sorduğu şu soruyu yanıtlamasıyla daha da belirginleşecektir: "Var olan her şey yalnızca ayrıntılar olduğundan, neden genel terimler kullanıyoruz?" Cevabı şudur: "Kelimeler, genel fikirlerin işaretleri haline getirilerek genel hale gelir." - İnsan Anlayışı Üzerine Deneme, IV. iii. 6. Fakat [Not. 1] bir kelimenin, SOYUT genel bir fikrin değil, birkaç özel fikrin işareti haline getirilerek genel hale geldiği anlaşılıyor [Not. 2], bunlardan herhangi biri zihne fark gözetmeksizin
önerilir. Örneğin, "hareketin değişimi, etki eden kuvvetle orantılıdır" veya "uzamı olan her şey bölünebilirdir" dendiğinde, bu önermeler hareket
ve genel olarak uzam olarak anlaşılmalıdır; ve yine de bundan, düşüncelerime hareket eden bir cisim olmadan bir hareket fikri,
veya belirli bir yön ve hız,
ya da ne çizgi, ne yüzey,
ne katı, ne büyük ne küçük, ne siyah, ne beyaz, ne kırmızı, ne de başka herhangi bir belirli renkte
olmayan soyut bir genel uzam fikri tasarlamam gerektiği sonucu çıkmaz. Sadece, hızlı veya yavaş, dik,
yatay veya eğik veya herhangi bir nesnede olsun, düşündüğüm herhangi bir özel hareketin, onunla ilgili aksiyomun eşit derecede doğru olduğu ima edilir. Diğer her belirli uzantının da olduğu gibi, çizgi, yüzey veya katı olması, şu veya bu büyüklükte veya şekilde olması önemli değildir. [Not 1: "BUNUN KABULÜNE İZİN VERMEM, FİKİR SAHİBİ OLDUĞUM İÇİN," 1710 düzenlemesi.]

[Not 2: Aynı türden.]

12. GENEL FİKİRLERİN VARLIĞI KABUL EDİLDİ.--Fikirlerin nasıl genel hale geldiğini gözlemleyerek kelimelerin nasıl genel hale geldiğini daha iyi yargılayabiliriz.
Ve burada kesinlikle genel fikirlerin olduğunu reddetmediğimi, sadece SOYUT GENEL FİKİRLER olduğunu belirtmeliyim; çünkü genel fikirlerden söz edilen alıntıladığımız pasajlarda, bunların her zaman 8. ve 9. bölümlerde belirtilen şekilde SOYUTLAMA yoluyla oluşturulduğu varsayılır. Şimdi, kelimelerimize bir anlam eklersek ve yalnızca kavrayabildiğimiz şeylerden bahsedersek, kendi başına özel olarak ele alındığında özel olan bir fikrin, AYNI TÜRDEN diğer tüm özel fikirleri temsil etmek veya temsil etmek için kullanılmasıyla genel hale geldiğini kabul edeceğimize inanıyorum. Bunu bir örnekle açıklamak gerekirse, bir geometrin bir çizgiyi iki eşit parçaya kesme yöntemini gösterdiğini varsayalım. Örneğin, bir inç uzunluğunda siyah bir çizgi çiziyor: bu, kendi başına belirli bir çizgi olmasına rağmen, yine de anlamı açısından geneldir, çünkü
burada kullanıldığı haliyle, tüm belirli çizgileri temsil eder; böylece
onun
gösterdiği şey, tüm çizgilerin veya başka bir deyişle,
genel olarak bir çizginin
gösterimidir. Ve, o belirli çizgi bir işaret haline getirilerek genel hale geldiğinden, mutlak olarak alındığında
BELİRLİ olan ÇİZGİ adı da bir işaret olmasıyla GENEL hale gelir. Ve ilki genelliğini soyut veya genel bir çizginin işareti olmasına değil,
mümkün olabilecek TÜM ÖZEL doğru çizgilerin işareti olmasına borçlu olduğundan, ikincisinin de genelliğini aynı nedenden, yani kayıtsızca belirttiği
ÇEŞİTLİ ÖZEL çizgilerden türettiği düşünülmelidir. [Not.]

[Not: "Bu (doktrini) edebiyat cumhuriyetinde son yıllarda yapılmış en büyük ve en değerli
keşiflerden biri olarak görüyorum."--Treatise of Human Nature, kitap i, bölüm i, bölüm 7. Ayrıca
Stewart's Philosophy of the Mind, bölüm i, bölüm iv. bölüm iii. s. 99.]

13. LOCKE'A GÖRE GEREKLİ ÖZET GENEL FİKİRLER.--Okuyucuya soyut fikirlerin doğası ve bunların gerekli olduğu düşünülen kullanımlar hakkında daha net bir görüş sağlamak için, İnsan Anlayışı Üzerine Deneme'den (IV. vii. 9) bir pasaj daha ekleyeceğim: "SOYUT FİKİRLER çocuklar veya henüz
çalıştırılmamış zihinler için belirli olanlar kadar belirgin veya kolay değildir. Yetişkinlere öyle görünüyorlarsa, bunun tek nedeni sürekli ve aşina kullanımla öyle olmalarıdır. Çünkü,
bunlar üzerinde güzelce düşündüğümüzde, genel fikirlerin
zorluk taşıyan zihnin kurguları ve düzenekleri olduğunu ve kendilerini hayal etmeye meyilli olduğumuz kadar kolay sunamadıklarını göreceğiz.
Örneğin, bir üçgenin genel fikrini oluşturmak biraz çaba ve beceri gerektirmiyor mu (ki bu, henüz en soyut,
kapsamlı ve zor); çünkü ne eğik ne de dikdörtgen, ne eşkenar, ne eşkenar ne de skalen, ama bunların HEPSİ VE HİÇBİRİ aynı anda olmalı? Aslında, var olamayacak kusurlu bir şey, birkaç farklı ve TUTARSIZ
fikrin bazı parçalarının bir araya getirildiği bir fikir. Bu kusurlu durumdaki zihnin bu tür fikirlere ihtiyacı olduğu ve bunlara ulaşmak için elinden gelen tüm aceleyi gösterdiği doğrudur, çünkü hem İLETİŞİMİN KOLAYLIĞI hem de BİLGİNİN GELİŞTİRİLMESİ için, ki her ikisine de doğal olarak çok eğilimlidir. Ancak yine de bu tür fikirlerin kusurluluğumuzun işaretleri olduğundan şüphelenmek için sebeplerimiz var. En azından bu, en soyut ve genel fikirlerin zihnin ilk ve en kolay tanıdığı veya en erken bilgisinin aşina olduğu fikirler olmadığını göstermeye yeter."--Eğer herhangi bir insan zihninde burada tanımlanan üçgen fikrini çerçeveleme yeteneğine sahipse, onu bundan vazgeçirmeye çalışmak boşunadır, ben de buna kalkışmam. Tek isteğim, okuyucunun böyle bir fikre sahip olup olmadığını tam ve kesin olarak öğrenmesidir. Ve bence bu, herhangi birinin gerçekleştirmesi için zor bir görev olamaz. Herhangi birinin kendi düşüncelerine biraz bakmasından ve orada, burada verilen üçgenin genel fikrine karşılık gelecek bir fikre sahip olup olmadığını veya sahip olmayı başarabileceğini denemesinden daha kolay ne olabilir? Bu, NE EĞİK NE DİKDÖRTGEN, NE EŞKENAR, NE DE EŞKENARLI, ANCAK BUNLARIN HEPSİNİ VE HİÇBİRİNİ AYNI ANDA OLMAYAN bir üçgendir.

14. AMA BUNLAR İLETİŞİM İÇİN GEREKLİ DEĞİLDİR.--Burada, soyut fikirlerin beraberinde getirdiği zorluktan ve bunları oluşturmak için gereken zahmet ve beceriden çok şey
söyleniyor. Ve herkes, düşüncelerimizi belirli nesnelerden kurtarmak ve onları soyut fikirlerle ilgili olan yüce spekülasyonlara yükseltmek için zihnin büyük bir emek ve çabaya ihtiyacı olduğu konusunda hemfikir. Tüm bunlardan doğal sonuç, soyut fikirlerin oluşturulması gibi ZOR bir şeyin İLETİŞİM için gerekli olmamasıdır, ki bu da HER TÜRLÜ İNSAN için çok KOLAY ve tanıdıktır. Ancak, bize söylendiğine göre, eğer yetişkin insanlara aşikar ve kolay görünüyorlarsa, SADECE SÜREKLİ VE AŞİNA KULLANIMLA BÖYLE YAPILMIŞ OLMALARI NEDENİYLEDİR. Şimdi, insanların bu zorluğun üstesinden gelmek ve söylem için gerekli olan yardımları sağlamak için ne zaman çalıştıklarını bilmek istiyorum. Yetişkin olduklarında olamaz, çünkü o zaman böyle bir zahmetin farkında değillermiş gibi görünüyor; bu nedenle bu onların çocukluklarının işi olmaya devam ediyor. Ve kesinlikle soyut kavramları çerçevelemenin büyük ve çoğalmış emeği, o hassas yaş için zor bir görev olarak görülecektir. Birkaç çocuğun, sayısız tutarsızlığı bir araya getirip, zihinlerinde SOYUT GENEL FİKİRLER çerçeveleyip, kullandıkları her ortak isme eklemeden, birlikte şeker erikleri, çıngıraklar ve diğer küçük bibloları hakkında gevezelik edemeyeceğini hayal etmek zor bir şey değil mi?

15. BİLGİNİN GENİŞLETİLMESİ İÇİN DEĞİLDİR.--Ben bunların BİLGİNİN GENİŞLETİLMESİ için İLETİŞİMDEN daha fazla gerekli olduğunu düşünmüyorum. Biliyorum ki, çokça vurgulanan bir nokta,
tüm bilgi ve kanıtlamanın evrensel kavramlarla ilgili olduğudur,
ki buna tamamen katılıyorum: ama o zaman bana öyle geliyor ki, bu kavramlar
EVRENSELLİK ÖNGÖRÜLÜŞÜ tarzında SOYUTLAMA ile oluşturulmuştur,
anlayabildiğim kadarıyla,
herhangi bir şeyin mutlak, POZİTİF doğasından veya kavramından değil, onun tarafından gösterilen veya temsil edilen ayrıntılarla olan İLİŞKİSİNDEN oluşur; bu sayede, şeyler,
isimler veya kavramlar, kendi doğaları gereği ÖZEL olduklarından
EVRENSEL kılınırlar. Dolayısıyla, üçgenlerle ilgili herhangi bir önermeyi gösterdiğimde,
evrensel bir üçgen fikrini göz önünde bulundurduğum varsayılmalıdır; bu, ne eşkenar, ne skaler ne de eşkenar üçgen olan bir üçgen fikrini çerçeveleyebiliyormuşum gibi anlaşılmamalıdır; ancak yalnızca ele aldığım belirli üçgen, bu veya şu türden olması önemli değil, eşit olarak tüm doğrusal üçgenleri temsil eder ve temsil eder ve bu anlamda EVRENSELDİR. Bunların hepsi çok açık görünüyor ve hiçbir zorluk içermiyor.

16. İTİRAZ.--CEVAP.--Ancak burada, HERHANGİ BİR ÖNERMENİN TÜM BELİRLİ ÜÇGENLER İÇİN DOĞRU OLDUĞUNU NASIL BİLEBİLİRİZ diye sorulacak, İLK ÖNCE, HER ŞEYE EŞİT OLAN BİR ÜÇGENİN SOYUT FİKRİNİN GÖSTERİLDİĞİNİ GÖRMEDİK Mİ? Çünkü, bir özelliğin belirli bir üçgene uyuştuğu gösterilebildiği için, bunun her bakımdan kendisiyle aynı olmayan başka bir üçgene eşit olarak ait olduğu sonucu çıkmayacaktır. Örneğin, bir ikizkenar dikdörtgen üçgenin üç açısının iki dik açıya eşit olduğunu gösterdikten sonra, bu ilişkinin ne dik açısı ne de iki eşit kenarı olan diğer tüm üçgenler için de geçerli olduğu sonucuna varamam. Bu nedenle, bu önermenin evrensel olarak doğru olduğundan emin olmak için, ya her belirli üçgen için belirli bir gösterim yapmalıyız ki bu imkansızdır ya da bir kez ve herkes için tüm ayrıntıların kayıtsızca katıldığı ve hepsinin eşit olarak temsil edildiği ÜÇGENİN SOYUT FİKRİ'ni göstermeliyiz. Buna cevabım, gösterimi yaparken aklımda olan fikrin, örneğin, kenarları belirli bir uzunlukta olan ikizkenar dikdörtgen bir üçgen fikri olmasına rağmen, yine de bunun, ne tür veya büyüklükte olursa olsun, diğer tüm doğrusal üçgenlere kadar uzandığından emin olabileceğimdir. Ve çünkü ne dik açı, ne eşitlik, ne de kenarların belirli uzunluğu gösterimde hiç yer almamaktadır. Göz önünde bulundurduğum diyagramın tüm bu ayrıntıları içerdiği doğrudur, ancak o zaman önermenin kanıtında bunlardan en ufak bir şekilde bahsedilmemiştir. Üç açının iki dik açıya eşit olduğu söylenmez, çünkü bunlardan biri dik açıdır,
veya onu kapsayan kenarlar aynı uzunluktadır. Bu, dik açının eğik,
kenarların eşitsiz olabileceğini ve tüm bunlara rağmen gösterinin geçerli olduğunu yeterince gösterir. Ve bu nedenle, belirli bir dik açılı
eşkenar üçgen için gösterdiğim herhangi bir eğik veya
skalen için bunun doğru olduğu sonucuna varıyorum, bir üçgenin soyut fikrinin önermesini gösterdiğim için değil. Ve burada, bir kişinin bir şekli yalnızca üçgen olarak düşünebileceği, açıların belirli niteliklerine veya kenarların ilişkilerine dikkat etmediği kabul edilmelidir. Şu ana kadar soyutlayabilir; ancak bu, onun bir üçgenin soyut,
genel, tutarsız bir fikrini çerçeveleyebileceğini asla kanıtlamayacaktır. Benzer şekilde, Petrus'u insan veya hayvan olarak düşünebiliriz, ancak daha önce bahsedilen soyut fikri, insan veya hayvan fikrini çerçevelendirmeden, algılanan her şey dikkate alınmaz.

17. SOYUT GENEL FİKİRLER DOKTRİNİNİ ARAŞTIRMANIN AVANTAJI.--Soyutlamanın büyük ustaları olan OKUL İNSANLARINI, soyut doğalar ve kavramlar doktrinlerinin onları sürüklediği çok çeşitli, içinden çıkılmaz hata ve anlaşmazlık labirentlerinde izlemek hem sonsuz hem de yararsız bir şey olurdu. Bu konular hakkında ne kadar çekişme ve tartışma ve ne kadar bilgili bir toz bulutu
kalktı ve bundan insanlığa ne kadar büyük bir avantaj sağlandı, bugün bile bunlar üzerinde ısrar etmeye gerek kalmayacak kadar açık bir şekilde biliniyor. Ve bu doktrinin kötü etkilerinin yalnızca bunu en açık şekilde savunanlarla sınırlı olması iyi olurdu. İnsanlar, bilimlerin geliştirilmesi ve ilerletilmesi için uzun yıllardır harcanan büyük emekleri, çalışkanlığı ve parçaları düşündüklerinde, ve tüm bunlara rağmen bunların çok daha büyük bir kısmının karanlık ve belirsizlikle dolu olduğunu ve asla bitmeyecek gibi görünen anlaşmazlıklar olduğunu ve hatta en açık ve ikna edici gösterilerle desteklendiği düşünülenlerin bile insanların anlayışlarıyla tamamen bağdaşmayan paradokslar içerdiğini ve bunların hepsini bir araya getirdiğimizde, bunların çok küçük bir kısmının insanlığa masum bir eğlence ve eğlence olmaktan başka gerçek bir fayda sağlamadığını düşünüyorum. Tüm bunların düşünülmesinin onları umutsuzluğa ve tüm çalışmalara karşı mükemmel bir küçümsemeye sürüklediğini söylüyorum. Fakat bu belki de
dünyada elde edilen yanlış prensiplerin
görülmesiyle sona erebilir, ki bunların arasında bana göre, spekülatif insanların düşünceleri üzerinde [Not.] soyut genel fikirlerden daha geniş ve kapsamlı bir etkisi yoktur.

[Not: "Bizim yıkmaya çalıştığımız şey."--Düzenleme 1710.]

18. Şimdi BU YAYGIN KAVRAMIN KAYNAĞINI ele almaya geliyorum ve bu bana
DİL gibi görünüyor. Ve kesinlikle aklın kendisinden daha az ölçüde hiçbir şey evrensel olarak kabul görmüş bir görüşün kaynağı olamazdı.
Bunun doğruluğu diğer sebeplerden olduğu gibi soyut fikirlerin en yetenekli patronlarının açık itiraflarından da anlaşılıyor ki,
bunlar isimlendirmek için yapıldıklarını kabul ediyorlar; bundan da şu açık sonuç çıkıyor ki
eğer konuşma veya evrensel işaretler olmasaydı
soyutlama düşüncesi asla olmayacaktı.
İnsan Anlayışı Üzerine Deneme'nin III. vi. 39 ve başka yerlerine bakın.
Kelimelerin bu hatanın kökenine nasıl katkıda bulunduğunu inceleyelim.--Öncelikle
[Bkz. bölüm xix.] sonra, her ismin TEK BİR kesin ve yerleşik anlamı olduğu veya olması gerektiği düşünülür, bu da
insanları her genel ismin gerçek ve tek doğrudan anlamını oluşturan belirli SOYUT, BELİRLİ FİKİRLER olduğunu düşünmeye yöneltir; ve bu soyut fikirlerin aracılığı ile genel bir isim herhangi bir özel şeyi ifade eder. Oysa ki, gerçekte, herhangi bir genel isme eklenmiş kesin ve belirli bir anlam diye bir şey yoktur, hepsi kayıtsızca çok sayıda özel fikri ifade eder. Bunların hepsi açıkça daha önce söylenenlerden çıkar ve biraz düşününce herkese açıkça görünecektir. Buna, tanımı olan her ismin bu şekilde belirli bir anlama kısıtlandığı itirazı yöneltilecektir. Örneğin, bir ÜÇGEN, ÜÇ DOĞRU ÇİZGİ İLE KAPSANAN DÜZ BİR YÜZEY olarak tanımlanır, bu sayede bu isim belirli bir fikri ve başka hiçbir fikri ifade etmekle sınırlıdır. Buna cevabım, tanımda yüzeyin büyük mü küçük mü, siyah mı beyaz mı olduğu, kenarların uzun mu kısa mı, eşit mi eşitsiz mi olduğu veya birbirlerine hangi açılarla eğimli oldukları söylenmemiştir; bunların hepsinde büyük çeşitlilik olabilir ve sonuç olarak ÜÇGEN kelimesinin anlamını sınırlayan TEK BİR YERLEŞİK FİKİR yoktur. Bir ismi sürekli olarak aynı tanıma göre tutmak bir şeydir, onu her yerde aynı fikri temsil edecek şekilde yapmak başka bir şeydir; biri gereklidir, diğeri ise işe yaramaz ve uygulanamazdır.

19. İKİNCİ OLARAK, KELİMELERİN SOYUT FİKİRLER DOKTRİNİNİ NASIL ÜRETTİĞİNİ daha ayrıntılı olarak açıklamak gerekirse, dilin fikirlerimizi iletmekten başka BAŞKA BİR AMACI olmadığı ve her anlamlı ismin bir fikri temsil ettiği kabul edilmiş bir görüştür. Durum böyleyken ve yine de tamamen önemsiz olarak düşünülmeyen isimlerin her zaman BELİRLİ düşünülebilir fikirleri işaretlemediği kesin olduğundan, hemen SOYUT KAVRAMLARI TEMEL ALDIĞI sonucuna varılır. Spekülatif insanlar arasında kullanılan birçok ismin, her zaman başkalarına kesin, belirli fikirleri veya gerçekte hiçbir şeyi ima etmediği, kimsenin inkar edemeyeceği bir şeydir. Ve biraz dikkat, fikirleri temsil eden önemli isimlerin, her kullanıldıklarında, okunduğunda ve tartışıldığında, çoğunlukla CEBİR'deki harfler gibi kullanıldığı için, temsil ettikleri fikirleri anlamada heyecan yaratmasının (en katı akıl yürütmelerde bile) gerekli olmadığını keşfedecektir; burada, her harfle belirli bir miktar işaretlenmiş olsa da, doğru ilerlemek için her adımda her harfin düşüncelerinize temsil etmesi için atandığı belirli miktarı ima etmesi gerekli değildir.[Not.]

[Not: Dil, iki yönlü bir hata nedeniyle soyut genel fikirlerin kaynağı veya kökeni haline gelmiştir.--(1.) Her kelimenin yalnızca bir anlamı vardır. (2.) Dilin tek amacının fikirlerimizin
iletişimi olması--Ed.]

20. DİLİN BAZI AMACI.--Ayrıca, kelimelerle işaretlenen fikirlerin
iletişimi, yaygın olarak varsayıldığı gibi
dilin başlıca ve tek amacı değildir. Başka amaçlar da vardır, bir tutkuyu uyandırmak, bir eyleme heyecan vermek veya onu eylemden caydırmak, zihni belirli bir duruma sokmak -ki ilki birçok durumda zar zor hizmet eder ve bazen tamamen ihmal edilir, bunlar olmadan elde edilebilir, ki bence dilin aşina kullanımında sıklıkla olur. Okuyucudan kendi kendine düşünmesini ve bir konuşmayı dinlerken veya okurken, korku, sevgi, nefret, hayranlık, küçümseme ve benzeri tutkuların, araya hiçbir fikir girmeden, belirli sözcüklerin algılanması üzerine zihninde hemen ortaya çıkıp çıkmadığını görmesini rica ediyorum. Aslında, ilk başta, sözcükler bu duyguları üretmeye uygun fikirlere yol açmış olabilir; Ancak, yanılmıyorsam,
dil bir kez aşina hale geldiğinde, karakterlerin seslerinin duyulması veya görülmesinin,
ilk başta
şimdi tamamen ihmal edilmiş fikirlerin müdahalesiyle üretilmeye alışkın olan tutkularla hemen birlikte geldiği görülecektir. Örneğin, ne olduğu hakkında bir fikrimiz olmasa da, İYİ BİR ŞEY vaadiyle etkilenmez miyiz? Ya da
tehlikeyle tehdit edilmek, başımıza gelebilecek herhangi bir kötülüğü düşünmesek de, hatta kendimize soyut bir tehlike fikri
oluşturmasak da, bir korku uyandırmaya yeterli değil midir? Eğer biri söylenenlere kendi
küçük bir yansımasını da eklerse, ona açıkça genel isimlerin, konuşmacının kendi
fikirlerinin işaretleri olarak tasarlamadan, genellikle dilin uygunluğu içinde
kullanıldığı ve bunların dinleyicinin
zihninde uyandırılmasını istediği
görünecektir. Özel isimler bile her zaman, kendileri tarafından işaretlendiği varsayılan bireylerin fikirlerini görüşümüze getirmek amacıyla söylenmiyor gibi görünüyor. Örneğin, bir okul öğrencisi bana "Aristoteles bunu söyledi" dediğinde, bununla kastettiğinin, geleneğin o isme eklediği saygı ve itaatle onun fikrini benimsememi sağlamak olduğunu düşünüyorum. Ve bu etki, yargılarını o filozofun otoritesine bırakmaya alışkın olanların zihinlerinde sıklıkla o kadar anında üretilir ki, onun kişiliği, yazıları veya itibarı hakkında herhangi bir fikrin [Not] önüne geçmesi imkansızdır. Bu türden sayısız örnek verilebilir, ancak herkesin deneyiminin, şüphesiz, ona bolca
önereceği şeylerde neden ısrar edeyim? [Not: "Bu kadar yakın ve doğrudan bir bağlantı, ARİSTOTELES kelimesi ile bazı insanların zihinlerindeki onay ve saygı hareketleri arasında gelenek tarafından kurulabilir."--Düzenleme 1710.]

21. DİL KULLANIMINDA DİKKATLİ OLMAK GEREKİR.--Sanırım, SOYUT FİKİRLERİN imkansızlığını gösterdik.
En yetenekli patronları tarafından onlar için söylenenleri düşündük; ve
gerekli olduğu düşünülen amaçlar için hiçbir işe yaramadıklarını göstermeye çalıştık. Ve son olarak, onları aktıkları
kaynağa kadar takip ettik, ki bu açıkça dildir.--Kelimelerin mükemmel bir işe yaradığı, çünkü onların aracılığıyla, tüm çağlardan ve uluslardan meraklı insanların ortak emekleriyle
satın alınan tüm bilgi birikiminin
görüntüye getirilebileceği ve tek bir kişinin
elinde
olabileceği inkar edilemez. Fakat aynı zamanda, bilginin çoğu bölümünün kelimelerin kötüye kullanımı ve bunların iletildiği genel konuşma biçimleri tarafından garip bir şekilde karıştırıldığı ve karartıldığı kabul edilmelidir. [Not 1.] Bu nedenle, kelimelerin anlayışa dayatma yapma olasılığı çok yüksek olduğundan [Not 2.], hangi fikirleri düşünürsem düşüneyim, onları çıplak ve yalın bir şekilde görüş alanıma almaya çalışacağım, uzun ve sürekli kullanımın onlarla sıkı bir şekilde birleştirdiği isimleri düşüncelerimden olabildiğince uzak tutacağım; bunlardan şu avantajları elde etmeyi bekleyebilirim:

[Not 1: "Dilin bilimlerin ilerlemesine mi yoksa engellenmesine mi daha fazla katkıda bulunduğu neredeyse bir soru haline gelebilir." - Düzenleme 1710. ]

[Not 2: "Araştırmalarımda mümkün olduğunca az kullanmaya kararlıyım."--Düzenleme 1710.]

22. ÖNCE, tüm SADECE SÖZEL tartışmalardan uzak duracağımdan emin olacağım--neredeyse tüm bilimlerde yabani otların
çıkması
gerçek ve sağlam bilginin büyümesine karşı başlıca bir engel olmuştur.
İKİNCİ OLARAK, bu, insanların zihinlerini
çok acınası bir şekilde
şaşırtan ve dolaştıran o ince ve hassas SOYUT FİKİRLER ağından kendimi kurtarmanın kesin bir yolu gibi görünüyor; ve bu özel durumla birlikte,
bir insanın zekası ne kadar ince ve meraklı olursa,
o kadar derine
sürülüp daha hızlı bir şekilde orada tutulma olasılığı da o kadar yüksekti. ÜÇÜNCÜSÜ, düşüncelerimi kelimelerden arındırılmış kendi fikirlerim ile sınırladığım sürece, kolayca nasıl yanılabileceğimi göremiyorum. Düşündüğüm nesneleri,
açık ve yeterli bir şekilde biliyorum. Sahip olmadığım bir fikre sahip olduğumu düşünerek aldatılamam. Kendi fikirlerimden herhangi birinin gerçekte öyle olmayanlara benzer veya benzemez olduğunu hayal etmem mümkün değil. Fikirlerim arasındaki
anlaşmaları veya anlaşmazlıkları ayırt etmek, herhangi bir bileşik fikre hangi fikirlerin dahil olduğunu ve hangilerinin dahil olmadığını görmek için, kendi
anlayışımda neyin geçtiğine dair dikkatli bir algıdan daha gerekli hiçbir şey yoktur.

23. Ancak tüm BU AVANTAJLARIN elde edilmesi, KELİMELERİN ALDATICILIĞINDAN TAM BİR KURTULUŞU GEREKTİRİR, ki bunu kendime bile söz vermeye cesaret edemiyorum; bu kadar erken başlayan ve kelimelerle fikirler arasındaki gibi uzun bir alışkanlıkla
doğrulanan bir birliği bozmak çok zor bir şeydir. Bu
zorluk, SOYUTLAMA doktrini tarafından çok daha fazla artırılmış gibi görünüyor. Çünkü, insanlar soyut fikirlerin
sözcüklerine eklendiğini düşündükleri sürece,
fikirler için kelimeleri kullanmaları garip görünmüyor -kelimeyi bir kenara bırakıp,
ZİHİNDE SOYUT FİKRİ TUTMAK, KENDİSİ BAŞINA TAMAMEN
AKLAŞILAMAZ BİR ŞEY OLDUĞU İÇİN, uygulanabilir bir şey olmadığı görüldü. Bana öyle geliyor ki, meditasyonlarında
kelimelerin tüm kullanımını bir kenara bırakmayı ve çıplak fikirlerini tefekkür etmeyi başkalarına bu kadar kesin bir şekilde tavsiye eden
insanların bunu
kendi başlarına
yapmayı başaramamalarının başlıca nedeni budur. Son zamanlarda birçok kişi,
kelimelerin kötüye kullanımından kaynaklanan
saçma görüşlerin ve önemsiz anlaşmazlıkların çok farkında. Ve bu kötülükleri gidermek için,
anlatılan fikirlere dikkat etmemizi ve dikkatimizi onları
anlatan kelimelerden uzaklaştırmamızı iyi bir şekilde tavsiye ediyorlar. Fakat, başkalarına verdikleri bu tavsiye ne kadar iyi olursa olsun, kelimelerin tek anlık kullanımının fikirleri ifade etmek olduğunu ve her genel ismin anlık anlamının BELİRLİ BİR SOYUT FİKİR olduğunu düşündükleri sürece, kendilerinin buna gereken önemi vermedikleri açıktır. 24. Fakat, BUNLARIN HATA OLDUĞU BİLİNDİĞİNDE, BİR KİŞİ KELİMELER TARAFINDAN EMDİRİLMESİNE DAHA KOLAY ÖNLEYEBİLİR. Belirli fikirlerden başka bir şeye sahip olmadığını bilen kişi, herhangi bir isme eklenen soyut fikri bulmak ve kavramak için boşuna kafa yormaz. Ve isimlerin her zaman fikirleri temsil etmediğini bilen kişi, sahip olunabilecek hiçbir fikrin olmadığı yerde fikir arama zahmetinden kendini kurtarır. Bu nedenle, herkesin, ele alacağı fikirlerin açık bir görünümünü elde etmek için elinden gelen tüm çabayı göstermesi, yargıyı kör etmeye ve dikkati bölmeye çok fazla katkıda bulunan tüm o elbiseyi ve sözlerin yükünü onlardan ayırması istenirdi. Görüşümüzü boşuna göklere doğru uzatıyoruz ve yeryüzünün bağırsaklarına doğru yokluyoruz, bilgili insanların yazılarını boşuna inceliyoruz ve antik çağın karanlık ayak izlerini takip ediyoruz - sadece sözlerin perdesini çekmemiz, meyvesi mükemmel ve elimizin erişebileceği en güzel bilgi ağacını tutmamız gerekiyor. 25. BİLGİNİN İLK İLKELERİNİ, SÖZCÜKLERİN UTANÇ VE YANILGILARINDAN TEMİZLEMEYE özen göstermezsek, bunlar üzerinde hiçbir amaca hizmet etmeyen sonsuz sayıda akıl yürütme yapabiliriz; sonuçlardan sonuçlar çıkarabilir ve asla daha bilge olamayız. Ne kadar uzağa gidersek, kendimizi o kadar
geri dönüşü olmayacak şekilde kaybedeceğiz ve zorluklara ve hatalara daha da derinden saplanacağız.
Bu nedenle, aşağıdaki sayfaları okumayı tasarlayan herkesten,
sözlerimi kendi düşüncelerinin vesilesi haline getirmesini ve
benim yazarken sahip olduğum düşünce zincirini okurken elde etmeye çalışmasını rica ediyorum. Bu sayede
söylediklerimin doğruluğunu veya yanlışlığını keşfetmesi onun için kolay olacaktır.
Sözlerimin onu aldatma tehlikesinden kurtaracak ve kendi
çıplak, gizlenmemiş fikirlerini düşünerek nasıl bir hataya sürüklenebileceğini göremiyorum.

İNSAN BİLGİSİNİN İLKELERİ HAKKINDA

1. İNSAN BİLGİSİNİN NESNELERİ.--İnsan bilgisinin nesnelerini inceleyen herkes için, bunların ya duyulara
gerçekten kazınmış FİKİRLER olduğu açıktır; veya zihnin tutkularına ve işlemlerine dikkat ederek algılananlar; veya son olarak, hafıza ve hayal gücünün yardımıyla oluşturulan fikirler - ya bileşik, bölen, ya da başlangıçta yukarıda belirtilen şekillerde algılananları zar zor temsil eden. Görme yoluyla, ışık ve renk fikirlerine, bunların çeşitli dereceleri ve varyasyonlarıyla sahip oluyorum. Dokunma yoluyla sert ve yumuşak, sıcak ve soğuk, hareket ve direnci ve bunların hepsinden nicelik veya derece olarak daha fazlasını veya daha azını algılıyorum. Koklama bana kokuları; damak tatları; ve işitme ise sesleri zihne tüm ton ve kompozisyon çeşitlilikleriyle iletir. Ve bunlardan birkaçının birbirine eşlik ettiği gözlemlendiğinden, tek bir adla işaretlenirler ve böylece tek bir şey olarak kabul edilirler. Böylece, örneğin belirli bir renk, tat, koku, şekil ve tutarlılığın birlikte gittiği gözlemlendiğinde, ELMA adı ile belirtilen tek bir ayrı şey olarak kabul edilirler. Diğer fikir koleksiyonları
bir taş, bir ağaç, bir kitap ve benzeri duyusal şeyleri oluşturur--bunlar hoş veya hoş olmayan oldukları için aşk,
nefret, sevinç, keder vb. tutkularını harekete geçirirler.

2. ZİHİN--RUH--CAN.--Ancak, tüm bu sonsuz fikir veya bilgi nesnesi çeşitliliğinin yanı sıra, onları bilen veya algılayan ve onlar hakkında isteme, hayal etme, hatırlama gibi çeşitli işlemler uygulayan bir şey daha vardır. Bu algılayan, etkin varlık benim ZİHİN, RUH,
CAN veya KENDİM dediğim şeydir. Bu kelimelerle fikirlerimden hiçbirini değil, onlardan tamamen farklı, VAR OLDUKLARI veya aynı şey olan, algılandıkları bir şeyi kastediyorum--çünkü bir fikrin varlığı
algılanmaktan oluşur.

3. VULGAR'IN ONAYI NE KADAR UZAK VERİLDİĞİ.--Ne düşüncelerimizin, ne tutkularımızın, ne de hayal gücümüzün oluşturduğu fikirlerimizin zihin OLMADAN varolmadığı, HERKES'İN KABUL EDECEĞİ ŞEYDİR. Ve duyulara kazınan çeşitli hislerin veya fikirlerin, ne kadar karışmış veya birleştirilmiş olursa olsun (yani, hangi nesneleri oluştururlarsa oluştursunlar), onları algılayan bir zihinde
olmaktan başka türlü varolamayacağı da aynı derecede açık görünüyor. Duyusal şeylere uygulandığında, VAROLMAK TERİMİNİN NE ANLAMA GELDİĞİNE dikkat eden herkes tarafından bunun sezgisel bir
bilgisinin elde edilebileceğini düşünüyorum. Üzerine yazdığım masanın var olduğunu söylüyorum, yani onu görüyorum ve hissediyorum; ve eğer çalışma odamın dışında olsaydım var olduğunu söylerdim--yani çalışma odamda olsaydım onu ​​algılayabilirdim veya başka bir
ruh gerçekten onu algılardı.[Not.] Bir koku vardı, yani
koklandı; bir ses vardı, yani duyuldu; bir renk veya şekil
ve görme veya dokunma yoluyla algılandı. Bu ve benzeri ifadelerden anlayabildiğim tek şey bu. Çünkü düşünmeyen şeylerin algılanmalarıyla hiçbir ilgisi olmadan mutlak
varlığı hakkında söylenenlere gelince, bu tamamen anlaşılmaz görünüyor. Onların ESSE'si PERCIPI'dir,
ve onları algılayan zihinlerin veya düşünen şeylerin dışında herhangi bir varoluşa sahip olmaları mümkün değildir.

[Not: Yazarın teorisini destekleyen ilk argüman.]

4. KABA GÖRÜŞ BİR ÇELİŞKİ İÇERİR. --Gerçekten de insanlar arasında GARİP BİR ŞEKİLDE yaygın olan bir görüşe göre, evler, dağlar, nehirler ve kısacası tüm duyusal nesneler,
anlayışla algılanmalarından ayrı, doğal veya gerçek bir varlığa sahiptir.
Ancak, bu ilke dünyada ne kadar büyük bir güvenle ve kabulle
kabul edilirse edilsin,
her kim kalbinde bunu sorgulamayı bulursa, eğer yanılmıyorsam, bunun açık bir
çelişki içerdiğini algılayabilir. Çünkü, yukarıda belirtilen nesneler, duyularımızla algıladığımız şeylerden başka nedir? Ve KENDİ FİKİRLERİMİZİN VEYA DUYULARIMIZIN DIŞINDA NE ALGILARIZ? Ve bunlardan herhangi birinin veya herhangi bir kombinasyonunun algılanmadan var olması açıkça iğrenç değil midir?

5. BU YAYGIN YANLIŞIN NEDENİ.--Bu ilkeyi iyice incelersek, belki de, temelde SOYUT FİKİRLER doktrinine bağlı olduğu görülecektir. Çünkü duyusal nesnelerin varlığını algılanmalarından ayırmaktan, böylece onları algılanmadan varolduklarını kavramaktan daha güzel bir soyutlama biçimi olabilir mi? Işık ve renkler, ısı ve soğuk, uzam ve şekiller - kısacası gördüğümüz ve hissettiğimiz şeyler - bunlar duyulardaki çok sayıda duyum, kavram, fikir veya izlenimden başka nedir? Ve bunlardan herhangi birini, hatta düşüncede, algıdan ayırmak mümkün müdür? Benim açımdan, ben
bir şeyi kendisinden kolayca ayırabilirim. Gerçekten de, düşüncelerimde bölebilirim veya belki de duyumla hiç algılamadığım şeyleri birbirinden ayrı olarak kavrayabilirim. Böylece, bir insan vücudunun gövdesini uzuvları olmadan hayal ediyorum veya bir gülün kokusunu, gülün kendisi üzerinde düşünmeden kavrayabiliyorum. Şimdiye kadar, inkar etmeyeceğim, soyutlayabilirim--eğer buna SOYUTLAMA denilebilirse, ki bu yalnızca
gerçekten var olabilecek veya aslında ayrı ayrı algılanabilecek nesneleri ayrı ayrı kavramaya kadar uzanır. Ancak benim kavrama veya hayal etme gücüm
gerçek varoluş veya algı olasılığının ötesine uzanmaz. Dolayısıyla,
o şeyin gerçek bir hissi olmadan bir şeyi görmem veya hissetmem imkansız olduğu gibi, düşüncelerimde de onun hissi veya algısından ayrı herhangi bir
duyulabilir şey veya nesneyi kavramam imkansızdır.[Not.]

[Not: "Gerçekte nesne ve his aynı şeydir ve bu nedenle birbirlerinden soyutlanamazlar--Edit 1710."]

6. Oradaki bazı gerçekler zihne o kadar yakındır ve açıktır ki bir insanın onları görmek için
sadece gözlerini açması gerekir. Bu önemli olanı, yani, cennetin tüm korosu ve yeryüzünün mobilyaları, tek kelimeyle, dünyanın kudretli çerçevesini oluşturan tüm o cisimlerin, bir zihin olmadan hiçbir varlığı yoktur, VARLIKLARI (ESSE) algılanmalıdır veya bilinmelidir; dolayısıyla, benim tarafımdan gerçekten algılanmadıkları veya zihnimde veya başka bir YARATILMIŞ RUHUN zihninde var olmadıkları sürece, ya hiç var olmamalılar ya da ETERNAL BİR RUHUN ZİHNİNDE VAR OLMALILARDIR - bu tamamen anlaşılmazdır ve soyutlamanın tüm saçmalığını içerir, onların herhangi bir parçasına bir ruhtan bağımsız bir varoluş atfetmek [Not.]. Buna ikna olmak için, okuyucunun sadece düşünmesi ve kendi düşüncelerinde, duyusal bir şeyin varlığını algılanmasından ayırmaya çalışması gerekir.

[Not: "Bunu bir aksiyomun tüm ışığı ve kanıtıyla ortaya koymak için,
okuyucunun düşüncesini uyandırmam yeterli görünüyor,
ki böylece kendi anlamı ve buna bağlı olarak konu hakkındaki düşünceleri, tüm utançtan ve kabul görmüş hataların lehine önyargılardan arınmış ve özgürleşmiş bir şekilde tarafsız bir şekilde ele alabilsin."--Düzenleme 1710]

7. İKİNCİ ARGÜMAN.[Not.]--Söylenenlerden şu sonuç çıkar:
RUHTAN veya algılayandan başka hiçbir madde YOKTUR. Ancak, bu noktanın daha kapsamlı bir kanıtı için, duyusal niteliklerin
renk, şekil, hareket, koku, tat vb., yani duyular tarafından algılanan fikirler olduğu düşünülsün. Şimdi, bir fikrin algılanmayan bir şeyde var olması açık bir çelişkidir, çünkü BİR FİKRE SAHİP OLMAK, ALGILAMAK ÜZERİNE AYNI ŞEYDİR; bu nedenle renk, şekil ve benzeri niteliklerin var olduğu yerde onları algılamak gerekir; bu nedenle bu fikirlerin DÜŞÜNMEYEN bir töz veya ALT TABAKASI olamayacağı açıktır.

[Not: Bkz. bölüm iii. ve xxv.]

8. İTİRAZ.--CEVAP.--Ama, diyorsunuz ki, fikirlerin kendileri zihin olmadan var olmasa da, yine de onlara BENZER şeyler olabilir, bunların kopyaları veya benzerlikleri, ki bu şeyler zihin olmadan, düşünmeyen bir tözde var olur. CEVAP VERİYORUM, bir fikir sadece bir fikre benzeyebilir; bir renk veya şekil sadece başka bir renge veya şekle benzeyebilir. Düşüncelerimize çok az bakarsak, fikirlerimiz arasında bir benzerlik dışında bir benzerlik kavramamızın imkansız olduğunu
göreceğiz. Tekrar soruyorum
fikirlerimizin resimleri veya temsilleri olan bu varsayılan orijinaller veya dışsal şeyler, kendileri algılanabilir mi yoksa değil mi? Eğer öyleyse, O ZAMAN FİKİRLERDİR ve amacımıza ulaşmış oluruz; ancak siz
değildir derseniz, bir rengin görünmez bir şeye benzediğini; sert veya yumuşak olduğunu, elle tutulamayan bir şeye benzediğini ve geri kalanının da aynı olduğunu iddia etmenin mantıklı olup olmadığını herkese soruyorum.

9. MADDENİN FELSEFİ KAVRAMI BİR ÇELİŞKİ İÇERİR.--Birincil ve ikincil nitelikler arasında bir AYRIM yapanlar vardır. İlkiyle uzam, şekil, hareket, hareketsizlik,
katılık veya nüfuz edilemezlik ve sayıyı kastediyorlar; ikincisiyle renkler, sesler, tatlar vb. gibi diğer tüm duyulur nitelikleri belirtiyorlar. Bunlara ilişkin
sahip olduğumuz fikirlerin, zihin olmadan var olan veya algılanmayan hiçbir şeye benzemediğini kabul ederler, ancak birincil niteliklere ilişkin fikirlerimizin, zihin olmadan var olan, düşüncesiz bir maddede
var olan şeylerin
kalıpları veya görüntüleri olduğunu kabul ederler; buna da
MADDE derler. Bu nedenle, MADDE derken, uzantının, şeklin ve hareketin GERÇEKTEN VAR OLDUĞU hareketsiz, anlamsız bir maddeyi anlamalıyız.
Ancak, daha önce göstermiş olduğumuz şeyden, uzantının, şeklin ve hareketin SADECE ZİHİNDE VAR OLAN FİKİRLER olduğu ve bir fikrin
başka bir fikre benzeyebileceği ve dolayısıyla ne bunların ne de arketiplerinin ALGILAMAYAN bir maddede var olamayacağı açıktır. Bu nedenle, MADDENİN veya CİSİMSEL ÖZÜN adı verilen kavramın kendisinde bir çelişki olduğu açıktır.[Not.]

[Not: "Öyle ki, saçmalığını açığa çıkarmak için daha fazla zaman harcamayı gerekli görmüyorum. Ancak, maddenin varlığı ilkesi filozofların zihninde çok derin bir kök salmış gibi görünüyor ve ardından çok sayıda kötü sonuç çıkarıyor, önyargının tam olarak keşfedilmesine ve ortadan kaldırılmasına katkıda bulunabilecek herhangi bir şeyi ihmal etmektense, ayrıntılı ve sıkıcı düşünülmeyi tercih ediyorum."--Düzenleme 1710.]

10. ARGUMENTUM AD HOMINEM.--Figürün, hareketin ve birincil veya orijinal niteliklerin geri kalanının zihin olmadan, düşünmeyen maddelerde var olduğunu iddia edenler, aynı zamanda renklerin, seslerin, ısının, soğuğun ve benzeri ikincil niteliklerin var olmadığını da kabul ederler; bunların bize, YALNIZCA ZİHİN, maddenin küçük parçacıklarının farklı boyutuna, dokusuna ve hareketine bağlı olan ve bunlarla meydana gelen. Bunu, istisnasız bir şekilde gösterebilecekleri kesin bir gerçek olarak kabul ediyorlar. Şimdi, eğer bu orijinal niteliklerin DİĞER DUYUSAL
NİTELİKLERLE AYRILAMAZ BİR ŞEKİLDE BİRLEŞİK olduğu ve hatta düşüncede bile onlardan soyutlanamadığı kesinse, bunun açıkça sonucu, bunların yalnızca zihinde var olduğudur. Ancak herhangi birinin, herhangi bir düşünce soyutlamasıyla, bir cismin uzantısını ve hareketini diğer tüm duyusal nitelikler olmadan kavrayıp kavrayamayacağını düşünmesini ve denemesini istiyorum. Kendi adıma, açıkça görüyorum ki, bir cisim fikrini uzamlı ve hareket halinde çerçevelemek benim elimde değil, ancak buna yalnızca zihinde var olduğu KABUL EDİLEN bir renk veya başka bir duyusal nitelik vermeliyim. Kısacası, uzantı, şekil ve hareket, diğer tüm niteliklerden soyutlandığında, kavranamazdır. Dolayısıyla diğer duyusal nitelikler neredeyse, bunlar da olmalıdır, yani zihinde ve başka hiçbir yerde.

11. AD HOMINEM'E İLİŞKİN İKİNCİ BİR ARGÜMAN.--Yine, BÜYÜK ve KÜÇÜK, HIZLI ve YAVAŞ, ZİHİN OLMADAN HİÇBİR YERDE VAR OLMALARINA İZİN VERİLİR, tamamen GÖRELİDİR ve duyu organlarının çerçevesi veya konumu değiştikçe değişir. Dolayısıyla, zihin olmadan var olan uzantı ne büyük ne de küçüktür, hareket ne hızlı ne de yavaştır, yani hiçbir şey değildirler. Fakat, siz söyleyin, bunlar genel olarak uzantıdır ve genel olarak harekettir: böylece, zihin olmadan var olan uzamlı hareketli maddelerin ilkesinin SOYUT FİKİRLER'in garip öğretisine ne kadar bağlı olduğunu görüyoruz. Ve burada, modern filozofların kendi ilkeleriyle karşılaştıkları Madde veya cismani tözün belirsiz ve belirsiz tanımının, Aristoteles ve takipçilerinde görülen eski ve çok alay konusu olan MATERIA PRIMA kavramına ne kadar benzediğini belirtmeden edemeyeceğim.
Uzatma olmadan sağlamlık kavranamaz; bu nedenle, uzamın düşüncesiz bir tözde var olmadığı gösterildiğinden, aynı şey sağlamlık için de geçerli olmalıdır.

12. SAYI'NIN tamamen ZİHNİN YARATIĞI olduğu, diğer niteliklerin onsuz var olmasına izin verilse bile, aynı şeyin zihnin onu farklı açılardan gördüğünde farklı bir sayı adlandırması taşıdığını düşünen herkes için açık olacaktır. Dolayısıyla, aynı uzantı, zihnin onu bir yarda, bir ayak veya bir inçle ilgili olarak
değerlendirmesine göre bir, üç veya otuz altıdır. Sayı o kadar belirgin bir şekilde görecelidir ve insanların anlayışına bağlıdır ki, herhangi birinin zihin olmadan ona mutlak bir varoluş
vermesinin nasıl mümkün olduğunu düşünmek gariptir. Bir
kitap, bir sayfa, bir satır, vb. deriz; bunların hepsi eşit olarak birimlerdir, ancak bazıları diğerlerinden birkaçını içerir. Ve her durumda, açıktır ki, birim zihin tarafından keyfi olarak bir araya getirilen fikirlerin belirli bir kombinasyonuyla ilgilidir.

13. BİRLİK Bazılarının BASİT VEYA BİLEŞİK OLMAYAN BİR FİKİR olması gerektiğini biliyorum,
zihne diğer tüm fikirlere eşlik eder. BİRLİK kelimesine cevap veren böyle bir fikrim
olduğunu bulamadım; ve olsaydı bile, sanırım onu ​​bulmadan edemezdim: aksine, anlayışıma en aşina olan
olmalıdır, çünkü diğer tüm fikirlere eşlik ettiği ve tüm duyum ve yansıma yollarıyla
algılandığı söylenir. Daha fazlasını söylemeye gerek yok,
bu SOYUT BİR FİKİRDİR.

14. ÜÇÜNCÜ BİR AD HOMINEM ARGÜMANI.--Daha da ekleyeceğim ki, modern filozofların Maddede veya zihin olmadan var olmayan belirli duyusal nitelikleri kanıtlamasıyla aynı şekilde, aynı şey diğer tüm duyusal nitelikler için de kanıtlanabilir. Böylece, örneğin, ısı ve soğuğun yalnızca zihnin etkileri olduğu ve onları heyecanlandıran bedensel maddelerde var olan gerçek varlıkların kalıpları olmadığı söylenir, çünkü bir ele soğuk görünen aynı beden diğerine sıcak görünür. Şimdi, neden şekil ve uzantının Maddede var olan niteliklerin kalıpları veya benzerlikleri olmadığını, çünkü farklı istasyonlardaki aynı göze veya aynı istasyondaki farklı dokudaki gözlere farklı göründüklerini ve bu nedenle ZİHİN OLMADAN YERLEŞİK VE BELİRLİ hiçbir şeyin görüntüleri olamayacaklarını da iddia etmeyelim? Tekrar, TATLILIĞIN aslında canlı bir şeyde olmadığı kanıtlanmıştır, çünkü değişmeden kalan şey tatlılığı acılığa dönüşür, tıpkı ateş veya başka bir şekilde bozulmuş damak durumunda olduğu gibi. HAREKETİN zihin olmadan olmadığını söylemek de aynı derecede mantıklı değil midir, çünkü zihindeki fikirlerin ardışıklığı daha hızlı hale gelirse, hareketin herhangi bir dış nesnede herhangi bir değişiklik olmadan daha yavaş görüneceği kabul edilir?

15. UZATMA KONUSUNDA SONUÇ VERİCİ DEĞİLDİR. --Kısacası, herhangi biri, renklerin ve tatların yalnızca zihinde var olduğunu açıkça kanıtladığı düşünülen argümanları
düşünsün ve bunların aynı şeyi uzam, şekil ve hareket olarak kanıtlamak için eşit güçle getirilebileceğini görecektir. Bu tartışma yönteminin, bir dış nesnede uzam veya renk olmadığını değil, DUYU yoluyla nesnenin GERÇEK uzamının veya renginin hangisi olduğunu bilmediğimizi kanıtladığı kabul edilmeli. Ancak, yukarıdaki argümanlar, herhangi bir renk veya uzamın veya başka bir
duyusal niteliğin, zihin olmadan DÜŞÜNMEYEN bir öznede var olmasının veya gerçekte, dış nesne diye bir şeyin olmasının imkansız olduğunu açıkça göstermektedir.

16. Ancak kabul edilen görüşü biraz inceleyelim.--UZUNLUK, MADDENİN BİR MODU veya kazasıdır ve Madde, onu destekleyen
ALT KATMANDIR. Şimdi bana Madde'nin DESTEKLEYİCİ uzantısının ne anlama geldiğini açıklamanızı istiyorum. Diyelim ki, Madde hakkında hiçbir fikrim yok ve bu nedenle açıklayamıyorum. Cevap veriyorum, olumlu bir fikriniz olmasa da, eğer herhangi bir anlamınız varsa, en azından Madde hakkında göreli bir fikriniz olmalı; ne olduğunu bilmeseniz de, bunun kazalarla ne gibi bir ilişkisi olduğunu ve bunları desteklemesiyle ne kastedildiğini bilmeniz gerekir. DESTEK'in burada olağan veya gerçek anlamıyla alınamayacağı açıktır - sütunların bir binayı desteklediğini söylediğimizde olduğu gibi; bu nedenle hangi anlamda alınmalıdır? [Not.]

[Not: "Benim açımdan, buna uygulanabilecek hiçbir anlam keşfedemiyorum."--Düzenleme 1710.]

17. İKİ PARÇAYA AYRILABİLEN "MADDİ ÖZ"ÜN FELSEFİ ANLAMI.--En doğru filozofların MADDİ ÖZ ile neyi kastettiklerini araştırırsak, bu seslere GENEL OLARAK VARLIK fikrinden başka bir anlam eklenmediğini, DESTEKLEYİCİ ARIZALARIN GÖRELİ KAVRAMIYLA birlikte kabul ettiklerini görürüz. Varlık genel fikri bana diğerlerinin en soyutu ve en anlaşılmazı gibi görünüyor; ve onu destekleyen arızilere gelince, az önce belirttiğimiz gibi, bu kelimelerin genel anlamıyla anlaşılamaz; bu nedenle başka bir anlamda alınmalıdır, ancak bunun ne olduğunu açıklamıyorlar. Bu yüzden, MADDİ ÖZ sözcüklerinin anlamını oluşturan İKİ PARÇAYI veya dalı düşündüğümde,
onlara eklenmiş belirgin bir anlam olmadığına ikna oldum. Fakat
bu maddi
ALTYAPI'yı veya şekil ve hareketin desteğini ve diğer duyusal nitelikleri tartışmak için neden daha fazla uğraşalım?
Bu, onların zihin olmadan bir varoluşa sahip olduğunu varsaymıyor mu? Ve bu doğrudan bir
iğrenme ve tamamen akıl almaz değil mi?

18. DIŞ CİSİMLERİN VARLIĞI KANIT İSTİYOR.--Fakat, katı, şekilli, hareket edebilen maddelerin zihin olmadan, bedenler hakkındaki fikirlerimize karşılık gelen
varolması mümkün olsa da,
BUNU BİLMEMİZ NASIL MÜMKÜN? Ya duyularla ya da akılla bilmeliyiz. Duyularımıza gelince, onlar aracılığıyla SADECE
DUYULARIMIZ, fikirlerimiz veya duyularla hemen algılanan şeyler hakkında bilgi sahibiyiz, bunlara ne derseniz deyin: ancak bize şeylerin
zihin olmadan veya algılanmayan, algılananlar gibi
var olduğunu bildirmezler. Bunu materyalistler kendileri de kabul eder. Bu nedenle, eğer dışsal şeyler hakkında herhangi bir bilgimiz varsa, bunun AKIL yoluyla olması gerektiği, onların varlığını duyularla hemen algılanan şeylerden çıkarsayarak olması gerektiği kalır. Ancak, Madde'nin patronlarının kendileri bile, BUNLARLA FİKİRLERİMİZ ARASINDA HERHANGİ BİR ZORUNLU BAĞLANTI olduğunu iddia etmedikleri için, hangi akıl bizi zihin olmadan, algıladığımız şeylerden bedenlerin varlığına inanmaya sevk edebilir? Diyorum ki, her tarafta kabul edilmiştir
(ve rüyalarda, frensilerde ve benzerlerinde olanlar, bunu tartışmasız bir şekilde ortaya koyar) ŞU ANDA SAHİP OLDUĞUMUZ TÜM FİKİRLERLE ETKİLENEBİLMEMİZ MÜMKÜNDÜR, HER NE KADAR ONLARA BENZEMEYEN HİÇBİR BEDEN OLMASA DA. Bu nedenle, dışsal cisimlerin varsayımının fikirlerimizi üretmek için gerekli olmadığı açıktır; çünkü bunların bazen üretildiği ve muhtemelen her zaman aynı düzende üretilebileceği kabul edilir, bunları şu anda, onların bir aradalığı olmadan görüyoruz.

19. DIŞSAL CİSİMLERİN VARLIĞI, FİKİRLERİMİZİN ÜRETİLDİĞİ BİÇİMİN AÇIKLANMASINI SAĞLAMAZ.--Ancak, tüm duyumlarımızı onlarsız da elde edebilirsek, yine de belki de bunların üretim BİÇİMİNİ kavramak ve açıklamak
daha KOLAY düşünülebilir,
dışsal cisimleri aksi halde değil, onların benzerliğinde varsayarak;
ve böylece en azından zihinlerimizde fikirlerini harekete geçiren cisimler gibi şeylerin olması muhtemel olabilir. Ancak bu da söylenemez;
çünkü, materyalistlere dışsal cisimlerini versek de,
kendi itiraflarıyla fikirlerimizin nasıl
üretildiğini asla daha yakından bilmezler; çünkü onlar, BEDENİN RUH ÜZERİNDE NASIL ETKİLEYEBİLECEĞİNİ veya herhangi bir fikri
zihne nasıl
kayıtlayabileceğini kavrayamamaktadırlar. Dolayısıyla, zihinlerimizde fikirlerin veya duyumların üretilmesinin, Madde veya cismani cisimleri varsaymamız için bir sebep olamayacağı açıktır, ÇÜNKÜ BUNUN BU FARZLA VEYA OLMADAN EŞİT ŞEKİLDE
AÇIKLANAMAZ KALDIĞI KABUL EDİLMEKTEDİR. Dolayısıyla, eğer bedenlerin zihin olmadan var olması mümkün olsaydı, yine de bunu iddia etmek,
çok istikrarsız bir görüş olurdu; çünkü hiçbir sebep olmaksızın, Tanrı'nın TAMAMEN İŞE YARAMAZ VE HİÇBİR AMAÇ İÇİN
HİZMET ETMEYEN sayısız varlık yarattığını varsaymak demektir.

20. İKİLEM.--Kısacası, eğer dışsal bedenler olsaydı,
bunu asla bilmemiz imkansızdır; ve eğer olmasaydı, şimdi sahip olduğumuzla aynı nedenlere sahip olabilirdik. Varsayalım ki - hiç kimse mümkün olduğunu inkar edemez - dışsal cisimlerin yardımı olmadan, sizin etkilendiğiniz aynı his veya fikir dizisinden etkilenen, aynı düzende ve aynı canlılıkla zihnine kazınmış bir zeka. Soruyorum
o zekanın, fikirleriyle temsil edilen ve zihninde onları harekete geçiren, sizin de aynı şeye inanmanız için sahip olabileceğiniz maddi maddelerin varlığına inanmak için tüm nedenleri yok mu? Bu konuda hiçbir soru olamaz - hangi tek düşünce, herhangi bir makul kişinin, zihin olmadan cisimlerin varlığı için sahip olduğunu düşündüğü argümanların gücünden şüphelenmesine
yeterlidir.

21. Söylenenlerden sonra, MADDENİN VARLIĞINA KARŞI DAHA FAZLA KANIT eklemek gerekirse, bu ilkeden kaynaklanan hataların ve zorlukların (dinsizliklerden bahsetmiyorum bile) birkaçını örnek verebilirim. Felsefede sayısız tartışmaya ve anlaşmazlığa ve dinde çok daha önemli olanlara yol açmıştır. Ancak, bu yerde bunların ayrıntılarına girmeyeceğim, çünkü A POSTERIORI argümanlarının, eğer yanılmıyorsam, A PREIORI yeterince gösterilmiş olanı doğrulamak için gereksiz olduğunu düşünüyorum, ayrıca bundan sonra bunlardan biraz bahsetme fırsatı bulacağım. 22. Bu konuyu gereksiz yere ayrıntılı ele aldığımı düşünmek için neden verdiğimden korkuyorum. Çünkü, en ufak bir düşünceye sahip olan birine, en büyük kanıtla gösterilebilecek bir şeyi bir veya iki satırda genişletmenin ne amacı var? Bu sadece kendi düşüncelerinize bakmak ve böylece bir sesin,
veya figürün, veya hareketin veya rengin zihin olmadan veya algılanmadan var olmasının mümkün olup olmadığını anlamaya çalışmaktır.
Bu kolay deneme belki de savunduğunuz şeyin tam bir çelişki olduğunu görmenizi sağlayabilir. Öyle ki, bütünü bu konuya koymaktan memnunum:--Eğer tek bir genişlemiş hareket edebilen
tözün veya genel olarak herhangi bir fikrin veya bir fikre benzeyen herhangi bir şeyin onu algılayan bir zihinden başka bir şekilde var olmasının mümkün olduğunu ANLAYABİLİYORSANIZ,
nedeni kolayca terk ederim. Ve savunduğunuz dışsal cisimlerden oluşan her şeye gelince,
size varlığını kabul edeceğim, ANCAK (1. ) NEDEN VAR OLDUĞUNA İNANDIĞINIZA DAİR BANA HİÇBİR NEDEN VERMEZSİNİZ [Vide sect. lviii.], VEYA (2.) VAR OLDUĞU VARSAYILDIĞINDA ONA HERHANGİ BİR KULLANIM ATAYAMAZSINIZ [Vide sect. lx.]. Diyorum ki, sizin görüşlerinizin doğru olma olasılığı bile, bunun doğru olduğu yönünde bir argüman olarak kabul edilecektir. [Not: yani argümanınız bir hipotezin iki gereksiniminden
eksik olsa bile.--Ed.]

23. Fakat, siz söyleyin, benim için ağaçları, örneğin, bir parkta veya kitapları bir dolapta hayal etmekten ve bunları
algılamaktan daha kolay hiçbir şey yoktur. Cevap veriyorum, evet, bunda hiçbir zorluk yoktur; ama bütün bunlar, yalvarırım, zihninizde KİTAPLAR ve AĞAÇLAR dediğiniz belirli fikirleri çerçevelemekten ve aynı zamanda bunları algılayabilecek herhangi birinin fikrini çerçevelemeyi ihmal etmekten daha fazlası nedir? AMA SİZ BUNLARI HER ZAMAN ALGILAMIYOR YA DA DÜŞÜNMÜYOR MUSUNUZ? Bu nedenle bu, amaca hizmet etmez; sadece zihninizde fikirleri hayal etme ya da oluşturma gücüne sahip olduğunuzu gösterir: ama düşüncenizin nesnelerinin zihin olmadan var olabileceğini
düşünebildiğinizi göstermez. Bunu
yapmak için, ONLARI DÜŞÜNÜLMEMİŞ YA DA DÜŞÜNÜLMEMİŞ OLARAK DÜŞÜNMENİZ GEREKİR, BU DA AÇIK BİR İĞRENÇLİKTİR. Dışsal cisimlerin varlığını
düşünmek için elimizden geleni yaptığımızda, aslında sadece
kendi fikirlerimizi
düşünüyor oluruz. Fakat zihin, kendisine hiç dikkat etmediği için, zihin tarafından düşünülmeden veya zihin olmadan var olan bedenleri kavrayabileceğini ve kavradığını düşünerek aldanır, ancak aynı zamanda bunlar kendi başına kavranır veya var olur. Biraz dikkat, burada söylenenlerin gerçeğini ve kanıtını herkese gösterecektir ve maddi tözün varlığına karşı başka kanıtlarda ısrar etmeyi gereksiz kılacaktır.

24. DÜŞÜNMEYEN ŞEYLERİN MUTLAK VARLIĞI, ANLAMI OLMAYAN KELİMELERDİR.--Düşüncelerimize en ufak bir soruşturmayla, DUYUSAL NESNELERİN KENDİLERİNDE MUTLAK VARLIĞININ mı, ZİHİN OLMADAN MUTLAK VARLIĞININ mı kastedildiğini anlamamızın mümkün olup olmadığını bilmek çok açıktır.

Bana göre, bu kelimeler ya doğrudan bir çelişkiyi işaret ediyor ya da
hiçbir şey ifade etmiyor. Ve başkalarını buna ikna etmek için, kendi düşüncelerine sakin bir şekilde dikkat etmelerini rica etmekten daha kolay veya daha adil bir yol bilmiyorum; ve eğer bu dikkatle bu ifadelerin boşluğu veya iğrençliği ortaya çıkarsa, kesinlikle inanç için daha fazlasına gerek yoktur. Bu nedenle, düşünmeyen şeylerin MUTLAK varlığının bir anlamı olmayan veya bir çelişki içeren kelimeler olduğu konusunda ısrar ediyorum. Tekrarladığım, aşıladığım ve okuyucunun dikkatli düşüncelerine içtenlikle tavsiye ettiğim şey budur.

25. ÜÇÜNCÜ ARGÜMAN. [Not: Bkz. bölüm iii. ve vii.] - LOCKE'NİN ÇÜRÜTÜLMESİ. - Tüm fikirlerimiz, duyumlarımız, kavramlarımız veya algıladığımız şeyler, hangi adlarla ayırt edilirlerse edilsinler, görünür şekilde etkisizdir - bunlarda hiçbir güç veya etkenlik yoktur. Böylece
BİR FİKİR veya düşünce nesnesi DİĞERİNDE HİÇBİR DEĞİŞİKLİK ÜRETEMEZ veya YAPAMAZ. Bunun doğruluğundan tatmin olmak için, fikirlerimizin çıplak bir şekilde gözlemlenmesinden başka hiçbir şey gerekli değildir. Çünkü, onlar ve onların her bir parçası yalnızca zihinde var olduğundan, içlerinde algılanandan başka hiçbir şey olmadığı sonucu çıkar: ancak, ister duyusal ister yansıma
fikirlerine dikkat eden kişi, onlarda herhangi bir güç veya etkinlik algılayamayacaktır; bu nedenle, içlerinde böyle bir şey yoktur. Biraz dikkat bize, bir fikrin varlığının, onda edilgenlik ve eylemsizlik anlamına geldiğini, öyle ki bir fikrin herhangi bir şey yapmasının veya kesin bir şekilde söylemek gerekirse, herhangi bir şeyin nedeni olmasının imkansız olduğunu gösterecektir:
ayrıca, herhangi bir etkin varlığın benzerliği veya örüntüsü de olamaz, ki bu da 8. bölümden açıkça anlaşılmaktadır. Buradan, uzamın, şeklin ve hareketin duyumlarımızın nedeni olamayacağı açıkça çıkar. Bu nedenle, bunların cisimciklerin konfigürasyonu, sayısı, hareketi ve boyutundan kaynaklanan güçlerin etkileri olduğunu söylemek kesinlikle yanlıştır. [Not: Bkz. bölüm cii.]

26. FİKİRLERİN NEDENİ. --Sürekli bir fikir dizisi algılarız, bazıları yeniden
uyarılır, diğerleri değişir veya tamamen kaybolur. Bu nedenle
bu fikirlerin bağlı olduğu ve onları üreten ve
değiştiren bir nedeni vardır. Bu nedenin herhangi bir nitelik veya fikir veya fikir kombinasyonu olamayacağı önceki bölümden açıktır. Bu nedenle bir
töz olmalıdır; ancak maddi veya maddi bir
töz olmadığı gösterilmiştir: bu nedenle FİKİRLERİN NEDENİ maddi olmayan bir
etkin madde veya Ruhtur.

27. RUH FİKRİ YOK.--Ruh tek bir basit, bölünmemiş, etkin
varlıktır -- fikirleri algıladığında buna ANLAYIŞ denir ve onları ürettiğinde veya başka şekilde işlediğinde buna İRADE denir. Bu nedenle
bir ruh veya ruhtan oluşan hiçbir fikir olamaz; her ne olursa olsun,
pasif ve hareketsiz oldukları için (bk. bölüm 25), bize,
imge veya BENZERLİK yoluyla, hareket eden şeyi temsil edemezler. Biraz dikkat,
herkese, hareketin ve fikirlerin değişiminin o aktif ilkesine benzer bir fikre sahip olmanın kesinlikle imkansız olduğunu açıkça gösterecektir.
Ruhun veya hareket edenin doğası öyledir ki, kendi başına algılanamaz, SADECE ÜRETTİĞİ ETKİLER TARAFINDAN algılanabilir. Eğer herhangi bir kişi burada iletilenlerin doğruluğundan şüphe ederse, sadece düşünsün ve denesin, herhangi bir güç veya aktif varlık fikrini çerçeveleyebilir mi ve İRADE ve ANLAYIŞ isimleriyle işaretlenmiş iki temel güç fikrine sahip olup olmadığını ve ayrıca genel olarak Öz veya Varlık'ın üçüncü bir fikrinden ayrı olup olmadığını, yukarıda belirtilen güçlerin destekleyicisi veya öznesi olduğu göreceli bir kavramla - ki bu da RUH veya RUH ismiyle belirtilir. Bazıları bunu savunur; ancak görebildiğim kadarıyla, İRADE [Not: "Anlayış, zihin." - Düzenleme 1710.], RUH, RUH kelimeleri farklı fikirleri veya aslında herhangi bir fikri değil, fikirlerden çok farklı olan ve bir etken olduğu için herhangi bir fikre benzeyemeyen veya onunla temsil edilemeyen bir şeyi temsil eder. Aynı zamanda, ruh, tin ve zihnin işlevleri hakkında bir fikre sahip olmamız gerekir: istemek, sevmek, nefret etmek gibi - bu kelimelerin anlamını bildiğimiz veya anladığımız sürece.

28. Zihnimde istediğim zaman fikirleri harekete geçirebildiğimi ve sahneyi uygun gördüğüm
sıklıkta değiştirebildiğimi ve değiştirebildiğimi görüyorum. Bu, istemekten başka bir şey değil ve
hemen bu veya şu fikir hayalimde beliriyor; ve aynı güçle
siliniyor ve başka birine yol açıyor. Bu fikirlerin
yapılması ve bozulması, zihni aktif olarak adlandırır. Bu kadarı kesindir ve deneyime dayanır; ancak düşünmeyen etkenleri veya
istem dışı fikirleri harekete geçirdiğimizde, kendimizi sadece kelimelerle eğlendiriyoruz.

29. DUYU FİKİRLERİ, DÜŞÜNCE VEYA HAFIZA FİKİRLERİNDEN FARKLIDIR.--Ancak,
KENDİ düşüncelerim üzerinde ne kadar gücüm olursa olsun, Duyu tarafından gerçekten algılanan fikirlerin irademe benzer bir bağımlılığının olmadığını görüyorum.
Gün ışığında
gözlerimi açtığımda, görüp görmeyeceğimi seçmek veya hangi belirli nesnelerin
görünüme sunulacağını belirlemek benim
gücumda değildir; ve aynı şekilde işitme ve diğer
duyular için de; üzerlerine kazınmış fikirler benim irademin yaratıkları değildir. BU NEDENLE
ONLARI ÜRETEN BAŞKA BİR İRADE VEYA RUH vardır.

30. DOĞA KANUNLARI.--Duyu fikirleri, hayal gücünün fikirlerinden daha güçlü, canlı ve
AYRIMCIDIR; aynı şekilde bir istikrar, düzen ve tutarlılığa sahiptirler ve insan iradelerinin etkileri olanların sıklıkla olduğu gibi rastgele harekete geçmezler, ancak düzenli bir dizi veya seri halindedirler, bunların hayranlık uyandıran bağlantısı, yazarının bilgeliğini ve iyiliğini yeterince kanıtlar. Şimdi, BAĞIMLI OLDUĞUMUZ ZİHNİN BİZDE DUYU FİKİRLERİNİ UYANDIRDIĞI BELİRLİ KURALLAR VEYA YERLEŞTİRİLMİŞ YÖNTEMLERE, DOĞA KANUNLARI DENİR; ve bunları deneyimle öğreniriz, bu da bize şu ve şu fikirlerin şu ve şu diğer fikirlerle birlikte olduğunu öğretir, şeylerin olağan seyrinde.

31. DÜNYA İŞLERİNİN YÜRÜTÜLMESİ İÇİN GEREKLİ OLAN BİLGİ.--Bu bize, eylemlerimizi yaşamın yararına düzenlememizi sağlayan bir tür öngörü verir. Ve bu olmadan sonsuza dek
kayıpta kalırdık; bize en ufak bir zevk verebilecek veya duyuların en ufak bir acısını giderebilecek bir şeyi nasıl yapacağımızı bilemezdik. Yiyeceklerin bizi beslediğini, uykunun bizi canlandırdığını ve ateşin bizi ısıttığını; tohum ekmenin, hasadı biçmenin yolu olduğunu; ve genel olarak, şu veya bu amaca ulaşmak için şu veya bu araçların elverişli olduğunu biliyoruz. Tüm bunları, FİKİRLERİMİZ ARASINDAKİ GEREKLİ BAĞLANTIYI KEŞFEDEREK DEĞİL, ancak doğanın yerleşik yasalarını gözlemleyerek biliyoruz. Bunlar olmadan, belirsizlik ve karmaşa içinde oluruz ve yetişkin bir adam, yeni doğmuş bir bebekten daha fazla, yaşamın işlerinde kendini nasıl idare edeceğini bilemez. 32. Ve yine de, İradesi doğanın yasalarını oluşturan Yönetici Ruhun iyiliğini ve bilgeliğini açıkça gösteren BU tutarlı TEK DÜZENLİ ÇALIŞMA, düşüncelerimizi O'na yönlendirmekten o kadar uzaktır ki, onları İKİNCİ NEDENLERİN ARDINDAN DOLAŞTIRIR. Çünkü, Duyuların belirli fikirlerini sürekli olarak diğer fikirler tarafından takip edildiğini algıladığımızda ve BUNUN KENDİ İŞİMİZ OLMADIĞINI BİLDİĞİMİZDE, hemen fikirlerin kendilerine güç ve etki atfederiz ve birini diğerinin nedeni yaparız, bundan daha saçma ve anlaşılmaz hiçbir şey olamaz. Böylece, örneğin, belirli yuvarlak ışıklı bir figürü görerek algıladığımızda, aynı zamanda dokunarak ISI adı verilen fikri veya hissi algıladığımızı gözlemlediğimizde, buradan güneşin ısının nedeni olduğu sonucuna varırız. Ve benzer şekilde, sese eşlik eden cisimlerin hareketini ve çarpışmasını algılayarak, ikincisinin birincisinin etkisi olduğunu düşünmeye meyilliyiz.

33. GERÇEK ŞEYLER VE FİKİRLER VEYA HİKAYELER.--Doğanın Yaratıcısı tarafından
Duyulara kazınan fikirlere GERÇEK ŞEYLER denir; ve hayal gücünde
uyarlananlar daha az düzenli, canlı ve sabit olduklarından,
daha uygun bir şekilde FİKİRLER veya ŞEYLERİN İMAJLARI olarak adlandırılırlar, ki bunları
kopyalarlar ve temsil ederler. Fakat o zaman, duyumlarımız, ne kadar canlı ve belirgin olurlarsa olsunlar, yine de FİKİRLERDİR, yani zihinde
vardırlar veya zihin tarafından, kendi çerçevesinin fikirleri kadar gerçek bir şekilde
algılanırlar.
Duyu fikirlerinin içlerinde daha fazla gerçeklik taşımasına, yani zihnin yaratıklarından daha (1)GÜÇLÜ, (2)DÜZENLİ ve (3)TUTARLI olmalarına izin verilir; ancak bu, onların zihin olmadan var olduklarına dair bir argüman değildir. Onlar ayrıca (4)RUH'A DAHA AZ BAĞIMLIDIR [Not: Vide sect. xxix.--Not.],
veya onları algılayan düşünen bir özdür, çünkü başka ve daha güçlü bir ruhun iradesiyle
uyarılırlar; yine de onlar FİKİRLERDİR ve kesinlikle hiçbir FİKİR, ister zayıf ister güçlü olsun, onu algılayan bir zihinden başka türlü var olamaz.

34. BİRİNCİ GENEL İTİRAZ.--CEVAP.--Daha fazla ilerlemeden önce
muhtemelen şimdiye kadar koyduğumuz ilkelere karşı yapılmış olabilecek itirazları yanıtlamak için biraz zaman harcamamız gerekiyor. Bunu yaparken, eğer çabuk kavrayanlara çok ayrıntılı görünüyorsam, umarım affedilirsiniz, çünkü tüm insanlar bu doğadaki şeyleri eşit şekilde kavrayamaz ve herkes tarafından
anlaşılmaya razıyım.

İLK O ZAMAN, yukarıdaki ilkelerle DOĞADA GERÇEK VE ÖZEL OLAN HER ŞEYİN DÜNYADAN SÜRÜLDÜĞÜ ve bunun yerine hayali bir fikir şemasının gerçekleştiği ileri sürülecektir. Var olan her şey yalnızca zihinde var olur, yani tamamen kavramsaldır. Peki
güneş, ay ve yıldızlar ne olacak?
Evler, nehirler, dağlar, ağaçlar, taşlar; hatta kendi bedenlerimiz hakkında ne düşünmeliyiz?
Bunların hepsi sadece hayal ürünü hayaller ve yanılsamalar mıdır?
Bunlara ve aynı türden itiraz edilebilecek her şeye CEVAP VERİYORUM ki
önerilen ilkelere göre doğada hiçbir şeyden mahrum değiliz.
Gördüğümüz, hissettiğimiz, duyduğumuz veya herhangi bir şekilde kavradığımız veya anladığımız her şey her zamanki gibi güvenli kalır ve her zamanki gibi gerçektir. Bir RERUM
NATURA vardır ve gerçeklikler ile hayaller arasındaki ayrım tüm gücünü korur. Bu, GERÇEK ŞEYLER ile KİMERALAR veya kendi çerçevemizin fikirlerine karşıt olarak ne kastedildiğini gösterdiğimiz 29, 30 ve 33. bölümlerden açıkça anlaşılmaktadır; ancak daha sonra ikisi de zihinde eşit olarak var olur ve bu anlamda benzer FİKİRLERDİR.

35. FİLOZOFLAR TARAFINDAN ANLAŞILDIĞI GİBİ MADDENİN VARLIĞI
REDDEDİLDİ.[Bkz. bölüm lxxxiv.]--Duyu veya yansıma yoluyla kavrayabileceğimiz herhangi bir şeyin varlığına karşı çıkmıyorum.
Gözlerimle gördüğüm ve ellerimle dokunduğum şeylerin gerçekten var olduğunu, en ufak bir soru bile sormuyorum. Varlığını
reddettiğimiz tek şey, FİLOZOFLARIN MADDE veya cismani
öz dedikleri ŞEYDİR. Ve bunu yaparken insanlığın geri kalanına hiçbir zarar verilmez, ki onlar da bunu asla özlemeyeceklerdir. Ateist gerçekten de dinsizliğini desteklemek için boş bir ismin rengine ihtiyaç duyacaktır; ve Filozoflar muhtemelen önemsiz şeyler ve tartışmalar için büyük bir sap kaybettiklerini görebilirler.

36. HAZIR AÇIKLANMIŞTIR.--Eğer herhangi bir insan bunun şeylerin varoluşundan veya gerçekliğinden uzaklaştığını düşünüyorsa,
düşünebildiğim en açık terimlerle
önerilen şeyi anlamaktan çok uzaktır. Burada söylenenlerin bir özetini alın:--Kendi içlerinde zevklerine göre fikir
yapan veya uyandıran ruhsal maddeler, zihinler veya insan ruhları vardır; ancak bunlar duyularla algıladıkları diğerlerine göre soluk, zayıf ve istikrarsızdırlar--bunlar, doğanın belirli kurallarına veya yasalarına göre
üzerlerine etki ederek, insan ruhlarından daha güçlü ve bilge bir zihnin etkilerini dile getirirler. Bu
ikincilerin, birincilerden daha fazla GERÇEKLİK barındırdığı söylenir:--bununla kastedilen,
daha etkileyici, düzenli ve belirgin olmaları ve
onları algılayan zihnin kurguları olmamalarıdır. Ve
bu anlamda, gündüz gördüğüm güneş gerçek güneştir ve
gece hayal ettiğim şey, birincisinin fikridir.
GERÇEKLİK için burada verilen anlamda, her sebzenin, yıldızın, mineralin ve genel olarak
dünyevi sistemin her bir parçasının, bizim ilkelerimize göre
diğerleri kadar GERÇEK BİR VARLIK olduğu açıktır. Başkaları GERÇEKLİK terimiyle benim kastettiğimden farklı bir şey kastediyor olsun veya olmasın, kendi düşüncelerine bakmalarını ve görmelerini rica ediyorum.

37. FELSEFİ, SOYLU MADDE DEĞİL, ELİMİ ALDATIYOR.--En azından şu kadarının doğru olduğu, yani tüm bedensel maddeleri
elimizi aldığımız konusunda
zorlanacağım. Buna cevabım şudur: Eğer 
ÖZ kelimesi kaba anlamda alınırsa - uzam, katılık, ağırlık ve benzeri gibi duyusal niteliklerin bir kombinasyonu için - bunu ortadan kaldırmakla suçlanamayız: ancak felsefi bir anlamda alınırsa - ZİHİN OLMAYAN kazaların veya NİTELİKLERİN DESTEĞİ için - o zaman 
aslında onu ortadan kaldırdığımızı kabul ediyorum, eğer birinin 
hayal gücünde bile hiç var olmamış olanı ortadan kaldırdığı söylenebilirse.

38. Fakat, diyorsunuz ki, yiyip içtiğimizi ve fikirlerle giyindiğimizi söylemek çok sert geliyor. Bunu kabul ediyorum - 
FİKİR kelimesi, ŞEYLER olarak adlandırılan çeşitli duyusal nitelikler
kombinasyonlarını belirtmek için ortak söylemde kullanılmıyor; ve dilin alışılmış kullanımından farklı olan herhangi bir ifadenin sert ve gülünç görüneceği kesindir. Ancak bu, önermenin doğruluğuyla ilgili değildir, başka bir deyişle, duyularımızla hemen algıladığımız şeylerle beslenip giydirildiğimizi söylemekten başka bir şey değildir. Sertlik veya yumuşaklık, renk, tat, sıcaklık, şekil veya bir araya gelerek çeşitli yiyecek ve giyim türlerini oluşturan bu tür niteliklerin yalnızca onları algılayan zihinde var olduğu gösterilmiştir; ve bunlara FİKİRLER denmesinin tek anlamı budur; bu kelime, ŞEY olarak sıradan bir şekilde kullanılsaydı, bundan daha sert veya daha gülünç olmazdı. Ben ifadenin uygunluğu hakkında değil, doğruluğu hakkında tartışmaktan yanayım. Dolayısıyla, eğer benimle hemfikirseniz, 
yediğimiz, içtiğimiz ve algılanmadan veya zihin olmadan var olamayacak olan duyuların doğrudan nesneleriyle giyindiğimiz konusunda,
bunlara fikirlerden ziyade şeyler denmesinin
daha uygun veya gelenekle uyumlu olduğunu kolayca kabul ederim.

39. FİKİR TERİMİ ŞEYE TERİMİNİN TERCİH EDİLMESİ.--Neden FİKİR kelimesini kullandığım ve gelenekle uyumlu olarak bunlara ŞEYLER demediğim sorulursa, cevap veririm ki, bunu iki nedenden dolayı yapıyorum:--birincisi, ŞEY teriminin FİKİR'e zıt olarak,
genel olarak zihin olmadan bir şekilde var olmayı ifade ettiği varsayılır; ikincisi, ŞEY'in FİKİR'den daha kapsamlı bir anlamı vardır ve
RUH'u veya düşünen şeyleri ve FİKİRLERİ de içerir. Bu nedenle, duyuların nesneleri yalnızca zihinde var olduğundan ve ayrıca düşüncesiz ve hareketsiz olduğundan, bunları bu özellikleri ima eden FİKİR kelimesiyle işaretlemeyi seçtim.

40. DUYULARIN DİSKREDİTE OLMAMASININ KANITI.--Ama, ne söylersek söyleyelim, belki birileri cevap vermeye meyilli olabilir, yine de duyularına inanacak ve hiçbir argümanın, ne kadar makul olursa olsun, onların kesinliğine üstün gelmesine asla izin vermeyecektir. Öyle olsun; duyuların kanıtını
istediğiniz kadar yüksek bir şekilde öne sürün, biz de aynısını yapmaya razıyız.
Gördüğüm, duyduğum ve hissettiğim şeylerin VAR OLDUĞUNDAN, yani BENİM TARAFIMDAN
ALGILANDIĞINDAN, kendi varlığımdan daha fazla şüphem yok. Ama duyuların tanıklığının, duyularla algılanmayan herhangi bir şeyin varlığına dair bir kanıt olarak nasıl iddia edilebileceğini göremiyorum. Hiçbir insanın
ŞÜPHELİ olup duyularına inanmamasından yana değiliz; tam tersine, onlara
hayal edilebilecek tüm vurguyu ve güvenceyi veriyoruz; ayrıca Şüpheciliğe bizim koyduğumuz ilkelerden daha zıt ilkeler de yoktur [Not.], bundan sonra açıkça gösterilecektir.

[Not: Şüpheciliğin kökünü, "duyuların yanılgısını" ortadan kaldırırlar. -Ed.]

41. İKİNCİ İTİRAZ.--CEVAP.--İkinci olarak, örneğin gerçek ateşle,
ateş fikri arasında, kendini yanmış olarak hayal etmekle
ve gerçekten yanmış olmak arasında büyük bir fark olduğu İTİRAZ edilecektir: eğer gördüğünüz şeyin sadece ateş fikri olduğundan şüpheleniyorsanız, sadece elinizi içine koyun ve bir tanıkla ikna olacaksınız. Bu ve benzeri şeyler ilkelerimize aykırı olarak ileri sürülebilir. Bunların hepsine CEVAP daha önce söylenenlerden açıkça anlaşılmaktadır; ve bu noktada sadece şunu ekleyeceğim ki, eğer gerçek
ateş ateş fikrinden çok farklıysa, gerçek acı da aynı acı fikrinden çok farklıdır ve yine de
hiç kimse gerçek acının, algılanmayan bir şeyde veya zihin olmadan, fikrinden daha fazla olduğunu veya olabileceğini iddia etmeyecektir.

42. ÜÇÜNCÜ İTİRAZ.--CEVAP.--Üçüncü olarak, itiraz edilecektir ki
bizim dışımızda veya bizden uzakta olan şeyleri gerçekten görüyoruz ve
bu nedenle bunlar zihinde mevcut değildir; birkaç mil uzaklıktan görülen şeylerin bize kendi düşüncelerimiz kadar yakın olması saçmadır. Buna cevaben, bir RÜYA'da sık sık şeyleri çok uzakta var olarak algıladığımızı ve yine de bu şeylerin sadece zihinde var olduklarının kabul edildiğini düşünmek istiyorum.

43. Fakat bu noktanın daha iyi anlaşılması için, mesafeyi ve görüş mesafesine yerleştirilen şeyleri nasıl algıladığımızı düşünmeye değer olabilir. Çünkü, DIŞ uzamı ve içinde gerçekten var olan cisimleri, bazıları daha yakın, diğerleri daha uzak, gerçekte, zihin olmadan hiçbir yerde var oldukları söylenenlere karşı bir muhalefet taşıyor gibi görünüyor. Bu zorluğun düşünülmesi, çok uzun zaman önce yayınlanmayan "Görme Üzerine Yeni Bir Teoriye Doğru Deneme"mi doğurdu; burada (1) UZAKLIK veya dışsallığın NE GÖRME yoluyla HEMEN ALGILANDIĞI, ne de çizgiler ve açılar veya bunlarla zorunlu bir bağlantısı olan herhangi bir şey tarafından kavranıp yargılandığı; ancak (2) yalnızca görüşe katılan belirli görünür fikirler ve duyumlar tarafından düşüncelerimize ÖNERİLDİĞİ, bunların kendi doğaları gereği mesafe veya uzaktaki şeylerle hiçbir benzerlik veya ilişkisi olmadığı; ancak, DENEYİMLE bize öğretilen bir bağlantıyla, bunları bize ifade etmeye ve önermeye başladıkları, tıpkı herhangi bir dilin KELİMELERİNİN temsil ettikleri fikirleri önermeleri gibi; Öyle ki, KÖR DOĞMUŞ ve sonradan görmeye başlamış bir adam, ilk bakışta gördüğü şeylerin zihninden bağımsız veya kendisinden herhangi bir uzaklıkta olduğunu düşünmez. Yukarıda belirtilen incelemenin 41. bölümüne bakın.

44. Görme ve dokunma fikirleri iki türü tamamen farklı ve heterojen hale getirir. ÖNCEKİLER SONRAKİLERİN İŞARETLERİ VE ÖNGÖRÜLERİDİR. Görmenin uygun nesnelerinin zihin olmadan var olmadığı ve dışsal şeylerin görüntüleri olmadığı, o incelemede bile gösterilmiştir. Bununla birlikte, bunun tersinin somut nesneler için doğru olduğu varsayılabilir - orada ortaya konulan kavramın kurulması için kaba bir hatanın gerekli olduğu varsayılması değil, GÖRME ile ilgili bir konuşmada bunu incelemek ve çürütmek benim amacım olmadığı için. Yani
kesinlikle gerçek şu ki, görme fikirleri, onlarla mesafeyi ve uzaktaki şeyleri kavradığımızda, bize GERÇEKTEN uzakta var olan şeyleri önermez veya işaretlemez, sadece bize dokunma fikirlerinin zihnimize şu veya bu zaman mesafelerinde ve şu veya bu eylemlerin sonucu olarak hangilerinin
kazınacağını söyler. Dediğim gibi, bu İncelemenin önceki bölümlerinde ve Görmeyle İlgili Deneme'nin 147. bölümünde ve başka yerlerde söylenenlerden açıkça anlaşılıyor ki,
görünür fikirler, bağlı olduğumuz yönetici Ruh'un, kendi bedenlerimizde şu veya bu hareketi harekete geçirmemiz durumunda, bize hangi somut fikirleri kazıyacağını bildirdiği Dildir. Ancak bu noktada daha kapsamlı bir bilgi için Deneme'nin kendisine başvuruyorum.

45. DÖRDÜNCÜ İTİRAZ, EBEDİ YOK ETME VE YARATILIŞTAN.--CEVAP.--Dördüncü olarak, yukarıdaki ilkelerden, şeylerin her an yok edildiği ve yeniden
yaratıldığı sonucuna varılacağı itiraz edilecektir. Duyu nesneleri yalnızca algılandıklarında var olurlar; ağaçlar
bu nedenle bahçededir veya salondaki sandalyeler, onları algılayacak
birileri olduğu sürece. GÖZLERİMİ KAPATTIĞIMDA odadaki tüm
mobilyalar yok olur ve onları
açtığımda yeniden yaratılır. Tüm bunlara CEVAP olarak, okuyucuyu 3, 4, &c. bölümlerinde söylenenlere yönlendiriyorum ve algılanmasından farklı bir fikrin gerçek varlığıyla bir şey kastedip kastetmediğini düşünmesini istiyorum. Benim açımdan, yapabileceğim en güzel soruşturmadan sonra, bu kelimelerle başka bir şey kastedildiğini keşfedemedim; ve bir kez daha okuyucudan kendi düşüncelerini dile getirmesini ve
kendisinin kelimelerle empoze edilmesine izin vermemesini rica ediyorum. Eğer fikirlerinin veya arketiplerinin algılanmadan var olmasının mümkün olduğunu
düşünebiliyorsa, o zaman davayı bırakıyorum; ancak bunu başaramıyorsa,
ne olduğunu bilmediği bir şeyi savunmak için ayağa kalkmasının
mantıksız olduğunu kabul edecek ve
aslında hiçbir anlamı olmayan önermelere
onay vermediğim için beni bir saçmalık olarak suçlamaya kalkışacaktır.

46. ARGUMENTUM AD HOMINEM.--Felsefenin kabul görmüş ilkelerinin kendilerinin bu sözde saçmalıklarla ne kadar
yüklenebilir olduğunu gözlemlemek yanlış olmayacaktır. (1) Göz kapaklarımı kapattığımda etrafımdaki tüm görünür nesnelerin
hiçliğe indirgenmesi garip bir şekilde saçma olarak düşünülüyor; ve yine de filozofların, ışığın ve renklerin, ki bunlar tek başına uygun ve anlık görüş nesneleridir,
algılandıkları zamandan daha uzun süre var olmayan sadece duyumlar olduğu konusunda hemfikir olduklarında,
genel olarak kabul ettikleri şey bu değil midir?
(2)Yine, bazılarının her şeyin her an yaratması
çok inanılmaz görünebilir, yine de bu kavram okullarda yaygın olarak öğretilir. OKUL ÖĞRENCİLERİ, Maddenin varlığını ve tüm dünyevi yapının ondan çerçevelendiğini kabul etmelerine rağmen,
onların sürekli bir yaratılış olarak açıkladığı ilahi muhafaza olmadan
var olamayacağı görüşündedirler.

47. (3) Ayrıca, biraz düşünmek bize Madde veya cismani tözün varlığına izin versek de, ŞİMDİ GENEL OLARAK KABUL EDİLEN İLKELERDEN, ÖZEL cisimlerin, ne tür olursa olsun, algılanmadıkları sürece hiçbirinin var olmadığı kaçınılmaz olarak ortaya çıkacaktır. Çünkü, II. bölümden ve sonraki bölümlerden, Madde filozoflarının savunduğu şeyin, DUYULARIMIZIN ALTINDAKİ CİSİMLERİ BİRBİRİNDEN AYIRT EDEN ÖZEL NİTELİKLERİN HİÇBİRİNE SAHİP OLMAYAN, anlaşılmaz bir şey olduğu açıktır. (2) Ancak, bunu daha açık hale getirmek için, Madde'nin sonsuz bölünebilirliğinin, en azından kabul görmüş ilkeler üzerinde bunu istisnasız bir şekilde gösteren en onaylanmış ve önemli filozoflar tarafından artık evrensel olarak kabul edildiği belirtilmelidir. Bundan dolayı, Maddenin her parçacığında duyularla algılanmayan sonsuz sayıda parça olduğu sonucu çıkar. Bu nedenle, herhangi bir özel cismin sonlu büyüklükte görünmesinin veya duyulara yalnızca sonlu sayıda parça sergilemesinin nedeni, daha fazlasını içermemesi değil, kendi içinde sonsuz sayıda parça içermesi değil, DUYULARIN ONLARI AYIRT EDEBİLECEK KADAR KESKİN OLMAMASIDIR. Bu nedenle, duyu daha keskin hale geldikçe, nesnede daha fazla sayıda parça algılar, yani nesne daha büyük görünür ve şekli değişir, daha önce algılanamaz olan uçlarındaki parçalar şimdi onu daha körelmiş bir duyuyla algılananlardan çok farklı çizgiler ve açılarla sınırlar. Ve sonunda, çeşitli boyut ve şekil değişikliklerinden sonra, duyu sonsuz derecede keskin hale geldiğinde, beden sonsuz görünecektir. Tüm bunlar sırasında bedende hiçbir değişiklik olmaz, yalnızca duyularda değişiklik olur. HER BİR BEDEN, BU NEDENLE, KENDİ BAŞINA DÜŞÜNÜLDÜĞÜNDE, SONSUZCA UZATILMIŞTIR VE SONUÇ OLARAK HERHANGİ BİR ŞEKİL VEYA ŞEKİLDEN BOŞTUR. Bundan, Maddenin varlığının asla bu kadar kesin olmadığını kabul etmemize rağmen, yine de kesin olan bir şey vardır, materyalistlerin kendileri, kendi ilkeleri gereği, ne duyularla algılanan belirli bedenlerin ne de onlara benzeyen hiçbir şeyin zihin olmadan var olmadığını kabul etmek zorunda kalırlar. Madde, diyorum ve onun her bir
parçacığı, onlara göre sonsuz ve şekilsizdir VE GÖRÜNÜR DÜNYAYI OLUŞTURAN TÜM BEDEN ÇEŞİTLİLİĞİNİ ÇERÇEVELENDİREN ZİHİNDİR, BUNLARIN HİÇBİRİ ALGILANDIĞINDAN DAHA UZUN SÜRE VAR DEĞİLDİR.

48. Bunu ele alırsak, bölümde önerilen itiraz. 45, varsayımlarımızda makul bir şekilde suçlanmayacak, bu yüzden
gerçekte
kavramlarımıza karşı herhangi bir itirazda bulunmak için. Çünkü, duyu nesnelerinin aslında algılanmadan var olamayacak fikirlerden başka bir şey olmadığını kabul etsek de; yine de bundan, yalnızca BİZİM tarafımızdan algılandıkları sürece var olmadıkları sonucuna varamayız, çünkü BİZ ALGILAMASA DA ONLARI ALGILAYAN BAŞKA BİR RUH OLABİLİR. Bedenlerin zihin olmadan var olmadığı söylendiğinde, bu veya şu belirli zihni kastettiğim anlaşılmaz, fakat HER NE OLURSA OLSUN TÜM ZİHİNLERİ kastettiğim anlaşılır. Bu nedenle, yukarıdaki ilkelerden cisimlerin her an yok edilip yaratıldığı veya bizim onları algılamamız arasındaki aralıklarda hiç var olmadığı sonucu çıkmaz.

49. BEŞİNCİ İTİRAZ.--CEVAP.--Beşinci olarak, belki de itiraz edilebilir ki
eğer uzantı ve şekil sadece zihinde mevcutsa, bundan zihnin
uzatıldığı ve şekillendiği sonucu çıkar; çünkü uzantı, (okullarla konuşmak gerekirse) içinde var olduğu özneye ilişkin bir kip veya niteliktir. CEVAP VERİYORUM, (1) Bu nitelikler zihinde SADECE ONUN TARAFINDAN ALGILANDIĞI GİBİdir--yani, KİP veya ÖZNİTELİK yoluyla değil, sadece FİKİR yoluyla; ve bu, ruhun veya zihnin 
uzamlı olduğu, çünkü uzam tek başına onda var olduğu,
kırmızı veya mavi olduğu, çünkü bu renklerin 
HERHANGİ BİR YERDE
var olduğu kabul edildiği için, daha fazla sonucu çıkarmaz. (2) Filozofların özne ve kip hakkında söylediklerine gelince, bu çok temelsiz ve
anlaşılmaz görünüyor. Örneğin, bu önermede "bir zar sert,
uzamlı ve karedir", onlar zar kelimesinin, kendisine yüklenen ve içinde var oldukları
sertlik,
uzam ve şekilden ayrı bir özne veya maddeyi ifade ettiğini söyleyeceklerdir. Bunu
anlayamıyorum: Bana göre bir zar, kipleri veya kazaları olarak adlandırılan şeylerden
ayrı hiçbir şey değil gibi görünüyor. Ve bir zarın sert,
uzamlı ve kare olduğunu söylemek, bu nitelikleri onlardan ayrı ve onları destekleyen bir özneye atfetmek değil, sadece DIE kelimesinin anlamının bir açıklamasıdır.

50. DOĞA FELSEFESİNDEN ALTINCI İTİRAZ.--CEVAP.--Altıncısı,
madde ve hareketle pek çok şeyin açıklandığını söyleyeceksiniz; bunları ortadan kaldırırsanız tüm cisimsel felsefeyi yok edersiniz ve FENOMENLERİ açıklamak için bu kadar başarıyla uygulanan mekanik prensipleri
baltalarsınız. Kısacası, doğanın incelenmesinde, ister antik ister modern
filozoflar tarafından yapılmış olsun, tüm ilerlemeler,
cisimsel tözün veya Maddenin gerçekten var olduğu varsayımına dayanır. Buna,
bu varsayımla açıklanan hiçbir FENOMEN olmadığını,
bu varsayım olmadan açıklanamayacağını,
özelliklerin tümevarımıyla kolayca görülebileceğini CEVAPLIYORUM. FENOMENLERİ açıklamak,
şu ve bu durumlarda, şu ve bu fikirlerden neden etkilendiğimizi göstermekten ibarettir. Fakat (1) Maddenin bir Ruh üzerinde nasıl işlemesi veya onda herhangi bir fikir üretmesi gerektiği, hiçbir filozofun açıklamaya kalkışmayacağı bir şeydir; bu nedenle, doğal felsefede Maddenin hiçbir kullanımının olamayacağı açıktır. Ayrıca, (2) şeyleri açıklamaya çalışanlar bunu CİSİMSEL ÖZ ile değil, şekil, hareket ve diğer niteliklerle yaparlar; bunlar gerçekte sadece fikirlerden ibarettir ve bu nedenle hiçbir şeyin nedeni olamazlar, daha önce gösterildiği gibi. Bkz. bölüm 25.

51. YEDİNCİ İTİRAZ.--CEVAP.--Yedinci olarak, bunun üzerine, DOĞAL NEDENLERİ KALDIRMANIN VE HER ŞEYİ RUHLARIN DOĞRUDAN İŞLEYİŞİNE YÜKLEMENİN SAÇMA OLUP OLMADIĞI sorulacaktır. Artık bu ilkeler üzerine ateşin ısıttığını veya suyun soğuttuğunu söylememeliyiz, ancak bir Ruhun ısıttığını vb. söylemeliyiz. Bu şekilde konuşan bir adama
haklı olarak gülünmez mi? CEVAP VERİYORUM,
öyle yapardı; bu tür şeylerde BİLGİNLERLE DÜŞÜNMELİYİZ,
KABALARLA KONUŞMALIYIZ. Kopernik sisteminin doğruluğuna
kanıtlanmış olanlar yine de "güneş
doğar", "güneş
batar" veya "güneşe gelir" derler; ve eğer
ortak konuşmada zıt bir üslup takınsalardı, şüphesiz ki
çok saçma görünürdü. Burada söylenenler üzerinde biraz düşünmek,
dilin ortak kullanımının ilkelerimizin kabul edilmesinden dolayı hiçbir şekilde
değişim veya bozulmaya uğramayacağını açıkça gösterecektir.

52. YAŞAMIN OLAĞAN İŞLERİNDE, herhangi bir İFADE, içimizde uygun duyguları veya esenliğimiz için gerekli olan şekilde hareket etme eğilimini uyandırdığı sürece, katı ve SPEKÜLATİF BİR DUYGUDA ele alındığında ne kadar yanlış olursa olsun, korunabilir. Hayır, bu kaçınılmazdır, çünkü uygunluk KURALLAR tarafından düzenlendiğinden, dil, her zaman en doğru olmayan
KABUL EDİLEN görüşlere uygundur. Bu nedenle, en katı, felsefi akıl yürütmelerde bile, konuştuğumuz dilin eğilimini ve dehasını değiştirmek, asla itiraz edenlere zorlukları ve tutarsızlıkları taklit etme fırsatı vermemek imkansızdır. Ancak, adil ve saf bir okuyucu, anlamı bir söylemin kapsamından, tonundan ve bağlantısından toplayacak ve kullanımın kaçınılmaz hale getirdiği yanlış konuşma biçimlerine izin verecektir.

53. CİSİMSEL NEDENLERİN OLMADIĞI GÖRÜŞÜNE gelince, bu görüş daha önce bazı Skolastikler tarafından, son zamanlarda da modern filozoflar arasında diğerleri tarafından savunulmuştur; onlar Maddenin var olmasına izin verseler de, yine de Tanrı'nın her şeyin doğrudan etkili nedeni olduğunu düşünürler. Bu adamlar, duyusal nesneler arasında hiçbirinin herhangi bir güce veya etkinliğe sahip olmadığını gördüler; ve sonuç olarak, bunun, zihin olmadan var olduğunu varsaydıkları her türlü cisim için de, duyusal nesneler gibi, aynı şekilde doğru olduğunu gördüler. Fakat
sonra, doğada hiçbir etki üretemeyeceklerini kabul ettikleri ve bu nedenle hiçbir amaç için yaratılmamış sayısız yaratılmış varlık olduğunu varsaymaları gerekir,
çünkü Tanrı her şeyi onlarsız da yapabilirdi: bunu söylüyorum,
mümkün olduğunu kabul etsek bile, yine de çok açıklanamayan ve
abartılı bir varsayım olmalıdır.

54. SEKİZİNCİ İTİRAZ.--İKİ KATLI CEVAP.--Sekizinci olarak, insanlığın
evrensel eşzamanlı onayı, bazıları tarafından Madde lehine veya dışsal şeylerin varlığı
hakkında yenilmez bir argüman olarak düşünülebilir. Tüm dünyanın yanıldığını mı varsaymalıyız?
Ve eğer öyleyse, bu kadar yaygın ve baskın bir
yanılgıya ne sebep atfedilebilir? Öncelikle, dar bir soruşturma sonucunda,
muhtemelen zihin olmadan Maddenin veya şeylerin varlığına gerçekten inanan çok fazla insan bulunmayacaktır. Kesin olarak konuşursak, çelişki içeren veya içinde hiçbir anlam olmayan bir şeye inanmak
imkansızdır; ve yukarıdaki ifadelerin bu türden olup olmadığını,
okuyucunun tarafsız incelemesine bırakıyorum. Bir anlamda,
gerçekten, insanların Maddenin var olduğuna inandıkları söylenebilir, yani, her an onları etkileyen ve onlara çok yakın olan hislerinin doğrudan nedeninin, anlamsız, düşüncesiz bir
varlıkmış gibi HAREKET ederler. Ancak, bu kelimelerle işaretlenmiş herhangi bir anlamı açıkça kavramaları ve bundan yerleşik bir SPEKÜLATİF görüş oluşturmaları
benim kavrayamadığım bir şeydir. Bu, insanların, özünde hiçbir anlamları olmamasına rağmen, sık sık duydukları önermelere inandıklarını hayal ederek kendilerine dayattıkları tek örnek değildir.

55. Fakat İKİNCİ OLARAK, bir kavramın asla bu kadar evrensel ve kararlı bir şekilde benimsenmeyeceğini kabul etsek de, bu, insanlığın düşüncesiz (ki çok daha büyük) kısmı tarafından her yerde ne kadar çok önyargı ve yanlış görüşün en büyük inatla benimsendiğini düşünen herkes için onun doğruluğuna dair zayıf bir argümandır. Bir zamanlar, dünyanın zıtlıkları ve hareketi, bilgili kişiler tarafından bile korkunç saçmalıklar olarak görülüyordu: ve bunların insanlığın geri kalanına göre ne kadar küçük bir orana sahip olduğu düşünülürse, bugün bu kavramların dünyada çok önemsiz bir yer edindiğini göreceğiz.

56. DOKUZUNCU İTİRAZ.--CEVAP.--Fakat bu önyargının bir nedenini belirlememiz ve dünyada elde edilmesinin hesabını vermemiz talep ediliyor. Buna CEVAP VERİYORUM, insanların kendilerinin YAZARLARI OLMADIKLARI birkaç fikri algıladıklarını bilmeleri -içlerinden uyarılmadıkları veya iradelerinin işleyişine bağlı olmadıkları için- bu, onları bu fikirleri veya algı nesnelerinin ZİHİNDEN BAĞIMSIZ VE ZİHİNDEN OLMAYAN BİR VAROLUŞA sahip olduklarını, bu sözcüklerde bir çelişki olduğunu hiç düşünmeden sürdürmelerine neden oldu. Ancak, filozoflar algının doğrudan nesnelerinin zihin olmadan var olmadığını açıkça gördükten sonra, BİR DERECEDE kaba insanların hatasını DÜZELTTİLER; ancak aynı zamanda daha az saçma görünmeyen başka bir şeye rastladılar, yani zihin olmadan gerçekten var olan veya algılanmaktan ayrı bir varlığa sahip olan ve FİKİRLERİMİZİN SADECE RESİMLER veya benzerlikler olduğu ve bu nesnelerin zihne kazındığı. Ve filozofların bu düşüncesi kökenini öncekilerle aynı nedene borçludur, yani kendi duyumlarının yaratıcıları olmadıklarının bilincinde olmaları, bunların dışarıdan iz bırakıldığını açıkça biliyorlardı ve bu nedenle iz bıraktıkları zihinlerden farklı bir nedeni olması gerekir.

57. AMA NEDEN DUYU FİKİRLERİNİN BİZDE KENDİLERİNE BENZEYEN ŞEYLER TARAFINDAN UYANDIRILDIĞINI VARSAMALI VE TEK BAŞINA RUH'A BAŞVURMAMALILAR, bunun nedeni, İLK OLARAK, (1) dışarıda bizim fikirlerimize benzeyen şeylerin var olduğunu varsaymalarında olduğu gibi, (2) onlara GÜÇ VEYA ETKİNLİK atfetmelerinde de var olan iğrençliğin farkında olmamaları olabilir. İKİNCİ OLARAK, zihnimizdeki bu fikirleri harekete geçiren Yüce Ruh, insan etkenlerinin boyutları, ten renkleri, uzuvları ve hareketleriyle olduğu gibi, duyusal fikirlerin belirli bir sonlu koleksiyonuyla işaretlenmemiş ve görüşümüzle sınırlı değildir. Ve üçüncüsü, O'nun işlemleri düzenli ve tekdüzedir. Doğanın akışı bir mucizeyle kesintiye uğradığında, insanlar üstün bir etkenin varlığını kabul etmeye hazırdır. Ancak, şeylerin olağan seyrinde ilerlediğini gördüğümüzde, içimizde hiçbir düşünce uyandırmazlar; düzenleri ve zincirlemeleri, yaratıcılarındaki en büyük bilgeliğin, gücün ve iyiliğin bir kanıtı olsa da, yine de bizim için o kadar sabit ve tanıdıktır ki, bunları Özgür bir Ruh'un ani etkileri olarak düşünmeyiz; özellikle de eylemdeki tutarsızlık ve değişkenlik, bir kusur olsa da, özgürlüğün bir işareti olarak görüldüğünden. 58. ONUNCU İTİRAZ.--CEVAP.--Onuncu olarak, ileri sürdüğümüz kavramların felsefe ve matematikteki birkaç sağlam gerçekle
tutarsız olduğu itiraz edilecektir. Örneğin, dünyanın hareketi
şimdi astronomlar tarafından en açık ve en ikna edici nedenlere dayanan bir gerçek olarak evrensel olarak kabul edilmektedir. Ancak, yukarıdaki ilkelere göre, böyle bir şey olamaz. Çünkü, hareket yalnızca bir
fikir olduğundan, algılanmazsa var olmadığı sonucu çıkar; ancak dünyanın hareketi duyularla algılanmaz. Cevap veriyorum ki, bu ilke,
doğru bir şekilde anlaşılırsa,
önerdiğimiz ilkelerle uyumlu bulunacaktır; çünkü, dünyanın hareket edip etmediği sorusu gerçekte bundan daha fazla bir şeye tekabül etmez, yani, astronomların gözlemlediği şeylerden, eğer şu ve şu koşullara, şu veya şu konuma ve hem dünyadan hem de güneşten şu veya şu mesafeye yerleştirilseydik, gezegenlerin korosu arasında hareket ettiğini ve her bakımdan onlardan birine benzediğini algılayacağımız sonucuna varmak için bir nedenimiz olup olmadığıdır; ve bu, güvenmemek için hiçbir nedenimiz olmayan yerleşik doğa kurallarına göre, makul bir şekilde fenomenlerden çıkarılmıştır.

59. Zihnimizde fikir dizisi ve ardışıklığı konusunda edindiğimiz deneyimden, genellikle belirsiz varsayımlarda bulunmasak da, büyük bir eylem dizisine göre etkileneceğimiz fikirlerle ilgili kesin ve sağlam temellere dayanan tahminlerde bulunabiliriz ve şu anda içinde bulunduğumuz koşullardan çok farklı koşullara yerleştirilseydik, bize neyin görüneceği konusunda doğru bir yargıya varabiliriz. Burada, söylenenlerle çok tutarlı bir şekilde kullanımını ve kesinliğini koruyabilen doğa bilgisi yer alır. Bunu, yıldızların büyüklüğünden veya astronomi veya doğadaki diğer keşiflerden çıkarılabilecek benzer türden itirazlara uygulamak kolay olacaktır.

60. ON BİRİNCİ İTİRAZ.--On birinci yerde, bitkilerin bu ilginç organizasyonunun ve hayvanların parçalarındaki hayvan mekanizmasının hangi amaca hizmet ettiği sorulacaktır; sebzeler büyüyemez,
çiçek yaprakları ve çiçekler açamaz ve hayvanlar tüm hareketlerini, bu kadar zarif bir şekilde tasarlanmış ve bir araya getirilmiş çeşitli iç parçalar olmadan da yapabilir; bunlar fikirler oldukları için, içlerinde güçlü veya işlevsel hiçbir şey yoktur ve kendilerine atfedilen etkilerle hiçbir zorunlu bağlantıları yoktur? Eğer bir Ruh, iradesinin bir emri veya eylemiyle hemen her etkiyi üretiyorsa, insan veya doğanın işlerinde
iyi ve yapay olan her şeyin
boşa yapıldığını düşünmeliyiz. Bu doktrine göre, bir sanatçı
yay ve çarkları ve bir saatin her hareketini yapmış ve bunları
tasarladığı hareketleri üreteceğini bildiği şekilde
ayarlamış olsa da,
tüm bunların hiçbir amaç için yapılmadığını ve
endeksi yönlendiren ve günün saatini
gösteren şeyin bir Zekâ olduğunu düşünmelidir. Eğer öyleyse, Zekâ neden hareketleri yapma ve onları bir araya getirme zahmetine girmeden bunu yapmasın? Neden boş bir kutu bir başkası kadar işe yaramıyor? Ve nasıl oluyor da
bir saatin işleyişinde herhangi bir hata olduğunda, hareketlerde buna karşılık gelen bir düzensizlik bulunuyor ve bu da yetenekli bir el tarafından
onarıldığında her şey tekrar yoluna giriyor? Aynı şey, doğanın tüm saat mekanizması için de söylenebilir, bunların büyük bir kısmı en iyi mikroskopla bile ayırt edilemeyecek kadar harikulade derecede ince ve hassastır. Kısacası, ilkelerimiz üzerine, nasıl makul bir açıklama yapılabilir veya en mükemmel sanatla çerçevelenmiş, ortak felsefede kendilerine çok uygun kullanımlar atanmış ve çok sayıda fenomeni açıklamaya yarayan sayısız cisim ve makineye nihai bir neden atanabilir? 

61. CEVAP.--Bunların hepsine, ilk olarak, İlahi Takdirin idaresi ve doğanın çeşitli parçalarına atfedilen kullanımlarla ilgili bazı zorluklar olmasına rağmen, bunları yukarıdaki ilkelerle çözemediğimi, yine de bu itirazın, a priori, en büyük kanıt ve kesinlik ile kanıtlanabilen şeylerin doğruluğu ve kesinliği karşısında küçük bir ağırlığı olabileceğini yanıtlıyorum. İkinci olarak, ancak kabul edilen ilkeler de benzer zorluklardan muaf değildir; Çünkü, Tanrı'nın, tüm bu aygıtlar olmadan, yalnızca O'nun iradesinin emriyle gerçekleştirilebileceğini kimsenin inkar edemeyeceği, aletler ve makinelerle şeyleri gerçekleştirmenin o dolambaçlı yöntemlerini hangi amaçla kullanması gerektiği hâlâ talep edilebilir; hayır, eğer dar bir açıdan ele alırsak, bu itirazın, bu makinelerin varlığını zihinsizce savunanlar tarafından daha büyük bir güçle geri çevrilebileceğini göreceğiz; çünkü katılığın, hacmin, şeklin, hareketin ve benzerlerinin doğada herhangi bir etkiyi üretebilecek şekilde hiçbir
etki veya etkinliğinin olmadığı
açıkça ortaya konmuştur. Bkz. bölüm 25. Bu nedenle, algılanmadıklarında bunların var olduğunu varsayan kişi (varsayılanın mümkün olduğunu varsayarak) bunu açıkça hiçbir amaç için yapmaz; çünkü algılanmadan var oldukları için onlara atanan tek kullanım, gerçekte Ruh'tan başka hiçbir şeye atfedilemeyen algılanabilir etkileri üretmeleridir. 62. (DÖRDÜNCÜSÜ.)--Ancak, zorluğa yaklaşmak için, tüm bu parçaların ve organların yapımının herhangi bir etkiyi üretmek için kesinlikle gerekli olmasa da, yine de doğanın yasalarına göre sürekli ve düzenli bir şekilde şeylerin üretilmesi için gerekli olduğu gözlemlenmelidir. Doğal etkilerin tüm zincirinde geçerli olan belirli genel yasalar vardır; bunlar doğanın gözlemlenmesi ve incelenmesiyle öğrenilir ve insanlar tarafından yaşamın kullanımı ve süsü için yapay şeyler çerçevelemeye ve çeşitli fenomenleri açıklamaya uygulanır - bu açıklama yalnızca herhangi bir fenomenin genel doğa yasalarına uygunluğunu göstermekten veya aynı şey olan doğal etkilerin üretimindeki tekdüzeliği keşfetmekten oluşur; filozofların görünüşleri açıklamaya çalıştıkları çeşitli örneklere dikkat eden herkes için açık olacaktır. Yüce Ajan tarafından gözlemlenen bu düzenli ve sürekli çalışma yöntemlerinde büyük ve belirgin bir kullanım olduğu 31. bölümde gösterilmiştir. Ve belirli bir boyut, şekil, hareket ve parçaların düzenlenmesinin, herhangi bir etkiyi üretmek için kesin olarak gerekli olmasa da, onu doğanın kalıcı mekanik yasalarına göre üretmek için gerekli olduğu daha az belirgin değildir. Bu nedenle, örneğin, Tanrı'nın veya şeylerin olağan akışını sürdüren ve yöneten Zekânın, bir mucize yaratmaya niyetli olsaydı, hiç kimse hareketleri yapmamış ve içine koymamış olsa bile, bir saatin kadranındaki tüm hareketleri yaratabileceği inkar edilemez: ancak yine de, yaratılışta akıllıca amaçlar için kendisi tarafından belirlenen ve sürdürülen mekanizma kurallarına uygun şekilde hareket edecekse, saatçinin hareketleri yaptığı ve doğru şekilde ayarladığı eylemlerinin, yukarıda belirtilen hareketlerin üretilmesinden önce gelmesi gerekir; ayrıca, bunlardaki herhangi bir düzensizliğe, hareketlerde buna karşılık gelen bir düzensizliğin algılanması eşlik eder ve bu bir kez düzeltildiğinde her şey tekrar yoluna girer. 

63. Gerçekten de, bazı durumlarda, doğanın Yaratıcısının, olağan şeylerin dizisinin dışında bir görünüm üretmede egemen gücünü göstermesi gerekebilir. Doğanın genel kurallarından bu tür istisnalar, insanları İlahi Varlığı kabul etmeye şaşırtmak ve korkutmak için uygundur; ancak bunlar nadiren kullanılmalıdır, aksi takdirde bu etkiyi başaramamaları için açık bir neden vardır. Ayrıca, Tanrı, doğanın işleriyle, yaratımlarında çok fazla uyum ve düzenek keşfeden ve Yaratıcılarında bilgelik ve iyiliğin açık göstergeleri olan, niteliklerine dair ikna edici aklımızı seçiyor gibi görünüyor, anormal ve şaşırtıcı olaylarla Varlığına inanmamızı şaşırtmak yerine. 64. Bu konuyu daha da açık bir şekilde ortaya koymak için, 60. bölümde itiraz edilen şeyin gerçekte şundan daha fazlasına varmadığını belirteceğim: fikirler her neyse ve rastgele üretilmez, aralarında sebep-sonuç ilişkisine benzer belirli bir düzen ve bağlantı vardır; ayrıca, doğanın elindeki çok sayıda araç gibi görünen, sahne arkasında saklı gibi görünen, ancak dünyanın tiyatrosunda görülen, yalnızca filozofun meraklı gözüyle fark edilebilen görünümleri üretmede gizli bir işlevi olan, çok düzenli ve yapay bir şekilde yapılmış birkaç kombinasyon daha vardır. Ancak, bir fikir diğerinin nedeni olamayacağına göre, bu bağlantının amacı nedir? Ve, bu araçlar, zihinde neredeyse etkisiz algılar olduklarından, doğal etkilerin üretilmesine hizmet etmedikleri için, neden yapıldıkları sorulur; veya, başka bir deyişle, Tanrı'nın eserlerini yakından incelediğimizde, bu kadar çeşitli fikirlerin bu kadar ustaca bir araya getirilmiş ve bu kadar kurala uygun şekilde görülmesini sağlamasının nedeni nedir; O'nun, tüm bu sanat ve düzenliliğin (eğer böyle denebilirse) hiçbir amaca hizmet etmemesi pahasına bunu yapması inandırıcı değildir. 65. Cevabım, öncelikle, fikirlerin bağlantısının neden ve sonuç ilişkisini değil, yalnızca işaret edilen şeyle bir işaret veya işaret ilişkisini ima ettiğidir. Gördüğüm ateş, ona yaklaştığımda çektiğim acının nedeni değil, beni önceden uyaran işarettir. Benzer şekilde, duyduğum ses, şu veya bu hareketin veya çevredeki cisimlerin çarpışmasının etkisi değil, bunun işaretidir.
İkincisi, fikirlerin makinelere, yani yapay ve düzenli kombinasyonlara dönüştürülmesinin nedeni, harfleri kelimelere
birleştirmenin nedeni ile aynıdır. Birkaç orijinal fikrin çok sayıda etki ve eylemi ifade etmesi için, bunların çeşitli şekillerde bir araya getirilmesi gerekir. Ve kullanımlarının kalıcı ve evrensel olması için, bu kombinasyonlar kurala göre ve akıllıca bir düzenekle yapılmalıdır.
Bu yolla, bize, şu veya bu eylemden ne beklememiz gerektiği ve şu veya bu fikri uyandırmak için hangi yöntemlerin uygun olduğu konusunda bol miktarda bilgi aktarılır; Aslında, doğal veya yapay olsun, cisimlerin iç kısımlarının bir şeklini, dokusunu ve mekanizmasını ayırt ederek, bunlara bağlı çeşitli kullanımları ve özellikleri veya şeyin doğasını öğrenebileceğimiz söylendiğinde açıkça kastedildiğini düşündüğüm her şey budur.

66. DOĞA FİLOZOFUNUN UYGUN KULLANIMI.--Bu nedenle, etkilerin üretimine işbirliği yapan veya katılan bir neden kavramı altında tamamen açıklanamayan ve bizi büyük saçmalıklara sürükleyen şeylerin, yalnızca bilgimiz için işaretler veya işaretler olarak kabul edildiklerinde, çok doğal bir şekilde açıklanabileceği ve kendilerine uygun ve açık bir kullanım atanabileceği açıktır. Ve Doğanın Yaratıcısı tarafından kurulan işaretlerin araştırılması ve anlaşılması için çabalanması, doğa filozofunun kullanımı olmalıdır; ve şeyleri bedensel nedenlerle açıklama iddiasında bulunmak değil, ki bu doktrin insanların zihinlerini o etkin ilkeden, o yüce ve bilge Ruh'tan çok fazla uzaklaştırmış gibi görünüyor, "içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz". 67. ON İKİNCİ İTİRAZ.--CEVAP.--On ikinci sırada, belki de itiraz edilebilir ki--söylenenlerden açıkça anlaşıldığı üzere--zihin olmadan var olan hareketsiz, anlamsız, uzamlı, katı, şekilli, hareket edebilen bir madde gibi bir şey olamaz, tıpkı filozofların Madde'yi tarif ettiği gibi--ancak, herhangi bir kişi madde fikrinden uzam, şekil, katılık
ve hareket pozitif fikirlerini çıkarırsa ve bu kelimeyle yalnızca zihin olmadan veya algılanamayan, fikirlerimizin sebebi olan veya Tanrı'nın bizde fikirleri uyandırmak istediği

hareketsiz, anlamsız bir maddeyi kastettiğini söylerse: Madde'nin bu anlamda
mümkün olma olasılığı yoktur. Buna cevaben, öncelikle şunu söylüyorum ki,
bir maddeyi kazalar olmadan varsaymak, bir madde olmadan kazaları varsaymaktan daha az saçma görünmüyor. Fakat ikinci olarak, bu bilinmeyen maddenin var olma olasılığını kabul etmemize rağmen,
nerede olduğu varsayılabilir? Zihinde var olmadığı kabul edilir; ve
yerde var olmadığı da daha az kesin değildir--çünkü tüm yer veya uzantı
sadece zihinde var olur, ki bu zaten kanıtlanmıştır.
Bu nedenle
hiçbir yerde var olmadığı kalır.

68. MADDE HİÇBİR ŞEYİ DESTEKLEMEZ, VAROLUŞUNA KARŞI BİR ARGÜMAN.--Burada bize verilen madde tanımını biraz inceleyelim.
Ne hareket eder, ne algılar ne de algılanır; çünkü
bu, onun hareketsiz, anlamsız, bilinmeyen bir madde olduğu söylenerek kastedilen tek şeydir;
bu, yalnızca altında durma veya destekleme göreli kavramı dışında, tamamen olumsuzluklardan oluşan bir tanımdır. Fakat sonra
hiçbir şeyi desteklemediği gözlemlenmelidir ve bunun
arzu ettiğim bir hiçliğin tanımına ne kadar yakın olduğu düşünülebilir. Fakat, siz söyleyin,
bu, Tanrı'nın iradesiyle
içimizde fikirlerin
uyandırıldığı bilinmeyen bir durumdur. Şimdi, ne duyularla ne de yansımayla algılanabilen, ne de zihnimizde herhangi bir fikir üretebilen, ne de hiç uzanımlı olmayan, ne de herhangi bir
biçime sahip olan, ne de herhangi bir yerde var olan
bir şeyin nasıl bizim için mevcut olabileceğini bilmek istiyorum. "Mevcut olmak" sözcükleri, bu şekilde uygulandığında, soyut ve garip bir anlamda alınmalıdır ve ben bunu kavrayamıyorum.

69. Tekrar, vesile ile kastedilenin ne olduğunu inceleyelim. Dilin yaygın kullanımından çıkarabildiğim kadarıyla, bu sözcük ya herhangi bir etkiyi
üreten etkeni ya da olağan şeylerin akışında ona eşlik ettiği veya ondan önce gittiği gözlemlenen bir şeyi ifade eder. Ancak, yukarıda açıklandığı gibi Maddeye uygulandığında, bu iki anlamdan hiçbirinde alınamaz; çünkü Maddenin edilgen ve hareketsiz olduğu söylenir ve bu nedenle bir etken veya etkin neden olamaz. Ayrıca, tüm duyusal niteliklerden yoksun olduğu için algılanamaz ve bu nedenle algılarımızın ikinci anlamda vesilesi olamaz: tıpkı parmağımın yanmasının ona eşlik eden acının vesilesi olduğu söylendiğinde olduğu gibi. Bu nedenle, maddeye vesile denmesiyle ne kastedilebilir? Terim ya hiç bir anlamda kullanılmaz ya da edinilmiş anlamından çok uzak bir şekilde kullanılır.

70. Belki de Madde'nin, bizim tarafımızdan algılanmasa da, yine de Tanrı tarafından algılandığını ve Tanrı'nın zihnimizde fikirleri harekete geçirmesinin
nedeni olduğunu söyleyeceksiniz. Çünkü, diyorsunuz ki, duyumlarımızın düzenli ve sürekli bir şekilde iz bıraktığını gözlemlediğimizden, bunların üretildiği belirli sürekli ve düzenli durumlar olduğunu varsaymak makuldür. Yani, fikirlerimize karşılık gelen, zihnimizde onları harekete geçirmeseler veya bizi doğrudan etkilemeseler de, tamamen pasif ve algılanamaz oldukları için, yine de Tanrı için öyledirler,
onlar tarafından algılanırlar, sanki O'na zihnimize ne zaman ve hangi fikirlerin izleneceği konusunda hatırlatmak için birçok fırsat gibi; böylece şeyler sürekli ve tekdüze bir şekilde devam edebilir.

71. Buna cevaben, Madde kavramının burada ifade edildiği gibi, sorunun artık Ruh ve fikirden, algılamaktan ve algılanmaktan ayrı bir şeyin varlığıyla ilgili olmadığını gözlemliyorum; fakat Tanrı'nın zihninde, ne tür olduğunu bilmediğim belirli fikirler olup olmadığı, O'na zihnimizde sürekli ve düzenli bir yöntemle duyumları nasıl üreteceğini yönlendiren çok sayıda işaret veya nota olup olmadığıdır - tıpkı bir müzisyenin müzik notaları tarafından yönlendirildiği gibi, melodi adı verilen uyumlu ses dizisi ve kompozisyonu üretmesi gibi, müziği duyanlar notaları algılamasalar ve bunlardan tamamen habersiz olsalar da. Fakat, bu Madde kavramı bir çürütmeyi hak edecek kadar abartılı görünüyor. Ayrıca, aslında ileri sürdüğümüz şeye, yani anlamsız, algılanmamış bir
tözün olmadığına karşı bir itiraz değildir. 72. ALGILARIMIZIN DÜZENİ TANRI'NIN İYİLİĞİNİ GÖSTERİR, AMA MADDENİN VARLIĞINA DAİR HİÇBİR KANIT SAĞLAMAZ.--Akıl ışığını
izlersek, duyularımızın sürekli tekdüze yönteminden, onları zihnimizde
uyandıran Ruh'un iyiliğini ve bilgeliğini toplayacağız; ancak buradan makul bir şekilde
sonuçlanabildiğim tek şey bu. Bana göre, sonsuz derecede bilge, iyi ve güçlü bir ruhun varlığının, doğanın tüm görünümlerini
açıklamak için fazlasıyla yeterli olduğu açıktır. Ancak, hareketsiz, anlamsız
Madde'ye gelince, algıladığım hiçbir şeyin onunla en ufak bir bağlantısı yoktur veya
onun düşüncelerine yol açmaz. Ve herhangi birinin doğadaki en
aşağılık fenomeni bununla açıklamasını veya varlığı için sahip olabileceği en düşük olasılık düzeyinde bile olsa herhangi bir mantık göstermesini veya hatta bu varsayımın makul bir anlamını veya anlamını çıkarmasını görmek isterim. Çünkü, bunun
bir vesile olması konusuna gelince, bence, bizim açımızdan
bir vesile olmadığını açıkça gösterdik. Dolayısıyla, eğer varsa, bunun Tanrı'nın içimizde fikirler uyandırması için bir vesile olması gerektiği kalır; ve bunun ne anlama geldiğini az önce gördük.

73. İnsanları maddi bir maddenin varlığını varsaymaya iten sebepler üzerinde biraz düşünmeye değer; bu sebeplerin veya nedenlerin kademeli olarak sona erdiğini ve sona erdiğini gözlemledikten sonra, bunlara dayalı olan onayı orantılı olarak geri çekebiliriz. Bu nedenle, ilk olarak, renk, şekil, hareket ve diğer duyusal niteliklerin veya kazaların zihin olmadan gerçekten var olduğu düşünülüyordu; ve bu nedenle, kendi başlarına var oldukları düşünülemeyeceğinden, var oldukları bazı düşüncesiz bir alt yapı veya maddeyi varsaymak gerekli görünüyordu. Daha sonra, zamanla, insanlar renklerin, seslerin ve diğer duyusal, ikincil niteliklerin zihin olmadan var olmadığına ikna oldular, bu alt yapıyı veya maddi maddeyi bu niteliklerden arındırdılar ve yalnızca zihin olmadan var olduklarını düşündükleri birincil olanları, şekil, hareket ve benzerlerini bıraktılar ve sonuç olarak maddi bir desteğe ihtiyaç duyuyorlardı. Ancak, bunların hiçbirinin onları algılayan bir Ruh veya Zihin dışında var olamayacağı gösterildikten sonra, artık Madde'nin varlığını varsaymak için hiçbir nedenimiz olmadığı; hatta, bu kelimenin zihin olmadan var oldukları nitelik veya kazaların düşüncesiz bir alt yapısını belirtmek için alındığı sürece, böyle bir şeyin olmasının tamamen imkansız olduğu sonucu çıkar. 

74. Ancak, materyalistlerin kendileri tarafından Madde'nin yalnızca kazaları desteklemek için düşünüldüğü ve bu nedenin tamamen ortadan kalktığı kabul edilse de, zihnin doğal olarak ve hiçbir şekilde tereddüt etmeden, yalnızca buna dayanan şeye olan inancını bırakması beklenebilir; Yine de önyargı düşüncelerimize o kadar derinden saplanmıştır ki, ondan nasıl ayrılacağımızı bilemiyoruz ve bu nedenle, en azından, şeyin kendisi savunulamaz olduğundan, adını korumaya meyilliyiz, ki buna, en azından görebildiğim kadarıyla, herhangi bir sebep göstermeden, soyutlanmış ve belirsiz varlık veya olay kavramlarına başvurduğumuzu bilmiyorum. Çünkü, zihnimize duyular veya yansıma yoluyla kazınan tüm fikirler, duyumlar, kavramlar arasında bizim tarafımızdan ne var veya neyi algılıyoruz, bunlardan hareketsiz, düşüncesiz, algılanmamış bir olayın varlığı çıkarılabilir mi? ve öte yandan, Her Şeye Yeten bir Ruh açısından, O'nun hareketsiz bir olay tarafından zihinlerimizdeki fikirleri harekete geçirmeye yönlendirildiğine inanmamızı veya bundan şüphelenmemizi sağlayacak ne olabilir? 75. MADDENİN VARLIĞINI FİKİRLERİN DURUMU OLARAK İDDİA ETMENİN SAÇMALIĞI.--İnsan zihninin, aklın tüm kanıtlarına rağmen, aptalca düşüncesiz bir şeye bu kadar düşkün olması, önyargının gücünün çok sıra dışı bir örneğidir ve çok üzülünecek bir durumdur,
bunun araya girmesiyle sanki Tanrı'nın İlahi Takdirinden gizlenecek ve dünyanın işlerinden daha da uzaklaştırılacaktı. Fakat, Maddenin inancını güvence altına almak için elimizden geleni yapsak da, akıl bizi terk ettiğinde, fikrimizi şeyin çıplak olasılığına dayandırmaya çalışsak da ve kendimizi bu zavallı olasılığı ortaya çıkarmak için akıl tarafından düzenlenmemiş bir hayal gücünün tam kapsamına kaptırsak da, yine de tüm bunların sonucu, Tanrı'nın zihninde bazı bilinmeyen Fikirler olduğudur; çünkü eğer varsa, Tanrı ile ilgili olarak olayla kastedildiğini düşündüğüm tek şey budur. Ve bu
alttaki artık şey için değil, isim için mücadele ediyor.

76. Öyleyse Tanrı'nın zihninde bu tür Fikirler olup olmadığı ve
bunlara Madde adı verilip verilemeyeceği konusunda tartışmayacağım. Ancak,
eğer siz düşünmeyen bir töz veya uzam, hareket ve diğer duyusal niteliklerin desteği kavramına bağlı kalırsanız, o zaman bana göre böyle bir şeyin olması çok
açıkça imkansızdır, çünkü bu niteliklerin algılayamayan bir tözde var olması veya onun tarafından desteklenmesi açık bir
iğrençliktir.

77. ALGILANMAYAN BİR ALTYAPI VAR OLABİLİR, ÖNEMSİZ. --Fakat,
diyorsunuz ki, uzam ve algıladığımız diğer nitelikler veya kazaların düşüncesiz bir desteği olmadığı kabul edilse de,
belki de bazı hareketsiz, algısız maddeler veya bazı diğer niteliklerin alt yapısı olabilir, tıpkı doğuştan kör bir adam için renklerin anlaşılmaz olması gibi, çünkü onlara uyum sağlamış bir duyumuz yok.
Fakat, yeni bir duyumuz olsaydı, muhtemelen onların varlığından, görmeye zorlanan bir kör adamın ışık ve renklerin varlığından şüphe etmesinden daha fazla şüphe duymazdık. Cevap veriyorum, ilk olarak, Madde sözcüğüyle kastettiğiniz şey yalnızca bilinmeyen niteliklerin bilinmeyen desteğiyse, böyle bir şeyin olup olmaması önemli değildir, çünkü bu bizi hiçbir şekilde ilgilendirmez; ve neyi bilmediğimiz ve nedenini bilmediğimiz şeyler hakkında tartışmanın bir avantajı olduğunu görmüyorum.

78. Fakat, ikinci olarak, yeni bir duyumuz olsaydı, bu bize yalnızca yeni fikirler veya duyumlar sağlayabilirdi; ve sonra, daha önce şekil, hareket, renk ve benzeri şeylerle ilişkili olarak
sunulmuş olan algılanamayan bir maddede var olmalarına karşı aynı nedene sahip olmalıyız. Nitelikler, gösterildiği gibi, yalnızca onları algılayan bir zihinde var olan duyumlar veya fikirlerden başka bir şey değildir; ve bu yalnızca şu anda aşina olduğumuz fikirler için değil, aynı zamanda olası tüm fikirler için de geçerlidir.

79. Fakat, ısrar edeceksiniz, ya Maddenin varlığına inanmak için hiçbir nedenim yoksa? ya ona herhangi bir kullanım atfedemez veya onunla hiçbir şeyi açıklayamazsam veya hatta bu kelimeyle ne kastedildiğini kavrayamazsam? yine de Maddenin var olduğunu ve bu Maddenin genel olarak bir madde veya fikirlerin bir vesilesi olduğunu söylemek bir çelişki değildir; ancak gerçekten de bu kelimelerin anlamını ortaya çıkarmak veya herhangi bir özel açıklamasına bağlı kalmak büyük zorluklarla birlikte gelebilir. Cevap veriyorum, kelimeler bir anlam olmadan kullanıldığında, çelişkiye düşme tehlikesi olmadan onları istediğiniz gibi bir araya getirebilirsiniz. Örneğin, iki kere ikinin yediye eşit olduğunu söyleyebilirsiniz, ancak bu önermenin kelimelerini, bilmediğiniz
şeylerin işaretleri dışında, olağan kabulleriyle almadığınızı beyan ettiğiniz sürece. Ve aynı nedenle, fikirlerimizin vesilesi olan, kazalar olmadan hareketsiz, düşüncesiz bir töz olduğunu söyleyebilirsiniz. Ve bir önermeyi diğeriyle aynı ölçüde anlayacağız.

80. Son olarak, maddi Tözün nedenini terk edersek ve Maddenin bilinmeyen bir şey olduğunu kabul edersek ne olur - ne töz ne kaza, ne ruh ne de fikir, hareketsiz,
düşüncesiz, bölünemez, hareketsiz, uzanmamış, hiçbir yerde var olmayan. Çünkü, siz söyleyin, maddeye veya duruma veya Madde'nin herhangi bir başka olumlu veya göreceli kavramına karşı ileri sürülebilecek her şeyin, Madde'nin bu olumsuz tanımına bağlı kalındığı sürece hiçbir yeri yoktur. Cevap veriyorum, eğer iyi görünüyorsa, "Madde" kelimesini diğer insanların "hiçbir şey"i kullandığı anlamda kullanabilirsiniz ve böylece bu terimleri kendi tarzınızda dönüştürülebilir hale getirebilirsiniz. Çünkü, sonuçta, bana bu tanımın sonucu gibi görünen şey, parçalarını dikkatle düşündüğümde, ister topluca ister birbirinden ayrı olarak, zihnimde hiçbir şey teriminin uyandırdığından farklı bir etki veya izlenim olmadığını görüyorum.

81. Belki de, yukarıda belirtilen tanımın, onu hiçbir şeyden yeterince ayıran şeyi içerdiğini söyleyeceksiniz - öz, varlık veya varoluşun olumlu soyut fikri. Gerçekten de, soyut genel fikirler oluşturma yeteneğine sahip olduklarını iddia edenlerin, böyle bir
fikirleri varmış gibi konuştuklarını kabul ediyorum; bu, onların söylediğine göre, hepsinin en soyut ve genel kavramıdır; yani, bana göre, diğerlerinin en anlaşılmaz olanıdır.
Farklı düzen ve kapasitelerde, hem sayı hem de kapsam bakımından yetenekleri varlığımın Yaratıcısı'nın bana bahşettiklerinden çok daha fazla olan çok çeşitli ruhlar olduğunu inkar etmek için hiçbir neden görmüyorum. Ve benim kendi sınırlı, dar algı girişlerimle, Yüce Ruh'un tükenmez gücünün onlara hangi fikirleri
kazdırabileceğini belirlemeye çalışmam kesinlikle en büyük aptallık ve
küstahlıktı - çünkü bildiğim kadarıyla, birbirinden ve algıladığım her şeyden, renklerin seslerden farklı olması gibi, sayısız fikir veya duyum türü olabilir. Ancak,
var olabilecek ruhların ve fikirlerin sonsuz çeşitliliğine ilişkin anlayışımın kıtlığını kabul etmeye ne kadar hazır olursam olayım, yine de herhangi birinin, ruhtan ve fikirden, algılanandan ve algılanmaktan soyutlanmış bir Varlık veya Varoluş kavramına sahip olduğunu iddia etmesi, şüpheleniyorum ki, düpedüz bir
iğrençlik ve kelimelerle
uğraşmaktır.--Din tarafından yapılabilecek itirazları dikkate almamız kalıyor.

82. KUTSAL KİTAPLARDAN KAYNAKLANAN İTİRAZLAR CEVAPLANDI.--Bazıları, Akıldan türetilen cisimlerin gerçek varlığına dair argümanların kanıta dönüşmediğine izin verilmesine rağmen, Kutsal Yazıların bu noktada o kadar açık olduğunu
düşünüyorlar ki, her iyi Hıristiyanı cisimlerin gerçekten var olduğuna ve salt fikirlerden daha fazlası olduğuna yeterince ikna edecektir; Kutsal Yazılarda, kereste ve taşın, dağların ve nehirlerin, şehirlerin ve insan bedenlerinin gerçekliğini açıkça varsayan sayısız gerçek vardır. Ben buna, kutsal veya din dışı, bu ve benzeri kelimeleri kaba kabulle veya bunlarda bir anlam olacak şekilde kullanan hiçbir yazının, doktrinimiz tarafından doğruluğunun sorgulanma tehlikesi altında olmadığını
cevaplıyorum. Tüm bu şeylerin gerçekten var olduğu, cisimlerin, hatta cismani maddelerin, kaba anlamda alındığında, ilkelerimize uygun olduğu
gösterilmiştir; ve şeyler ile fikirler, gerçeklikler ile hayaller arasındaki fark açıkça açıklanmıştır.
Bkz. 29, 30, 33, 36, &c. Ve ne filozofların Madde dediği şeyin ne de zihin olmadan nesnelerin varlığının Kutsal Yazılarda hiçbir yerde bahsedildiğini düşünmüyorum.

83. DİLLE İLGİLİ HİÇBİR İTİRAZ SAVUNULABİLİR DEĞİLDİR.--Yine, dışsal şeyler
olabilir veya olmayabilir, herkes
kelimelerin doğru kullanımının kavramlarımızı veya şeyleri yalnızca bizim tarafımızdan bilindiği ve algılandığı şekilde işaretlemek olduğu konusunda hemfikirdir; bundan açıkça şu çıkar ki
ortaya koyduğumuz ilkelerde dilin doğru kullanımı ve önemiyle
uyumsuz hiçbir şey yoktur ve bu söylem,
hangi türden olursa olsun, anlaşılabilir olduğu sürece, rahatsız edilmeden kalır. Ancak tüm bunlar, öncüllerde büyük ölçüde ortaya konanlardan o kadar açık görünüyor ki, daha fazla ısrar etmenin bir anlamı yok.

84. Ancak, ikinci olarak, mucizelerin en azından ilkelerimiz açısından vurgu ve öneminin çoğunu kaybettiği öne sürülecektir. Musa'nın asası hakkında ne düşünmeliyiz? Gerçekten bir yılana dönüştürülmedi mi; yoksa sadece seyircilerin zihninde bir fikir
değişimi mi oldu? Ve Kurtarıcımızın, Cana'daki düğün ziyafetinde, misafirlerin
görüntüsünü, kokusunu ve tadını, onlarda yalnızca şarabın
görüntüsünü veya fikrini yaratmak için zorlamaktan başka bir şey yapmadığı varsayılabilir mi? Aynı şey, yukarıdaki ilkeler nedeniyle, yalnızca bir sürü hile veya hayal ürünü olarak görülmesi gereken diğer tüm
mucizeler için de söylenebilir. Buna cevaben, asanın gerçek bir yılana ve suyun
gerçek şaraba dönüştürüldüğünü söylüyorum. Bunun, başka yerlerde söylediklerimle en ufak bir şekilde çelişmediği 34 ve 35. bölümlerden açıkça anlaşılacaktır. Ancak bu gerçek ve hayali mesele zaten o kadar açık ve eksiksiz bir şekilde açıklanmıştır ve o kadar sık ​​atıfta bulunulmuştur ki ve bununla ilgili zorluklar daha önce söylenenlerden o kadar kolay cevaplanmıştır ki, bunun yerine açıklamayı sürdürmek okuyucunun anlayışına bir hakarettir. Ben sadece şunu gözlemleyeceğim ki, eğer masada bulunan herkes şarabı görse, koklasa, tatsa, içse ve etkilerini bulsa, benim için
gerçekliğinden şüphe edilemez; böylece temelde gerçek mucizelerle ilgili endişenin bizimkinde yeri yoktur, sadece kabul edilmiş ilkelerdedir ve dolayısıyla söylenenlere karşı değil, daha çok lehtedir.

85. ÖNCEKİ İLKELERİN SONUÇLARI.--En açık ışıkta ortaya koymaya çalıştığım
İtirazları bitirdikten ve onlara
elden geldiğince güç ve ağırlık verdikten sonra, şimdi ilkelerimize Sonuçları açısından bir bakış açısıyla devam ediyoruz.
Bunlardan bazıları ilk bakışta--üzerinde bolca spekülasyon yapılan birkaç zor ve belirsiz sorunun felsefeden tamamen
kovulmuş gibi görünüyor. "Cismin
düşünüp düşünemeyeceği", "Maddenin sonsuzca bölünebilir olup olmadığı" ve "ruh üzerinde nasıl işlediği" - bunlar ve benzeri soruşturmalar her çağda filozoflara sonsuz eğlence vermiştir; ancak Maddenin
varlığına bağlı olarak, artık ilkelerimizde yerleri yoktur.
Din ve bilimler açısından da birçok başka avantaj vardır ve herhangi birinin varsayımlardan çıkarımı kolaydır; ancak bu, devamında daha açık bir şekilde ortaya çıkacaktır.

86. MADDENİN KALDIRILMASI BİLGİYE KESİNLİK KAZANDIRIR.--Ortaya koyduğumuz ilkelerden, insan bilgisinin doğal olarak iki başlığa indirgenebileceği sonucu çıkar - fikirler ve ruhlar. Bunların her birini sırayla ele alacağım.

Ve ilk olarak fikirler veya düşünmeyen şeyler hakkında. Bunlar hakkındaki bilgimiz çok fazla belirsizleştirildi ve karıştırıldı ve duyu nesnelerinin iki katlı bir varoluşu olduğunu varsayarak çok tehlikeli hatalara sürüklendik - biri anlaşılabilir veya zihinde, diğeri gerçek ve zihin olmadan; böylece düşünmeyen şeylerin ruhlar tarafından algılanmaktan ayrı, kendilerine ait doğal bir varoluşa sahip olduğu düşünülüyor. Eğer yanılmıyorsam, bunun çok temelsiz ve saçma bir kavram olduğu gösterildi, Şüpheciliğin köküdür; çünkü insanlar gerçek şeylerin zihin olmadan var olduğunu ve bilgilerinin ancak gerçek şeylere uygun olduğu ölçüde gerçek olduğunu düşündükleri sürece, hiçbir gerçek bilgiye sahip olduklarından emin olamazlardı. Çünkü algılanan şeylerin algılanmayanlara uygun olduğu veya zihin olmadan var olduğu nasıl bilinebilir? 87. Renk, şekil, hareket, uzantı ve benzerleri, yalnızca zihindeki birçok duyum olarak kabul edilir ve bunlarda algılanmayan hiçbir şey olmadığı için mükemmel bir şekilde bilinir. Ancak, bunlara notalar veya imgeler olarak bakılırsa, zihin olmadan var olan şeylere veya arketiplere atıfta bulunulursa, o zaman hepimiz şüpheciliğe kapılmış oluruz. Sadece görünüşleri görürüz, şeylerin gerçek niteliklerini değil. Bir şeyin uzantısı, şekli veya hareketi gerçekten ve kesinlikle veya kendi başına ne olabilir, bunu bilmemiz imkansızdır, ancak bunların duyularımızla olan orantısını veya ilişkisini bilebiliriz. Şeyler aynı kaldığında, fikirlerimiz değişir ve bunlardan hangisinin veya hatta herhangi birinin, şeyde gerçekten var olan gerçek niteliği temsil edip etmediğini belirlemek bizim erişimimiz dışındadır. Böylece, bildiğimiz kadarıyla, gördüğümüz, duyduğumuz ve hissettiğimiz her şey yalnızca hayalet ve boş hayaller olabilir ve rerum natura'da var olan gerçek şeylerle hiçbir şekilde uyuşmayabilir. Tüm bu şüphecilik, şeyler ve fikirler arasında bir fark olduğunu ve ilkinin zihin veya algılanmamış olmadan bir varoluşa sahip olduğunu varsaymamızdan kaynaklanır. Bu konuyu genişletmek ve tüm çağlardaki şüphecilerin öne sürdüğü argümanların dış nesnelerin varsayımına nasıl dayandığını göstermek kolay olurdu. 

88. DIŞ MADDE VARSA, ŞEYLERİN NE DOĞASI NE DE VAROLUŞU BİLİNEMEZ.--Düşünmeyen şeylere, algılanmalarından farklı, gerçek bir varoluş atfettiğimiz sürece, herhangi bir gerçek, düşünmeyen varlığın doğasını kanıtla bilmemiz imkansız olmakla kalmaz, hatta var olduğunu bile bilemeyiz. Bu nedenle, filozofların duyularına güvenmediklerini ve
cennetin ve yeryüzünün, gördükleri veya hissettikleri her şeyin, hatta kendi bedenlerinin varlığından şüphe ettiklerini görüyoruz. Ve tüm emek ve düşünce mücadelelerinden sonra,
duyusal şeylerin varlığına dair kendiliğinden açık veya gösterici bir bilgiye ulaşamayacağımızı kabul etmek zorunda kalıyorlar. Fakat, zihni bu kadar şaşkına çeviren ve felsefeyi dünyanın gözünde gülünç hale getiren tüm bu şüpheler,
sözcüklerimize bir anlam
eklersek ve "mutlak", "dışsal", "varoluş" ve benzeri, ne olduğunu bilmediğimiz terimlerle kendimizi eğlendirmezsek ortadan kalkar. Ben de
duyularımla gerçekten algıladığım şeylerin varlığından şüphe ettiğim gibi kendi varlığımdan da şüphe edebilirim; Herhangi bir
duyusal nesnenin görme veya dokunma yoluyla hemen algılanması ve aynı zamanda doğada hiçbir varlığa sahip olmaması açık bir çelişki olduğundan, düşünmeyen bir varlığın varlığı algılanmaktan ibarettir.

89. ŞEY VEYA VARLIK.-- Şüpheciliğin saldırılarına karşı dayanıklı olabilecek sağlam ve gerçek bir bilgi sistemi kurmaya yönelik hiçbir şey, başlangıcı şey, gerçeklik, varoluş ile kastedilen şeyin belirgin bir açıklamasına koymaktan daha önemli görünmüyor; çünkü bu kelimelerin anlamını belirlemediğimiz sürece, şeylerin gerçek varlığı hakkında tartışmamız veya herhangi bir bilgimiz olduğunu iddia etmemiz boşuna olacaktır. Şey veya Varlık, hepsinin en genel adıdır; altında tamamen farklı ve heterojen olan ve ortak hiçbir şeyleri olmayan iki tür şeyi kapsar. yani ruhlar ve fikirler. Birincisi aktif, bölünemez maddelerdir: ikincisi hareketsiz, geçici, bağımlı varlıklardır, ki bunlar kendi başlarına var olmazlar, ancak zihinler veya ruhsal maddeler tarafından desteklenir veya
var olurlar. Kendi varlığımızı içsel his veya yansımayla, diğer ruhların varlığını ise akılla kavrarız. Kendi zihinlerimiz, ruhlar ve aktif varlıklar hakkında bir miktar bilgi veya fikre sahip olduğumuz söylenebilir,
ki bunlar hakkında kesin bir anlamda fikirlerimiz yoktur. Benzer şekilde, şeyler veya fikirler arasındaki ilişkileri bilir ve
bir fikre sahibiz - bu ilişkiler, ilişkili fikirlerden veya şeylerden farklıdır, çünkü ikincisi bizim tarafımızdan birincisini algılamadan algılanabilir. Bana öyle geliyor ki
fikirler, ruhlar ve ilişkiler kendi türlerinde insan bilgisinin nesnesi ve söylemin öznesidir; ve fikir terimi, bildiğimiz veya herhangi bir fikrimiz olan her şeyi ifade edecek şekilde uygunsuz bir şekilde genişletilebilir.

90. BAŞKA BİR ZİHİN TARAFINDAN İZLENEN VEYA ALGILANAN DIŞ ŞEYLER.--Duyulara izlenen fikirler gerçek şeylerdir veya gerçekten vardır;
bunu inkar etmiyoruz, ancak onları algılayan zihinler olmadan var olabileceklerini veya zihin olmadan var olan herhangi bir arketipin benzerlikleri olduklarını inkar ediyoruz; çünkü bir duyum veya fikrin varlığı algılanmaktan oluşur ve bir fikir sadece bir fikre benzeyebilir. Yine, duyularla algılanan şeyler, kökenleri açısından dışsal olarak adlandırılabilir -- zihnin kendisi tarafından içeriden üretilmedikleri, ancak onları algılayandan farklı bir Ruh tarafından iz bıraktıkları için.
Duyusal nesnelerin başka bir anlamda, yani başka bir zihinde var olduklarında "zihin olmadan" oldukları da söylenebilir; böylece, gözlerimi kapattığımda, gördüğüm şeyler hala var olabilir, ancak başka bir zihinde olmalıdır.

91. DUYULAN NİTELİKLER GERÇEK.-- Burada söylenenlerin şeylerin gerçekliğinden en ufak bir sapma olduğunu düşünmek bir hata olurdu.

Kabul edilen ilkelere göre, uzam,
hareket ve kısacası tüm duyulabilir niteliklerin kendi başlarına var olamayacakları için bir desteğe ihtiyaç duydukları kabul edilir.
Ancak, duyularla algılanan nesnelerin bu niteliklerin kombinasyonlarından başka bir şey olmamalarına izin verilir ve
sonuç olarak kendi başlarına var olamazlar. Bu noktaya kadar herkes hemfikirdir. Böylece, duyularla algılanan şeylerin, var olabilecekleri bir destek maddesinden bağımsız bir varoluşunu inkar ederek, onların gerçekliği hakkındaki kabul görmüş görüşten hiçbir şey eksiltmiyoruz ve bu konuda hiçbir yenilik yapmaktan suçlu değiliz. Aradaki tek fark, bize göre, duyularla algılanan düşünmeyen varlıkların, algılanmaktan ayrı bir varoluşa sahip olmaması ve bu nedenle, hareket eden, düşünen ve algılayan, genişlememiş bölünmez maddeler veya ruhlar dışında başka bir maddede var olamamasıdır; oysa filozoflar, duyusal niteliklerin, Madde adını verdikleri, tüm düşünen varlıkların dışında doğal bir varoluşa sahip olan veya herhangi bir zihin, hatta Yaratıcı'nın ebedi zihni tarafından algılanmaktan ayrı olan, hareketsiz, genişlememiş, algılanmayan bir maddede var olduğunu kaba bir şekilde savunurlar; burada, yalnızca onun tarafından yaratılan maddi maddelerin fikirlerini varsayarlar; eğer gerçekten de yaratılmalarına izin verirlerse. 92. ATEİSTLERİN İTİRAZLARI ÇÖZÜLDÜ.--Çünkü, Madde veya cismani töz doktrininin Şüpheciliğin ana direği ve desteği olduğunu gösterdiğimiz gibi, Ateizm ve Dinsizliğin tüm dinsiz planları da aynı temel üzerine
yükseltilmiştir.
Hayır, Maddenin yoktan
üretildiğini kavramak o kadar büyük bir zorluk olarak düşünülmüştür ki, antik filozoflar arasında en ünlü olanlar, hatta bir Tanrı'nın varlığını savunanlar bile, Maddenin yaratılmamış ve O'nunla birlikte ebedi olduğunu düşünmüşlerdir. Maddi tözün her çağda Ateistler için ne kadar büyük bir dost olduğunu anlatmaya gerek yok. Tüm o korkunç sistemlerin ona o kadar belirgin ve zorunlu bir bağımlılığı vardır ki, bu temel taşı bir kez kaldırıldığında, tüm yapı yere düşmekten başka bir şey seçemez, o kadar ki
artık her sefil Ateist mezhebinin saçmalıklarına özel bir ilgi göstermeye değmez.

93. VE KADERCİLER İÇİN DE.--Dinsiz ve dinsiz kişiler, maddi olmayan maddeyi küçümseyerek ve ruhun beden gibi bölünebilir ve bozulmaya tabi olduğunu varsayarak, kendi eğilimlerini destekleyen sistemlere kolayca uyum sağlarlar; bu sistemler, şeylerin oluşumundan tüm özgürlüğü, zekayı ve tasarımı dışlar ve bunun yerine kendi kendine var olan, aptal, düşünmeyen bir maddeyi tüm varlıkların kökü ve kökeni yaparlar; Dünyanın işleri üzerinde bir İlahi Takdiri veya Üstün
Bir Zihnin denetimini inkar edenleri, tüm olaylar dizisini ya kör şansa ya da bir bedenin veya diğerinin dürtüsünden kaynaklanan ölümcül bir zorunluluğa bağlayanları dinlemeleri gerekir - tüm bunlar çok doğaldır. Ve,
diğer taraftan, daha iyi ilkelere sahip insanlar, dinin düşmanlarının
düşünmeyen Maddeye bu kadar büyük bir vurgu yaptığını ve hepsinin her şeyi buna indirgemek için bu kadar çok çalışkanlık ve hile kullandığını gördüklerinde,
bence onların büyük desteklerinden mahrum bırakıldıklarını ve Epikürcülerinizin,
Hobbistlerinizin ve benzerlerinin bir bahanesinin bile gölgesi olmayan, ancak dünyadaki en ucuz ve kolay zafer haline gelen o tek kaleden kovulduklarını görmekten sevinmelidirler.

94. PUTPERESTLER.--Maddenin veya algılanamayan cisimlerin varlığı, sadece Ateistlerin ve Kadercilerin temel desteği olmakla kalmamış, aynı ilkeye göre Putperestlik de tüm çeşitli biçimleriyle aynı şekilde
dayanmıştır. İnsanlar, güneşin, ayın ve yıldızların ve duyuların diğer tüm nesnelerinin, zihinlerinde başka bir varoluşları olmayan, ancak zar zor algılanan çok sayıda duyum olduğunu düşünselerdi, şüphesiz asla kendi fikirlerine tapınmaz ve tapınmazlardı, bunun yerine tüm şeyleri üreten ve sürdüren o ETERNAL GÖRÜNMEZ ZİHNE saygılarını sunarlardı.

95. VE SOSİNYALILAR.--Aynı saçma ilke, inancımızın maddeleriyle karışarak, Hıristiyanlar için hiç de az olmayan zorluklara yol açmıştır. Örneğin, Diriliş hakkında, Socinianlar ve diğerleri tarafından kaç tane tereddüt ve itiraz dile getirildi? Fakat bunların en makul olanı, bir bedenin duyularla algılanan biçim veya şey açısından değil, çeşitli biçimler altında aynı kalan maddi öz açısından aynı olarak adlandırıldığı varsayımına dayanmıyor mu? Tüm tartışmanın kimliği hakkında olduğu bu maddi özü alın ve bedenle, her sıradan insanın bu kelimeyle kastettiği şeyi, yani hemen görülen ve hissedilen, sadece duyusal niteliklerin veya fikirlerin bir kombinasyonu olan şeyi kastettiğinizi kastedin, o zaman en cevapsız itirazları bile hiçbir şeye varmaz. 96. MADDENİN ATILMASINDAN DOĞAN SONUÇLARIN ÖZETİ.--Madde bir kez doğadan
atıldığında beraberinde pek çok şüpheci ve dinsiz
kavram, inanılmaz sayıda anlaşmazlık ve kafa karıştırıcı soru getirir,
bunlar ilahiyatçıların ve filozofların dikenleri olmuştur
ve insanlık için o kadar çok sonuçsuz iş çıkarmıştır ki,
karşısında ürettiğimiz argümanlar kanıta eşit bulunmazsa
(bana göre açıkça öyle görünüyorlar), yine de eminim ki bilginin, barışın ve dinin tüm dostları, öyle olmasını istemek için sebeplere sahiptir.

97. Algı nesnelerinin dışsal varoluşunun yanı sıra, ideal bilgiyle ilgili bir başka büyük hata ve zorluk kaynağı da
Giriş'te ortaya konulduğu gibi
soyut fikirler doktrinidir. Dünyadaki en sade şeyler, en yakından tanıdığımız ve mükemmel bir şekilde bildiğimiz şeyler, soyut bir şekilde
ele alındığında, garip bir şekilde zor ve anlaşılmaz görünür. Zaman, mekan ve hareket, belirli veya somut olarak ele alındığında, herkesin bildiği şeylerdir, ancak bir metafizikçinin elinden geçtikten sonra, sıradan duyulara sahip insanlar tarafından kavranamayacak kadar soyut ve ince hale gelirler. Hizmetçinize böyle bir zamanda, böyle bir yerde sizinle buluşmasını söyleyin, o asla o sözcüklerin anlamı üzerinde düşünmek için kalmayacaktır; o belirli zamanı ve mekanı veya oraya ulaşmak için yapacağı hareketi kavramakta en ufak bir zorlukla karşılaşmaz. Ancak zaman, günü çeşitlendiren tüm o belirli eylemler ve fikirler hariç, yalnızca varoluşun veya soyut olarak sürenin devamı için ele alınırsa, o zaman belki de bir filozofun bile bunu kavraması zorlaşacaktır.

98. İKİLEM.--Kendi adıma, zihnimdeki fikirlerin ardışıklığından soyutlanmış, tekdüze bir şekilde akan ve tüm varlıklar tarafından paylaşılan basit bir zaman fikri oluşturmaya çalıştığımda, kaybolurum ve içinden çıkılmaz zorluklara saplanırım. Hiçbir fikrim yok, sadece başkalarının bunun sonsuza kadar bölünebilir olduğunu söylediğini ve bundan varoluşum hakkında garip düşünceler beslememe yol açan bir şekilde bahsettiğini duyuyorum; çünkü bu doktrin, kişiyi mutlak bir düşünme zorunluluğu altına sokar, ya sayısız çağlar boyunca bir düşünce olmadan yaşar ya da hayatının her anında yok olur, ikisi de eşit derecede saçma görünür. Dolayısıyla zaman hiçbir şey olmadığından, zihnimizdeki fikirlerin ardışıklığından soyutlandığında, herhangi bir sonlu ruhun süresinin aynı ruh veya zihinde birbirini izleyen fikir veya eylem sayısıyla tahmin edilmesi gerektiği sonucu çıkar. Dolayısıyla, ruhun her zaman düşündüğü açık bir sonuçtur; ve gerçekte, düşüncelerinde bölmeye veya bir ruhun varlığını düşüncesinden soyutlamaya çalışan
herkesin,
inanıyorum ki, bunu kolay bir iş olarak görmeyeceğini düşünüyorum.

99. Aynı şekilde, uzantıyı ve hareketi diğer tüm niteliklerden soyutlamaya çalıştığımızda ve bunları kendi başlarına ele aldığımızda, onları hemen gözden
kaybederiz ve büyük aşırılıklara düşeriz. Bunların hepsi iki yönlü bir soyutlamaya dayanır; birincisi, örneğin uzantının diğer tüm duyusal niteliklerden soyutlanabileceği varsayılır; ve ikincisi, uzantının varlığı, algılanmasından soyutlanabilir. Fakat,
her kim düşünür ve söylediklerini anlamaya özen gösterirse, eğer
yanılmıyorsam, tüm duyusal niteliklerin aynı şekilde
duyumlar ve aynı şekilde gerçek olduğunu; uzantının olduğu yerde, rengin de olduğunu, yani zihninde olduğunu ve arketiplerinin ancak
başka bir zihinde var olabileceğini; ve duyusal nesnelerin, birleştirilmiş, harmanlanmış veya (eğer öyle denebilirse) birlikte somutlaştırılmış duyumlardan başka bir şey olmadığını; bunların hiçbirinin algılanmadan var olduğu varsayılamaz.

100. Bir insan için mutlu olmanın veya iyi bir nesnenin ne olduğunu herkes bildiğini düşünebilir. Fakat mutluluğun soyut bir fikrini, her türlü özel hazdan veya iyi olan her şeyden
ayrı bir şekilde çerçevelemek, çok az kişinin iddia edebileceği bir şeydir. Aynı şekilde, bir insan adalet ve erdem hakkında kesin fikirlere sahip olmadan adil ve erdemli olabilir. Bu ve benzeri sözcüklerin, tüm belirli kişilerden ve eylemlerden soyutlanmış genel kavramları temsil ettiği görüşü, ahlakı çok
zor ve bunun incelenmesini insanlık için çok az faydalı hale getirmiş gibi görünüyor. Ve aslında
soyutlama doktrini, bilginin en yararlı kısımlarının
bozulmasına az da olsa katkıda bulunmuştur.

101. DOĞA FELSEFE VE MATEMATİK.--Duyulardan alınan fikirlerle ilgilenen spekülatif bilimin iki büyük alanı,
Doğa Felsefesi ve Matematiktir; bunların her biriyle ilgili olarak
bazı gözlemlerde bulunacağım. Ve önce biraz Doğa Felsefesi'nden bahsedeceğim. Bu konuda şüpheciler zafer kazanır.
Yeteneklerimizi değersizleştirmek ve insanlığı cahil ve aşağılık göstermek için ürettikleri tüm o argümanlar, esas olarak şu kafadan çıkar: Şeylerin gerçek ve hakiki doğasına karşı yenilmez bir körlük içindeyiz. Bunu abartıyorlar ve
daha da büyütmeyi seviyorlar. Duyularımız tarafından acınası bir şekilde alay konusu ediliyoruz ve sadece şeylerin dış görünüşü ve gösterişiyle eğleniyoruz, diyorlar. En
aşağılık
nesnelerin gerçek özü, içsel nitelikleri ve yapısı görüşümüzden gizlenmiştir; her su damlasında, her kum tanesinde, insan anlayışının kavrayamayacağı veya kavrayamayacağı bir şey vardır. Ancak, gösterilenlerden açıkça anlaşılıyor ki
tüm bu şikayetler yersizdir ve duyularımıza güvenmeme derecesinde yanlış ilkelerden etkileniyoruz ve mükemmel bir şekilde
anladığımız şeyler hakkında hiçbir şey bilmediğimizi düşünüyoruz.

102. Kendimizi şeylerin doğası hakkında cahil ilan etmemize yol açan en büyük sebeplerden biri, her şeyin kendi özelliklerinin nedenini kendi içinde barındırdığı yönündeki yaygın görüştür; veya her nesnede, ayırt edilebilir niteliklerinin aktığı ve bunlara bağlı olduğu içsel bir öz vardır. Bazıları, görünümleri gizli niteliklerle açıkladığını iddia ettiler, ancak son zamanlarda çoğunlukla mekanik nedenlere, yani duyarsız parçacıkların şekli, hareketi, ağırlığı ve benzeri niteliklere
çözüldüler; oysa gerçekte, ruhtan başka bir etken veya etkili neden yoktur, hareketin ve diğer tüm fikirlerin tamamen hareketsiz olduğu açıktır. Bkz. bölüm 25. Bu nedenle, renklerin veya seslerin üretimini şekil, hareket, büyüklük ve benzeri şeylerle açıklamaya çalışmak boşuna bir çaba olacaktır. Ve buna göre, bu tür girişimlerin hiç de tatmin edici olmadığını görüyoruz. Bu, genel olarak, bir fikrin veya niteliğin bir diğerinin nedeni olarak atandığı durumlar için söylenebilir. Kaç tane hipotez ve spekülasyonun dışarıda bırakıldığını ve doğa çalışmasının bu doktrin tarafından ne kadar kısaltıldığını söylememe gerek yok.

103. ÇEKİM, TARZI VEYA NEDENİ DEĞİL, ETKİNİ İFADE EDER.--Günümüzde revaçta olan büyük mekanik prensip çekimdir. Bir taşın
yere düşmesi veya denizin aya doğru kabarması, bazılarına
yeterince açıklanmış görünebilir. Ancak, bunun çekimle yapıldığı söylendiğinde nasıl aydınlanıyoruz? Bu kelime eğilimin biçimini mi ifade ediyor ve cisimlerin birbirlerine doğru itilmesi veya çıkıntı yapması yerine karşılıklı çekilmesiyle mi? Ancak, biçim veya eylem hakkında hiçbir şey belirlenmemiştir ve (bildiğimiz kadarıyla) "çekim" kadar gerçek anlamda "dürtü" veya "çıkıntı" olarak adlandırılabilir. Yine, gördüğümüz çelik parçaları sıkıca birbirine yapışmıştır ve bu da çekimle açıklanır; ancak, bunda ve diğer örneklerde, etkinin kendisinden başka hiçbir şeyin ifade edildiğini algılamıyorum; çünkü, eylemin üretildiği biçim veya onu üreten nedene gelince, bunlar pek de hedeflenmiyor.

104. Gerçekten de, çeşitli olgulara bir bakış açısıyla bakar ve bunları
birlikte karşılaştırırsak, aralarında bir miktar benzerlik ve uyum gözlemleyebiliriz. Örneğin, bir taşın yere düşmesinde, denizin aya doğru yükselmesinde, kohezyonda, kristalleşmede, vb. benzer bir şey vardır, yani cisimlerin birleşmesi veya birbirine yaklaşması. Böylece, bu veya benzeri fenomenlerden herhangi biri, doğanın etkilerini güzelce gözlemlemiş ve karşılaştırmış bir adama garip veya şaşırtıcı gelmeyebilir. Çünkü, yalnızca olağandışı olan veya kendi başına bir şey olan ve gözlemimizin olağan seyrinin dışında olan şey böyle düşünülür. Cisimlerin dünyanın merkezine doğru eğilim göstermesi garip
görünmez, çünkü hayatımızın her anında bunu algılarız. Ancak, ayın merkezine doğru benzer bir çekime sahip olmaları çoğu insana garip ve açıklanamaz görünebilir, çünkü bu yalnızca gelgitlerde fark edilir. Fakat
düşünceleri doğanın daha geniş bir kapsamını ele alan bir filozof, hem göklerde hem de yeryüzünde, sayısız cismin birbirine doğru karşılıklı bir eğilime sahip olduğunu gösteren belirli bir görünüm benzerliğini gözlemledikten sonra, bunu genel bir adla "çekim" olarak belirtir,
haklı olarak açıklandığını düşündüğü şeye indirgenebilir. Böylece,
gelgitleri, ona tuhaf veya anormal görünmeyen, ancak genel bir kural veya doğa yasasının yalnızca belirli bir örneği olan karasal kürenin aya doğru çekimiyle açıklar.

105. Dolayısıyla, doğa filozofları ile diğer insanlar arasındaki, fenomenler hakkındaki bilgileri açısından farkı ele alırsak, bunun onları üreten etkin nedenin daha kesin bir bilgisinden oluşmadığını göreceğiz -çünkü bu, bir ruhun iradesinden başka bir şey olamaz- ancak daha büyük bir kavrayış genişliğinden oluştuğunu göreceğiz, böylece doğanın işlerinde benzetmeler, uyumlar ve mutabakatlar keşfedilir ve açıklanan belirli etkiler, yani genel kurallara indirgenir, bkz. bölüm 62, doğal etkilerin üretiminde gözlemlenen benzetme ve tekdüzeliğe dayanan bu kurallar zihin tarafından en hoş ve arananlardır; çünkü bunlar, bakış açımızı mevcut ve bize yakın olanın ötesine taşır ve çok büyük zaman ve mekan mesafelerinde gerçekleşmiş olabilecek şeylerle ilgili çok olası varsayımlarda bulunmamızı ve gelecekteki şeyleri tahmin etmemizi sağlar; her şeyi bilmeye yönelik bu tür çabalar zihinden çok etkilenir.

106. BENZETMELERİN KULLANIMI KONUSUNDA DİKKAT.--Ancak bu tür şeylerde dikkatli olmalıyız, çünkü benzetmelere çok fazla vurgu yapmaya meyilliyiz,
ve gerçeğin önyargısına, zihnin bilgisini genel teoremlere
genişletmek için taşıdığı hevesi yumuşatıyoruz.
Örneğin, çekim veya karşılıklı çekim işinde,
birçok durumda göründüğü için, bazıları bunu hemen evrensel olarak ilan ediyor; ve her bir cismi çekmek ve onlar tarafından çekilmek,
tüm cisimlerde bulunan temel bir özelliktir. Sabit yıldızların birbirlerine doğru böyle bir eğilimleri olmadığı açıktır; ve kütle çekiminin cisimler için temel olmaktan o kadar uzaktır ki bazı durumlarda tamamen zıt bir ilke kendini gösterir; örneğin bitkilerin dik büyümesi ve havanın esnekliği. Bu durumda gerekli veya temel hiçbir şey yoktur, ancak tamamen Yönetici Ruh'un iradesine bağlıdır; o, çeşitli yasalara göre bazı cisimlerin birbirine yapışmasına veya birbirlerine doğru eğilmesine neden olurken, diğerlerini sabit bir mesafede tutar; ve bazılarına, uygun gördüğü gibi, tamamen zıt bir şekilde dağılma eğilimi verir.

107. Öncüllerden sonra, aşağıdaki sonuçları çıkarabileceğimizi düşünüyorum. İlk olarak, filozofların, bir zihinden veya ruhtan ayrı, herhangi bir doğal etkili neden aradıklarında, boşuna eğlendikleri açıktır. İkinci olarak, tüm yaratılışın bilge ve iyi bir Aracının işçiliği olduğu düşünüldüğünde, filozofların şeylerin nihai nedenleri hakkında düşüncelerini (bazılarının savunduğunun aksine) kullanmaları uygun görünmelidir; ve itiraf ediyorum, doğal şeylerin uyarlandığı ve başlangıçta tarifsiz bir bilgelikle
tasarlandığı çeşitli amaçları belirtmenin, onları açıklamanın iyi bir yolu olarak düşünülmemesi ve tamamen bir filozofa layık olmaması için hiçbir neden göremiyorum. Üçüncüsü,
öncüllenenlerden, doğa tarihinin neden hala incelenmemesi ve gözlem ve deneyler yapılmaması gerektiğine dair hiçbir neden çıkarılamaz, ki bunlar insanlığa faydalıdır ve genel sonuçlar çıkarmamızı sağlar, bu, şeylerin kendileri arasındaki değişmez alışkanlıkların veya ilişkilerin değil, yalnızca Tanrı'nın dünyanın yönetiminde insanlara olan iyiliğinin ve nezaketinin sonucudur. Bkz. bölüm. 30 ve 31 Dördüncüsü, görüş alanımızdaki fenomenleri dikkatli bir şekilde gözlemleyerek, doğanın genel yasalarını keşfedebilir ve onlardan diğer fenomenleri çıkarabiliriz; kanıtlamaktan bahsetmiyorum, çünkü bu tür tüm çıkarımlar, doğanın Yaratıcısının her zaman tekdüze bir şekilde ve ilke olarak aldığımız kurallara sürekli uyarak hareket ettiği varsayımına dayanır: ki bunları açıkça bilemeyiz.

108. ÜÇ BENZETME.--Fenomenler üzerinden genel kurallar
çerçeveleyen ve daha sonra fenomenleri bu kurallardan türeten kişiler, nedenlerden ziyade işaretleri dikkate alıyor gibi görünüyor. Bir kişi, benzetmelerini bilmeden veya bir şeyin hangi kurala göre öyle veya böyle olduğunu söyleyemeden doğal işaretleri gayet iyi anlayabilir. Ve, genel dilbilgisi kurallarına çok sıkı bir şekilde uyulması nedeniyle yanlış yazmak çok mümkün olduğu gibi; Bu yüzden, doğanın genel yasalarından hareketle tartışırken, benzetmeyi çok fazla uzatmamız ve bu şekilde hatalara düşmemiz mümkün değildir.

109. Diğer kitapları okurken olduğu gibi, akıllı bir adam düşüncelerini dil üzerine dilbilgisi açıklamalarında ortaya koymak yerine, anlam üzerine sabitlemeyi ve bunu kullanıma uygulamayı seçecektir; bu yüzden, doğanın cildini incelerken, her bir özel olguyu genel kurallara indirgemede veya bunlardan nasıl çıktığını göstermede kesinlik göstermek zihnin onuruna aykırı görünüyor. Kendimize daha asil görüşler önermeliyiz, yani zihni doğal şeylerin güzelliği, düzeni, kapsamı ve çeşitliliği konusunda bir bakış açısıyla yeniden yaratmak ve yüceltmek: dolayısıyla, uygun çıkarımlarla, Yaratıcının ihtişamı, bilgeliği ve iyiliği hakkındaki düşüncelerimizi genişletmek; ve
son olarak, yaratılışın çeşitli parçalarını, içimizde yattığı kadarıyla,
tasarlandıkları amaçlara, Tanrı'nın yüceliğine ve
kendimizin ve diğer yaratıkların geçimine ve rahatlığına hizmet edecek şekilde yapmak.

110. Yukarıda bahsi geçen benzetme veya doğa bilimi için en iyi anahtar
kolayca belirli bir ünlü Mekanik İncelemesi olarak kabul edilecektir. Haklı olarak beğenilen
bu incelemenin girişinde, Zaman, Uzay ve Hareket
mutlak ve göreli, gerçek ve görünür,
matematiksel ve kaba olarak ayırt edilir; bu ayrım, yazar tarafından geniş bir şekilde açıklandığı gibi, bu niceliklerin zihin olmadan bir varlığa sahip olduğunu varsayar; ve bunlar genellikle duyusal şeylerle ilişkili olarak kavranır, ancak kendi doğalarında bunlarla hiçbir
ilişkileri yoktur.

111. Mutlak veya soyut bir anlamda, şeylerin varoluşunun süresi veya devamı için alındığında, bu konuda daha önce söylenenlerden sonra
ekleyecek başka bir şeyim yok. Bölüm 97 ve 98. Geri kalanı için, bu ünlü yazar
duyular tarafından algılanamayan, kendi içinde benzer ve hareketsiz kalan mutlak bir Uzay olduğunu savunur; ve göreceli uzayın bunun ölçüsü olması, hareket edebilen ve duyusal cisimlere göre konumuyla tanımlanan, kaba bir şekilde hareketsiz uzay olarak alınır. Yeri, herhangi bir cisim tarafından işgal edilen uzay parçası olarak tanımlar; ve uzay mutlak veya göreli olduğu için yer de öyledir. Mutlak Hareketin, bir cismin mutlak bir yerden mutlak bir yere taşınması olduğu söylenir, tıpkı göreli hareketin bir göreli yerden diğerine taşınması gibi. Ve, mutlak uzayın parçaları duyularımızın altına girmediği için, onlar yerine onların duyusal ölçülerini kullanmak zorundayız, ve böylece hem yeri hem de hareketi hareketsiz olarak gördüğümüz cisimlere göre tanımlıyoruz. Ancak, felsefi konularda duyularımızdan soyutlamamız gerektiği söylenir, çünkü hareketsiz görünen cisimlerin hiçbiri gerçekten hareketsiz olmayabilir ve göreli olarak hareket eden aynı şey gerçekten hareketsiz olabilir; aynı şekilde bir ve aynı cisim, göreceli hareket ve dinlenme halinde olabilir veya hatta aynı anda zıt göreceli hareketlerle hareket ettirilebilir, yeri çeşitli şekilde tanımlandığı gibi. Tüm bu belirsizlikler görünür hareketlerde bulunur, ancak gerçek veya mutlakta asla bulunmaz, bu nedenle felsefede tek başına ele alınması gerekir. Ve bize söylendiği gibi gerçek, görünür veya göreceli hareketlerden şu özelliklerle ayırt edilir.--Birincisi, gerçek veya
mutlak harekette, bütüne göre aynı konumu koruyan tüm parçalar, bütünün hareketlerine katılır. İkincisi, yer hareket ettirildiğinde, oraya yerleştirilen şey de hareket ettirilir; böylece hareket halinde olan bir yerde hareket eden bir cisim, yerinin hareketine katılır. Üçüncüsü, gerçek hareket, cismin kendisine uygulanan bir kuvvet dışında asla üretilmez veya değiştirilmez. Dördüncüsü, gerçek hareket, hareket ettirilen cisme uygulanan bir kuvvetle her zaman değiştirilir. Beşincisi, dairesel harekette
zar zor göreceli bir merkezkaç kuvveti yoktur, ancak bu, gerçek veya mutlak olan şeyde, hareketin miktarıyla orantılıdır.

112. HAREKET, GERÇEK YA DA GÖRÜNEN, GÖRELİ.--Ancak, söylenenlere rağmen, itiraf etmeliyim ki bana göre göreceli olmayan bir hareket
olabileceği görünmüyor; bu yüzden hareketi kavramak için en azından birbirlerine göre mesafeleri veya konumları değişen iki cisim kavranmalıdır. Dolayısıyla, eğer var olan tek bir cisim olsaydı, hareket ettirilmesi mümkün olamazdı. Bu, hareket hakkındaki fikrimin zorunlu olarak ilişkiyi de içermesi açısından açık görünüyor.

113. GÖRÜNÜR HAREKET REDDEDİLMİŞTİR.--Fakat her harekette birden fazla cismi kavramak gerekli olsa da, yalnızca bir tanesi hareket ettirilebilir, yani cisimlerin mesafesinde veya konumunda değişikliğe neden olan kuvvetin etki ettiği şey. Çünkü, bazıları göreli hareketi, hareket eden ve başka bir cisimden uzaklığını değiştiren cismi, bu değişikliğe neden olan kuvvet veya eylemin ona etki edip etmediğine bakılmaksızın, tanımlayabilirler; ancak göreli hareket, duyularla algılanan ve yaşamın olağan işlerinde ele alınan bir şey olduğundan, sağduyulu her insanın, en iyi filozof kadar ne olduğunu bildiği anlaşılmalıdır. Şimdi, herhangi birine, sokaklarda yürürken hareket duygusuyla, üzerinden geçtiği taşların, ayaklarıyla mesafeyi değiştirdiği için hareket ettiği söylenebilir mi diye soruyorum? Bana öyle geliyor ki, hareket bir şeyin başka bir şeye olan ilişkisini içerse de, ilişkinin her teriminin ondan adlandırılması zorunlu değildir. Bir insan düşünmeyen bir şeyi düşünebildiği gibi, bir cisim de kendisi hareket halinde olmayan başka bir cisme veya cisimden hareket ettirilebilir.

114. Yer çeşitli şekillerde tanımlandığı için, onunla ilişkili olan hareket de değişir. Bir gemideki bir adamın geminin yanlarına göre hareketsiz olduğu ve yine de karaya göre hareket ettiği söylenebilir. Ya da birine göre doğuya, diğerine göre batıya doğru hareket edebilir. Hayatın ortak meselelerinde insanlar hiçbir zaman herhangi bir cismin yerini tanımlamak için dünyanın ötesine geçmezler; ve buna göre hareketsiz olan şey kesinlikle öyle sayılır. Ancak daha geniş bir düşünce yelpazesine ve şeylerin sistemine dair daha doğru fikirlere sahip olan filozoflar, dünyanın kendisinin bile hareket ettiğini keşfederler. Bu nedenle fikirlerini sabitlemek için cismani dünyayı sonlu olarak kavrarlar ve en hareketsiz duvarları veya kabuğunu gerçek hareketleri tahmin ettikleri yer olarak görürler. Kendi kavramlarımızı seslendirirsek, bir fikir olarak çerçeveleyebileceğimiz tüm mutlak hareketin, temelde bu şekilde tanımlanan göreli hareketten başka bir şey olmadığını görebileceğimize inanıyorum. Çünkü, daha önce gözlemlendiği gibi, tüm dışsal ilişkiler hariç mutlak hareket
anlaşılmazdır; ve bu tür göreli harekete, mutlak harekete atfedilen tüm özellikler, nedenler ve etkiler, eğer yanılmıyorsam, uyumlu bulunacaktır. Merkezkaç kuvvetinin dairesel göreli harekete hiç ait olmadığı
söylendiğine gelince, bunu kanıtlamak için yapılan deneyden bunun nasıl çıktığını göremiyorum. Bkz. Philosophiae Naturalis Principia Mathematica,
Schol. Def. VIII. Çünkü, en büyük göreli dairesel harekete sahip olduğu söylenen kaptaki suyun, bence, hiç hareketi yoktur; bu, yukarıdaki bölümden açıkça anlaşılmaktadır.

115. Çünkü, hareket eden bir cismi adlandırmak için, öncelikle, başka bir cisme göre mesafesini veya konumunu değiştirmesi; ve
ikinci olarak, bu değişikliğe neden olan kuvvetin ona uygulanması gerekir. Bunlardan herhangi biri eksikse, insanlığın duyusuna veya dilin uygunluğuna uygun olarak bir cismin hareket halinde olduğunun söylenebileceğini düşünmüyorum. Elbette, bir cismin, kendisine uygulanan bir kuvvet olmasa bile, hareket ettiğini düşündüğümüz başka bir cismin mesafesini değiştirdiğini düşünmemizin mümkün olduğunu kabul ediyorum (bu anlamda görünür bir hareket olabilir), ancak o zaman mesafenin değişmesine neden olan kuvvetin, hareket ettiği düşünülen cisme uygulandığını veya etki ettiğini hayal etmemizden kaynaklanır; bu da aslında hareket halinde olmayan bir şeyi hareket halindeymiş gibi yanlış anlama yeteneğine sahip olduğumuzu gösterir ve hepsi bu.

116. SAF UZAYLA İLGİLİ HERHANGİ BİR FİKİR.--Söylenenlerden şu sonuç çıkar ki, hareketin felsefi olarak ele alınması, duyular ve ilgili cisimler tarafından algılanandan ayrı, mutlak bir Uzayın varlığını ima etmez; zihin olmadan var olamayacağı, duyuların diğer tüm nesnelerinin benzerini gösteren aynı ilkeler temelinde açıktır. Ve belki de, dar bir şekilde araştırırsak,
tüm cisimleri dışlayan
saf Uzay fikrini bile çerçeveleyemeyeceğimizi göreceğiz. Bunun imkansız göründüğünü itiraf etmeliyim, çünkü en
soyut bir fikir. Vücudumun bir bölümünde bir hareket uyandırdığımda, eğer serbestse veya dirençsizse, Uzay olduğunu söylerim; ancak bir direnç bulursam, o zaman Beden olduğunu söylerim; ve harekete karşı direnç daha az veya daha fazla olduğu oranda, uzayın daha fazla veya daha az saf olduğunu söylerim. Bu yüzden, saf veya boş uzaydan bahsettiğimde, "uzay" kelimesinin beden ve hareket olmadan ayrı veya düşünülebilir bir fikri temsil ettiği varsayılmamalıdır - gerçi her isim öznesinin diğerlerinden ayrılabilen belirgin bir fikri temsil ettiğini düşünmeye meyilliyizdir; bu da sonsuz hatalara yol açmıştır. Dolayısıyla,
kendi bedenim dışında tüm dünyanın yok edildiğini varsayarak,
hala saf Uzay kaldığını söylüyorum, bununla kastedilen sadece
bedenimin uzuvlarının en ufak bir direnç olmadan her taraftan hareket ettirilebileceğini düşündüğümdür, ancak eğer o da yok olsaydı
o zaman hareket olmazdı ve dolayısıyla Uzay olmazdı. Bazıları, belki
görme duyusunun kendilerine saf uzay fikrini verdiğini düşünebilir; ancak başka yerlerde gösterdiğimiz şeylerden, uzay ve mesafe fikirlerinin bu duyuyla elde edilmediği açıktır.
Görmeyle ilgili
Denemeye bakın.

117. Burada ortaya konulanlar, saf Uzayın doğası konusunda bilgililer arasında ortaya çıkan tüm o anlaşmazlıklara ve zorluklara son veriyor gibi görünüyor. Ancak bundan kaynaklanan en büyük avantaj, bu konuda düşüncelerini
işleten birkaç kişinin kendilerini, Gerçek Uzayın Tanrı olduğunu ya da Tanrı'nın dışında ebedi, yaratılmamış, sınırsız, bölünemez, değişmez bir şey olduğunu
düşünmeye indirgenmiş olarak hayal ettiği o tehlikeli ikilemden kurtulmamızdır. Her ikisi de haklı olarak zararlı ve saçma kavramlar olarak düşünülebilir. Kesin olan şu ki, hem ilahiyatçılar hem de büyük itibara sahip filozoflar, uzayın sınırlarını ya da yok oluşunu kavramakta
bulundukları zorluktan dolayı, bunun ilahi olması gerektiği sonucuna varmışlardır. Ve son zamanlarda bazıları özellikle Tanrı'nın iletilemez niteliklerinin buna uyduğunu göstermeye koyuldular. Hangi doktrin, İlahi Doğa'ya ne kadar değersiz görünürse görünsün, kabul görmüş görüşlere bağlı kaldığımız sürece bundan nasıl kurtulabileceğimizi göremiyorum. 118. SOYUTLAMA VE DIŞSAL MADDİ VARLIKLAR DOKTRİNLERİNDEN KAYNAKLANAN HATALAR, MATEMATİKSEL AKIL YÜRÜTMELERİNİ ETKİLİYOR.--Doğa Felsefesinin bugüne kadarki kısmı: Şimdi, spekülatif bilginin diğer büyük dalı olan Matematik hakkında bazı soruşturmalar yapmaya geliyoruz.
Bunlar, açıklıkları ve kanıtlama kesinlikleri nedeniyle ne kadar ünlü olurlarsa olsunlar, başka hiçbir yerde
bulunamayan
bu bilimlerin profesörlerinin prensiplerinde ortak olan gizli bir hata varsa, yine de tamamen hatalardan arınmış oldukları varsayılamaz. Matematikçiler, teoremlerini büyük bir kanıt seviyesinden çıkarsalar da, yine de, ilk prensipleri nicelik düşüncesiyle sınırlıdır: ve, her bir parçası, Matematik hariç, bu bilimlerin içerdiği hatalara katılan, tüm özel bilimleri etkileyen aşkın maksimler hakkında herhangi bir soruşturmaya girmezler. Matematikçilerin koyduğu prensiplerin doğru olduğunu ve bu prensiplerden çıkarım yapma biçimlerinin açık ve tartışılmaz olduğunu inkar etmiyoruz; ancak, Matematiğin amacından daha büyük ölçüde bazı hatalı maksimler olabileceğini ve bu nedenle açıkça belirtilmemiş olsa da, bu bilimin tüm ilerlemesi boyunca zımnen varsayılmış olabileceğini; ve bu gizli, incelenmemiş hataların kötü etkilerinin, bu bilimin tüm dallarına yayıldığını savunuyoruz. Açıkça söylemek gerekirse, matematikçilerin de soyut genel fikirler doktrininden ve zihin olmadan nesnelerin varlığından kaynaklanan hatalara karışan diğer insanlar gibi olduğundan şüpheleniyoruz.

119. Aritmetiğin nesnesinin Sayıların soyut fikirleri olduğu düşünülmüştür; bunların özelliklerini ve karşılıklı alışkanlıklarını anlamak, spekülatif bilginin önemsiz bir parçası değildir. Soyut olarak sayıların saf ve entelektüel doğası hakkındaki görüş, düşüncenin sıra dışı bir inceliğini ve yüceliğini yakalamış gibi görünen filozoflar arasında onları saygın hale getirmiştir. Pratikte hiçbir işe yaramayan, sadece eğlence amaçlı en önemsiz sayısal spekülasyonlara bir fiyat biçmiştir; ve bu nedenle bazılarının zihinlerini o kadar etkilemiştir ki, sayılarla ilgili muazzam gizemler hayal etmişler ve doğal şeyleri onlarla açıklamaya çalışmışlardır. Ancak, kendi düşüncelerimizi araştırırsak ve neyin öncüllendiğini düşünürsek, belki de o yüksek uçuşlar ve soyutlamalar hakkında düşük bir görüşe sahip olabiliriz ve sayılar hakkındaki tüm soruşturmalara, uygulamaya tabi olmadıkları ve yaşamın yararını teşvik etmedikleri sürece, yalnızca çok sayıda difficiles nugae olarak bakabiliriz.

120. Soyutta birlik, daha önce 13. bölümde ele aldığımız, bundan ve Giriş'te söylenenlerden, böyle bir fikrin olmadığı açıkça anlaşılıyor. Ancak, sayı bir "birimler koleksiyonu" olarak tanımlandığından, soyutta birlik veya birim diye bir şey yoksa, sayısal adlar ve şekillerle belirtilen soyutta sayı fikirlerinin olmadığı sonucuna varabiliriz. Dolayısıyla Aritmetik'teki teoriler, adlardan ve şekillerden, aynı şekilde tüm kullanım ve pratikten ve numaralandırılmış belirli şeylerden soyutlanırsa, nesneleri için hiçbir şeye sahip olmadıkları varsayılabilir; bu nedenle, sayı biliminin tamamen pratiğe ne kadar bağlı olduğunu ve salt bir spekülasyon meselesi olarak ele alındığında ne kadar yavan ve önemsiz hale geldiğini görebiliriz.

121. Ancak, soyutlanmış gerçekleri keşfetmenin aldatıcı gösterisiyle aldanan ve zamanlarını hiçbir işe yaramayan aritmetik teoremleri ve problemleriyle harcayanlar olabileceğinden, bu iddianın boşluğunu daha kapsamlı bir şekilde ele alıp açığa çıkarmamız yanlış olmayacaktır; ve bu, Aritmetiğin ilk dönemine bir bakış açısıyla bakarak ve insanları başlangıçta bu bilimin çalışmasına neyin yönelttiğini ve bunu hangi kapsamda yönlendirdiklerini gözlemleyerek açıkça ortaya çıkacaktır. İnsanların, başlangıçta, hafızayı kolaylaştırmak ve hesaplamaya yardımcı olmak için
sayaçlar veya tek çizgiler, noktalar veya benzeri şeyler kullandıklarını düşünmek doğaldır; bunların her biri bir birimi, yani, hesaba katmak zorunda kaldıkları herhangi bir türden bir şeyi ifade etmek için yapılmıştır. Daha sonra, bir karakteri birkaç çizgi veya noktanın yerine koymanın daha özet yollarını buldular. Ve son olarak, Arapların veya Hintlilerin notasyonu
kullanıma girdi; burada, birkaç karakter veya rakamın tekrarlanmasıyla ve her rakamın anlamını elde ettiği yere göre değiştirerek, tüm sayılar en uygun şekilde ifade edilebilir; bu, dilin
taklidi olarak yapılmış gibi görünüyor, böylece rakamlar ve isimlerle notasyon arasında tam bir benzetme gözlemleniyor, dokuz basit rakam, ilkindeki dokuz ilk rakam ismine ve yere karşılık geliyor,
sonrakindeki mezheplere karşılık geliyor. Ve rakamların basit ve yerel değerlerinin bu koşullarına uygun olarak, verilen rakamlardan veya parçaların işaretlerinden, hangi rakamların ve nasıl yerleştirildiğinin bütünü belirtmek için uygun olduğunu veya tam tersini bulmanın
uygulanmış yöntemleri vardı. Ve
aranan rakamları bulduktan sonra, aynı kural veya benzetme her yerde gözlendiğinden, bunları kelimelere dökmek kolaydır; ve böylece sayı
mükemmel bir şekilde bilinir hale gelir. Çünkü o zaman, herhangi bir belirli şeyin sayısının, sabit benzetmeye göre onlara ait olan rakamların adını (uygun düzenlemeleriyle birlikte) bildiğimizde bilindiği söylenir. Çünkü, bu işaretler bilindiği için, aritmetik işlemleriyle, bunlarla ifade edilen belirli toplamların herhangi bir kısmının işaretlerini bilebiliriz; ve böylece işaretler halinde hesaplama yaparak (bunlar arasında kurulan bağlantı ve birinin bir birim olarak alındığı farklı şeyler topluluğu nedeniyle), saymayı amaçladığımız şeylerin kendilerini doğru bir şekilde toplayabilir, bölebilir ve oranlayabiliriz.

122. Bu nedenle, Aritmetikte, şeylere değil, işaretlere bakarız; ancak bunlar kendi başlarına değil, bize şeylerle ilgili olarak nasıl hareket edeceğimizi ve bunları doğru bir şekilde nasıl kullanacağımızı yönlendirdikleri için dikkate alınırlar. Şimdi, daha önce genel olarak kelimelerle ilgili olarak gözlemlediklerimize uygun olarak (bölüm 19, Giriş), burada da soyut fikirlerin sayısal adlar veya karakterlerle ifade edildiği düşünülür; ancak bunlar zihnimize belirli şeylerin fikirlerini önermez. Şu anda bu konu hakkında daha ayrıntılı bir teze girmeyeceğim, ancak yalnızca
söylenenlerden açıkça anlaşıldığı üzere, sayılarla ilgili soyut gerçekler ve teoremler olarak geçen şeyler, gerçekte, yalnızca isimler ve karakterler hariç, belirli sayısal şeylerden ayrı hiçbir nesne hakkında bilgi sahibi değildir; bunlar, başlangıçta, işaretler olmaları veya insanların hesaplaması gereken belirli şeyleri uygun şekilde temsil edebilmeleri dışında başka bir nedenle düşünülmemiştir. Buradan, bunları kendi başlarına incelemek, bir insanın dilin gerçek kullanımını veya orijinal amacını ve itaatini ihmal ederek zamanını kelimelere yönelik küstah eleştirilerle veya tamamen sözlü muhakemelerle ve tartışmalarla geçirmesi kadar akıllıca ve iyi bir amaca hizmet edecektir.

123. Sayılardan, göreli olarak kabul edildiğinde Geometrinin nesnesi olan Uzantıdan bahsetmeye devam ediyoruz. Sonlu uzantının sonsuz bölünebilirliği, bu bilimin unsurlarında bir aksiyom veya teorem olarak açıkça ortaya konulmamış olsa da, yine de her yerde Geometri'deki ilkeler ve gösterilerle o kadar ayrılmaz ve temel bir bağlantıya sahip olduğu varsayılır ve düşünülür ki, matematikçiler bundan asla şüphe duymaz veya en ufak bir soru bile sormazlar. Ve bu kavram, insanlığın açık sağduyusuna doğrudan aykırı olan ve henüz öğrenmeyle bozulmamış bir zihne çok isteksizce kabul edilen tüm o eğlenceli geometrik paradoksların kaynağı olduğu için; bu, Matematik çalışmasını bu kadar zor ve sıkıcı hale getiren tüm o güzel ve aşırı inceliğin başlıca nedenidir. Dolayısıyla, eğer hiçbir sonlu uzantının sayısız parça içerdiğini veya sonsuza kadar bölünebilir olduğunu gösterebilirsek, Geometri bilimini insan aklının bir ayıbı olarak kabul edilen çok sayıda zorluk ve çelişkiden hemen temizleyeceğiz ve ayrıca bunlara ulaşmayı bugüne kadar olduğundan çok daha az zaman ve zahmet gerektiren bir iş haline getireceğiz. 124. Düşüncemizin nesnesi olabilecek her belirli sonlu uzantı yalnızca zihinde var olan bir fikirdir ve dolayısıyla her bir parçası algılanmalıdır. Dolayısıyla, düşündüğüm herhangi bir sonlu uzantıda sayısız parça algılayamıyorsam, bunların onda bulunmadığı kesindir; ancak, duyumla algıladığım veya zihnimde canlandırdığım herhangi bir belirli çizgi, yüzey veya katıda sayısız parçayı ayırt edemediğim açıktır: bu nedenle bunların onda bulunmadığı sonucuna varıyorum. Hiçbir şey benim için
daha açık olamaz ki, göz önünde bulundurduğum uzantılar benim
fikirlerimden başka bir şey değildir; ve fikirlerimden hiçbirini
sonsuz sayıda başka fikre
çözemeyeceğim, yani
sonsuzca bölünemezler. Eğer sonlu uzantı ile sonlu bir fikirden farklı bir şey kastediliyorsa, bunun ne olduğunu bilmediğimi ve bu nedenle
bunun hiçbir şeyini
onaylayamayacağımı veya inkar edemeyeceğimi beyan ederim. Fakat eğer "uzantı", "parçalar",
vb. terimleri , düşünülebilecek herhangi bir anlamda, yani fikirler için alınırsa, o zaman sonlu bir nicelik veya uzantının sonsuz sayıda parçadan oluştuğunu söylemek o kadar belirgin bir çelişkidir ki, herkes ilk bakışta bunun böyle olduğunu kabul eder; ve buna, nazik ve yavaş derecelerle, dönüştürülmüş bir Yahudi olmayanın, özdeğişim inancına
getirilmesi gibi,
geliştirilmemiş herhangi bir makul yaratığın onayını alması imkansızdır. Eski ve köklü önyargılar sıklıkla ilkelere dönüşür; ve bir kez bir ilkenin gücünü ve itibarını elde eden önermeler, yalnızca kendileri değil, aynı şekilde onlardan çıkarılabilen her şey, tüm incelemelerden ayrıcalıklı
düşünülür. Ve bu şekilde, insan zihninin yutmaya hazır olmayabileceği
o kadar büyük bir saçmalık yoktur.

125. Anlayışı soyut genel fikirler doktrinine sahip olan kişi, (duyusal fikirler hakkında ne düşünülürse düşünülsün) soyut uzantının sonsuz şekilde bölünebilir olduğuna ikna edilebilir. Ve duyu nesnelerinin zihin olmadan var olduğunu düşünen biri belki de bu nedenle bir inç uzunluğundaki bir çizginin sayısız parçayı içerebileceğini kabul edecektir - gerçekten var olan, ancak ayırt edilemeyecek kadar küçük. Bu hatalar, geometricilerin zihinlerine de diğer insanların zihinlerine aşılanmıştır ve akıl yürütmeleri üzerinde benzer bir etkiye sahiptir; ve Geometri'den gelen argümanların uzantının sonsuz bölünebilirliğini desteklemek için nasıl temellendirildiğini göstermek zor bir şey değildir. Şu anda sadece matematikçilerin bu doktrine neden bu kadar düşkün ve inatçı olduklarını genel olarak gözlemleyeceğiz. 
126. Başka bir yerde, Geometri'deki teoremlerin ve kanıtların evrensel fikirlerle ilgili olduğu gözlemlenmiştir (bölüm 15, Giriş); Burada bunun hangi anlamda anlaşılması gerektiği açıklanmaktadır, yani, diyagramda yer alan belirli çizgiler ve şekillerin farklı boyutlardaki sayısız diğerini temsil ettiği varsayılmaktadır; veya başka bir deyişle, geometri bunları büyüklüklerinden soyutlanmış olarak değerlendirir - bu onun soyut bir fikir oluşturduğu anlamına gelmez, sadece belirli büyüklüğün ne olduğu, büyük veya küçük olması, umurunda olmadığı, ancak buna gösteriden farklı bir şey olarak baktığı anlamına gelir. Bundan dolayı, şemadaki bir inç uzunluğundaki bir çizgiden, kendi başına değil, evrensel olduğu için, sanki on bin parça içeriyormuş gibi bahsedilmesi gerektiği sonucu çıkar; ve yalnızca kendi anlamında evrenseldir, bu sayede kendisinden daha büyük sayısız çizgiyi temsil eder, bu çizgilerde on bin parça veya daha fazlası ayırt edilebilir, ancak içinde bir inçten fazla olmayabilir. Bu şekilde, belirtilen çizgilerin özellikleri (çok olağan bir rakamla) işarete aktarılır ve oradan, hata yoluyla, kendi doğası içinde düşünüldüğünde ona aitmiş gibi kabul edilir.

127. Bu kadar büyük parça sayısı olmadığı için, daha fazlasını içeren bir çizginin
olması mümkün olduğundan, inç çizgisinin herhangi bir atanabilir sayıdan daha fazla parça içerdiği söylenir; bu, mutlak olarak alındığında inç için değil, yalnızca onunla belirtilen şeyler için doğrudur. Ancak insanlar, bu ayrımı düşüncelerinde
tutmayınca,
kağıt üzerinde tanımlanan küçük özel çizginin kendi içinde sayısız parça içerdiği inancına kapılırlar. Bir inçin on binde biri diye bir şey yoktur; ancak dünyanın bir mili veya çapı vardır ki, bu inçle belirtilebilir. Bu nedenle, kağıt üzerinde bir üçgen çizdiğimde ve örneğin uzunluğu bir inçten fazla olmayan bir kenarı yarıçap olarak aldığımda, bunun 10.000 veya 100.000 veya daha fazla parçaya bölündüğünü düşünüyorum; çünkü, bu çizginin kendi başına ele alınan on binde birlik kısmı hiçbir şey olmasa da ve dolayısıyla bir hata veya sakınca olmaksızın ihmal edilebilse de, bu açıklanan çizgiler, yalnızca daha büyük miktarları temsil eden işaretler olduğundan, bunların on binde biri çok önemli olabilir, bundan, pratikte dikkate değer hataları önlemek için yarıçapın 10.000 veya daha fazla parça olarak alınması gerektiği sonucu çıkar. 128. SONSUZCA BÖLÜNEBİLİR ÇİZGİLER.--Söylenenlerden, herhangi bir teoremin kullanımında evrensel hale gelmesi için, kağıt üzerinde tanımlanan çizgilerden, gerçekte içermedikleri parçaları içeriyormuş gibi söz etmemizin gerekli olduğu açıktır. Bunu yaparken, konuyu iyice incelersek, belki de bir inçin kendisinin bin parçadan oluştuğunu veya bölünebileceğini
düşünemeyeceğimizi, ancak bir inçten çok daha büyük ve onunla temsil edilen başka bir çizginin olabileceğini keşfedeceğiz; ve bir çizginin sonsuzca bölünebilir olduğunu söylediğimizde, sonsuzca büyük bir çizgiyi kastetmeliyiz. Burada gözlemlediğimiz şey, sonlu uzantının sonsuz bölünebilirliğinin geometride gerekli
düşünülmesinin başlıca nedeni gibi görünüyor.

129. Bu yanlış ilkeden kaynaklanan çeşitli saçmalıklar ve çelişkiler, kişi, buna karşı birçok
gösterim olarak değerlendirilebilirdi. Fakat, hangi mantıkla bilmiyorum, sonsuzlukla ilgili önermelere karşı a posteriori kanıtların kabul edilmemesi gerektiği, sanki sonsuz bir zihnin çelişkileri uzlaştırmasının imkansız olmadığı gibi; veya sanki saçma ve iğrenç bir şeyin hakikatle zorunlu bir bağlantısı olabileceği veya ondan kaynaklanabileceği gibi. Fakat, bu iddianın zayıflığını düşünen herkes, bunun, her zaman doğru olarak benimsediği ilkelerin ciddi bir incelemesinden geçmektense, tembel bir şüpheciliğe boyun eğmeyi tercih eden zihnin tembelliğini yumuşatmak için kasıtlı olarak yapıldığını düşünecektir. 130. Son zamanlarda Sonsuzluklarla ilgili spekülasyonlar o kadar yükseldi ve o kadar garip kavramlara ulaştı ki, günümüz geometrisi uzmanları arasında küçük endişelere ve tartışmalara yol açtı. Sonlu çizgilerin sonsuz sayıda parçaya bölünebileceğini savunmakla yetinmeyen, daha da ileri giderek bu sonsuz küçüklerin her birinin kendisinin sonsuz sayıda başka parçaya veya ikinci dereceden sonsuz küçüklere bölünebileceğini ve bunun sonsuza kadar devam edeceğini ileri süren çok önemli kişiler var. Bunlar, diyorum ki, sonsuz küçüklerin sonsuz küçüklerinin sonsuz küçüklerinin vb. olduğunu ve bunların asla sona ermediğini iddia ediyorlar; bu yüzden onlara göre bir inç ancak sonsuz sayıda parçayı değil, sonsuzluğun sonsuzluğunun sonsuzluğunun sonsuzluğunu içerir. Bazıları da birincinin altındaki tüm sonsuz küçüklerin hiçbir şey olmadığını savunuyorlar; Herhangi bir pozitif nicelik veya uzantı parçasının sonsuza kadar çarpılmış olsa bile, asla verilen en küçük uzantıya eşit olamayacağını hayal etmenin saçma olduğunu düşünmek haklı bir nedene dayanır. Ve yine de, bir pozitif gerçek kökün karesinin, küpünün veya diğer kuvvetlerinin kendisinin hiçbir şey olması gerektiğini düşünmek daha az saçma görünmemektedir; birinci dereceden sonsuz küçükleri savunanlar, sonraki tüm dereceleri reddederek, bunu sürdürmek zorundadırlar.

131. MATEMATİKÇİLERİN İTİRAZI.--CEVAP.--Bu nedenle, ikisinin de yanlış olduğu ve aslında sonsuz küçük parçalar veya herhangi bir sonlu miktarda bulunan sonsuz sayıda parça diye bir şeyin olmadığı sonucuna varmak için bir nedenimiz yok mu? Ancak, bu doktrinin elde edilmesi durumunda, Geometrinin temellerinin yıkılacağını ve bu bilimi bu kadar şaşırtıcı bir yüksekliğe çıkaran büyük adamların, bu arada, havada bir şato inşa ettiklerini söyleyeceksiniz. Buna, geometride yararlı olan ve insan hayatının yararını destekleyen her şeyin hala ilkelerimizde sağlam ve sarsılmaz kaldığı; pratik olarak kabul edilen bilimin, söylenenlerden kaynaklanan herhangi bir önyargıdan daha fazla avantaj elde edeceği söylenebilir. Ancak bunu uygun bir ışık altında ele almak başka bir yerin uygun işi olabilir. Geri kalanı için, Spekülatif Matematiğin daha karmaşık ve incelikli kısımlarından bazılarının gerçeğe herhangi bir önyargı olmaksızın
ayıklanabileceği sonucu çıksa da, bundan insanlığa ne gibi bir zarar geleceğini göremiyorum. Aksine, büyük yeteneklere ve inatçı uygulamalara sahip insanların düşüncelerini bu eğlencelerden çekip, yaşamın kaygılarına daha yakın olan veya görgü kuralları üzerinde daha doğrudan bir etkisi olan
şeylerin incelenmesinde kullanmaları çok arzu edilirdi. 132. MATEMATİKÇİLERİN İKİNCİ İTİRAZI.--CEVAP.--Eğer
şöyle söylenirse
şüphesiz doğru olan birkaç teorem
sonsuz küçüklerin kullanıldığı yöntemlerle keşfedilir, ki eğer bunların varlığı bir çelişki içeriyorsa
asla keşfedilemezdi; ben
şunu cevaplıyorum
ki
kapsamlı bir inceleme sonucunda hiçbir durumda sonlu çizgilerin sonsuz küçük parçalarını veya hatta en az duyusal olandan daha az miktarları kullanmanın veya kavramanın gerekli olmadığı
bulunmayacaktır; hatta
bunun asla yapılmayacağı, çünkü bunun imkansız olduğu açıkça görülecektir.

133. DOKTRİN SADECE BİR HİPOTEZ OLSA,
SONUÇLARI İÇİN SAYGI GÖRMELİDİR.--Ön kabul ettiğimiz şeye göre, bu incelemenin önceki bölümlerinde itiraz edilen
yanlış
İlkelerden çok sayıda ve önemli hatanın kaynaklandığı açıktır; ve bu hatalı ilkelerin zıtları aynı zamanda en verimli İlkeler gibi görünür, ki buradan sayısız sonuç çıkar, gerçek felsefeye ve dine oldukça avantajlıdır. Özellikle Madde veya maddi nesnelerin mutlak varlığı, insan veya ilahi olsun, tüm bilginin en açık ve en zararlı düşmanlarının en büyük güçlerini ve güvenlerini yerleştirdikleri yer olarak gösterilmiştir. Ve şüphesiz, eğer düşüncesiz şeylerin gerçek varoluşunu algılanmalarından ayırarak ve onlara ruhların zihinlerinden kendi varlıklarını vererek, doğada hiçbir şey açıklanmıyorsa, aksine pek çok açıklanamayan zorluk ortaya çıkıyorsa; eğer Madde varsayımı tek bir nedene bile dayanmadığı için, zar zor güvencesizse; Eğer sonuçları
inceleme ve özgür araştırmanın ışığına dayanamıyorsa, fakat
kendilerini "sonsuzların anlaşılmaz olduğu" karanlık ve genel bahanesi altında saklıyorsa; eğer bu Maddenin kaldırılması en ufak bir kötü sonuçla birlikte gelmiyorsa; eğer dünyada bile kaçırılmıyorsa,
ama her şey de, hatta onsuz çok daha kolay kavranabiliyorsa; eğer, son olarak,
hem Şüpheciler hem de Ateistler yalnızca ruhları ve fikirleri varsayarak sonsuza dek susturulmuşsa ve bu düzen hem Akıl hem de Din için mükemmel bir şekilde uygunsa: bence bunun kabul edilmesini ve
kesinlikle benimsenmesini bekleyebiliriz, sadece bir hipotez olarak önerilmiş olsa ve Maddenin varlığı mümkün kabul edilmiş olsa bile, ki bence bu mümkün değil.

134. Yukarıdaki ilkeler sonucunda, öğrenmenin önemsiz parçaları olarak kabul edilmeyen birçok tartışma ve spekülasyonun
yararsız olarak reddedildiği doğrudur. Fakat, bu, bizim düşüncelerimize karşı ne kadar büyük bir önyargı yaratmış olursa olsun, bu tür çalışmalarda daha önce derinlemesine meşgul olmuş ve büyük ilerlemeler kaydetmiş olanlara karşı, başkaları tarafından, burada ortaya konulan ilke ve prensiplere karşı haklı bir hoşnutsuzluk gerekçesi olarak görülmeyeceğini umuyoruz; çünkü bunlar, çalışma emeğini kısaltıyor ve insan bilimlerini daha önce olduğundan çok daha açık, özet ve ulaşılabilir hale getiriyor. 135. FİKİRLER bilgisi hakkında söylemeyi planladığımız şeyi gönderdikten sonra, önerdiğimiz yöntem bizi bir sonraki noktada RUHLAR konusuna götürüyor -- ki bu konuda, belki de, insan bilgisi kaba bir şekilde hayal edildiği kadar eksik değildir. Ruhların doğası hakkında cahil olduğumuzun düşünülmesinin en büyük nedeni, bu konuda bir fikre sahip olmamamızdır. Ancak, eğer böyle bir fikrin olması açıkça imkansızsa, ruh fikrini algılayamaması, insan anlayışındaki bir kusur olarak görülmemelidir. Ve eğer yanılmıyorsam, bu 27. bölümde gösterilmiştir; buna, bir ruhun, düşünmeyen varlıkların veya fikirlerin var olabileceği tek madde veya destek olduğu gösterilmiştir; ancak fikirleri destekleyen veya algılayan bu maddenin kendisinin bir fikir olması veya bir fikir gibi olması açıkça saçmadır. 136. İTİRAZ.--CEVAP.--Belki de, bazılarının hayal ettiği gibi, maddeleri bilmek için uygun bir
duyuya ihtiyacımız olduğu söylenecektir,
ki,
eğer olsaydı, kendi ruhumuzu bir üçgeni bildiğimiz gibi bilirdik. Buna
cevap veriyorum ki, bize yeni bir duyu bahşedilmiş olsaydı,
sadece bununla bazı yeni duyumlar veya duyu fikirleri alabilirdik.
Ancak, hiç kimse ruh ve madde terimleriyle kastettiği şeyin yalnızca belirli bir tür fikir veya duyum olduğunu söylemeyecektir.
Bu nedenle, her şeyi gerektiği gibi ele aldığımızda, yeteneklerimizin kusurlu olduğunu, çünkü bize bir ruh veya aktif düşünen madde fikri
vermediklerini düşünmemizin,
yuvarlak bir kareyi kavrayamadıkları için onları suçlamamızdan daha makul olmadığı sonucuna varabiliriz.

137. Ruhların bir fikir veya duyum
şeklinde bilinmesi gerektiği görüşünden birçok saçma ve sapkın ilke ve ruhun doğası hakkında çok fazla şüphecilik doğmuştur. Hatta bu görüşün bazılarında bedenlerinden ayrı bir ruha sahip olup olmadıklarına dair bir şüpheye yol açmış olması bile olasıdır çünkü soruşturma sonucunda bir fikirleri olduğunu
bulamadılar. Etkin olmayan ve varlığı algılanmaktan oluşan bir fikrin, kendi başına var olan bir etkenin
imgesi veya benzerliği olması gerektiği, bu sözcüklerle kastedilen şeye zar zor dikkat etmek dışında başka bir çürütmeye ihtiyaç duymuyor gibi görünüyor. Ancak, belki de bir fikrin düşünme, hareket etme veya kendi başına var olma bakımından bir ruha benzeyemese de, başka bazı açılardan benzeyebileceğini; ve bir fikir veya imgenin her açıdan orijinaline benzemesinin zorunlu olmadığını söyleyeceksiniz.

138. Cevap veriyorum, eğer bahsedilenlerde yoksa, onu başka bir şeyde temsil etmesi imkansızdır. Sadece isteme, düşünme ve fikirleri algılama gücünü dışarıda bırakın ve fikrin bir ruha benzeyebileceği başka hiçbir şey kalmaz. Çünkü, ruh sözcüğüyle yalnızca düşünen, isteyen ve algılayanı kastediyoruz; bu ve yalnızca bu, terimin anlamını oluşturur. Dolayısıyla, bu güçlerin herhangi bir derecesinin bir fikirde temsil edilmesi imkansızsa, bir ruh fikrinin olamayacağı açıktır.

139. Ancak, ruh, tin ve töz terimleriyle ifade edilen bir fikir yoksa, bunların tamamen önemsiz olduğu veya bunlarda hiçbir anlam taşımadığı itiraz edilecektir. Cevap veriyorum, bu kelimeler gerçek bir şeyi ifade eder veya belirtir, bu ne bir fikirdir ne de bir fikre benzer, fakat fikirleri algılayan, isteyen ve bunlar hakkında akıl yürüten şeydir. Benim kendim olduğum şey,
ben terimiyle ifade ettiğim şey, ruh veya ruhsal öz ile kastedilen şeyle aynıdır. Eğer bunun sadece bir kelime üzerinde tartışma olduğu ve diğer isimlerin doğrudan anlamlarına ortak mutabakatla fikirler denildiği söylenirse, ruh veya can ismiyle ifade edilen şeyin aynı
adı taşımaması için hiçbir sebep gösterilemez. Cevap veriyorum, zihnin tüm düşünmeyen nesneleri, tamamen pasif oldukları ve varoluşlarının yalnızca algılanmaktan oluştuğu konusunda hemfikirdir; oysa bir ruh veya ruh, varoluşu algılanmaktan değil, fikirleri algılamaktan ve düşünmekten oluşan aktif bir varlıktır. Bu nedenle, belirsizliği ve tamamen uyuşmayan ve birbirine benzemeyen doğaları karıştırmayı önlemek için, ruh ve fikir arasında ayrım yapmamız gerekir. Bkz. bölüm 27.

140. RUH FİKRİMİZ.--Gerçekten de geniş anlamda, bir ruh fikrine veya daha doğrusu bir kavramına sahip olduğumuz söylenebilir; yani, kelimenin anlamını anlıyoruz, aksi takdirde hiçbir şeyini onaylayamaz veya reddedemezdik. Dahası, kendi zihinlerimiz aracılığıyla diğer ruhların zihinlerindeki fikirleri kavradığımızda, bunların onlara benzediğini varsaydığımızda; bu yüzden diğer ruhları kendi
ruhumuz aracılığıyla tanırız--ki bu anlamda onların imgesi veya fikridir; diğer ruhlara karşı benim algıladığım mavilik veya sıcaklığın
başkaları tarafından algılanan fikirlere karşı sahip olduğu benzer bir saygısı vardır.

141. RUHUN DOĞAL ÖLÜMSÜZLÜĞÜ ÖNCEKİ DOKTRİNİN ZORUNLU BİR SONUCUDUR.--Ruhun doğal ölümsüzlüğünü ileri sürenlerin, onu ilk önce varlığı veren Yaratıcının sonsuz gücüyle bile
yok edilemeyeceğine kesinlikle inandıkları değil, sadece doğanın veya hareketin olağan yasaları tarafından
kırılmaya veya çözülmeye meyilli olmadığı
düşüncesinde oldukları varsayılmalıdır. Gerçekten de insan ruhunun sadece ince bir yaşamsal alev veya hayvan ruhları sistemi olduğunu düşünenler, onu beden gibi
yok edici ve bozulabilir hale getirirler; çünkü böyle bir varlıktan daha kolay dağılan hiçbir şey yoktur, ki doğal olarak içinde bulunduğu çadırın yıkılışından sağ çıkması imkansızdır. Ve bu kavram, insanlığın en kötü kısmı tarafından, erdem ve dinin tüm izlenimlerine karşı en etkili panzehir olarak açgözlülükle benimsenmiş ve beslenmiştir. Ancak, hangi çerçeve veya dokuya sahip olursa olsun, bedenlerin zihinde sadece pasif fikirler olduğu ve zihnin onlardan ışığın karanlıktan daha uzak ve heterojen olduğu ortaya çıkmıştır. Ruhun bölünemez, cisimsiz, yayılmamış olduğunu ve dolayısıyla bozulmaz olduğunu gösterdik. Saat başı gördüğümüz hareketlerin, değişimlerin, bozulmaların ve çözülmelerin (ve doğanın gidişatıyla kastettiğimiz şey budur) aktif, basit, bileşik olmayan bir maddeyi etkileyemeyeceğinden daha açık bir şey olamaz; bu nedenle böyle bir varlık, doğanın gücüyle çözülemezdir; yani, "insanın
ruhu doğal olarak ölümsüzdür." 

142. Söylenenlerden sonra, sanırım, ruhlarımızın anlamsız, hareketsiz nesnelerle aynı şekilde veya fikir yoluyla
bilinmemesi gerektiği açıktır. Ruhlar ve fikirler o kadar farklı şeylerdir ki, "vardırlar", "bilinirler" veya benzeri şeyler söylediğimizde, bu sözcüklerin her iki doğa için ortak bir şey ifade ettiği düşünülmemelidir. Bunlarda benzer veya ortak hiçbir şey yoktur: ve yeteneklerimizin herhangi bir şekilde çoğalması veya
genişlemesiyle bir ruhu bir üçgeni bildiğimiz gibi bilmeyi beklemek, bir ses görmeyi ummak kadar saçma görünüyor. Bu, birkaç önemli soruyu açıklığa kavuşturmak ve ruhun doğasıyla ilgili bazı çok tehlikeli hataları önlemek için önemli olabileceğini düşündüğüm için aşılanmıştır. Bence, aktif bir varlık veya bir eylem hakkında kesin bir fikre sahip olduğumuz söylenemez, ancak bunlar hakkında bir fikre sahip olduğumuz söylenebilir. Zihnimin ve onun fikirler hakkındaki eylemlerinin bir miktar bilgisine veya fikrine sahibim, çünkü bu kelimelerle ne kastedildiğini biliyorum veya anlıyorum. Bildiğim şey, hakkında bir fikre sahip olduğum şey. Dünya isterse, fikir ve kavram terimlerinin dönüştürülebilir şekilde kullanılamayacağını söylemeyeceğim; ancak yine de çok farklı şeyleri farklı isimlerle ayırt etmemiz netliğe ve uygunluğa katkıda bulunuyor. Ayrıca, zihnin bir eylemi de dahil olmak üzere tüm ilişkilerde, bir fikre sahip olduğumuz söylenemez, daha ziyade şeyler arasındaki ilişkiler ve alışkanlıklar hakkında bir fikre sahip olduğumuz söylenebilir. Ancak, modern anlamda, fikir kelimesi ruhlara, ilişkilere ve eylemlere genişletilirse, bu sonuçta sözlü bir endişe meselesidir. 
143. Soyut fikirler doktrininin, özellikle ruhsal şeylerle ilgilenen bilimleri karmaşık ve belirsiz hale getirmede küçük bir payı olmadığını eklemek yanlış olmayacaktır. İnsanlar, zihnin güçleri ve eylemleri hakkında soyut kavramlar oluşturabileceklerini ve bunları zihnin veya ruhun kendisinden, ilgili nesnelerinden ve etkilerinden ayrı olarak düşünebileceklerini hayal ettiler. Bu nedenle, soyut kavramları temsil ettiği varsayılan çok sayıda karanlık ve belirsiz terim metafiziğe ve ahlaka dahil edildi ve bunlardan bilgililer arasında sonsuz dikkat dağıtıcı şeyler ve anlaşmazlıklar ortaya çıktı. 
144. Ancak, insanların zihnin doğası ve işleyişiyle ilgili tartışmalara ve hatalara girmesine, bu şeylerden duyusal fikirlerden ödünç alınan terimlerle bahsetmeye alışkın olmaktan daha fazla katkıda bulunan hiçbir şey yok gibi görünüyor. Örneğin, irade ruhun hareketi olarak adlandırılır; bu, insan zihninin hareket halindeki bir top gibi olduğuna, duyu nesneleri tarafından itildiğine ve belirlendiğine, bunun bir raket darbesiyle olduğu kadar zorunlu olarak olduğuna dair bir inancı aşılar. Bu nedenle ahlakta tehlikeli sonuçlara yol açan sonsuz endişeler ve hatalar ortaya çıkar. Şüphesiz ki bunların hepsi
netleştirilebilir ve gerçek açık, tekdüze ve tutarlı görünebilir, ancak filozoflar kendi içlerine çekilmeye ve kendi anlamlarını dikkatlice düşünmeye ikna edilebilir. 145. RUHLAR HAKKINDA BİLGİ HEMEN OLMAYAN.--Söylenenlerden,
diğer ruhların varlığını,
onların işleyişleri veya onların bizde uyandırdığı fikirler dışında
bilemeyeceğimiz açıktır.
Bana, kendim gibi, onlara eşlik eden ve onların üretiminde birlikte yer alan belirli belirli etkenler olduğunu bildiren
birkaç hareket, değişim ve fikir kombinasyonu algılıyorum. Bu nedenle,
diğer ruhlar
hakkındaki bilgim, fikirlerim
hakkındaki bilgim gibi anında değildir; ancak fikirlerin müdahalesine bağlı olarak,
benim tarafımdan, etkiler veya
eşzamanlı işaretler olarak, kendimden ayrı etkenlere veya ruhlara atıfta bulunulur.

146. Ancak, insan etkenlerinin onları üretmekle ilgilendiğine bizi ikna eden bazı şeyler olmasına rağmen; yine de herkes için açıktır ki, Doğanın Eserleri olarak adlandırılan şeyler, yani bizim tarafımızdan algılanan fikirlerin veya duyumların çok daha büyük bir kısmı, insanların iradeleri tarafından üretilmez veya onlara bağlı değildir. Bu nedenle, bunlara neden olan başka bir Ruh vardır; çünkü bunların kendi başlarına var olmaları iğrençtir. Bkz. bölüm 29. Fakat, doğal şeylerin sürekli düzenliliğini, düzenini ve sıralanışını, daha büyük olanın şaşırtıcı ihtişamını, güzelliğini ve mükemmelliğini ve yaratılışın daha küçük parçalarının zarif düzenlemesini, bütünün tam uyumunu ve uyumunu, ama hepsinden önemlisi, asla yeterince beğenilmeyen acı ve haz yasalarını ve hayvanların içgüdülerini veya doğal eğilimlerini, iştahlarını ve tutkularını dikkatle ele alırsak; diyorum ki, tüm bunları ele alırsak ve aynı zamanda Bir, Ebedi, Sonsuz Bilge, İyi ve Mükemmel niteliklerinin anlamına ve önemine dikkat edersek, bunların yukarıda belirtilen Ruha, "her şeyde her şeyi işleyen" ve "her şeyin kendisinden oluştuğu" Ruha ait olduğunu açıkça algılayacağız.

147. TANRI'NIN VARLIĞI İNSANIN VARLIĞINDAN DAHA AÇIKTIR.--Bu nedenle,
Tanrı'nın, kendimizden ayrı herhangi bir zihin veya ruh kadar kesin ve doğrudan bilindiği açıktır.
Hatta Tanrı'nın varlığının, insanların varlığından çok daha açık bir şekilde algılandığını bile iddia edebiliriz; çünkü doğanın etkileri, insan etkenlerine atfedilenlerden sonsuz derecede daha fazla ve önemlidir. Bir insanı veya onun ürettiği etkiyi belirten hiçbir işaret yoktur ki, Doğanın Yaratıcısı olan Ruhun varlığını daha güçlü bir şekilde ortaya koymasın. Çünkü, diğer kişileri etkilerken insanın iradesinin, vücudunun uzuvlarının hareketinden başka bir amacı olmadığı açıktır; ancak böyle bir hareketin bir başkasının zihninde herhangi bir fikir uyandırması veya buna eşlik etmesi tamamen Yaratıcının iradesine bağlıdır. "Her şeyi kudretinin sözüyle ayakta tutan" tek kişi O'dur, ruhlar arasındaki ilişkinin, birbirlerinin varlığını algılayabilmelerini sağladığını savunur. Ve yine de herkesi aydınlatan bu saf ve berrak ışık, kendisi görünmezdir.

148. Tanrı'yı ​​göremedikleri düşüncesi, düşüncesiz sürünün genel bir iddiası gibi görünüyor. Onlar, O'nu bir insanı gördüğümüz gibi görebilseydik, O'nun var olduğuna inanır ve O'nun emirlerine itaat ederdik derler. Fakat ne yazık ki, tüm şeylerin Egemen Rabbini, diğer yaratıklardan herhangi birine göre daha tam ve açık bir görüşle görmek için sadece gözlerimizi açmamız yeterlidir. Tanrı'yı ​​(bazılarının düşündüğü gibi) doğrudan ve anında bir görüşle gördüğümüzü veya maddi şeyleri, kendi başlarına değil, Tanrı'nın özünde onları temsil eden şeyi görerek gördüğümüzü hayal etmiyorum; itiraf etmeliyim ki, bu doktrin benim için anlaşılmazdır. Fakat ne demek istediğimi açıklayacağım;--Bir insan ruhu veya kişi, bir fikir olmadığı için duyularla algılanmaz;
bu nedenle bir insanın rengini, boyutunu, şeklini ve hareketlerini gördüğümüzde, sadece kendi zihnimizde uyandırılan belirli hisleri veya fikirleri algılarız; ve bunlar çeşitli belirgin koleksiyonlarda görüşümüze sergilendiğinde, bize kendimiz gibi sonlu ve yaratılmış ruhların varlığını işaret etmeye yarar. Dolayısıyla, bir insan görmediğimiz açıktır - eğer insanla bizim gibi yaşayan, hareket eden, algılayan ve düşünen bir şey kastediliyorsa - sadece bize kendimize benzer, ona eşlik eden ve onun tarafından temsil edilen belirgin bir düşünce ve hareket ilkesi olduğunu düşündüren belirli bir fikir koleksiyonu. Ve aynı şekilde Tanrı'yı ​​da görüyoruz; tek fark, bir fikir topluluğunun sonlu ve dar bir şekilde belirli bir insan zihnini ifade etmesidir, bakışımızı nereye çevirirsek çevirelim, her zaman ve her yerde İlahiyat'ın belirgin işaretlerini algılarız: gördüğümüz, duyduğumuz, hissettiğimiz veya duyularımızla algıladığımız her şey, Tanrı'nın gücünün bir işareti veya etkisidir; tıpkı insanların ürettiği bu hareketlerin algımız gibi. 149. Bu nedenle, en ufak bir düşünceye sahip olan herhangi biri için Tanrı'nın veya zihinlerimize yakın bir şekilde mevcut olan, zihnimizde bizi sürekli etkileyen, mutlak ve tam bir bağımlılığımız olan, kısacası "içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz" tüm o çeşitli fikirleri veya duyumları üreten bir Ruh'un varlığından daha açık bir şey olamaz. Zihne bu kadar yakın ve açık olan bu büyük gerçeğin keşfine çok az sayıda insanın aklıyla ulaşılması, insanların aptallığının ve dikkatsizliğinin üzücü bir örneğidir. Bu insanlar, Tanrı'nın bu kadar açık tezahürleriyle çevrili olmalarına rağmen, onlardan o kadar az etkilenirler ki, sanki aşırı ışıktan kör olmuş gibi görünürler. 150. DOĞA ADINA İTİRAZ.--CEVAP.--Ama diyeceksiniz ki,
Doğanın doğal şeylerin üretiminde hiçbir payı yok mudur ve bunların hepsi Tanrı'nın doğrudan ve tek işleyişine mi atfedilmelidir?
Cevap veriyorum, eğer Doğa ile yalnızca zihnimize belirli sabit ve genel yasalara göre
kazınan görünür etki veya duyum dizisi kastediliyorsa, o zaman bu anlamda alındığında Doğa'nın
hiçbir şey üretemeyeceği açıktır. Fakat, eğer Doğa ile Tanrı'dan ve doğa yasalarından ve duyularla algılanan şeylerden ayrı bir varlık kastediliyorsa, itiraf etmeliyim ki bu kelime benim için hiçbir anlaşılır anlam
eklenmemiş boş bir sestir. Bu kabulde Doğa, Tanrı'nın her yerde hazır ve nazır olduğu ve sonsuz mükemmelliği hakkında adil fikirleri olmayan putperestler tarafından ortaya atılmış boş bir hayaldir. Fakat, bunun, sürekli olarak putperest filozofların Doğa'ya atfetmeye alışkın olduğu etkileri Tanrı'nın doğrudan eline atfeden Kutsal Yazılar'a inandıklarını söyleyen Hıristiyanlar arasında kabul edilmesi daha da anlaşılmazdır. "Rab, buharların yükselmesini sağlar; yağmurla birlikte şimşekler yaratır; hazinelerinden rüzgarı çıkarır." Yeremya 10. 13. "Ölümün gölgesini sabaha çevirir ve gündüzü geceyle karartır." Amos 5. 8. "Yeryüzünü ziyaret eder ve onu sağanaklarla yumuşatır: Baharını kutsar ve yılı iyiliğiyle taçlandırır; böylece otlaklar sürülerle
giyilir ve vadiler tahılla kaplanır." Bkz.
Mezmur 65. Fakat, bu Kutsal Yazıların sabit dili olmasına rağmen, Tanrı'nın işlerimizle bu kadar yakından ilgilendiğine inanmaktan ne tür bir tiksinti duyduğumuzu bilmiyorum. Onu çok uzakta varsaymak ve onun yerine kör, düşüncesiz bir vekil koymak istiyoruz, oysa (Aziz Paul'e inanırsak) "O her birimizden uzak değil."

151. TANRI'NIN ELİ'NİN DOĞRUDAN NEDEN OLDUĞUNA İTİRAZ, ÜÇ KATLI.--CEVAP.--Şüphesiz, doğal şeylerin üretiminde gözlemlenen yavaş ve kademeli yöntemlerin nedeninin Yüce Bir Aracının doğrudan eli olmadığı itirazı yapılacaktır. Ayrıca,
canavarlar, zamansız doğumlar, çiçek açarken patlayan meyveler, çöllere düşen yağmurlar, insan yaşamına bağlı sefalet ve benzerleri, doğanın tüm çerçevesinin sonsuz bilgelik ve iyiliğe sahip bir Ruh tarafından hemen harekete geçirilmediği ve denetlenmediğine dair çok sayıda argümandır. Ancak bu itiraza verilen cevap, 62. bölümden büyük ölçüde açıktır; doğanın yukarıda belirtilen yöntemlerinin, en basit ve genel kurallara göre ve istikrarlı ve tutarlı bir şekilde çalışmak için kesinlikle gerekli olduğu açıktır; bu da hem Tanrı'nın bilgeliğini hem de iyiliğini kanıtlar.
Doğanın bu güçlü makinesinin yapay düzenlemesi öyledir ki, hareketleri ve çeşitli fenomenleri duyularımıza çarparken,
bütünü harekete geçiren el, etten ve kandan insanlar tarafından algılanamaz. "Gerçekten" (peygamber der) "sen kendini gizleyen bir Tanrısın." Yeşaya, 45. 15. Fakat Rab, en ufak bir düşünce pahasına bile olsa, kendisini şehvetli ve tembel olanların gözlerinden gizlese de, tarafsız ve dikkatli bir zihin için, tüm varlık sistemini şekillendiren, düzenleyen ve sürdüren Her Şeyden Bilge bir Ruhun yakın varlığından daha açık bir şekilde okunabilen hiçbir şey olamaz. Başka yerlerde gözlemlediklerimizden, genel ve belirtilen yasalara göre hareket etmenin, yaşam işlerinde bize rehberlik etmesi ve bizi doğanın sırrına sokması için o kadar gerekli olduğu açıktır ki, bu olmadan tüm düşünce erişimi ve kapsamı, tüm insan zekası ve tasarımı hiçbir amaca hizmet edemez; hatta zihinde böyle bir yetenek veya güç olması bile imkansız olurdu. Bkz. bölüm 31. Hangi tek düşünce, oradan kaynaklanabilecek herhangi bir özel rahatsızlığı fazlasıyla telafi eder. 152. Ayrıca, doğanın kusurlarının ve eksikliklerinin de işe yaradığını, hoş bir çeşitlilik oluşturduğunu ve yaratılışın geri kalanının güzelliğini artırdığını, tıpkı bir resimdeki gölgelerin daha parlak ve daha aydınlanmış kısımları ortaya çıkarmaya hizmet ettiği gibi, ayrıca işe yaramadığını düşünmeliyiz. Aynı şekilde, tohumların ve embriyoların israfını vergilendirmemizin ve bitki ve hayvanların, tam olgunluğa ulaşmadan önce, kazara yok edilmesinin, doğanın Yaratıcısı'nın bir tedbirsizliği olarak, güçsüz ve kurtarıcı ölümlülerle olan yakınlığımızla edindiğimiz önyargının bir sonucu olup olmadığını da incelemeliyiz. Gerçekten de insanda, çok fazla çaba ve çalışkanlık olmadan elde edemediği şeyleri tutumlu bir şekilde yönetmesi, bilgelik olarak değerlendirilebilir. Ancak, bir hayvanın veya bitkinin açıklanamayacak kadar ince makinesinin, büyük Yaratıcı'ya, bir çakıl taşının ürettiğinden daha fazla acı veya sıkıntıya mal olduğunu düşünmemeliyiz; hiçbir şey, Her Şeye Gücü Yeten bir Ruh'un, her şeyi, kendi iradesinin bir emri veya eylemiyle, kayıtsızca üretebileceğinden daha açık değildir. Dolayısıyla, doğal şeylerin muhteşem bolluğunun, onları üreten etkenin zayıflığı veya savurganlığı olarak yorumlanmaması, bunun yerine, O'nun gücünün zenginliğinin bir kanıtı olarak görülmesi gerektiği açıktır. 

153. Genel doğa yasalarına ve sonlu, kusurlu ruhların eylemlerine uygun olarak dünyada bulunan acı veya huzursuzluğun karışımına gelince, bu, şu anda içinde bulunduğumuz durumda, refahımız için vazgeçilmezdir. Ancak beklentilerimiz çok dardır. Örneğin, belirli bir acı fikrini düşüncelerimize alırız ve onu kötü olarak değerlendiririz; oysa, eğer bakış açımızı genişletirsek, şeylerin çeşitli amaçlarını, bağlantılarını ve bağımlılıklarını, hangi durumlarda ve hangi oranlarda acı ve hazdan etkilendiğimizi, insan özgürlüğünün doğasını ve dünyaya hangi amaçla konulduğumuzu anlarsak; kendi başlarına kötü gibi görünen belirli şeylerin, tüm varlık sistemiyle bağlantılı olarak düşünüldüğünde iyi bir doğaya sahip olduğunu kabul etmek zorunda kalırız.

154. İNSANLIK GENEL OLARAK DİKKATLİ OLSAYD, ATEİZM VE MANİKEİZMİN DESTEKÇİSİ ÇOK AZ OLURDU.--Söylenenlerden, düşünen herhangi bir kişi için, Ateizm veya Maniheist Sapkınlığın herhangi bir destekçisinin bulunmasının yalnızca dikkat ve zihin kapsamlılığının eksikliğinden kaynaklandığı açıktır. Küçük ve düşüncesiz ruhlar, İlahi Takdirin işlerini, güzelliklerini ve düzenlerini, kavrama kapasitelerinin olmadığı veya çaba sarf etmeyecekleri şeyleri, alaycı bir şekilde eleştirebilirler; ancak düşüncenin herhangi bir adaleti ve kapsamının ustası olanlar ve ayrıca düşünmeye alışkın olanlar, Doğa Ekonomisi boyunca parlayan Bilgelik ve İyiliğin ilahi izlerine asla yeterince hayran olamazlar. Ancak, düşünceden kaçınma, gözlerin kasıtlı olarak kapatılmasıyla, onu görmekten kaçamayacağımız kadar zihinde güçlü bir şekilde parlayan hangi gerçek vardır? Dolayısıyla, her zaman iş veya zevke odaklanan ve zihinlerinin gözünü sabitlemeye veya açmaya pek alışkın olmayan insanların çoğunluğunun, Tanrı'nın Varlığı hakkında makul yaratıklarda beklenebilecek tüm o inanç ve kanıta sahip olmaması şaşırtıcı mıdır? 155. İnsanların ihmal edecek kadar aptal bulunabilmelerine şaşırmamız gerekir, ihmal ettikleri için böylesine açık ve önemli bir gerçeğe ikna olmamalarına değil. Ve yine de, Hıristiyan ülkelerde yaşayan çok sayıda insanın ve boş zamanın, sadece uyuşuk ve korkunç bir ihmalkarlık nedeniyle Ateizme batmış olması korkulmalıdır. O Yüce Ruh'un her yerde hazır ve nazırlığı, kutsallığı ve adaleti konusunda derin bir anlayışla delinmiş ve aydınlanmış bir ruhun, O'nun yasalarını acımasızca ihlal etmeye devam etmesi kesinlikle imkansızdır. Bu nedenle, bu önemli noktalar üzerinde ciddiyetle düşünmeli ve durmalıyız; böylece "Rabbin gözlerinin her yerde kötüyü ve iyiyi gördüğüne; bizimle olduğuna ve gittiğimiz her yerde bizi koruduğuna, bize yiyecek ekmek ve giyecek elbise verdiğine" dair hiçbir tereddüt duymadan kanaate varabiliriz; O'nun en içteki düşüncelerimize karşı mevcut ve bilinçli olduğunu; ve O'na karşı en mutlak ve doğrudan bir bağımlılığımız olduğunu. Büyük gerçeklerin seçemeyeceği net bir görüş, kalplerimizi korkunç bir ihtiyat ve kutsal korkuyla doldurur, bu da Erdem için en güçlü teşvik ve Kötülüğe karşı en iyi korumadır.

156. Çünkü, sonuçta, çalışmalarımızda ilk sırayı hak eden şey TANRI'nın ve GÖREVİMİZİN dikkate alınmasıdır; ki bu, çalışmalarımdaki ana amaç ve amaç olduğu için, söylediklerimle okuyucularıma Tanrı'nın Varlığı hakkında dindar bir his veremezsem, onları tamamen yararsız ve etkisiz sayacağım; ve bilgili insanların başlıca uğraşı olan bu kısır spekülasyonların yanlışlığını veya boşluğunu gösterdikten sonra, onları İncil'in yararlı gerçeklerine saygı duymaya ve onları kucaklamaya daha iyi hazırlarım; bunları bilmek ve uygulamak insan doğasının en yüksek mükemmelliğidir.

George Berkeley'in İnsan Bilgisinin İlkeleri Üzerine Bir İnceleme adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TREATISE CONCERNING HUMAN KNOWLEDGE ***

***** This file should be named 4723.txt or 4723.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/7/2/4723/

Produced by Col Choat.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
