*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Popular Science Monthly, July, 1900 (Popüler Bilim Aylık, Temmuz 1900)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 30, 2014 [EBook #47238]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47238
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Popular Science Monthly, July, 1900, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Popular Science Monthly, July, 1900
       Vol. 57, May, 1900 to October, 1900

Author: Various

Editor: J. McKeen Cattell

Release Date: October 30, 2014 [EBook #47238]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POPULAR SCIENCE MONTHLY, JULY 1900 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Charlie Howard ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









Transcriber'ın notu: Kamuoyu tarafından eklenen içerik tablosu.




İçerik


  Yıldızlar 227 bölümleri

  Koruyucu aşı. (İi.) 240

  Koloniler ve ana ülke. (İi.) 248

  Massachusetts Enstitüsü'nde teknik eğitim
      Teknoloji 257

  Crazes Psikolojisi 285

  Son zamanlarda Dünya'nın gelişiminin bazı aşamaları
      Kimyasal Araştırma 295

  28 Mayıs 1900 Güneş Tutulması'nın bir ön hesabı,
      Smithsonian Expedition 302 tarafından gözlemlendiği gibi

  Sıtma ve sıtma parazit 310

  Yeni Işık ve Rontgen Işınlarının Yeni Kaynakları 318

  Tartışma ve Yazışma 323

  Bilimsel Edebiyat 327

  Bilimin İlerleme 332




  .
  Popüler Bilim
  AYLIK

  Tarafından düzenlendi
  J. McKeen Cattell

  Vol. LVII

  Mayıs - Ekim 1900

  New York ve Londra
  McClure, Phillips ve Şirket
  1900




  Telif hakkı, 1900,
  McClure, Phillips ve Company tarafından.

[İllüstrasyon: Başkan G. K. Gilbert,

Amerikan Bilim Geliştirme Derneği.]




  .
  Popüler Bilim
  AYLIK.

Temmuz 1900.




Yıldızlardaki bölümler.

Profesör Simon Newcomb tarafından.


I. Giriş.

Herhangi bir soruşturma konusunu adlandırmak zor olurdu,
zamanımız boyunca olandan daha dikkat çekici olan ilerleme
yıldız astronomi alanı. Bu ilerlemenin çeşitli özellikleri
özellikle dikkat çekici. Bunlardan biri sadece araştırmanın uzantısıdır.
Kuzey Yarımkürenin uygarlığın evi olmasının doğal bir sonucu
Halklar, otuz yıl önce Güney Göklerinin Çalışması
nispeten ihmal edilmişti. Merakının
Geçmişin sorgulayan gökbilimcileri olmadan tatmin olmaz
Ekvatorun güneyinde görülecek bir şey bildikleri.
Bu nedenle çeşitli işletmeler ve kuruluşlar
söz konusu bölge hakkındaki bilgimiz. 1667'ye kadar, sırasında
St. Helena'ya bir yolculuk olan Halley, daha parlak yıldızları katalogladı.
Güney Kutbu yakınındaki bölge. Fransa'dan yaklaşık 1750 lacaille kuruldu
İyi Umut Cape'teki bir gözlem istasyonu ve bir katalog yaptı
için kullanışlı bir kitap olarak kalan birkaç bin yıldızdan
şimdiki zamana kadar gökbilimci. 1834-38'de Sir John Herschel bir
En iyi teleskoplarla donatılmış iyi umut pelerinine özel yolculuk
Babasının dehası ona nasıl inşa edileceğini göstermişti, çünkü
Güney gökleri için mümkün olduğunca yapmanın amacı
Babasının kuzey için yaptıkları. Bu keşif çalışması
Tarihin en önemli ve ilginç bölümlerinden birini oluşturur
Astronomik Bilim. Herschel'in muhteşem ciltleri değil
astronomi klasiği, ancak içerdiği gözlemler hala
O zamandan beri yapılmış olanlar olarak dikkatli ve karlı bir şekilde çalışıldığı gibi.
Mevcut bilgimizin temelini oluşturdukları söylenebilir.
kapsamlarına dahil ettikleri bölge.

Herschel'in çalışması, esas olarak doğası gereği olarak tanımlanabilir.
bir keşif. Doğru bir şekilde belirlemek için hiçbir aracı yoktu
yıldızların pozisyonları. İkinci alanda ilk önemli
Lacaille'den sonra katkılar Vali Sir Thomas Brisbane tarafından yapıldı
New South Galler ve asistanı Rumker, Paramata'da. Johnson,
1830'da İngiltere, inşaata modern bir doğruluk getirdi
St.'de gözlemlediği oldukça sınırlı bir yıldız kataloğunun
Helena. Aynı zamanda İngiliz hükümeti
Etkinliğini sürdüren Good Hope Cape'de gözlemevi
Ancak günümüze kadar, ilk başta, araçları son derece
sınırlı. Yüzyılın ortalarında Yeni Güney hükümeti
Galler, önce Williamstown'da ve ardından Melbourne'de kuruldu,
Aynı alanda belirgin bir başarı ile çalışan gözlemevi.

Aynı yönde bir Amerikan işletmesi Kaptan James'in
1849'da astronomik bir keşif düzenleyen M. Gilliss
Biber. Bu işletmenin temel güdüsü,
Venüs ve Mars üzerindeki gözlemlerle güneş paralaksı o zamana yakın
dünyaya en yakın yaklaşımlarının. Bu gözlemlerin yaptığı gibi
Zamanının küçük bir kısmını al, Gilliss onunla birlikte almaya karar verdi
Yıldızların pozisyonlarını belirlemek için aletler. O kurdu
Gözlemevi, Santiago yakınlarındaki bir noktada,
Yaklaşık üç yıldır gözlemler. O pratik bir gözlemciydi,
Ancak istenmeyen bir durum, işinin değerinden uzaklaştı.
Gözlemevi, kayalık bir Eminence üzerine inşa edildi,
onun istikrarının mümkün olan en iyi garantisini karşıladı
enstrümanlar. Gözlemlerini daha sonra azaltma girişiminde bulunmadı
Eve Dönüşü. Sonra vakfın,
Güneşin ısısı nedeniyle genişleme ve daralma,
İyi sonuçlar elde etmeyi son derece zorlaştıran günlük değişim
dikkatli çalışmasından. 1896'ya kadar otuz yıldan fazla değildi
Ölümünden sonra, onun gözlemlenen yıldızların kataloğu
en son tamamlandı ve yayınlandı.

Bu çabaların değerinden hiçbir şekilde derhal yok değiliz.
Skorun sonuçlarıyla karşılaştırılabilir sonuçlara yol açamadıklarını
Önde gelen ulusların zengin donanımlı kuzey gözlemevlerinden
ve Avrupa üniversiteleri bir
yüz yıl. Sadece son otuz yıl içinde mümkün oldu
Güney gökyüzü hakkındaki bilgilerimizi tatmin edici hale getirmek için
sahne. Ancak şimdi, kullanabilirsek, güney astronominin ilerlemesi
Terim, birkaç noktada güney hakkındaki bilgimiz
Cennet kuzeydeki cennetleri aşar. Kurumları ölçersek
Yaptıkları işin önemi ile,
Günümüzde ilk sırada yer alması gereken Güney Yarımküre.

Cordova Gözlemevi'nin tarihi ve çalışması özeldir.
faiz. 1870'te oldukça düşünülebilecek Dr. B. A. Gould
Modern Amerikan astronomisinin babası olarak,
Güney Amerika'da birinci sınıfın bir gözlemevi kurmak. O
Arjantin Cumhuriyeti Başkanı ve Valisi
Bizi etkilemek için iyi donatılmış bir liberalite ile planını desteklemek
medeniyet standartlarının yüksek bir duygusu. Bir iki yıl içinde
Cordova'daki gözlemevi aktif faaliyetteydi. İşinin bir ifadesi
sonraki bir bölüme aittir. Burada Dr.
Gould, eve döndüğünde 1885 yılına kadar aktif suçlamada devam etti ve
Mevcut direktör Thome geldi.

Gould Cordova'ya gittikten birkaç yıl sonra Gill,
Kraliyet Gözlemevi İyi Umut Pafında. Bunun hızlı büyümesi
İlk sıradan birine kurum, bilimsel için daha az değildir
Yeni yönetmenin, sahip olduğu yüzsüz enerjiden daha fazla yeteneği
kurumun kaynaklarının genişlemesine adanmıştır. .
destekçilerini etkilemeye çalıştığı en büyük gerçek
Güney göksel yarımküre kuzey kadar büyüktü ve
Bu nedenle eşit derecede çalışmaya layık.

Yıldız astronomisinin ilerlemesinin herhangi bir genel incelemesinde
Yirmi yılda, Harvard Üniversitesi
dönüş. Yaptığı şey, belki de kusurlu bir şekilde görülecek
sonraki bölümler. Kuzey yarımküreden memnun değil,
Arequipa, Peru'da bir şube kurdu ve burada
Gözlem ve araştırma Güney Göksel Kutbuna genişletilmiştir.
Başlıca uzmanlıkları,
gökler. Göksel fotoğrafçılık, fotometri ve spektroskopi
faaliyet alanları. On yıldan fazla bir süredir neredeyse söylenebilir
göklerin uykusuz bir saatinin her şeyi gören bir
dünyanın neredeyse hiç olmadığı bir doğrulukla fotoğrafik göz
bir anlayış. İşinin yapıldığı bütünlük
Son zamanlarda çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Okuyucularımız şüphesiz
küçük gezegen eros'un tekil karakterini tanıdı,
Bir zincirin bir bağlantısı geçtiği için yörünge Mars'ınkinden geçer
bir başkası aracılığıyla ve belirli zamanlarda yeryüzüne yaklaşan
Başka herhangi bir göksel beden, ay hariç. Ne zaman karakteri
Yörünge kuruldu,
Gezegen, eski muhalefetlerde sabit bir yıldız olarak gözlemlendi.
Chandler, gezegenin yolunu en önemlisi hesaplayarak
1892-94'ten başlayarak muhalefetlerin sonuçlarını
Yönetmen Pickering ve Harvard fotoğraflarının araştırılmasını önerdi
gezegenin üzerinde bulunup bulunamayacağını görmek için. Sonuç
Gezegenin, alınan bir plakadan daha fazlası üzerine keşfi
Son on yıl boyunca çeşitli zamanlar. Yeni yıldızlar eskidi
Çok nadir görülen bir olay olması gerekiyordu, ancak Harvard sistemi
Göklerin fotoğraflanması tanıtıldı, en az üç kişi
patlak verdiği biliniyordu.

Zamanımızın büyük vahiyleri başvurudan geldi
görüş hattında hareketlerin ölçülmesine spektroskopun
bizden bir yıldıza. İnsanın Aklına Başarısı Olmazdı
yarısının düşünürü için olasılık olmadan daha uzak görünüyordu
bir asır önce, şimdi olan görünmez organların keşiflerinden daha
bu enstrümanla yapılmak. Teleskopun vahiyleri
Bizi şaşırtın. Ancak, düşünürün ne olduğunu düşünürsek
ulaşılabilir olarak görebilirler, bunlar
Spektroskop. Karanlık bedenler, gezegenler, onları arayabiliriz,
Yıldızların etrafında dönen, herhangi bir teleskopta sonsuza dek görünmez olmalı
inşa etmek mümkün olurdu. Görünmez kalırlarsa
Enstrümanın gücü on bin kez arttı. Ve yine de,
Bu gezegenlerde sakinler varsa, gökbilimcilerimiz
Onları yaşadıkları dünyanın hareketlerinden daha fazla insandan
Irk, Copernicus zamanından önce dünyanın hareketlerini biliyordu.

Bu sonuca katkıda bulunan erkekler ve kurumlar
o kadar az sayı ki en azından bahsetmenin sıkıcı olmayacak
Müdür aktörleri. Yıldızların hareketlerini ölçme olasılığı
Bakışta, spektroskop ile ilk noktaya geldi
Bay şimdi Sir William Huggins tarafından. Aslında yöntemi içine koydu
operasyon. Fizibilitesi gösterilir gösterilmez alındı
Greenwich'te. Bu önceki denemelerde, tek başına göz yöntemleri kullanıldı,
Ve sonuçlar her zaman güvenilir değildi. Sonra spektrum fotoğrafçılığı
Vogel tarafından Potsdam'daki Astrofizik Gözlemevi'ne uygulandı.
Bu nedenle fotoğrafik yöntem yakında Meudon ve Pulkova'ya yayıldı.
Ancak, yeni araştırma alanları açıldığında sıklıkla olduğu gibi,
En az beklememiz gereken mahallelerde parlıyorlar. Başarılı
Yöntemin uygulanması sadece en iyi spektroskopu değil, aynı zamanda
Komutandaki en güçlü teleskop. On yıl önce en güçlü
Dünyadaki teleskop Lick Gözlemevi'ndeydi. Bay D.O. Mills koydu
Göz ucunda, insan sanatının bu konuda yapabileceği en iyi spektrografı
Zaman, Brashear'ın işi. Bu enstrümanla Campbell,
söz konusu satırda bir dizi keşif açtı
paralel olmadan.

Sahip olduğumuz çeşitli satırlarda neler yapıldığına dair sadece bir anket
Bahsedilen, gerçek önemi hakkında bir fikir vermekten çok uzak olacaktır.
düşündüğümüz ilerleme. Yıldızları kataloglamak,
büyüklükler, kendi spektrumlarını kaydetmek ve karşılaştırma ve belirleme
Onların hareketleri, sonuçta, sonuçların kısırlığı olarak düşünülebilir
en yüksek insan ilgisi. Tam pozisyonunu bildiğimizde
gökteki her yıldız, hareket ettiği yön ve
Spektral çizgilerinin karakteri, ne kadar akıllıız?

Elli yıl önce pek öngörülen şey, bunlar
Birleştirmek ve bir araya gelmek için çeşitli sonuç sınıfları yapılmaktadır.
insanın zihninin şimdiye kadar denediği en büyük sorun
kavrama-evrenin yapısından. Değişken çalışması
Yıldızlar aniden sıraya girdi, tabiri caizse, şimdi
bizi vermek için diğer tüm konuların incelenmesine kendini birleştirmek
Bu sorunun çözümünün ne olabileceğine dair en azından hafif bir anlayış.

Bu bölümün temel nesnelerinden biri yapmaktır.
Bu çeşitli araştırmaların karşılaştırılması ve görüşleri tartışın
Yıldızların Anayasasına bireysel olarak ve
Bizi yönettikleri bir bütün olarak evren. Ama bir numara var
sonuçları birleştirmeden önce tek başına düşünülmesi gereken ayrıntılar
Bu taraftan. Bu nedenle ilk bölümlerimiz özelliğe ayrılacak
yıldız astronominin özellikleri ve bireysel sorunları
işlerinin başından itibaren gökbilimcilerin zihinlerini işgal etti
şimdiki zaman. Bu ayrıntıları akılda tutarak, kârlı bir şekilde
Çekilecek genel sonuçların dikkate alınmasına devam edin
onlardan.

Bazı noktalarda anılarımızı yenileyerek başlayabiliriz,
Hangisinin kabul edilmesi gerektiğini anlama. Neler tanıdık
Göksel bedenler olarak bilinen iki sınıfa aittir. Bize en yakın olanlar
diğerlerinden uzak bir tür koloni oluşturun, güneş enerjisi denir
sistem. Bu sistemin ana organları güneş ve sekiz harika
Döner, döner, etrafında gezegenler. Gezegenlerden birinde,
evrenin büyük bedenleriyle karşılaştırıldığında küçük, ancak
Her gün kavrayışlarımız, biz yaşıyoruz. Diğer gezegenler bize gibi görünüyor
yıldızlar. Bunlardan dördü, Venüs, Mars, Jüpiter ve Satürn, seçkin
sabit yıldızlardan üstün parlaklıkları ve karakteristikleri
hareketler. Geri kalan üç kişiden cıva nadiren heyecanlanacak
Dikkat, Uranüs ve Neptün çıplak için görünmez kadar iyi
göz.

Güneş sisteminin boyutları, herhangi bir
karasal standart. Bir top atış en üst düzeyde aralıksız gidiyor
Neptün yörüngesini geçmede hız bin yıl olurdu
yan yana. Ama boyutlar gibi,
Yıldızların mesafesi ile karşılaştırıldığında önemsizlik. Dıştan
Güneş sistemi, bildiğimiz kadarıyla kesinlikle
Geçersiz, buradan ve orada bir kuyruklu yıldız veya meteor kurtarın, biz çok bakana kadar
Bir topun atışının bir milyonda geçeceği bölgenin dışında
yıllar.

En yakın yıldız, en çok binlerce kat daha uzak
uzak gezegen. Bu akıl almaz mesafelere dağılmış
Dikkatimizin mevcut çalışmaya yönlendirildiği bedenler. Eğer biz
Ne oldukları sorulur, yıldızların güneş olduğunu cevaplayabiliriz. Ama biz
Güneşin yıldızlardan biri olduğunu da aynı derecede söyleyebilir; Küçük bir yıldız,
Gerçekten de, birçoğu çok daha büyük olan sayısız başkalarıyla çevrili
Ve kendisinden daha parlak. Temamıza olabildiğince davranacağız
Neyle başlayarak, doğal yöntem dediğimiz şeyle, en çok
Göze açık, ilk olarak insan tarafından fark edildi veya ilk önce fark edilecek
bir gözlemci tarafından ve bilgiyi bugüne adım adım izlemek
durum.

Yıldız evreninin çeşitli özellikleri bir bakışta belirgin olacaktır. Bunlardan biri görünen parlaklığın çeşitliliği veya
Teknik dil, yıldızların büyüklükleri. Birkaç uzak gölge
arkadaşlarının büyük kütlesi. Daha fazla sayı yapabileceğimiz şeydir
orta parlaklık çağırın; Henüz daha fazla sayıda daha zayıf olanlar var,
ve elverişli bir göz tarafından görülenlerin yaklaşık yarısı
Koşullar, sıradan kaçacak şekilde görünürlük sınırına yakındır
fark etme. Dahası, gördüklerimiz önemsiz bir kesirdir
teleskop tarafından ortaya çıkan sayı. Bizim ne kadar artar
optik güç, görünen sayı o kadar büyük olur. Kaç tane
Milyonlarca kişi mevcut olabilir, hatta neredeyse mümkün değil
tahmin etmek. Göklerin fotoğraf haritaları şimdi muhtemelen
Elli milyon, belki de yüz milyon veya daha fazla gösterin.

Bir başka belirgin özellik, daha parlak yıldızların
Takımyıldızlar olarak bilinen gruplara kümelenir. İkincisi son derece
Düzensiz, böylece bir takımyıldızın nerede olduğuna karar vermek imkansız
bitmeli ve başka bir başlangıç ​​veya hangi takımyıldızı belirli bir yıldız
ait olabilir. Dolayısıyla, ne takımyıldızları tanımlayabilir veya söyleyebiliriz
Numaraları nedir ve aralarındaki yıldızların bölünmesi bir
Biraz keyfi yargılama.

Üçüncü özellik, sıradan vizyona göre Samanyolu veya Galaxy'dir,
Bulut benzeri formların düzensiz bir ardıllığı olarak görünür.
gökler. Artık bu görünen bulutların gerçekten congeries olduğunu biliyoruz
Yıldızlar çıplak gözle ayrı ayrı görülebilemeyecek kadar küçük. Biz yapacağız
Bundan böyle, galaksinin yıldızlarının, tabii ki, tabanın
evrenin inşa edilmiş gibi göründüğü. Bu üçün her biri
Özellikler uygun yerinde değerlendirilecektir.


İi. Yıldızların büyüklükleri.

Yeryüzünden gördüğümüz gibi bir yıldızın görünür parlaklığı bağlıdır
iki nedenden sonra-içsel parlaklık veya ışık miktarı
Aslında yayılıyor ve bizden uzaklığı. Bunu izlerse
Tüm yıldızlar, belirleyebileceğimiz eşit içsel parlaklıktı
İlgili ışık miktarlarını ölçerek göreceli mesafeleri
onlardan aldığımız. Böyle bir durumda ışık miktarı değişir
uzak mesafenin karesi olarak. Bu belirgin hale getirilecek
Şekil 1'de, burada s, bir yıldızın konumunu temsil eder,
Aydınlık nokta, A ve B böyle bir mesafeye yerleştirilen ekranlardır
her birinin yıldızdan aynı miktarda ışık alacağını. Eğer
Ekran B, A ekranının iki katıdır, yanları iki kez olmalıdır
Tüm ışığı alması için A'ya kadar olanlar kadar büyük
Bu A'ya düşecekti. Bu durumda yüzeyi dört kat olacak
A'nın yüzeyi o zaman yüzeyin herhangi bir küçük kısmının
B'nin eşit kısmı kadar dördüncü bir ışık alacak
Yüzey A. Böylece B pozisyonunda bir göz veya teleskop alacaktır
Yıldızdan Dördüncü A.Ş. ve
Yıldız dördüncü gibi parlak görünecek.

[İllüstrasyon: Şekil 1.]

Ancak gerçek şu ki, yıldızların gerçeklerinde çok eşitsiz
parlaklık ve sonuç olarak bir yıldızın görünen büyüklüğü
Bize mesafesi için hiçbir ipucu yok. Yıldızların yakınları arasında bazı
Neredeyse hiç, eğer hiç, çıplak gözle görülebilirken, daha parlaklar arasında
mesafeleri ölçülemez derecede büyük olan birkaç kişidir. Dikkat çekici
Örnek, cennetteki en parlak ikinci yıldız olan Caropes'tir.

Bu nedenlerden ötürü, gökbilimciler kendilerini memnun etmek zorunda kalırlar.
Birincisi, gerçek ışık miktarının tespiti ile
Çeşitli yıldızlar bize veya görünen parlaklık, saygısız
mesafe veya gerçek parlaklık. Eski gökbilimciler bölündü
Altı sınıfta görebildikleri tüm yıldızlar, sayı ifade ediyor
Görünen parlaklık yıldızın büyüklüğü olarak adlandırılıyor. .
En parlak olanların, yaklaşık on dört olarak numaralandıran,
ilk büyüklük. Parlaklıktaki elli bir sonraki
ikinci büyüklük. Üç kat daha fazla, bir emir,
üçüncü büyüklük. İlerleme altıncı sıraya kadar devam etti
zar zor görülebilenleri içeren büyüklük.

Yıldızlar aslında her bir görünür parlaklıkta olduğundan, hayır
Bir büyüklükte olanlar arasına keskin bir demarkiz çizgisi çizilebilir
ve bir sonraki büyüklükte olanlar daha yüksek. Bu nedenle, farklı gözlemciler
farklı tahminler yaptı, bazıları ikinci büyüklükte bir yıldızı çağırıyor
başkalarının birincisi diyeceği, diğerleri ise bir
Başkalarının ikincisinin diyeceği üçüncü büyüklüğün yıldızı. BT
Bu nedenle mutlak sayısal hassasiyetle belirtmek imkansızdır
Yıldız sayısı bir büyüklükte ve başka bir büyüklükte kabul edilmelidir.

Bir yıldızın büyüklüğü hakkında bir fikir, gündelik tarafından kolayca kazanılabilir
gözlemci. Hemen hemen her bulutsuz akşamda göklere bakarak
gördüğümüz iki, üç veya daha parlak yıldızın
ilk büyüklükte. İkinci büyüklükte olanların örnekleri olarak,
Kepçe'nin en parlak beş yıldızı, kutup yıldızı ve
Cassiopeia'nın daha parlak yıldızları. Bu nesnelerin bir kısmı veya tamamı
enlemimizde yılın açık bir gecesinde görülebilir. Yıldızları
Üçüncü büyüklük o kadar çok ki, herhangi birini seçmek zor
karşılaştırma için. Pleiades'in en parlak yıldızı gerçekten bundan
büyüklük, ancak diğer beşinin sonucunda görünmüyor
kuşatıldığı yıldızlar. 15 derece uzakta. kutuptan
Yıldız, beta ursa minoris her zaman görülebilir ve
kutup yıldızından biraz daha kırmızı olmak; İki sarı arasındadır
daha parlak, üçüncüsü ve diğeri
dördüncü büyüklük. Beş kişi kolayca görünür ama daha zayıf yıldızlar
Pleiades dördüncü büyüklüktedir. Beşinci büyüklükte
Çıplak gözle kolayca görülebilen en ince yıldızlar
Altıncı, iyi gözlerle zar zor görülebilenleri içerir.

Modern gökbilimciler, genel sisteme bağlı kalırken
Onlara eski zamanlardan gelin, daha büyük vermeye çalıştı
kesinlik. Dikkatli çalışma, gerçek ışık miktarının
Farklı büyüklüklere karşılık gelen geometrikte neredeyse değişiyor
bir büyüklükten diğerine ilerleme, bir sonuç
duyum yoğunluğunun iyi bilinen psikolojik yasa ile
Heyecan verici neden geometrikte değiştiğinde eşit miktarlara göre değişir
ilerleme. Beşinci büyüklükte ortalama bir yıldızın
ortalama birinden iki ila üç kat daha fazla ışık
altıncı; Dördüncü'den biri iki ila üç kat daha fazla
Beşinci olarak ışık; Ve böylece ikinciye. Bu durumuda
İlk büyüklük, çeşitlilik o kadar büyük ki nadiren
Ortalama bir oranı düzeltmek mümkündür. Örneğin Sirius gerçekten altı
Genellikle standart olarak alınan Altair kadar parlak zamanlar
İlk büyüklükte. Tahminlerine kesinlik etmek için, modern
Gökbilimciler yavaş yavaş büyüklük konusunu ortaya koymaya çalışıyorlar.
büyüklükte bir birimin bir değişikliğini tanımlayarak kesin bir temel
yaklaşık iki buçuk kat artışa karşılık geliyor
ışık miktarı.

Görünür yıldızları sadece altı siparişe ayırma uygulaması
büyüklük değişimi olmadan devam etti, yine de sahip olmalıyız
önemli ölçüde farklı bir sınıf yıldızının dahil edilmesinin anomalisi
parlaklık dereceleri. Diğerlerinin iki katından fazla parlak
aynı büyüklükte belirlenmelidir. Dolayısıyla nicel vermek için
Sonuçların kesinliği, büyüklük bir miktar olarak kabul edilir.
Herhangi bir değeri olabilir ve ondalık sayılarla ifade edilebilir-
hatta yüzüncü sırada. Böylece, 5.0, 5.1 büyüklükte yıldızlarımız olabilir.
5.2, vb. Ya da daha fazla alt bölümlere bile daha fazla bölünebilir ve yıldızlardan bahsedebiliriz
büyüklüklere sahip 5.11, 5.12, vb. Ne yazık ki orada
Alınan ışık miktarını belirlemekle henüz bilinmiyor mu
Göz üzerindeki etkisinin tahmini dışında bir yıldızdan. İki
Yıldızlar eşit olarak göründüklerinde eşit olarak kabul edilir
Brilliancy. Böyle bir durumda karar çok belirsizdir. Buradan,
Gözlemciler, kullanımla daha fazla hassasiyet vermeye çalıştılar
Fotometreler,-Işık miktarlarını ölçmek için aletler. Ancak
Bu enstrümanda bile gözlemci tahmini bir
Göz tarafından değerlendirildiği gibi ışık eşitliği. Bir yıldızın ışık
eşit görünene kadar bilinen bir oranda artmış veya azalmış
tarafından üretilen yapay olabilecek başka bir yıldızın
Bir mum alevi. Artış veya küçülme oranı
İki yıldız arasındaki büyüklük farkı.

Yıldızın fotometrik ölçümlerinin konusunu yerleştirmeye devam ederken
Bu kesin temelde, sorunun karmaşık bir sorunu buluyoruz.
İlk olarak bir yıldızdan gelen tüm ışınlar görünür değildir
Gözlerimize ışık olarak. Ama görünür veya görünmez tüm ışıltı,
karanlık bir yüzey tarafından emilebilir ve daha sonra etkisini gösterecektir.
o yüzeyi ısıtmak. Bir ışıltısının en mükemmel ölçüsü
Bu nedenle yıldız, ilettiği ısı miktarı olurdu, çünkü
Bu, vücutta olup bitenlerin miktarından daha iyi
Görünür ışık yapabilir. Ancak ne yazık ki ışınların ısıtma etkisi
Bir yıldızdan, ölçülebilecek veya hatta herhangi bir
bilinen enstrüman. Bu nedenle, herhangi bir düşünceyi terk etmek zorundayız
Toplam radyasyon miktarını belirlemek ve kendimizi buna sınırlamak
Işık dediğimiz kısım.

Burada, hassasiyeti hedeflediğimizde, anladığımız gibi bu ışığı buluyoruz
sadece optik sinir üzerindeki etkisi ile uygun şekilde ölçülür ve
Tahmin dışında bu etkiyi ölçmenin bir yolu yoktur. Böylece,
Fotometrenin yapabileceği tek şey bize artma araçlarını vermek veya
Bir yıldızdan ışığı azaltmak, böylece eşit hale getirebiliriz
başka bir yıldızdan veya ışık kaynağından tahmin.

Bu şekilde katı sonuçlara ulaşmanın zorluğu
Yıldızların renkli olduğu gerçeği. İki ışık tahmin edilebilir
aynı renkte olduklarında daha büyük hassasiyetle eşit
Renkleri farklı olduğunda. Ek bir belirsizlik kaynağı
Purkinje fenomeni olarak bilinen şey tarafından getirildi.
onu ilk gözlemleyen fizikçi. İki ışık alırsak
Eşit görünen parlaklık, bir kırmızı ve diğeri yeşil ve sonra
aynı oranda artan veya azalttı,
Daha uzun eşit görünür. Başka bir deyişle, yarıya inen geometrik aksiyom
veya eşit miktarlarda çeyrekler eşittir,
ışığın göz üzerindeki etkisi. İki eşit ışığı azaltırsak,
Yeşilin kırmızıdan daha parlak görüneceğini görüyoruz. Eğer artarsak
Onları aynı oranda, kırmızı yeşilden daha parlak görünecektir.
Başka bir deyişle, kırmızı ışık, vizyonumuza, artacak veya solacak
Yeşil ışıktan daha hızlı bir değişim ile daha hızlı uzakta
irade.

Son zamanlarda bu değişim yasasının uzamadığı bulundu
Tüm spektral renklerle aşamalı olarak. Geçtikçe doğrudur
Kırmızdan spektrumun menekşe ucuna sarı kaybolur
belirli bir azalma ile kırmızı ve yeşil
Hala sarıdan daha az hızlı. Ama yeşilden geçtiğimizde
mavi, ikincisinin o kadar hızlı solmadığı söylenir.
yeşil.

Tüm bunlardan bariz bir sonuç, farklı iki yıldızın
Çıplak göze eşit görünen renkler,
teleskop. Kırmızı veya sarı yıldız bir
teleskop; çıplak göze nispeten daha parlak yeşil veya mavimsi.

Son zamanlarda yıldızlar büyük ölçekte fotoğraflandı. Onların
Daha sonra büyüklükler, ışığın üzerindeki etkisi ile belirlenebilir.
Fotoğraf tabağı, yıldızın izlenimi, bir
Mikroskop, yıldız daha parlak olduğu için daha büyük ve daha yoğun.
Ancak bu şekilde belirlenen büyüklük, görünen ile orantılı değildir
Gözün görüldüğü gibi parlaklık, çünkü
Mavi ışık, aynı olan kırmızı ışıktan çok daha büyük
Görünen parlaklık. Aslında, fark o kadar harika ki,
Daha önce kullanılan kimyasallar, kırmızı ışık neredeyse fotoğrafsızdı
etki. Şimdi bile, bir yıldızın fotoğrafını çekerken ölçtüğümüz şey
neredeyse tamamen ışık
spektrum. Bu nedenle, mavi ve sarı bir yıldız olduğunda,
Çıplak göze eşit derecede parlak, fotoğraflandı, izlenim
mavi yıldızın negatifinde,
sarı olan. Bu nedenle fotoğrafik arasında bir ayrım tanınır
ve görsel büyüklükler.

Yıldızların fotoğrafik büyüklükleri şimdi araştırılıyor ve
üzerinde çalıştığımızdan daha büyük bir ölçekte kataloglanmış
görsel büyüklükler. Yine de sorgulamayı kabul etmeliyiz
iki sistemden. Mavimsi yıldız, daha parlak olacak
görsel büyüklüğü ile karşılaştırıldığında fotoğrafik. En çok yapabilir
İkisi arasında en iyi ulaşılabilir anlaşmayı sağlamaktır.
Tüm yıldızların genel ortalamasındaki sistemler.

Neyse ki, yıldızların renkleri arasındaki farklar
Doğal nesnelerin renkleri arasında olanlar kadar harika bir şey yok
etrafımızda. Tüm yıldızlar tüm renklerin ışığını yayar; Ve ancak
Fark ya göz ya da fotoğraf tarafından oldukça kayda değer,
Renkli varyasyonlar olduğu kadar harika değil
karasal nesnelerde olduğu kadar geniş.

Cennetin iki kapsamlı araştırması,
Tüm daha parlak yıldızların büyüklükleri mümkün olduğunca doğru bir şekilde
Son zamanlarda üstlenildi. Bunlardan biri Harvard fotometrisi,
Harvard Gözlemevi'nde Profesör Pickering tarafından başladı ve
Şimdi bir şubenin yardımıyla güney yarımküreye uzatıldı
Arequipa, Peru'da kuruluş.

Profesör Pickering tarafından amacı için tasarlanan enstrüman
Meridyen fotometresi olarak adlandırıldı ve o kadar düzenlendi ki gözlemci
teleskopunun alanında direğin yansıyan bir görüntüsünü görebilir
Yıldız ve aynı zamanda, başka bir yıldızın görüntüsü
Meridyeni geçiyor. Polarize edici bir aparatla yıldızın görüntüsü
Ölçülecek, eşit parlaklıkta görünmektedir.
Kutup yıldızı ve bunu ortaya çıkaran bir Nicol prizmasının konumu
Eşitlik, iki yıldızın büyüklükleri arasındaki oranı gösterir.

Aynı nesneye sahip diğer anket, şimdi
Potsdam Astrofizik Gözlemevi, Berlin yakınında. Fotometrede
Alman gökbilimciler tarafından kullanılır Bir yıldızın görüntüsü karşılaştırıldı
Bir mum alevi tarafından oluşturulan yapay bir yıldız ile. İş
Harvard Gözlemevi'nden daha ayrıntılı bir şekilde gerçekleştirildi,
Ve sonuç olarak, sadece cennetin bu kısmı,
Ekvator 40 derece. Kuzey sapması tamamlandı ve yayınlandı.
Profesörün sonuçlarıyla elde edilen sonuçların karşılaştırılması
Pickering, rengine bağlı olarak ilginç bir fark gösterir
yıldız. En kırmızı yıldızlarda, tahminlerin
Oldukça yakın bir anlaşmada, Pickering biraz sender.
Ancak beyaz veya mavimsi yıldızlarda,
Alman gökbilimciler daha büyük bir büyüklüğün dördünden fazlası
Pickering'ten daha. Bu neredeyse bir artışa karşılık gelir
parlaklıkta beşinci. Bu farkın kabul edilip edilmeyeceği
tamamen psikolojik veya kullanılan enstrümanlar nedeniyle ilginç bir
henüz çözülmemiş soru. Gebe kalmak zor
Farklı enstrümanlar sonuçları bu kadar farklı vermelidir. Üzerinde
Diğer yandan, Almanlar tarafından yapılan karşılaştırmalar bunu zorlaştırıyor
farkın tamamen kişiliğe bağlı olduğu görüşünü kabul edin
gözlemcilerin. İki Alman gözlemci var, Dr. Muller ve
Kempf, sonuçları tam olarak birbiriyle hemfikir. Diğer taraftan,
Oxford'daki Pritchard, oldukça kapsamlı bir fotometrik anket yaptı,
Bir yıldızın ışığının kesildiği bir enstrüman kullanarak
herhangi bir ışık derecesinin olabileceği kama şeklinde bir koyu cam
üretildi. Bir karşılaştırma, Pritchard'ın sonuçlarının aynı fikirde olduğunu göstermektedir.
önemli ölçüde pickering ile. Oldukça olası
Purkinje fenomeni farkın nedeni olabilir,
bu da soruşturmaya layık.

Bu gerçek, matematiksel hassasiyet eksikliğini vurgular
Yıldız ışığının fotometrik ölçümleri. Bu fark dışında bile
Renk, iki gözlemcinin tahminleri sıklıkla 0,2 arasında değişecektir.
ve bazen 0.3 büyüklükte. Bu farklılıklar karşılık gelir
Işık miktarında kabaca yüzde 20 veya 30'a kadar.

Bundan bu tür tahminlerin değeri olmadığı varsayılmamalıdır
Bilimsel amaçlar için. Harika olana dayanan çok önemli sonuçlar
Yıldız sayısı, bu belirsiz miktarlardan bile çizilebilir.
Yine de, eğer bir yıldızın ışığı olabilirse
zaman zaman binde bir kısmına kadar, henüz sonuçları
Önlemlerden daha fazla değer ve ilgi çekilebilir.

Modern sistemimizde amacın bu şekilde belirlemek olduğunu söyledik
Aritmetikte bir dizi büyüklükte yıldızların büyüklükleri
İlerleme, değişen ışık miktarlarına karşılık gelecektir
Geometrik ilerleme. Ayrıca bir birimin değiştiğini de söyledik
büyüklükte bir çarpım veya ışığın bölümüne karşılık gelir
Yaklaşık 2.5. Herhangi bir büyüklük ölçeğinde bu çarpma faktörü
Ölçeğin ışık oranını oluşturur. Son zamanlarda, çok sonra
Konunun tartışılması ve fotometrik önlemlerin birçok karşılaştırması
Eski moda bir şekilde yapılan tahminlerle, bir general var
Gözlemciler arasında, ışık oranını numaralandırmak için
Logaritma 0.4'tür. Bu, beş birimin artışı
Büyüklüğü ifade eden sayı, ışığın bir bölümüne karşılık gelir
100'e kadar. Örneğin, bir büyüklükte bir yıldız alırsak ve
altı büyüklükten bir diğeri, birincisi 100 kat daha parlak olurdu
ikinci. Bu, 2,5'ten biraz daha büyük bir ışık oranına karşılık gelir.

Bu ölçek kabul edildiğinde, büyüklük serisi uzayabilir
her iki yönde de süresiz olarak her görünür parlaklık için
Belli bir büyüklük olacak. Örneğin, atarsak
1.0 büyüklüğü belirli bir yıldıza, standart olarak alınır,
Eskiden ilk büyüklüğün yıldız olarak adlandırıldı, sonra bir yıldız a
parlak bir büyüklükte 2,5 kattan biraz daha fazla
Sayı, yani 0 büyüklüğünde. Serinin bir sonraki daha parlak
-1 büyüklüğünde olur. Parlaklıktaki çeşitlilik çok büyük
Sirius'un ilk büyüklüğüne çağrılan yıldızların
hala hayali yıldızdan daha parlak, sayı
büyüklüğünün -1.4 olduğunu ifade eder.

Bu, sermaye sorularından biri olarak görebileceğimizi gösterir.
Göksel fotometri. Ölçeğin kapsamı için bir sınır yok,
Ne zaman gördüğümüz gibi güneşin yıldız büyüklüğü ne olur?
Fotometrik ölçekte bu şekilde ifade edildi mi? Böyle bir sayı kolayca
güneş ışığı ile bu oranı bildiğimizde türetilebilir
bilinen büyüklükte bir yıldız. Gözlemciler tarafından birçok girişimde bulunuldu
bu oranı elde etmek; Ancak sorun büyük zorluklardan biri ve
Sonuçlar son derece uyumsuzdu. Bunların arasında var
üç hataya göre diğerlerinden daha az sorumlu görünen üç; Wollaston'unkiler,
Bond ve Zollner. Güneşin yıldız büyüklüğü için sonuçları
aşağıdaki gibidir:

  Wollaston -26.6
  Bond -25. 8
  Zollner -26.6

Bunlardan Zollner en iyisi gibi görünüyor ve bu nedenle olabilir.
Ortalama, çift kilo alma hakkına sahip olun. Sonuç:

  Güneşin yıldız büyüklüğü -26.4

Bu sayıdan, güneş ışığının buna oranı kolayca hesaplanabilir.
herhangi bir büyüklükte bir yıldız. Böylece:

Güneş bize:

     10.000.000.000, Sirius'un Işığı.
     91.000.000.000, 1 büyüklükteki bir yıldızın ışığı.
  9,100.000.000.000, 6 büyüklüğünün ışığı.

Bu sayıların kare kökleri
Parlamaya başlayabilmesi için güneşin gerçek mesafesini artırın
karşılık gelen büyüklüğün bir yıldızı olarak. Bu sayılar ve
karşılık gelen paralaks aşağıdaki gibidir:

  Sirius; Mesafe = 100.000: parallax = 2 ".06
  Mag. 1 "302.000:" 0 ".68
   "2" 479.000: "0" .43
   "3" 759.000: "0" .27
   "4" 1.202.000: "0" .17
   "5" 1.906.000: "0" .11
   "6" 3.020.000: "0" .07

Bu paralakslar, böyle bir
İlk sütunda belirtilen parlaklık ile parlayacak mesafe.
Genellikle karşılık gelen yıldızlarınkinden daha büyüktür.
Güneşin daha küçük olduğu sonucuna vardığımız büyüklükler
Yıldızlardan daha parlak.




KORUYUCU AŞI. (İi.)

Dr. W. M. Haffkine,

Genel Müdür, Hükümet Veba Araştırma Laboratuvarı, Bombay.


Önceki bir makalede, önleyici tarihi kısaca gözden geçirdim
aşılama ve bir 'virüsü güvence altına alma girişimlerimin sonuçlarını tarif etti
Kolera durumunda Fixe '. U.
aşılar nihayet korunan kobaylar elde etti.
Kolera enfeksiyonunun tüm olası formları.

Aynı korumanın
hayvanlarda gözlemlenen insana verilebilir. Bu amaçla
her şeyden önce mükemmel bir zararsızlığı kanıtlamak için gerekli
operasyon. Bu, tıbbi tıbbi gözlemlerle kuruldu
Sonuçlardan hemen sonra Avrupa'da aşılanan erkekler ve bilim adamları
Yukarıdaki soruşturmalar yayınlandı. Aşılama bir
Bir veya iki süren sıcaklık ve genel rahatsızlık artışı
günler ve enjeksiyonun koltuğunda biraz ağrı, kaybolan
Birkaç gün içinde. Ateş ve rahatsız olan rahatsızlık, genel olarak
süresi, genellikle daha yoğun olsa da, neden
çiçek hastalığına karşı aşılama. Etki birkaç gün içinde kaybolur
ve birey olağan sağlık durumuna geri döner.

Bir sonraki ve çok önemli aşama, bir deney veya bir
Yöntemin verimliliğini test etmek için insan üzerinde deney serisi
kolera saldırılarına karşı. Soruşturmanın bu kısmı ancak
Kolera kaplı bir ülkede, fırsatların ortaya çıkacağı
aşılanmış ve aşılamamış hastalığın insidansının karşılaştırılması.
Bu tür fırsatlar sınırlıdır. Hindistan'ın belirli bölgelerinde hariç
ve Çin, kolera beklenmedik bir şekilde yerlerde ortaya çıkıyor ve
son uzun. Hastalığın endemik olduğu yerlerde
geniş alanlara dağılmış. Bu özellikler gösteriyi oluşturdu
aşının etkisi, belirli bir zorluk meselesi. İçinde
1893 Hindistan'a gittim ve bir yıl içinde aşıladı bazılarını aşıladım
ülkenin kuzey bölgelerindeki yirmi üç bin kişi;
ancak aşının olup olmadığını göstermek için hiçbir kolera görünmedi
değerli ya da değil. 1894 baharında aşılamalar
Bengal'e tanıtıldı ve yardım ve işbirliği ile
Londra, King's College'dan Prof. W. J. Simpson, o zaman sağlık
Kalküta memuru ve personeli,
Kendilerini aşılamak için Kalküta'nın _bustees_ sakinleri.
Bu bürükler, çamur kulübeleri gruplarından oluşan izole köylerdir
daha fakir sınıf tarafından yaşanıyor. Su tüketimi nedeniyle
Bu köylere ait göletler veya tanklar, sakinleri
Bürükler kolera periyodik ziyaretlerine tabidir. Birdi
Bu bükülmelerden, ilk gözlemin etkisi ile ilgili olarak
kolera aşılarının.

Bahar aslında Kalküta'daki kolera sezonudur. Son hakkında
Mart iki ölümcül kolera vakası ve iki koleraik ishal vakası
Katal Bagan Bustee'de, iki civarında gruplandırılmış bir nüfusta meydana geldi
tanklar. Bu salgın, yüz on altı aşılamaya yol açtı
Bustee'deki kişiler yaklaşık iki yüz. Aşılamadan sonra
Yedi ölümcül olduğunu kanıtlayan dokuz kolera vakası daha oldu.
ve bir koleraik ishal olgusu. On vakanın tamamı arasında meydana geldi
azınlığı oluşturan sakinlerin aşılanmamış kısmı,
aşılanmış acıların hiçbiri. Sonuçlar daha ilginçti
Ayrıntılı olarak analiz edildiğinde. Bazı vakalar ailelerde meydana gelmişti
bazı üyeler aşılandı, bazıları ise ve
Hastalık aşılanmamış üyeleri seçerek aşılanmış.
Böylece, bir evde sekiz kişiden altı üye aşılanmıştı. .
Saldırı, ölümcül bir saldırı, kalan ikisinden birinde meydana geldi. Diğerinde
On sekizden on bir ev aşındı. On bir
üyeler özgür kalırken, yediden dördü aşılamayan
saldırıya uğradı.

Bu gözlemler üzerine Kalküta belediyesi
Bir deneyde aşılamaların devam etmesi için oy kullanma
Çiftlik ve bu amaçla özel bir personel atandı. 1896'da
İki yıllık gözlemlerin sonucu sağlık görevlisi tarafından somutlaştırıldı
Kalküta Belediye Şirketi'ne bir raporda. En çok kaydetti
tatmin edici durum. Gözlem altındaki süre boyunca bazı
Sekiz bin kişi aşılandı. Kolera vakaları meydana geldi
Ailenin bazı üyelerinin olduğu yetmiş yedi kulübede
Daha önce aşılanmış ve diğerleri değil. İnsidansını karşılaştırarak
iki grupta hastalık, çarpıcı bir avantajla birlikte
aşılanmış. O zamana göre vakaların bir analizini yaptım
bu kulübelerin her birinde aşılama arasında geçti ve
İçlerinde kolera oluşumu ve aşağıdaki sonuçlar bulundu.
Aşılamadan sonraki ilk dört gün boyunca, görünüşe göre daha önce
Aşı, tam koruyucu etkisini üretmek için zamana sahipti, orada
aşılananlar arasında orantılı olarak 1.86 kat daha az ölüm
ailelerin aşılanmamış üyeleri arasında. Bir saniye içinde
Beşinci'den dört yüz yirmi dokuzunca uzanan dönem
Gün-i. e., On dört aydır-22.62 kat daha az ölüm vardı
aşılanmışlar arasında; Son dönemde-yani
dört yüz otuzuncu ve yedi yüz yirmi sekizinci gün
Aşılamadan sonra-sadece 1.54 daha az ölüm vardı.
aşılanmış, bağışıklık yavaş yavaş kayboldu. .
net sonuç, aşılamadan sonra iki yıl boyunca,
eksik koruma dönemleri, mortalitede bir azalma oldu
aşılananlar arasında yüzde 72.47; veya başka bir deyişle, evlerde
hangi aşılamalar yapıldı ve daha sonra kolera
aşılama gününden itibaren, tam önce gerçekleşti
Etkisi üretilebilir, aşılamayanlar arasında on bir ölüm
aşılanmışlar arasında sadece üçe. Her on birden sekiz hayat
kurtarıldı.

İlk kolera kampanyamın sonunda, Ağustos 1895'te
tamamen 31.056 Hindistan yerlisi, 125 Avrasyalı, 869 Avrupalı
Sivil nüfus, 6.627 yerli memur ve sepoys ve 294 subay
41.787'nin hepsinde Hindistan'da konuşlanan 3.206 İngiliz askeriyle
aşılama yapan insanlar. Aralarında oluşturulan gözlemler
Onlar, özellikle çay mülklerindeki mahkumlar, askerler ve Coolies arasında,
Kimin detaylı kayıtların tutulabileceği konusunda onaylamaya gitti
Yukarıda ayrıntılı olarak sonuçlanan sonuçlar. Uzatılabilmek için mümkünse,
bağışıklık dönemi, plan daha güçlü aşılanma
aşılar ve daha yüksek dozlarda. Aşılamalar şimdi devam ediyor
Bengal, Purulia'da bir hükümet laboratuvarı, esas olarak insanlar arasında
Assam'ın kolera bölgelerine göç etmek ve şüphesiz
zamanla, yaygınlığı üzerinde belirgin bir etki
Bu bölgelerdeki kolera üretilecek ve değerli teorik
Veriler elde edilecektir.

       * * * * * *

Aşılama sonuçları hakkında belirgin bir özellik vardı
Erken dikkatimi çeken koleraya karşı ve bu
saldırı sayısı ve mutlak ölüm sayısı
operasyondan çarpıcı bir şekilde etkilenen ölümlerin oranı
Saldırı edilenler değiştirilmedi. Vaka insidansı
Etkili bir şekilde kontrol edildi, ancak 'vaka mortalitesi' azaltılmadı. .
Aşılama, kolera saldırısı şansını azalttı-yani,
kolera virüsünün dokularına nüfuz etme şansı
Adam; Ama eğer öyle olursa, hastanın saldırıya uğradığı ve virüs
bir giriş buldu ve sistemde büyümeye başladı
aşılama, ikincisi şiddeti azaltmaya yardımcı olmaz
semptomlar veya hastalığın ölümünü azaltma. Bunu analiz ederken
Sonuç ayrıca, aşının
kolera mikroplarının kendilerine karşı korundu, ancak korumadı
gerçeklerin nedeni olan zehirli ürünlerine karşı
semptomlar.

Gerçeklerin bu yorumu bir dizi laboratuvarda destek buldu
Koch Enstitüsü'nden Profesör Pfeiffer ve Dr. Kolle tarafından yapılan deneyler,
Berlin'de, hayvanların ve kişilerin kan serumunun
Hindistan'da uygulandığı gibi kolera aşısı ile aşılandı
Kolera mikroplarını yok etmenin yoğun bir gücü, ancak
Toksiklerinin etkisine karşı koyamayan hiçbir özellik yok
Ürünler-'antitoksik özellikler' yok. Öncekilerle birlikte
Deneyciler Bu sonuçlar iki tür bağışıklığın olduğunu kanıtlama eğilimindeydi
ayrı olarak üretilebilir ve bir
sadece duyarlılığın azaltılmasını sağlamayacak olan plan
Hastalık, aynı zamanda vaka mortalitesinde bir azalma.

Bu amaçla, tedaviyi denemek rasyonel görünüyordu.
ile birlikte mikrop gövdelerinin bir kombinasyonu içeren aşı
toksik ürünleri. Bu planı deneysel olarak test etmeyi amaçladım
Kolera Bölgeleri; Ancak, Bombay'da patlayan veba,
Hindistan Hükümeti beni bakteriyolojiyi sormak için görevlendirdi.
Bu hastalık ve ben kolerada kazanılan bilginin
Bir artışın hazırlanmasında aşılamalar uygulanmalı ve test edilmelidir.
Yeni salgına karşı profilaktik.

Gördüğüm deneyler, bir materyalin üretilmesini içeriyordu
büyük ölçekli ve sürekli olarak haftalarca faaliyet gösteriyor. Bunu yapmak için
Veba büyümesini tanımanın bir yolunu bulmak çok önemliydi.
imalat yapan memurların
süreci kontrol etmek ve tam olarak ne zaman idare ettiklerini bilmek
uygun şeyler ve bir katkı ve yabancı büyüme istilası olduğunda
gerçekleşti. Bu çözüldüğünde, yetiştirilerek bir ilaç hazırlandı
küçük bir miktarda sterilize et suyu içinde veba mikropları
Claryed tereyağı veya cocoanut yağı ilave edildi. Veba
Bacili, kendilerini üzerinde yüzen tereyağı veya yağ damlalarına tutturmak
yüzey ve sıvının derinliğine inerek tuhaf bir
İplik gibi görünüm. Bunu yaparken toksik mesele salgılarlar,
sıvı içinde yavaş yavaş birikir; Aynı zamanda büyük miktarda
mikrobiyal büyüme, sıvının yüzeyinden yavaş yavaş aşağı iner
ve şişenin dibinde toplar. Bütünü sarsıldığında
mikrop bedenlerinin istenen kombinasyonunu ve
toksik ürünleri. Süreç beş dönem boyunca devam ediyor
altı haftaya kadar. Veba mikropları çok az çalıştığından
daha önce ve insan sistemi üzerindeki kesin etkileri bilinmediği için,
Tedavi yaşayan mikroplar için kullanmamaya karar verdim, ancak kullanmaya karar verdim
en azından ilk başta 'karartılmış' aşılar, ancak sonucu
tedavi,
canlı aşılardan bekleniyor. Yukarıdaki vebadaki mikroplar
Buna göre büyüme, bir sıcaklıkta onları ısıtarak öldürüldü
65 dereceden. 70 dereceye kadar. C., ve sonra küçük bir oranla karışık
ilacın sonraki kontaminasyonunu önlemek için karbolik asit ve
ayrışma. Profilaktik dozu ölçülerek düzenlendi
enjekte edilecek miktardan yukarı. Gerekli tutar,
ürettiği ateş derecesi. Şölen reaksiyonu değişir
Farklı bireyler, ancak 102 dereceye ulaşan bir sıcaklık. ve yukarıda
aşılananların en az yüzde otuzunun
iyi bir malzeme. Kolera, kuduz ve çiçek hastalığı aşılarında,
Mikroplar yaşayan bir durumda,
aşının gücü, aksi takdirde
Sisteme enjekte edildiğinde mikropun davranışı. Bu durumuda
Veba Profilaktik Mikropların aktivitesi daha önce tutuklanmış
aşılanır ve etki yukarıda belirtildiği gibi düzenlenebilir,
Dozları herhangi biriyle aynı şekilde ölçerek
Kimyasal ilaç.

Veba için plan tasarlarken oluşan beklenti
Profilaktik çok neyse ki haklı ve bir avans
Kolera aşılarından elde edilen sonuçlar elde edildi; Ama henüz söyleyemem
Kesinlikle bu olumlu sonuç gerçekten belirli bir
onu elde etmek için yaptığım hükümler.

Veba profilaktikinin etkisi ilk olarak byculla'da test edildi
Salgın bu kuruluşa ulaştığında Bombay'da hapishane. İtibaren
Aşılamadan sonraki ilk gün salgının sonuna kadar
on iki vaka ve yüzler arasında altı ölüm ve altı ölüm vardı
Yetmiş iki aşılanmamış mahkmatm ve iki vaka, ölümü olmayan,
Yüz kırk yedi aşılandı. Bir yıl sonra, neredeyse tam olarak
Veba sözde kişilere saldırdığında benzer bir sonuç gözlendi
Umarkhadi Ortak Hapishane, Bombay'da. Bu durumda aşılamadan sonra
Yüz yirmi yedi arasında on ve altı ölüm vardı
aşındırılmamış mahkumlar ve ölümü olmayan üç vaka, biri arasında
Yüz kırk yedi aşılanmış. Bunlar ve diğer gözlemler
veba için aşı etkisini kullanmaya başlar
aşılamadan yaklaşık yirmi dört saat sonra; bile yararlı olduğunu
Zaten enfekte olmuş kişiler; bu nedenle uygulanabilir olduğunu
bir salgının herhangi bir aşamasında. Çok sayıda gözlem yakında
sistemin çalışmasında toplanmıştır.

Uudhera'nın küçük köyünde, Baroda feudatory devletinin
Veba patlak verdi, her ailenin yarısına aşılama uygulandı,
diğer yarısı aşınmamış. Bundan sonra yirmi yedi vardı
Altmış dört aşılamamış ve sekiz arasında vakalar ve yirmi altı ölüm
Üç ölümü olan vakalar, yetmiş bir tane arasında aşılanmış
hane halkları, mortalitedeki orantılı fark sona eriyor
yüzde seksen dokuz. Çok daha büyük bir gözlem izledi
aşılanan mortalitenin karşılaştırıldığını gösterir
aşılamamış olanlarınkine, ortalama seksen ve
yüzde doksan daha az. Bazen bu azalma yüzde doksanına ulaştı.
Punjaub'da, Bunga adlı bir köyde, iki
Yüz seksen bir kişi aşılamadı, doksan yedi veba vakası ve
Altmış beş ölüm, yetmiş dört arasında aşılanan altı kişi vardı
vakalar, ama ölüm yok. Bangalore'de, sakinlerin 80.285'i arasında
aşılanmış, vebadan 2.208 ölüm, 23.537 arasında
Yayılan sadece 108 vardı. Lanowli, Kirkee'deki gözlemler,
Bombay Başkanlığı'nda Daman, Hubli, Dharwar, Gadag aynı şeyi
sonuçlar. Hubli'de kırk iki binden fazla nüfusu bazılarından
Elli bin aşılandı. Bombay City'de, bir nüfusdan
821.764'ten 157,256'sı aşılamaya maruz kalmıştır. İş
şu anda bin ila on bir yüz oranında burada gelir
Günde aşılamalar.

Veba hastanelerinden iadeler, saldırıya uğrayanlar arasında
daha önce aşılanmıştı, mortalite daha azına indirgenmiş
aşılamayan hastalar arasında bunların yarısı. Mülkiyet
Dolayısıyla mortalitenin azaltılması, veba'ya ait gibi görünmektedir.
Eşsiz derecede profilaktik.

       * * * * * *

Anti-cholera ve anti-plaj aşılaması ile
ekili bakteriler ve ürünleri yoluyla önleyici tedavi
Diyelim ki, insandaki günlük politikanın bir parçası haline getirildi
ilaç. Bu yöntemlerin yararlılığı ve uygulanabilirliği
açıkça belirgin olun ve daha fazla uzatmak için adımlar atıldı
uygulamalarının alanı. Deneylerin zeminde
1889-'93'te Pasteur Enstitüsü'nde tifo basil ile yapılmıştır.
ve anti-cholera aşılamasından elde edilen sonuçların
Hindistan, Patolojik Profesör Wright'ı indükleyebildim
1892'de ilkelerde başlattığım Netley'de laboratuvar ve
benzer bir kampanya başlatmak için anti-cholera aşılaması tekniği
İngiliz birlikleri arasında tifolara karşı operasyonlar. İkincisi
Hizmetlerinin farklı zamanlarında neredeyse tüm parçalarda konuşlanmış
ve her yıl bu hastalığa çok ağır bir haraç ödüyor.
Bu birliklerden sorumlu sağlık görevlileri bir kurstan geçer
Netley'de eğitim ve Profesör Wright mükemmel hale getirmişti
Kolera aşılamalarıyla bağlantılı hizmetler, yayılarak
okulun denetçileri arasında bilgisi. Görünüyordu
Bana göre, tifo aşılamasını da başlatmak için
o okulun personeli ve öğrencileri aracılığıyla. Aşağıdaki plan
aşının hazırlanmasına ve gerçekleştirmenin yolu
Aşılama, Profesör Wright'ın önüne atıldı. Tifo Bacillus
aşılama ile sabit bir virülans aşamasına getirilecekti
Kesin kurallara göre kobayların periton boşluğu
anti-cholera aşılaması için reçete edildi. Virüs sabitlendikten sonra
sağlam bir ortamda yirmi dört saat boyunca yetiştirilecekti ve
Bu virüsü karbolize ederek hazırlanan bir ilk aşı. Ancak,
Sadece karbolize aşının etkisinin dayanıklılığı bilinmiyordu,
Bu, sabit bir doz enjeksiyonu ile takip edilecekti
yaşayan virüs.

Aşılama ilk olarak doktorlar arasında gönüllüler için yapıldı
Netley'de denetimli serbestlik üzerine; Sonra genç subaylar arasında gönüllüler
ordu tropik bölgelere ayrılmalarının arifesinde; Ve sonra,
askeri yetkililerin onayı, özel arasında gönüllüler
askerler. 1895'in sonunda, İngiltere ziyaretim sırasında,
Sir William MacKinnon'dan, o zaman Ordu Medical'in Genel Müdürü
Departman, Profesör Wright'ın çalışmaya başlaması için izni
Yukarıda detaylı plan; ve ilk aşılamalar, tarif edilen şekilde
Yukarıda, 1896'nın ortasında yapıldı. Kısa süre sonra Pfeiffer
ve Koller ve Kolera arasındaki aynı benzerliği fark eden Kolle
tifo mikroplar ve bizim tarafımızdan elde edilen sonuçların içinde
Tifo için yöntemi uygularken Hindistan'ın tekrarlanması muhtemeldi,
Benzer bir aşılama serisi önerdi ve başlattı. Vebaya karşı aşılama başladığında ve gözlem gösterildiğinde
tek başına ölü aşıların üretmek için yeterliydi
tatmin edici sonuçlar, canlı virüs ile ikinci bir aşılama ortaya çıktı
daha az acilen gerekli; ve böyle bir aşılamanın etkisi olarak,
Hangi Profesör Wright ilk önce kendi başına denedi,
Zahmetli görünüyordu, şimdilik ikinci olmaya karar verildi
Karartılmış virüs ile de aşılanma. Benzer şekilde, hangi plan
veba aşılaması, aşı yetiştirme
katı bir ortam yerine bir sıvıda ve kültürleri kullanma
Birkaç hafta süresi, daha sonra tifoda kabul edildi
Ayrıca aşılama.

Binlerce İngiliz askeri ve sivil zaten geçti
söz konusu aşılama. İkincisi kısmen aşılarla yapıldı
eski plana göre sağlam bir ortamda yetiştirildi ve
kısmen veba aşılamasına göre hazırlanan aşılarla
yöntem. Şimdiye kadar gözlemlenen sonuçlar cesaret vericidir ve umarım,
kısaca önemli ölçüde geliştirilecektir. Son Harvean yemeğinde
Londra, Cerrah General Jameson, Ordu Medical Direktörü
Bölüm, Hindistan'daki gözlemlerin sonuçlarını özetledi, burada,
Binlerce genç asker arasında, en yataklı
hastalık, aşılamaları için tifo insidansı
Mille, daha eski, daha dayanıklı, aşılanmış askerler arasında,
İnsidans aynı dönemde bunun iki katı idi. Büyük
Güney Afrika kampanyasında şimdi hizmette olan gücün oranı
bazıları başlamadan önce aşılandı, bazıları çıkış yolunda.

       * * * * * *

Şimdiye kadar uygulandığı gibi önleyici aşılama konumu bu
insan toplulukları. Bu operasyonların başarısı artık
Bir çeşit sahte veya ciddi alarm oluşturun ve biri şu anda buluşuyor
Soru ile, biz zavallı bedenimize ne olacak
_all_ hastalıklarına karşı aşılanacak mı? Ve bununla birlikte,
Hepimizi korumaya çalışırsanız, nasıl bir _living_ yapmamızı beklersiniz?
canlı? Bu soruların esprili şekli genellikle izin verir.
Cevap vermeden konuşmadan ayrılmak. Ciddi cevaplar
Ancak açıktır. Bakteriyologların mücadelede çabaları
Hastalıklar şu anda iki yönlü bir amaca yöneliktir: önleme,
Profilaktik bir tedavi ve tedavileri. Bir küratörün avantajı
Tedavi, nispeten az sayıda
Kişiler, aslında bir saldırıya kurban düşenlere; o zaman
önleyici tedavinin
Güvenlik ve koruma BT tarafından güvence altına alınır. Göreceli konumu
Uygulamada iki tedavi farklı hastalıklarda farklılık gösterecektir-yani,
belirli bir hastalığın yaygınlığına ve ölümüne göre ve
İki tedavinin esasına göre
zaman. Saldırıya uğrama risklerinin daha küçük olduğu hastalıklarda,
veya bir saldırının sonuçları daha az ciddi veya
Etkili ve kesin iyileştirici tedavi keşfedildi, çoğunluk
insanların gerçek bir saldırıyı beklemeyi tercih edecek
önleyici bir tedavinin rahatsızlığına uğramak; Hastalıklarda,
Aksine, saldırıya uğrama şansının harika olduğu veya
ölüm daha yüksek, bir saldırının sekelleri daha ciddi ve
başarılı ve çok zahmetli olmayan bir önleyici tedavinin
Bulunuldu, çok sayıda önleyici aşılama yapılacaktır. Ancak,
İkinci durumda bile, iki yöntem arasında karşılıklı bir işbirliği
her zaman var, çünkü her zaman birkaç kişi olacak
aşılama ile kendilerini korumayı ihmal edenler arasında,
ya da aşılamanın başarısız olduğu kişiler arasında
bir saldırıya kurban düşecek ve bir küratörün faydalarını gerektirecek
Tedavi, o zamanlar çok az ya da harika olun. İkinci sorunun cevabı elbette bekleniyor.
Politiko-ekonomistten, bilge yönetici, sivil,
bakteriyologdan. Her halükarda, eğer biz
saflarımızı incelmemiz gerektiği söylenecek mi, tercih etmeyeceğiz
Görevi ayrım gözetmeyen mikropun elinde bırakmak, ancak
Bu konuda kendimiz biraz sesim var. Aşılama izleri sadece
Bundan sonra kontrol etmekten memnun olacağız.

    Bombay, Hindistan, _March, 1900_.




Koloniler ve ana ülke. (İi.)

James Collier.


Bir koloni ve ana ülke arasındaki ilişkilerin büyümesi
bir ilişkinin gelişimini yakından takip eder
organizma ve yavruları veya (daha yüksek türlerde) ebeveynler ve
çocuklar. Bir infüzörlü iki hücreye ayrıldığında, yeni hücre
Üretilen yüzer ve bundan böyle bağımsız bir yaşam sürüyor. En
Fenike ve önceki Yunan kolonilerinin çoğu sosyal
Segmentasyon ve
onunla daha fazla ilişkisi yoktu. Hayvan ölçeğinde yükseldikçe
yeni ilişki, anne ve genç ve yeni bir içgüdü arasında,
Anne, var olur. Bunlar kadar düşük başlar
Yumuşakçılar ve tuhaf turlar olmadan olmasa da genişler ve yükselir,
hem böceklerde hem de kuşlarda tür geliştirme olarak; Ama izlememiz gerekmiyor
Buradaki evrim. Ardışık olduğunu belirtmek yeterli
uzmanlık dereceleri; depo için uygun bir site seçilir ve
kuluçka yumurtaları; Araçlar onları güvenli hale getirmek için bulunur; Bir barınak
onlar için inşa edildi; beslenmeye uyarlanmış maddelerin yakınında yatırılırlar
gençler; Onlar için özel yiyecekler hazırlanır; Onlar yetiştirilir
Yiyecekler dağıldı veya onlara getirildi. Erkeklerin katılım
Aile, baba içgüdüsünün şafağını işaret eder; en erken görünüyor
Balıklar arasında. Bu evrim kolonilerin tarihinde tekrarlanır,
Ancak anne ve baba ofisleri birbirine erir
duyarsız.

Ana ülke kolonileri bulur ve besler. En erken çoğu
Koloniler maceracı grupların veya gezinen tüccarların işidir
veya kendi habitatlarını arayan balıkçılar, onlarla birlikte kendi
ekipman ve kendi savaşlarıyla mücadele. Sonra metropol,
Daha önce seçilen bölgelerde fazla veya hoşnutsuz vatandaşlar,
Onlara başlangıçları için gerekli olan her şeyi sağlar ve çoğu zaman
Koloninin bebeklik döneminde onları besler. Hispaniola bir devletti
Araçlar sağlanan madenciler ve zanaatkârlarla birlikte koloni,
Ve bu bir kredi pahasına ve el konulmundan bir taslak pahasına
Yahudilerin mülkü. Altının büyük bir şekilde bulunmaya başlayana kadar da değildi
makbuzların gençlere yapılan harcamalara eşit olduğu miktarlar
koloni. Louisiana kurdu ve kraliyet bir municence ile teşvik edildi
bu konuda "tüm İngilizlerin katkıda bulunduğundan daha fazla
Atlantik'teki on iki İngiliz kolonisi için bir araya geliyor. "
Gürcistan tek kişilik bir vakıftı, ancak İngiliz Parlamentosu iki kez
başlatmak ve devam ettirmek için önemli miktarlar verildi; toplum
İncil'in yayılması için yardım etti ve
Hayırsever İngiltere başarısına büyük ölçüde katkıda bulundu. Değil
1818-fetihten yarım yüzyıl sonra-geliri azalttı
Kanada harcamalarını dengeliyor. Yeni Güney'in hükümlü kolonisi
Galler elbette tamamen devlet kökenliydi. Her türlü mağazalar,
Sığır ve tohumlarla birlikte, başlangıçta gönderildi ve
Uzun zamandır gönderilmeye devam etti. İlk vali verildi
Kendini desteklemek için iki yıllık bir alan, ancak büyümesi
Hükümlü bir koloni anormal derecede yavaş ve sivil ve askeri
Otuz dört yıl boyunca kuruluşlar,
İngiliz Exchequer on milyondan fazla. Şimdi bile biri
Mevcut İngiliz kolonilerinin en eski ve en iyisi,
Üç yüz bin mil kare, ekmekleri üretmez
kendi tüketimi için gerekli. İyi Umut Kapısı, Karışık Hollandaca
ve Fransız kökenli, ilk olarak gerçekten bir İngiliz kolonisi haline getirildi.
Ana ülkenin pahasına altı bin göçmenin gönderilmesi-
Beklenenden çok daha büyük maliyet. Transvaal zorla
İngiltere tarafından ilhak edilen üvey annesi, toplam L90.000'i geliştirdi
Quondam Cumhuriyeti'ni mali zorluklarından kurtarmak. İçinde
1895 Parlamento, bir demiryolu inşası için üç milyon oy verdi.
İngiliz Doğu Afrika. Uganda bir İngiliz sübvansiyonu tarafından destekleniyor. Cezayir
baştan beri desteklenmesi gereken üretilen bir koloni
Yaratıcısı tarafından. Sivil ve askeri maliyetleri dışında
kuruluşlar, Fransa kolonilerini sübvanse etmek zorunda
Dört milyondan fazla sterlin, kısmen üreme halkı için harcanan
çalışır. Küçük yeni Kaledonya bile Fransa'nın yarım milyon, yarısının maliyeti
Hangi doğrudur, hükümlü kuruluşta harcanır.

Başlangıçtaki çoğu koloni ana ülkeye külfetlidir.
Vakfından yıllar sonra Güney Avustralya böyle bir utanç haline geldi
valilerinin neredeyse bir
milyon. 1834'te Cape Colony'deki harcamalar hala aştı
gelir. Sierra Leone'nin bir parlamento hibe yılı yardım edilmesi gerekiyordu
yıl sonra. Sömürge ofisinin kolonilerin
ayak uydurmak pahalı. Alman Afrika'da gelir,
harcama. Kongo Özgür Devleti yolunu ödemiyor. Diğerinde
El, Kongo Francaise'in önemli bir fazlası var. Batı Avustralya
Kuralın başka bir istisnası. Orada İmparatorluk Hükümeti duyurdu
Koloninin kuruluşuna hiçbir şey katamayacağını,
Bu birincisinden kendi kendini destekleyecekti. Özel Kapitalistler
Dörtte on bin kişinin göçünü ayarlayacaktı
yıllar. Göçmenlere bir savurganlık ölçeğinde topraklar verildi
uzun zamandır koloninin ilerlemesini engelledi. Şirketler aynı şekilde
Birçok kolonide büyük miktarlar harcayın. Fransız ve İngiliz Şirketleri
Ruinouse'da Amerikan, Hint, Afrika ve Ada Maceralarına girişti
kayıp. Hukuk şirketi Yeni Zelanda şirketi Louisiana'dan çekildi
Yeni Zelanda'dan ve Canterbury'den Canterbury Derneği
Hesabın yanlış tarafında bir bakiye ile. Zengin bireyler
onların rolünü üstlenin. Bay Rhodes her yıl İngiliz merkezini sübvanse ediyor
Afrika Koruması ve Kral Leopold Kongo Özgür Devlet. Sömürgeci
Piskoposluklar da donatıldı ve sömürge katedralleri inşa edildi,
büyük ölçüde sempatizanların gönüllü katkılarının yardımı ile
Ana ülke.

Ana devlet bazen kolonilere onun yararını verir
Finansal iyi isim. 1869'da İngiltere alaylarını geri çekti
Yeni Zelanda, koloni hala Maoris ile savaştığında ve
kabul ettiği sömürgecilerin yaralı duygularını selamlamak için
baskı) göçmen yardımında bir milyon krediyi garanti etmek ve
Bayındırlık işleri. Kanada Pasifik Demiryolu tamamlanmadan önce
İmparatorluk hükümeti L3.600.000 krediyi garanti etmek zorunda kaldı. Bay
Rodes, emperyalin (başarısız bir şekilde göründüğü) öneriyor
Bir demiryolu maliyetine 200.000 lisans katkıda bulunan hükümet
Kimberley - Buluwayo, muazzam miktarda bir kredi garanti etmeli
Buluwayo'dan Lake'e Afrika Bagaj Demiryolunun devamı için
Tanganyika.

Ana ülke, kendi kendini yöneten kolonilerini destekler veya yardımcı olur
kapitalistleri. Bayındırlık işlerini yürütmek için-yollar, köprüler ve
Demiryolları-göçmene yardımcı olmak, kaleler inşa etmek ve bazen
Önceki kredilere faiz ödemek için tüm kolonilerin alışkanlığı vardır
İngiliz Menkul Kıymetler Borsasına başvurun. İçin iyi nedenler var
Bu. Kolonilerin kendi başlarına çok az sermayesi var, çünkü
Para günden güne kullanıldı. İngiliz yatırımcı var
Neredeyse sınırsız bir miktar-esas olarak bir çalışkan tasarruf
yüzyıl-ve daha düşük bir faiz oranında borç vermeye hazırdır.
sömürge kapitalistini memnun ederdi. İki bin milyondan fazla
John Bull'un tüm dünyada tefecilikte olduğu sterling, toplam
Yedi Avustralasya kolonisinin kamu ve özel borçluluğu
Yalnız, dört milyonluk bir nüfusa sahip olan üçü aştığı belirtiliyor
Yüz yirmi milyon veya kafa başına seksen pound oranında
bu cesur sömürgecilerden. Bu meblağın yarısı sömürgeden kaynaklanıyor
Hükümetler daha önce adlandırılmış amaçlar için. Yarısı, nedeniyle
Bankalar, inşaat şirketleri, ticari dernekler ve ipotek
ajanslar, yanlış yönlendirmeyi heyecanlandırmaz; Bu kurumlar her zaman gidebilir
İflas, birçoğu 1891-'93 finansal çöküşünde yaptığı gibi.
Ancak programlarını dosyalamak için bir İngiliz kolonisine açık değil veya
En azından eskiden düşünürdük; Ve böylece zamanlar en büyüğüne kadar
İngiliz kolonileri geçen gün iflas etti. Her olayda,
daha zor ve bu muazzam kamusal borçluluk yığınını düşünüyoruz
aynı duygulara sahip genç ve yetersiz halkta bulunan topluluklarda
Aratçıların büyüyen büyütmede yaklaşan harabeyi öngördüğü
Birleşik Krallık'ın devasa kamu borcunun. Genellikle
İmparatorluk borcunun maliyet olarak birikmişken
"adil ve gerekli savaşlar" ya da ne sadece ne de
Gerekli, sömürge borcu
Üreme Bayındırlık İşleri. Bu tamamen değil. On bir milyon
Yeni Zelanda'nın kamu borcunun poundları devam etmek için sözleşme imzalandı.
Bölgelerini savunan Maoris ile savaş. Yedi
İngiltere'nin mülkiyetini kazanmak için başlatılan yıllar savaşı
Ohio Vadisi ve böylece kolonilerinin kapsamını arttırın,
Kamu borcunu ikiye katladı. İkisi arasındaki fark nerede
harcama sınıfları? O zaman kendi kendini yöneten kolonilerin çoğu
bazıları kısmen desteklenen portlarda büyük miktarda büyük miktarda
bir filo ve biri en azından kendi savaş gemilerini satın almak. Ne
geri kalanı üreme harcanmış mı? Binası
Okullar, kendi ya da diğerinin para harcamanın akıllıca bir yoludur, ancak
Maddi olarak üreme yolu olarak adlandırılamaz. Valiler ve
Bakanlık konutları, parlamento ve departman binaları
vazgeçilmez, ancak özellikle inşa edilmişse 'varlıklar' olarak adlandırılamazlar
Bozulabilir ve yanıcı ahşap. Demiryolları bile, en karlı
Bayındırlık, her zaman gerçek varlıklar değildir. Birçok kolonide
hafif demiryollarıdır ve trafik arttığında ve daha yüksek bir hız
Yeniden inşa edilmeleri gerekecek ve yeni haddeleme stokları
tedarik edildi. Bunlardan birkaçı da değil 'Siyasi Demiryolları'
seyrek nüfuslu bir ülke aracılığıyla hiç kimse ve yakalamak için inşa edilmiş
oylar. Yollar sadece daha az değerlidir, ancak yapıldı (bazen
Mezunlar ve daha sonra kabine olan bilimsel öncüllerin adamları
bakanlar) iki gine ile dört poundun on başına on ücret oranında
hafta ve harcamada yetersiz bir getiridir. Geçen yüzyıl İngiliz
krediler bakanların arkadaşlarına ödül olarak verildi ve çok az
Miktar Hazineye giden yolu buldu. Yine de benzer bir düşüş
oldukça benzer değil, sömürge kredilerindeki atık kalemi, bunu herkese ekleyin
diğer üreme dışı unsurlar ve gerçekten üreme
Oran önemli ölçüde küçülecektir. Kolonilerin her biri bile
Ücretin basitçe, Avrupa'dan sadece daha az bölgeler
Elleri, artan yük altında batardı. Mutlu bir şekilde veya
Değil, İngiltere'nin sürekli büyüyen zenginliği o kadar ucuza para verdi ki
Tüm Avustralasya borçluluğundaki faiz ücreti beşte battı
Yıllar (1890-'96), esas olarak kredilerin dönüştürülmesi yoluyla, on dört
milyonlarca ila on iki ve çeyrek. Kolonilerin
en çok ödünç alınmış olan en kalabalık veya
en büyük kaynaklara sahip olanlar, daha ziyade sosyalist kolonileri
Eldeki büyük planlar.

Bir baba, gereken sermayeyi sağlayarak oğluna yardım edebilir
işini sürdür. Böylece tamamen ana ülkenin
İlk sömürge bankalarının kurulduğu para. Koloni büyüdükçe
Zengin ve Bankaların İşi Uzatıyor, Sömürge Hissedarları
İçinde hisse satın alın, ancak İngiliz hissedarların sayısı kaldı
hatırı sayılır. Tipik bir örnek, Yeni Zelanda Bankası'nın
Hisse senetlerinin beşinciden yarısına kadar (veya 1888'de)
Birleşik Krallık'ta düzenlendi. Yeni veya daha zengin yeni kolonilerde
Güney Galler ve Victoria İngiliz hissedarlarının sayısı olabilir
Daha küçük olsa da, hala büyük. Hisse senetlerinin hala daha büyük bir kısmı
Büyük sömürge vapur şirketlerinden, muhtemelen üç
Bütünün dördüncü veya dokuz onda biri tutulur (esas olarak ticari tarafından
erkekler ve firmalar) Büyük Britanya'da. All'da birçok ticari girişim
Koloniler tamamen İngiliz başkenti tarafından tasarlanmıştır (dahil değildir
iki bin milyonda). Kanada Kıtalararası Demiryolu;
Tazmanya'da Demiryolları, Elektrikli Tramvay Hatları ve Gümüş Madenleri; .
Midland Demiryolu ve ayrıca Yeni Zelanda'daki bakır madenleri; Altın Madenleri
Batı Avustralya'da bu kadar çok daha fazla İngiliz sermayesi
o koloniye döktüğü söyleniyor, altın akar-sadece
Asla üstlenmeyecek birkaç sömürge işletmesi
Ana ülkenin yardımı için. Bunlardan bazıları kazançlı, diğerleri
Olumsuz; Bazıları terk edildi ve diğerleri hala daha karanlık bir
sınıf. "Merkezde milyonlarca sermaye toplandı
Londra'nın para piyasası, sadece kötü düşünülmüş ve
Yurtdışında yanlış yönlendirilen işletmeler, "diyor Lord Brassey.
şüpheli teşebbüslerle sınırlı. İki büyük Avustralya bankası
dört ve üç milyonluk tüm başkentlerini kırdı,
sırasıyla ve İngiliz yatırımcının sahip olduğu varsayılabilir.
kayıpların yarısı. Yarım düzine daha küçük sömürge bankası
Benzer bir hikaye anlatılabilir. Baba ve oğul biriyle paylaşmak zorunda
birbirlerinin refahında olduğu gibi bir başkasının sıkıntısı.

İngiltere'deki sosyalist hareket son zamanlarda çok güçlü tepki verdi
İmparatorluk hükümetinin kolonilerle ilişkileri
Dışişleri Bakanı'nın kaynakları kullanmaya istekli olduğuna inanılıyor
İmparatorluğun geriye dönük kolonilere yardımcı olması. İngilizce davet etti
kapitalistler azalan Batı Hint Adaları'na yardım edecek ve önde gelen bir firma
bir garanti varsa şeker endüstrisine bir milyon yatırım yapmayı teklif etti
yeterli getiri verilir. Öngörülen Anayasa
Avustralya Federasyonu, izin veren yeni bir benzer hüküm içeriyor.
Milletler Topluluğu muhtaç illerine yardım etmek için. Artan birlik
Bir bütün olarak sosyal organizmaya,
Bileşen parçaları.

Ana ülke, hayvanlar savunurken kolonilerini savunmaya devam ediyor
gençleri ve ebeveynleri çocukları. Ancak polip savunmuyor
yavruları, ne de en erken kolonileştirici güçler,
Koloniler. Cambyses'e silahlı ikna bile olmasa da
Kartaca'ya karşı savaş yapmak için lastik, ikisi de yardımcı olmuyor gibi görünüyor
İhtiyacında diğer. Kartaca Sicilya kolonileri için vahşice savaştı,
ama kendi çıkarlarına göre, onlarınkine değil. Arasındaki bağlar
Yunan metropolü ve kolonileri daha yakındı, biri
her zaman diğerini savunmak. Corcyra, kızı şehrinin yardımını reddetti
Epidaurus aradı ve ikincisi onu büyükanne şehrinde bulmak zorunda kaldı
Corcyra'nınkinden daha az değil, corinth.
Dorian şehri, tipik Yunan vatanseverliği için kutlandı ve
Syracuse'a Kartacalı fatihlerini kovması için memnuniyetle yardım etti. Roma
Gücü sürerken kolonileri için savaştı. Fransa ve İngiltere
kolonileri için savaştı ya da daha doğrusu hepsi
On sekizinci yüzyıl boyunca. İspanya sonuna kadar savaştı
koloniler, ancak sömürgecilere karşı yabancılara karşı
Onları serbest bırakmaya gelen bir durum. Ana ülke de
Kolonilerini bir savunma durumunda tutmanın maliyeti. L9.000'in toplamı
1679'da yıllık İngiliz askerlerinin bakımı için harcandı
Virginia ve iki Batı Hint kolonisi ve tahkimatlarda L1,000
New York. Amerikalılara yardım etmek için birlikler sık ​​sık gönderildi
Özel seferlerde koloniler. Sömürge askeri harcamaları
Büyük Britanya 1859'da yaklaşık 1,200.000 LiS. Uygun
Bir kraliyet komisyonunun bulgularıyla, tekrar tekrar teyit edildi
Parlamentonun kararları, kendi kendini yönetmenin etkisi
Koloniler kendi askeri savunmaları için yeterli olmalı, birlikler
nihayet 1873'te geri çekildi, ancak yine de bir garnizon sürdürüyor
Halifax ve Natal'da ve Avustralya sularında bir filo
Bitişik koloniler bir fraksiyona katkıda bulunur. Kendi kendini yönetenlerin çoğu
Kolonilerin kendi maliyet dikilmiş kaleleri vardır ve
savunma kuvveti. İkisinde sabit savaş gemileri var. Bunlar
Ülkeye, içinde ise ana ülkeye yardım etmeye istekli ve istekli
zorluklar. İngiltere Mısır'da karıştığında veya tehlike tehdit edildiğinde
Hindistan ve Güney Afrika'da, bu kolonilerin birçoğu göndermeyi teklif etti,
Ve biri aslında gönderildikleri savaşlara katılacak birlikler
Doğrudan endişelenmiyor. Baş ve ekstremiteler bazen
varyans çünkü çıkarları çatışıyor. Böyle bir imparatorluğun kalbi
bir. Organik birliğe doğru bir adım atıldı.

Hayvanlar, gençlerinin hemşireliği için özel organlar geliştirir ve
Kolonileşen ülkeler,
kolonilerinin denetimi. Lakteal bezler sadece değiştirildiğinden
Cilt-Glands, ilk başta bazı alt cinslerde (monotremata)
emzik olmadan ve sadece daha yüksek türlerde gerçek mamka haline gelir, bu yüzden
Ana ülkedeki sömürge bölümü aslen sadece bir
Mevcut ajansların uyarlanması. Bu aşamanın oldukça mükemmel bir örneği
en eski modern kolonileştirici güçler tarafından sunulmaktadır. Casa de
La Contratacion de las Indias, keşfinden kısa bir süre sonra kurulan
Güney Amerika, 1503 yılında organize edildi. Lisans verdi, donanımlı ve
gönderilen filolar, ihracat için mal aldı ve ithal edilen kargolar
ve satışları için sözleşmeli. Barbary ile ticareti kontrol etti ve
Kanaryalar ve Cadiz ve Seville nakliye işini denetledi.
Deniz ticareti ile ilgili tüm soruların farkında olmak,
İki hukukçu tarafından tavsiye edildi. Ayrıca İspanyol hükümetini bilgilendirdi
kolonilerle ilgilenen her şey. Genel bir sömürge kuruluydu
deniz ticareti ve böyle kaldı, birkaç yıl sonra bile
Daha önemli sömürge fonksiyonları daha yüksek bir departman tarafından emildi.

Koloninin bir reklam veya kolonileştirme tarafından kurulduğu yer
Şirket, Ana ülke yönetmenler aracılığıyla koloniyi kontrol ediyor
şirketin; Şirketin ofisi _pro tanto_
Sömürge Ofisi. Yine de daha sonraki sömürge bölümü, bir organ olarak
Hükümet, bu nakliye, ticari veya
kolonileştirme tahtaları. Egemen otoritenin bir heyetidir.
Bu ilk başta doğrudan egemen tarafından kullanılmaktadır.
Özellikle Isabella ve Ferdinand tarafından. Bir sonraki delege, neredeyse olduğu gibi
Cetvelin tüm işlevleri, özel konseyine,
Tekrar ayrılabilecek bir komiteye kolonilerin işi
bağımsız bir idari organ. Hint Adaları İspanyol Konseyi,
Ayrı İngilizce Sömürge İşleri Özel Konseyi düşünüldü
İlk Virginian Şartı'nda, dokuz konsey tarafından atandı
Hollanda Genel Devletleri, İsveç Kraliyet Konseyi
Böyle bedenler. Güçleri her yerde aynı. Müfettişlik
Tüm sömürge sistemi onlara emanet edilir. Yüce onlar var
Tüm koloniler üzerindeki yargı yetkisi. Atarlar ve hatırlayabilirler
Viceroys, Genel Valiler, Valiler ve diğer yerel memurlar. Onlar
sömürge yöneticileri veya yasama organları tarafından yapılan yasaları ve yönetmelikleri veto edebilir.
Koloniler için anayasaları çerçeveliyorlar ve yasalar çıkarıyorlar. Sayesinde
Valiler ve onlar tarafından gönderilen diğer memurlar, çok iyi denetliyorlar
ve tüm iç yönetime sürekli müdahale eder
her koloninin. Bu Yüce Konsey'in eğilimi boşanmaktır
Kendisi, Privy Council'den daha fazla ve bağımsız hale geliyor
Sonunda bir bakanlık departmanına dönüştürülür. Yine de
dostane ilişki (bazen boşanma mahkemesinde hayatta kalır)
Uzun kalıntılar. İngiltere'deki Özel Konsey Sömürge Komitesi
1849 gibi geç çağrıldı ve yargı komitesi hala duyuyor
Sömürge adalet mahkemelerinden temyiz. Hükümeti
Commonwealth doğal olarak Kral Konseyi ve bir bedene karşı
özel komisyon üyeleri (Cromwell ve Pym ve Vane aralarında)
Kolonileri yönetmek için atandı.

Restorasyon bir kerede eski sisteme geri dönmedi. Üzerinde
Aksine, dikkate değer bir demokratik ilerleme kaydedildi. Bunu tanımak
'Siyaset tüccar mesleğinin dışında yatıyor' (
İsveç ve İngiliz hükümetleri ilan etti), ancak ticaret son derece
Kapsamları dahilinde, restore edilmiş monarşi bir ticaret konseyi kurdu ve
Plantasyonlar, kırk üyesi yirmi seçilmiş temsilci
Beş Tüccar Şirketi ve Anonim Ticaret. Ama orada
en azından Stuarts'ın despotik yönetimi altındaydı,
Privy Council'a geri dönmek ve 1674'te bir Daimi Komitesi
Ticaret ve plantasyon komitesinin Lordları olarak atandı. .
Değişim önemsiz görünüyor. Ticaret hala yönetti
komite ve politikasını şekillendirdi.

Ticaret Kurulu, Avam Kamarası tarafından 1696'da kuruldu
bakanlıktan, daha popüler karakterini işaret etti.
1688 devrimi ve doksan yıl sürdü. Sanki öngörüyormuş gibi
İngiliz tepkisinin despotik karakteri daha büyük
Fransız Devrimi, bu kurul tarafından tanıtılan bir eylemle kaldırıldı.
Baş Rekabetçi-Edmund Burke. Özel Konsey Komitesi
Ticaret ve plantasyonlar için 1786'da tekrar başvurdu ve bu
Gölgeli bir şekilde komite hayatta kaldı (belki hala hayatta kalıyor)
1849'a kadar, son kez Earl Gray tarafından çağrıldı. Ancak
Kolonilerin gerçek yönetimi uzun zamandır elindeydi
ancak doğrudan Parlamento'dan sorumlu bir Dışişleri Bakanlığı
Hala diğer işlerle ilgilenen bir departmandı.
Uzmanlık 1702'de, koloniler tarafından başladı.
Güney Bölümü Sekreteri. 1768'de ayrı bir departman
Amerika için bir sekreter oluşturuldu, burada neredeyse tüm
Daha sonra koloniler yerleştirildi. Amerikalıların çoğunun kaybından sonra
Koloniler Yeni Departman 1782'de kaldırıldı. Koloniler
Sonra iç departmana ilhak edildi. 1794'te yeni oluşturulan savaş
Bölüm nominal olarak kolonileri dahil etti, ancak bunlar değildi
Aslında Ticaret ve Plantasyonlar Komitesi'ne kadar onunla birleşti
Yedi yıl sonra harekete geçmeyi bıraktı. 1854'te ayrı bir sömürge
Bağımsız bir Dışişleri Bakanı ile bölüm sonunda
oluşturuldu. [A]

    [A] hükümeti arasındaki ilişkilerin tarihi
        Büyük Britanya ve kolonileri birçok kitapta bulunacak,
        Ancak Bay Egerton'un İngiliz üzerine kapsamlı anketinde en iyisi
        sömürge politikası.

Kırk bir yıl içinde yirmi üç sekreter olduğu için
pratik yönetim çalışmasının kaldığını kolayca anladı
Daimi yetkililerle. Daha uzun bir görev süresi ile, önceki
Eğitim ve ayrıntılara hakim, tüm iplikleri tuttular
Kendi ellerinde sömürge yönetimi. Yeni atanmış bir bakan,
Koloniler hakkında çok az bilgiye sahip ve hiç tanıdık olmadan
Departmanının işi, deneyimli bir memur için bir eşleşme değildi
Parmaklarının sona ermesinde sömürge işleri vardı.

Sadece ofisinin dışında bilinmeyen bir katip, iyi biliniyor
Edebiyat, bir valiyi hatırlayabilir; başka, adı olan
Ölene kadar bilinmeyen, önerilir (yani,
işten çıkarılma) Yeni Zelanda'nın yeni bir valisi
Bakanlar ayrıcalıklı bir egzersiz üzerine.

Yalnız rutin konularda daimi memurların şekillenmesi
Sömürge yönetiminin seyri. İle güçlü fikirli bir bakan
Lord Gray veya Lord Carnarvon gibi kendi politikası onu zorlayacak
Bunu yapmak için astlar, ama burada bile hala daha güçlü bir fikirli
Sekreter genellikle yoluna girecektir. 1848'de Lord Gray, o zaman
Koloniler Sekreteri, Yaşlı ve Moribund komitesini çağırdı
(Privy Council) Ticaret ve Plantasyonlar Üzerine Tavsiye
Avustralya kolonilerine karşı kabul edilecek politika hakkında. .
Rapor Sir James Stephen tarafından hazırlandı ve
Uzak görüşlü tekliflerini ve eril tarzı keşfetmek
'Hildebrand' üzerine makalenin yazarının eli. Öyle
Genellikle bir Dışişleri Bakanlığı'nın kaçınılmaz olarak rutine bağlı olduğunu söyler.
Söz konusu raporda, çarpıcı özelliğin ana hatlarıdır.
Avustralya Federasyonu Sistemi, ancak şimdi varlık noktasında
gerçekleştirilmiş. Şimdiye kadar bilgiçlik sömürge ofisi, sık sık olduğu gibi
Daha önce ve o zamandan beri, konu kolonilerinin önünde.

Diğer sömürgeci ülkeler aynı çizgiyi izledi
gelişim. Egemen gücün doğrudan delegasyonları olarak başlamak
Egemenlerin ilk kurucusu ve sonra ayrılmış bir şubeye
Konsey, Koloniler Bakanlığı zaman içinde bir
Bağımsız bakanlık doğrudan Parlamento'ya cevap verilebilir. Bürokratik
Fransa 1854'ten beri koloniler Donanma ile ilişkilendirildi. Açık
Ocak 1899'un ilkinde, güneşin asla battığı imparatorluk,
Bir zamanlar ihtişamının sonuncusunu kaybettikten sonra,
sömürge ofisini kaldırdı. Güneş İspanya'ya yükseldi
Daha.




Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde teknik eğitim.

Profesör George F. Swain tarafından.


Sanat ve bilimlerdeki muazzam ilerleme ile
özellikle on dokuzuncu yüzyılın son yarısını karakterize etti
İlerlemesi kademeli olmasına rağmen, eğitim iyi devam etti
ve sahip olan büyük ilerlemeleri tanımak her zaman kolay değildir
yapıldı. Bilimlerde bir keşif yapılır veya icat edildi
birkaç yıl içinde yeni bir endüstrinin temelini oluşturur,
Binlerce'ye ve neredeyse erişebilecek yerlere meslek verir
Her biri daha önce sadece birkaç kişi tarafından elde edilebilir. İçinde
eğitim böyle ani devrimler olmaz ve büyük değişiklikler
herhangi bir kargaşa veya sürpriz üretmeden derecelerle tanıtıldı.
Erasmus ve Rabelais günlerinden, daha önce olmasa da, eğitici
Reformcular,
Bir şeyler, el ve gözün yanı sıra yetiştirme gibi kitaplar
zihin, algılayıcı güçleri eğitmek, bir alışkanlığı geliştirmek
gözlem ve ayrımcılık ve fakülte geliştirme
yargı. Yine de, söylenen ve yazılan her şeye rağmen,
Bu yöndeki ilerleme yakın zamana kadar çok yavaş olmuştur. Carlyle,
Görünüşe göre neredeyse eski skolastikten bakıyorum
bakış açısı, gerçek modern üniversitenin
Times harika bir kütüphaneydi; Kitaplar, şeyler değil, incelenmelidir. BT
gerçek olduğunu söylemek için modern bakış açısına daha fazla uyur
Yirminci Yüzyıl Üniversitesi harika bir laboratuvardır. Hatta
Modern öğrenme kurumlarımızdaki bir kütüphanenin işlevi belki
bir laboratuvarın sadece gerçeklerin deposununkinden daha fazlası ve
görüşler.

Belki de gelişimin yönde olduğunu söylemek çok fazla değil
Belirtilen kendi ülkemizde en büyük; Birleşik
Devletler, eski yönteme karşı devrimde liderlik ettiler
öğretimin ve şu anda bunun yüksek okullarının
Ülke en iyi uygulamanın ve en yüksek gelişmenin örnekleridir
laboratuvar yönteminin. Bu nedenle,
Bu derginin okuyucuları,
Bu açılar, en önde gelenlerden biriydi, eğer gerçekten de
Bu ülkenin okulları, Massachusetts Teknoloji Enstitüsü.

[İllüstrasyon: Rogers Binası, Massachusetts Enstitüsü
Teknoloji, sağda, soldaki Walker Binası.]

Doğa bilimlerinin gelişimi ve büyümesi ile
yapıcı sanatlar, doğal bilimler uzun zaman önce bir yer kazandı
Avrupa'nın büyük üniversitelerinin müfredatı; Ve daha sonra özel
Okullar, bilim uygulamalarını öğretmek için kuruldu.
Sanat. Fransa'da Ecole des Ponts et Chaussees, başlangıçta başladı
1747'de bir çizim okulu olarak, 1760 yılında eğitimi için düzenlendi.
Mühendisler. Almanya eyaletlerinde, bazı benzer okullar
bu yüzyılın başlarında organize edildi. Amerika'da Rensselaer
Teknik Eğitimde Öncü Politeknik Enstitüsü kuruldu
1824'te ve uygulamalı bilime adanmış tek okuldu
Kırklı, Joseph Sheffield ve Abbot Lawrence'ı kurduklarında
sırasıyla isimlerini taşıyan okullar
Yale ve Harvard. Randevuların gelişimi ile
otuzlu yaşlar ve bu ülkede başlayan üretim ama
Birkaç yıl önce, okullar için acil ihtiyaç duyuldu.
Yeni endüstrilerin sorunlarıyla uğraşmaya genç erkeklere uyuyor
teklif edildi. Ancak bu okullar yıllarca sürdürüldü, ancak
güvencesiz varlık ve oldukça temel bir karakterdi. Sivil
Savaş büyümelerini kesintiye uğrattı ve bir süre boyunca tüm kaynakları emdi
ulusun; Ancak fesih, bol miktarda bir mağazayı serbest bıraktı
Enerji, bundan sonra gelişmede başlıca başvurusunu aramak
her birinin ticaret, ticaret, imalat ve endüstriyel arayışları
tür. Bu zamandan itibaren teknoloji okullarının başarısı sağlandı.
Sanatın geliştirilmesi için genç erkeklere tedarik etmeleri gerekiyordu;
Ancak, öte yandan, tamamen maddi olmayan her şeyde olduğu gibi,
önce bir arz sağlayarak bu tür erkeklere talep yaratmaktı.
Endüstriyel Enterprise'ın üreticileri ve liderleri yakında
eğitilmiş genç erkeklerin hizmetleri olmadan yapmayı göze alamazlardı
bilimsel ilkelerde. Bu şekilde, olağan yasalarını tersine çevirerek
arz ve talep, bu okullar güçlü bir şekilde katkıda bulundu.
Ülkenin teknik gelişimi, gerçekten önlemin çok ötesinde
Bu sadece mezunlarının sayısından çıkarılabilir.

Massachusetts Teknoloji Enstitüsü 1861'de kiralandı ve
İlk olarak 1865'te öğrencilere açıldı. Lider olarak tanıma iddiası
Teknik eğitimin geliştirilmesinde belki de
Aşağıdakiler: Laboratuar'ı kuran dünyadaki ilk okuldu
büyük sınıflardaki öğrencilere fizik ve kimya eğitimi
Her adayın düzenli dersinin bir derecesi bir derece; birincisi
Talimatı için bir madencilik ve metalurjik laboratuvarı donatmak
büyük miktarlarda cevherlerin gerçek muamelesi ile öğrenciler; ilk
Buharın doğasını ve kullanımını öğretmek için bir laboratuvar oluşturun ve
İnşaat malzemelerinin gücünü test etmek için bir laboratuvar
ticari boyutlar; ve Amerika'da bir bölüm kuran ilk
mimarlık. Daha sonra, Amerika'daki ilk okul
Elektrikte farklı ve uzmanlaşmış çalışma kursları oluşturun
Mühendislik, sıhhi mühendislik, kimya mühendisliği ve
deniz mimarisi.

Okulun başarısı,
İlerleme. Günümüzde en büyük, en eksiksiz okulu
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ve dünyanın en büyük sınıflarından biri.
Öğrencilerinin sayısı, öğretmenlerinin sayısı 1.176'dır,
öğretim görevlileri dahil, 175. Öğretim görevlileri hariç, öğrenci sayısı
Öğretmen başına sadece 8,7'dir, bu da iyi bir genel endeksi olan bir oran
Talimatın karakteri. Öğrenciler 40 eyaletten geliyor ve
Birlik ve 12 yabancı ülkeden.

Onun işinin daha ayrıntılı bir açıklamasına geçmeden önce
Çeşitli departmanlar, okulun bazı genel özellikleri
bahsedilmeli. Birincisi, kurslarının çok çeşitli
ve talimatının uzmanlaşması. General bir kolej
teknoloji, bulan neredeyse her çalışma dalını kucaklayan
Sanatta uygulama. On üç farklı çalışma dersi vardır:
Sivil ve Topografik Mühendislik, Makine Mühendisliği, Madencilik
Mühendislik ve Metalurji, Mimari, Kimya, Elektrik
Mühendislik, Biyoloji, Fizik, Genel Çalışmalar, Kimya Mühendisliği,
Sıhhi Mühendislik, Jeoloji ve Deniz Mimarisi. Bunlar birkaç
departmanlar birbirini karşılıklı olarak destekler ve güçlendirir ve
İmkansız olacak talimatın uzmanlaşması
Daha az sayıda eğitmen personeli ile daha küçük kolej. Böylece,
Teknoloji Enstitüsü'nde, sadece profesörler yok
İnşaat Mühendisliği ve Makine Mühendisliği, ancak profesörler
mekanizma, buhar mühendisliği, demiryolu mühendisliği, otoyol
Mühendislik, Hidrolik Mühendisliği, Topografik Mühendislik, vb.
Yine, yirmi dört kişinin kimyasal personeli dağıtıldı
Genel Kimya, Analitik Kimya, Organik Kimya, Endüstriyel
Kimya ve sıhhi kimya. İçin ayrı laboratuvarlar var
su analizi, gaz analizi için, gıda analizi için, boyama ve
bunların her birinde ağartma, vb.
Tüm zamanlarını tek bir satırda öğretim ve araştırma için verin.

[İllüstrasyon: William Barton Rogers, Başkan, 1862-1870; 1878-1881.]

Enstitünün ikinci özelliği,
Laboratuvar, mağaza ve saha uygulaması, deney ve araştırma. Bunlar
takviye etmek, göstermek veya
Yok veya konferans odasının çalışmalarını vurgulayın.

Enstitünün üçüncü özelliği ve bulunmayan biri
Benzer okulların örneği, dikkate alınmayan bir
genel eğitim miktarı başlangıçtan itibaren gereklidir.
Derece için her aday. Bazı teknik veya bilimsel okullarda
Bir profesyonelin yanı sıra, serbestleştirici çalışma yok
karakter. Enstitünün fakültesi bu tür çalışmalarda ısrar etti
Müfredatın müfredatına önemli ölçüde dahil edilmelidir
her kurs, teknikte az sayıda öğrencinin
Okullar kolej mezunudur ve enstitünün amacı
Her şeyden önce geniş eğitimli erkekleri mezun olmalı. Dışında
Liberal çalışmalarda dersler, teknikte geniş bir ruh gösterilmiştir
kurslar kendileri. Genel ilkelerin incelenmesi her zaman şeftir
Son derece son ve buna kesinlikle tabidir.
ustalıklar, ticaretin püf noktaları veya sadece pratik kurallar.

Enstitünün bu özellikleri bundan etkilendi
Başından beri kurucusunun ana eli ve ilk
Başkan, William B. Rogers. Başkan Rogers,
'eksiksiz bir'
endüstriyel eğitim sistemi. ' Şimdi genel olarak bir
Endüstriyel eğitim sistemi üç bölümden oluşacaktır:
Birincisi, manuel eğitim okulları, göz ve elin geliştirilmesi için değil, değil
zanaatkâr üretme nesnesi ile, ancak sadece eğitim için. Saniye,
Farklı tekniğde özel eğitim için ticaret okulları
esnaf. Üçüncüsü, temelde eğitim için daha yüksek teknik okullar
bilimlerin ilkeleri ve erkekleri en geniş şekilde takmak
Bilimlerin sanata uygulanmasında lider olun. Manuel
Eğitim artık genellikle her birine arzu edilen bir ek olarak kabul edilmektedir.
Kamu talimatı şeması ve her teknik için güçlü bir yardımcı
okul. Enstitünün orijinal şemasında belirtilmedi,
ancak 1877'de Başkan Runkle bilgeliği aracılığıyla eklendi,
Philadelphia'daki serginin sonucu,
Rusya bu tür talimatlarla. Trade schools, for the training of
zanaatkârlar, Başkan Rogers'ın planına asla dahil edilmedi ve
şimdi ya Amerika ya da Avrupa'da değil, uygun ekler olarak kabul edildi
Teknik okullara, çok arzu edilir olmalarına rağmen
özel ve bağımsız kurumlar olarak. Orijinal plan
Institute, sadece son adı geçen türden bir okul düşündü
Yabancıların olması gereken akşam dersleri için hüküm ile
Kabul edildi ve bunun beklenen zanaatkârlar için faydası olacaktı;
ve ayrıca bir sanat müzesi ve bir toplumun kurulması
Düzenli toplantılar yapması gereken ve ortam olması gereken sanatlar
Bilimsel keşiflerin halka yönelik iletişim için ve
icatlar. Burada Sanat Müzesi'nin
Ayrı departmanları dışında hiç kurulmamış
Enstitü birikmiş koleksiyonlar; Ama Sanat Derneği,
ilk toplantısını 1862'de gerçekleştirdi.
zaman. Birçok önemli icat, örneğin en eski biçimler
Bell telefonu, toplantılarında ilk olarak kamuya açıklandı.

Planını özetleyerek Başkan Rogers harika bir keskinlik gösterdi ve
öngörü. Üstelik kırk yılın ek deneyimiyle,
Daha eksiksiz bir ifadeyi yapmak neredeyse mümkün değildir
Hangi deneyim, organizasyonun en iyi yöntemi olduğunu göstermiştir. İçinde
Gerçek, Endüstriyel Bilimler Okulu'nun kapsamı ve planı
Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nün ilk adım olduğu söylenebilir
eğitimdeki yeni bir düzene doğru ve ilk açıklığı içerir
Fizik, madencilik, metalurji öğretiminin arzu ifadesi
ve laboratuvar yöntemiyle diğer dallar.

[İllüstrasyon: Henry L. Pierce Bina ve Mühendislik Binası.]

Şimdi yaklaşık kırk yılın sonucunun ne olduğunu görelim
Başkan Rogers planını özetledi. Başlangıçta
Bir binayla sınırlı, okulun artan ihtiyaçları
Bir spor salonuna ek olarak beş kişinin montajı. Orijinal
1865'te tamamlanan bina, şimdi Rogers Binası olarak biliniyor.
okulun kurucusu; Bir sonraki dikilen, 1883'te
adını üçüncü cumhurbaşkanı, merhum General Francis A. Walker. Bu iki binanın her biri yaklaşık 90 ila 150 feet ve ek olarak
Boston Doğal Tarih Derneği tarafından işgal edilen bir binaya,
Neredeyse şehrin kalbinde bir kareyi işgal edin ve
Halk Kütüphanesi ve Sanat Müzesi'nin yakınlığı. Üç Diğer
Birbirinize bitişik ve şimdi bir yapı oluşturan binalar
yaklaşık altı yüz feet uzakta ve ön ve bir kısmını oluşturur
Bir gün büyük bir dörtgen olacak bir taraf. İlki
Kurulacak bu binalar, yerleşik mühendislik binasıydı
1889, yerde 52 x 148 feet ölçülerinde, bitişik
Bina 1892'de, 58 x 68 feet yerde inşa edildi ve şimdi oluşuyor
Mühendislik binasının bir parçası. Bu bitişik Henry L. Pierce
Bina, 1898'de dikildi ve 58 x 160 feet ölçüldü. Ek olarak
Bu binalar atölyeler, yaklaşık dörtte bir mil uzakta,
24.000 feet kare ve bir spor salonu ve matkap salonu.

[İllüstrasyon: Kimyasal Laboratuvarlardan biri.]

Enstitüde kurulacak ilk laboratuvar
kimya ve bu bizi ilk önce
kimya. Genel Kimya Laboratuvarı 1876'da açıldı
Profesörler Eliot [B] ve Storer yönetiminde ve inanılıyor
Genel olarak talimatın verildiği ilk laboratuvar olmak
önemli boyuttaki sınıflara kimya. Küçük başlangıçlardan, bu
Departman, bu tür erkeklerin yönünde hızla büyüdü
James M. Crafts, (1897'den beri Enstitü Başkanı), William
Ripley Nichols, Charles H. Wing, Lewis M. Norton ve Thomas M. Drown,
Şimdiye kadar talimat veren kuvvet beş profesörden oluşuyor, on üç
Eğitmenler ve altı asistan, toplam öğretim gücü yirmi dört,
Kimyasal konularda yedi veya sekiz öğretimciye ek olarak. .
Departman, Walker binasındaki iki üst katı kaplar,
Henry L. Pierce Binası'ndaki bir katın yaklaşık yarısı ile birlikte,
endüstriyel kimyaya adanmış. Olduğu söylenen laboratuvarlar
Amerika Birleşik Devletleri'nde en büyük ve en iyi donanım,
Kidder kimyasal laboratuvarları, tanınmış olarak adlandırılmış
Rahmetli Jerome S. Kidder'in cömertliği. Yirmi ikiden oluşuyorlar
Ayrı laboratuvarlar, üç ders odası, bir okuma odası ve kütüphane,
İki denge odası, ofis ve tedarik odası, kırk oda yapmak
Hepsi, yedi yüz öğrenci için konaklama ile. Büyük dışında
genel kimya ve analitik kimya için laboratuvarlar,
Organik kimya için hacimsel analiz için daha küçük laboratuvarlar,
Analizine özel atıfta bulunarak sıhhi kimya için
Optik ve kimyasal için petrol ve gaz analizi için su ve hava
Belirlenmesi için şeker, nişastaların vb. İncelenmesi
Moleküler ağırlıklar vb. Endüstriyel laboratuvarlarda
Öğrencilere, gerektiğinde kimyasalların nasıl üretileceği öğretilir
Malzeme, mekan ve zaman ekonomisi. Ayrıca özel bir laboratuvar var
Tekstil boyası için, baskı makineleri ve tüm gerekli
Deneysel boyama ve renklendirme için banyo, kurutucu vb.
Bu laboratuvarda boyama konularının hazırlanması ve kullanımı
Boya çalışmalarındaki pozisyonlar için genç erkekleri takma nesnesi ile öğretildi.
Tekstil boyama derslerinin bir kursu ilk olarak 1888'de tanıtıldı
ve 1889'daki laboratuvar kursu.

    [B] Şimdi Harvard Başkanı Eliot.

Bunlarda her yıl büyük miktarda orijinal çalışma gerçekleştirilir
Hem öğrenciler hem de profesörler tarafından laboratuvarlar. 1897-98 yılında,
Örneğin, kimyasal konularda dört kitap ve on altı makale geldi
onlardan. Sıhhi kimyanın geliştirilmesinde Enstitü
özellikle belirgindi. Dikkatli ve kapsamlı
Profesör Nichols tarafından Devlet Sağlık Kurulu için yapılan soruşturmalar,
Enstitünün bu yönde itibarı hala
Profesörün son kapsamlı soruşturmaları ile daha da arttı
Brown ve Bayan Ellen H. Richards, aynı kurul için yapılmıştır
Devletin su kaynaklarının saflığının incelenmesi ile,
ve Lawrence'ta en iyi yöntemlerle ilgili deneyler
purifying water and disposing of the sewage of inland towns.

An illustration of the policy of the school in separating out a
Tamamen teorik ve
pratik tedavi ve bir asistanın eline koymak
Kalkınma profesörü, gaz ve petrol laboratuvarında bulunur
analysis, which for some years has been in charge of Dr. Gill. İçinde
this laboratory, investigations are made relating to chimney gases,
as well as questions of fuel, furnaces, gas firing, etc., while oils
özgül ağırlık, viskozite, referans olarak test edilir ve analiz edilir.
Sürtünme, yanıp sönen ve ateşleme noktaları ve kendiliğinden sorumluluk
yanma. The same policy is further illustrated in the establishment
1894'te tamamen fiziksel olarak adanmış iyi donanımlı bir laboratuvar
kimya; yani kimyasal değişiklikler arasındaki ilişkilere
ve ısı, ışık ve elektrik. This laboratory, under the charge of
Dr. H. M. Goodwin, 28 x 29-1/2 feet ölçen bir oda kaplar ve
fotoğraf çalışmasına ayrılmış, elektriksel iletkenlik deneyleri,
thermo-chemistry, molecular weight determinations and experiments
Kimyasal dinamiklerde. More recently still, a complete option in
Artan bir talebi karşılamak için elektro-kimya kuruldu.

[İllüstrasyon: Elektrik Mühendisliği Laboratuvarı'nın bir parçası.]

Yine de uzmanlaşma politikasının başka bir örneği
Enstitünün yeni çalışma kursları oluşturma eylemiyle,
extending through the entire four years, whenever the need is felt
for men trained in a direction not hitherto specially provided for.
Böylece, 1888'de kimya mühendisliğinde yeni bir ders kuruldu.
The chemical engineer is not primarily a chemist, but a mechanical
Mühendis-ancak, böyle özel dikkat gösteren
Boyanın yapımı ve ağartıcıları, şeker
refineries, soap works, paper and pulp manufactories, fertilizer works,
kimyasal işler ve genel olarak kimyasal makinelerin tüm problemleri
ve üretim. That this new course filled a real want was soon
açık oldu. Birinci sınıf, '91, yedi mezun içeriyordu,
while eighty-eight students in all have now been graduated and are for
the most part engaged in chemical works.

Enstitünün fiziksel laboratuvarları artık Rogers olarak biliniyor
Laboratuvarlar. Belki de merkezi özelliği oluşturmasına rağmen
President Rogers' plan, financial and other exigencies prevented their
okul açıldığında kuruluyor. 1869'da Prof. Edward
C. Pickering, daha sonra Fizik Bölümü'nden sorumlu, gönderildi
a scheme to the government of the Institute entitled 'Plan of the
Physical Laboratory.' Bu plan kabul edildi ve yürütüldü.
autumn of 1869 and has been in use ever since. Açıklamaya layık
Profesör Rogers'ın orijinal ifadesi
Fizikte laboratuvar talimatı elektrikten bahsedilmedi,
Sonra bir alt şube, ancak o zamandan beri gelişimi neden olan bir şube
Herhangi bir fiziksel departmanda önde gelen yeri işgal etmek. In 1882 the
corporation established a course in electrical engineering, setting an
example which has since been followed by almost every large technical
okul ve birkaç yıl içinde hedeflenen bir kurs kurmak
Enstitünün en büyüğü.

At present the department of physics and electrical engineering, under
the head of Prof. Charles R. Cross, has an active teaching force of
Bir profesör, dört yardımcı doçent, altı eğitmen ve üç
assistants, a total of fourteen. In addition to these, there are
Seçkin birçok erkek de dahil olmak üzere özel konularda on iki öğretim görevlisi
mesleği. The Rogers laboratories occupy sixteen rooms in the
İki konferans odası ve on laboratuvar da dahil olmak üzere Walker Binası.
As in the case of the chemical department, these laboratories are
son derece uzmanlaşmış. There is a laboratory for general physics, one
Elektrik ölçümleri için, bir laboratuvara ayrılmış iki oda
Elektrik Mühendisliği, iki farklı enerji santrali tarafından
çok sayıda dinamo ile 100 ve 150 beygir gücü buhar motoru
machines, transformers and a great variety of other apparatus arranged
Öğretim amacıyla, sadece numaralandırması
occupy several pages. Dahası, yeni bir aydınlatma ve enerji santrali
building on Trinity Place is available for experiments and instruction.
Besides these, there are rooms for photometry, for heat measurements,
Akustik için, optik ve fotoğrafçılık için. Aslında, muhtemelen hayır
Enstitü Bölümü bundan daha tam donanımlıdır,
Aparatın zenginliği o kadar büyük ki, sıradan ziyaretçinin kafası karışmış
by the network of wires and machinery which surround him.

Çeşitli departmanların birbirine bağlı ve uyumlu çalışmaları
Enstitünün özel konferansın geliştirilmesinde gösterilmiştir.
and laboratory courses, and is in marked contrast to the policy of
departmental isolation sometimes practiced. Thus, in 1889, two new
Fiziksel departman tarafından eğitim kursları oluşturuldu.
Madencilik Bakanlığı'nın talebine yanıt; namely, the course
yüksek sıcaklık ölçümleri dahil ısı ölçümlerinde,
the determination of the calorific power of fuels, etc., and a course
on the applications of electro-metallurgy to chemical analysis, the
reduction of ores and similar problems. Kalorimetre ekipmanı,
pyrometers, etc., in the heat laboratory is said to be so large as to
permit a more complete examination of the efficiency of fuels than has
şimdiye kadar herhangi bir yerde mümkün oldu.

[Illustration: SMELTING FURNACE IN JOHN CUMMINGS LABORATORY OF MINING
Ve metalurji.]

Perhaps the greatest innovation made by the Institute in the early
days was in establishing a laboratory for the teaching of mining
ve metalurji. Previous to 1871 metallurgical work was done in the
chemical laboratories, but in that year the mining and metallurgical
laboratory was put into operation through the efforts of President
Runkle, Profesör Richards ve Profesör Ordway. Bu tarihten önce,
Ecole des'de test veya metalurjik laboratuvarlar vardı
Paris'teki Madenler, Londra'daki Kraliyet Maden Okulu, Alman
Mining Schools at Freiberg and Clausthal and Berlin, and also in
several technical schools in this country. Alman madencilik okulları
eritme işlerinin yanında yer aldı, ancak bitkiler sık ​​sık
Profesörler veya öğrenciler tarafından değiştirilecek şekilde deneyler için kullanılabilir
olağan koşma yöntemi. In all these laboratories, however, the
Aparat, birkaçını aşmayan cevher miktarlarını tedavi etmek için tasarlanmıştır.
ounces for each test. Enstitü laboratuvarları
ekonomik cevher tedavisi için tasarlanmış dünya
Beş yüz pounddan üç tona kadar miktarlar ve tamamen kullanılır
for purposes of instruction. They are now known as the John Cummings
laboratories, in memory of one who for many years was treasurer of
the Institute and one of its most devoted friends. Şimdi işgal ediyorlar
the entire basement of the Rogers Building, and include laboratories
for milling, concentrating and smelting ores, as well as for testing
bunları tahlil ve flowpipe ile. Bu laboratuvarların gelişimi
from the small beginnings of 1871 has been mainly due to the efforts
Prof. R. H. Richards, Amerikan Enstitüsü'nün eski başkanı
Madencilik Mühendislerinin Maden Pansuman Yöntemleri
are well known to mining engineers. Bu bölümün personeli
Ayrıca, araştırmaları ile tanınan Prof. H. O. Hofman'ı da içerir.
metallurgy.

[İllüstrasyon: madencilik laboratuvarında üç damga değirmeni. ]

Burada Jeoloji Bölümü'nden bahsedilmelidir.
Profesörler Niles, Crosby ve Barton yönetiminde ve
şimdi büyük kısmı içeren ferah mahalleler kaplıyor
Henry L. Pierce Binasında bir zemin. Bunun koleksiyonları
departman sayısı binlerce ve
amaçlar için mevcut olan Doğa Tarihi Derneği
talimat. Uygulamalı bir bilim okulunda beklendiği gibi,
Jeolojinin ekonomik yönleri yakından görülüyor ve iş
elde edilecek belirli nesneye uyarlanmıştır. Öğrenci
Örneğin mimarlık, jeoloji alanında bir kurs alır
Yapı taşlarının incelenmesi önemli bir özelliktir.

Bir mühendislik laboratuvarı, orijinal şemasının bir kısmını oluşturdu
Başkan Rogers, Fizik Başkanı altına dahil olmasına rağmen
ve o zamandan beri ona bağlı olan önemi tahmin etmedi.
Özellikle mühendisliğe adanmış böyle bir laboratuvar kuruldu
1874'te Profesör Whitaker'ın çabalarıyla küçük bir ölçekte.
Enstitüye deneysel bir motor sunuldu
Bay G. B. Dixwell tarafından ve bu, diğer cihazlarla oluşturuldu
ilk mühendislik laboratuvarı olduğuna inanılan
Sınıfların düzenli eğitimi için dünya. Fon eksikliği ve
Uzay, 1882'ye kadar çok gelişmedi, ama o zamandan beri
yüksek bir verimlilik durumuna getirildi. Günümüzde mühendislik
Laboratuvarlar, çağrıldıkları gibi, buhar laboratuvarlarını içerir
Malzeme ve oda testi için mühendislik, hidrolik
pamuk makineleri içeren, 21.380 kare bir zemin alanı kapsıyor
Mühendislik ve Pierce binalarının iki alt katında ayaklar.
Buna ek olarak,
Tekrar. Çok çeşitli aparatları numaralandırmak sıkıcı olurdu
Bu laboratuvarlarda bulunacak, ancak birkaç önemli nokta olabilir.
adı geçen. Buhar laboratuvarında 150 beygir gücü üçlü bir genişleme
Corliss Engine, şimdiye kadar düzenlenmiş pratik boyutunun ilki
Deneysel amaçlar için, 1890'da satın alındı ​​ve düzenli olarak kullanıldı
test amacıyla. 225 beygir gücünden oluşan ikinci bir motor eklendi
Yıllar önce, gücünü bir halat sürüşünden aktarmak. Bunların yanı sıra
İki büyük motor, deneysel için birkaç küçük motor var
amaçlar ve valf ayarının incelenmesi ve ayrıca
Gaz motorları, sıcak hava motorları ve diğer cihazlar. Ayrıca bir
Öğrenciyi netleştirmek için yeterli pamuk makinesinin koleksiyonu
Çeşitli makinelerin mekanizması.

[İllüstrasyon: 300.000 pound yatay zımpara test makinesi
Uygulamalı Mekanik Laboratuarında Kapasite.]

Hidrolik laboratuvar, yasaların incelenmesi için iyi donanımlıdır.
akan su, beş metre çapında çelik bir tanka sahip olmak ve
Seksen beş fitlik bir sistem ile yirmi yedi feet yüksekliğinde
Yüksek, binanın tepesine ulaşıyor. Bu tank ile döşenmiştir
akış üzerindeki deneyler için uygun kapılar ve diğer cihazlar
delikler ve bir yatay boru sistemi ile bağlantılı
Çok çeşitli diğer araştırmalar yapılabilir. Arasında
İlgilenilen diğer cihazlardan iki darbe su tekerleğinden bahsedilebilir,
Suyun etkisi olacak şekilde cam kenarları olan muhafazalara yerleştirilir
Kovalara çarpmak gözlemlenebilir.

Laboratuarda akışta bazı deneyler yapılmıştır
sonuçları profesör tarafından iletilen hava
Peabody Amerikan Makine Mühendisleri Derneği'ne. Şimdi
hava akışının incelenmesine ve kullanımının bir
tıpkı su akışı çalışıldığı gibi ve
100 beygir gücünden oluşan bir hava kompresörü,
Yirmi beş yüz pound, şimdi kuruluyor.

[İllüstrasyon: Uygulamalı Mekanikte 100.000 Pound Işın Makinesi
Laboratuvar. ]

Malzemelerin gücünü test etmek için laboratuvar oluşturuldu.
1881 Prof. G. Lanza tarafından ve o zamandan beri kapsamlı bir şekilde geliştirildi
Onun yönü, şimdi dünyanın en eksiksizlerinden biri olana kadar.
Belki de bu konuda yapılan deneylerin
Laboratuvar bazı açılardan mühendislerin fikirlerinde devrim yarattı.
Kuruluşundan önce, tek kereste testleri
Yapılan küçük seçilmiş örnekler üzerinde bir veya iki inç kare ve
Birkaç metre uzunluğunda. Bu testlerin sonuçları yıllarca kullanılmıştır.
mimarlar ve mühendisler ve bunlara tüm mühendislikte verildi
El Kitapları. Enstitü laboratuvarında ilk
Ticari büyüklükteki kirişlerin sistematik ve genişletilmiş testleri. Sonuçlar
Yakında böyle bir kerestenin gücünün çok daha az olduğunu gösterdi
küçük kirişler üzerindeki önceki testlerden daha fazla
Mühendisler ve mimarlar o zamandan beri tamamen değiştirildi
Bu ve benzer laboratuvarlarda elde edilen sonuçlar sayesinde. Bunda
Böyle bir laboratuvarın çalışması doğrudan ve kalıcı hale geliyor
Sanat için değer. Enstitünün merkezi aparat parçası
Laboratuvar, zımpara makinesidir, büyük makineye benzer şekilde
Watertown Arsenal, üç yüz bin liralık kapasiteye sahip.
Ancak bu makineye ek olarak bir düzine veya daha fazla
Kirişleri, sütunları, halat, tel ve aslında, aslında,
her türlü ve her formda malzeme. İlginç bir makine
Bu, burulmada şaftları test etmek için ve onu görmek öğreticidir
Çelik şaftı üç inç çapında kolay bir şekilde bükün,
Çubuk bir berber benzeyene kadar lifleri kırmadan bükmek
kutup. Ayrıca bire kadar kapasiteli kiriş testi makineleri de vardır
Sadece ışınlar değil, ahşap kafeslerin de
Kırılma noktasında test edilebilir. Aparatın bir kısmı harika
incelik; Örneğin, bir enstrüman bir
Çelik şaft iki buçuk inç çapında ve altı feet uzunluğunda
Kişinin eliyle verilen bir bükülmenin etkisinin belirgin bir şekilde
görünür; Bilimsel olarak konuşursak, bir bükülme açısını ölçecek
İki saniye. Taş kemerleri test etmek için tasarlanmış bir makine de var,
dört yüz bin pound kapasiteye sahip ve bir
bu belirsiz yapılarla ilgili birçok sorunun araştırılması;
Ayrıca fren ayakkabıları ve tekerlek lastiklerinin aşınmasını incelemek için makineler,
çok fazla soruşturma için yer olan bir konu.
Son olarak, araştırmak için makineden söz edilmelidir.
Stresin tekrarlanmasının etkisinin ilginç konusu.

[İllüstrasyon: Forge Shop.]

Mühendislik laboratuvarında yapılan testler neredeyse
Tüm mekanik bilim yelpazesi. Bazen soruşturmalar
birkaç yıl boyunca devam etti; Örneğin, üç sırada
Ardışık yıllar deneyleri yapıldı ve konusu oluşturuldu.
Pistonlu parçaları dengelemek için uygun yöntem üzerindeki tezler
bir lokomotif. Enstitü öğrencileri tarafından yapılan testler de
bu laboratuvarlarla sınırlı eğitimlerinin düzenli bir parçası olarak,
West End Street'in elli saatlik testiyle açıkça görüldüğü gibi
Demiryolu elektrik santrali ve pompalamanın yirmi dört saatlik testi
Kestane Hill'de motor, her ikisi de son zamanlarda gerçekleştirildi.

Mühendislik laboratuvarlarıyla bağlantılı olarak, kısa bir söz
Laboratuvarların önemli bir ekini oluşturan dükkanlardan yapılmıştır.
Marangozluk, odun çevirme ve desen yapma için bir dükkandan oluşurlar,
kırk marangoz bankları, otuz altı desen yapımcısı ile donatılmış
banklar ve testere, planörler, tornalar vb. Bir dökümhane
Eritme demir için kupola fırını ile otuz iki kalıplı banklar,
iki pirinç fırın ve bir çekirdek temizliği; Otuz iki ile bir forge dükkanı
Dövmeler, bir elektrikli çekiç, görme, vb. ; Yaklaşık kırklı bir makine atölyesi
Torlanlar, tatbikatlar, planerler ve diğer tüm gerekli
Takım tezgahında kullanılan aparat.

Enstitü laboratuvarlarının büyüklüğü aşağıdakilerle gösterilmiştir.
İfadeler: Steam ve diğer motorların toplam beygir gücü dokuz
yüz seksen üç; Toplam gerilim, sıkıştırma kapasitesi
ve enine test makineleri sekiz yüz bin liradan fazla,
ve yaklaşık yüz elli altı burulma test makinesi
bin inç pound; Hidrolik motorların toplam beygir gücü
altmış iki; ve pompaların toplam kapasitesi otuz iki yüz
dakikada galon.

Mühendislik laboratuvarları, tüm öğrenciler tarafından kullanılır.
Mühendislik departmanları, yani,
Okuldaki öğrenciler. Bu gerçek temas tarafından elde edilen fayda
malzeme ve ticari büyüklükte makinelerle, uygun
öğretim, çok büyük olduğuna inanılıyor.

Makine Mühendisliği Bölümü, orijinallerden biri
departmanlar, şimdi okulun en büyüğüdür,
Beş profesör ve on iki eğitmen ve asistan eğitimi.
Bir dalı olarak, bir deniz mimarisi departmanı
1893 yılında, dört yıllık bir ön deneyimden sonra kurulan
Bu yönde bir seçenek. Bu onun türünün ilk kursuydu
Bu ülkede kuruldu. Dikkate alınarak biraz dikkat çekici
Amerika'nın gemilerin binasında uzun zamandır keyif aldığı ön ödeme
ve teknik okullarımızın uzun zamandır sahip olması gereken deniz motorları
bu önemli dallarda özel eğitim sunamamıştır.
Bu konulara adanmış okullar yurtdışında uzun süredir var olmuştur. Fransız
1865 yılında Deniz Mimarlık Devlet Okulu kuruldu
Genç erkekleri devlet hizmeti için eğitmenin amacı. İle
Bu okul yabancılar belirli kısıtlamalar altında kabul edilmektedir. İçinde
İngiltere İlk Deniz Mimarisi Okulu 1871'de açıldı,
Ancak 1864'e kadar hiçbir sistematik talimat verilmemiştir.
Ancak şu anda, Greenwich'teki Kraliyet Deniz Koleji
girmek isteyen genç erkeklere mükemmel ve kapsamlı bir talimat
Hükümet hizmeti. Ayrıca birkaç yıldır var
Üniversitede Deniz Mimarisinde Mükemmel Eğitim Kursu
Glasgow. 1888'de kurulan Teknoloji Enstitüsü
Gemi İnşaatında Ders ve bunu 1890'da bir
Dörtlü Deniz Mimarisinde Özel Seçenek Dörtte uzanan
yıllar. Zaten kırk bir adam bu kurstan mezun oldu.

[İllüstrasyon: John D. Runkle, Başkan, 1870-1878.]

Okulun büyük departmanlarından biri mimarlıktır.
Başlangıçta kurulan orijinal departmanlardan birini oluşturmak
1865 yılında, benzer bir departman olmadığında
Bu ülkede,
Bu önemli meslekte eğitimin geliştirilmesi. İçindi
Enstitüyü terk eden Prof. W. R. Ware'den uzun yıllar sorumlu
1880, Columbia'da yeni kurulan bölümün sorumluluğunu üstlenmek için
Kolej. Enstitünün diğer departmanlarıyla ortak
Mimarlık son yıllarda çok gelişmiştir. Üç
1883'ten beri Departman yerini değiştirmek zorunda kaldı
sürekli genişleme ihtiyacını karşılamak için. Orijinalden
Rogers binasının üst katındaki küçük mahalleler,
Pierce'da iki buçuk katı kaplayacak şekilde büyümüş
Bina, başka bir binada modelleme için büyük bir odanın yanı sıra. .
Çizim odaları artık iki yüzden fazla öğrenciyi barındırıyor. Departman
Muhteşem bir kütüphaneye ve çok geniş bir fotoğraf koleksiyonuna sahiptir
ve fener slaytları. Prof. F. W.'nin dikkatli yönetimi altında
Aynı zamanda mimari bölümün başkanı olan Chandler
Şehir ve Güzel Sanatlar Komisyonu üyesi, şimdi
en kıskanılacak itibar. Enstitü öğrencileri birkaç kişi için yarıştı
New York Societe des Beaux Arts tarafından sunulan ödüller için yıllar,
ve girdikleri her yarışmada altınları taşıdılar
Madalya ve en yüksek onur. '94 -'95'in üç yarışmasında hayır
Tüm rakipler tarafından yetmişten az çizim seti sunuldu.
İki altın madalya, dört ilk söz ve iki ikinci söz
Enstitü öğrencilerine verilir. Gönderilen dokuz tasarımdan
Enstitü, altısı jüri tarafından ilk sekiz arasında yer aldı.
Yetmiş tasarım gönderildi; İkili ikinci oldu ve biri koyuldu
Önden çok büyük bir sapma nedeniyle rekabet dışı
eskiz. Bu büyük başarı şüphesiz titiz eğitim nedeniyle
öğrencilerin elinde mimari tasarımda aldıkları
Profesör Despradelle, kendisi Ecole des Beaux Arts mezunu,
Paris'te yüksek onur kazananı ve son üçüncü ödülün
Üniversitenin yeni binaları için Phoebe Hearst Dünya Yarışması
Kaliforniya ve birkaç hafta içinde ilk madalyanın galibi
1900 Paris Salonunda Mimarlık. Üç yıl boyunca öğrenciler
sürekli olarak mimari tasarım ve her birinin çalışması
Öğrenci sınıftan önce bir jüri tarafından incelenir ve eleştirilir
Boston Mimarlar Derneği. Mimarlıktaki öğrenciler de
Eğer istedikleri için mimari bir seçenek alma fırsatı
teori ve tasarımda bir ders verildiği mühendislik
sivil öğrenciler tarafından aldığı kadar sert yapıların
mühendislik. Mimarlık ve mühendislik arasındaki ilişkiler
Son derece yakın ve her yıl yaklaşıyor. İşi
Mimar, binalarının estetik tasarımının yanı sıra,
Mühendisin çalışması gibi giderek daha fazla ve kapsamlı bir
Mühendislik inşaatı bilgisi.

Geçen yıl boyunca, çok dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra, fakülte
ayrıca mimarlık sırasında bir seçenek belirledi,
özellikle de dahil olmak üzere peyzaj mimarisine
Mimaride çalışma miktarı, bahçecilik eğitimi ve
Peyzaj tasarımı, bir yandan ve araştırmada topografik
Öte yandan çizim, drenaj vb. Manzara mimarı
şimdiye kadar kapsamlı bir eğitim alma fırsatı yoktu
bir çıraklıktan geçmek dışında mesleği
eski mesleklerde daha önce gerekliydi. Nedeniyle
Eğitimli manzara talebinde bu ülkede istikrarlı bir artış
mimarlar ve şimdi ödenen artan ilgi
Belediyelerimiz kamu parkları ile ilgili sorulara ve ayrıca
özel bireylerin güzelleştirilmesine yönelik özel bireyler var gibi görünüyor
şimdi genç erkeklerin kendilerini adamak için alışılmadık bir fırsat olmak
mesleğin bu dalı. Her zamanki gibi, Teknoloji Enstitüsü
bu amaçla tasarlanmış bir kurs ile alanın erken saatlerinde.

[İllüstrasyon: Essex Canal, Lowell'de hidrolik inceleme.]

Mühendislik departmanlarının sonuncusu dikkate alınacak
en büyüğü, inşaat mühendisliği, ne zaman kurulan bir departman
Enstitü kuruldu ve 1881'e kadar bunun yönetiminde
Başarılı Bilgin ve Öğretmen, Prof. J. B. Henck ve 1887'den beri
yazarın suçlaması. Bu departman 1886'dan beri dörtten büyüdü
on bir öğretmen ve altmış ila yüz elli üç öğrenci
Üç üst sınıfta. Şimdi iki üst katı işgal ediyor
Mühendislik binası veya yaklaşık yirmi üç bin feet kare. Sıhhi soruların artan önemini kabul ederek
Toplulukların sağlığını etkileyen yeni bir İnşaat Mühendisliği Şubesi
Enstitü tarafından 1889 yılında bir
Sıhhi Mühendislikte Düzenli Dört Yıllık Kurs,
Dikkat bu tür sorunlara yöneliktir ve öğrencilere verilir
Kimya ve biyolojinin rulmanını inceleme fırsatları
onlara. Burada yine işin genişliği ve uzmanlaşması
Enstitü gösterildi, bunu hiçbir değişiklik olmadan mümkün kılar.
öğretim gücü ve bunların dağılımı olmadan, böyle bir şey kurmak
İhtiyacı belirgin hale gelmez bir eğitim kursu.

Profesör yönetiminde ilginç çalışmalar yapılmıştır
Burton, Topografik Mühendislik Profesörü,
taban çizgilerinin çelik bantla ölçülmesi. Tasarladıktan sonra
bandı tutma ve destekleme ve ölçme cihazı
Gerçek bantların genişleme katsayısı, son zamanlarda bir uygulama oldu
tam ortalama sıcaklığı belirlemek için termofondan yapılmış
kasetin. Birkaç yıl önce ikiye icat edilen bu enstrüman
Enstitü mezunları, bandın ortalama sıcaklığının
yarım derece içinde ölçülür.

Enstitünün ilginç bir bölümü ve son zamanlarda
Yıllar büyük pratik önem, biyolojidir. Oldu
1882'de, o tarihten önce olanların bir sonucu olarak organize edildi
Doğa tarihinde kurs ve şimdi altı kişilik bir öğretim gücü var,
Prof. William T. Sedgwick yönetiminde ve işgal ederek
Laboratuvarları ve konferans odaları, Pierce'ın bir katı
Bina. Tam donanımlı beş farklı laboratuvar var,
Özel odalar, mağaza ve hazırlık odaları ve kütüphane ve
okuma odası ve belki de birleşik
Devletler çok kompakt veya iyi düzenlenmiş bir dizi laboratuvar
esas olarak sıhhi, hijyenik ve endüstriyel yönlerine adanmış
biyoloji. Son yıllarda sıhhi bilimdeki büyük gelişmeler
bakteriyolojiyi en önemlisi ve en önemlisi haline getirdi
pratik, biyolojik bilimler ve biyolog
Bilim çalışmasında kimyager ve mühendisin yanına yerleştirin
ve kamu sanitasyonu sanatı. Ancak bakteriyoloji önemlidir,
sadece sıhhi bilimde değil, aynı zamanda endüstriyel ilişkilerinde de.
Gıda koruma, konserve ile bağlantılı olanlar gibi büyük endüstriler,
sirke yapımı, bronzlaşma ve demleme, aktiviteye veya
Mikroorganizmaların dışlanması. Bir okulda beklendiği gibi
Uygulamalı Bilim, Biyolojik Bölümün Gelişimi
Enstitü esas olarak sıhhi ve endüstriyel hatlar boyunca, daha ziyade
zooloji yönünde. Bağlantılı biyolojik çalışma
Devlet Sağlık Kurulu'nun son önemli soruşturmalarıyla
suyun saflaştırılması ve kanalizasyonun bertarafı ile ilgili olarak
Enstitüde yapıldı ve erkenden özel talimatlara yol açtı
Talimatlar. 1894'te mikroorganizmalarda bir kurs oluşturuldu.
Fermantasyon, sadece enstitü için yeni değil, aynı zamanda inanılıyor,
Amerika Birleşik Devletleri. Danimarka'da önemli araştırmalar yapılmış
Bu çizgiler ve onlara tamamen aşina olabilmek için bir
Bölümün eğitmenlerinin laboratuvarda bir yaz geçirdiği
Alfred Jorgensen, Kopenhag'da. 1896'da daha ayrıntılı bir kurs,
endüstriyel biyolojide kuruldu ve o zamandan beri
Verimlilik gibi çeşitli hatlarda özel çalışmalar yapılmıştır.
sterilizasyon süreçlerinin, konserve malların hazırlanması ve
Tereyağı bakterilerinin yetiştirilmesi. Bu departman hala mahkum
yakın gelecekte daha fazla gelişme ve laboratuvarları ince
her yöne donatılmış.

[İllüstrasyon: Francis A. Walker, Başkan, 1881-1897. ]

Enstitüdeki farklı departmanlara referans olmaz
Genel Araştırmalar Departmanı'ndan kısa bir şekilde bahsetmeden tamamlayın. BT
belki nadiren tanınır, ancak yine de
Enstitü, öncelikle bir teknik okul olmasına rağmen, daha iyi donanımlı
dillerde, tarihte, ekonomide ve
istatistikler ve siyaset bilimlerinde birçok klasik kurumdan.
Gerçekten de, böyle bulunan tek önemli çalışma departmanı
Enstitüde herhangi bir hükmün yapılmadığı kurumlar
eski diller. Bölümdeki öğretim gücü
genel çalışmaların departmanının dikkate alınması
Modern diller, bir doçent olmak üzere iki profesör içerir,
Üç yardımcı doçent, bir eğitmen ve bir asistan, toplam
sekizden, muhtemelen herhangi birinde bulunandan daha büyük bir sayı
en büyük kolejler. Modern Diller Bölümünde bir tane var
Profesör, bir doçent, bir yardımcı doçent ve dört
eğitmenler. İngilizce'de on farklı kurs sunuldu, on bir
Modern dillerde, tarihte sekiz ve ekonomide yirmi ve
istatistik ve siyaset biliminde. Daha önce de belirtildiği gibi, bir
tüm düzenli okul hükümetinde temel prensip
Öğrenciler dikkate alınmayan bir eğitim almalıdır
Bu konular, ancak mühendisliğe ve diğer tekniklere ek olarak
Kurslar, genel çalışmalarda sözde bir ders var,
Genç erkekleri iş meslekleri için eğitin, burada kapsamlı
Kimya, Fizik ve Diğer Bilimler dersleri, büyük miktarda
Zaman, atıfta bulunulan genel çalışmalara ayrılmıştır. .
Enstitünün geç Başkanı General Walker, ana çalışması,
Eğitim ile ilgili bunun dışında, ekonomi alanında yatıyordu
ve istatistikler, bu generalin gelişimine büyük ilgi duydu
Tabii ki, ve ona, başkalarından daha fazla, şimdiki yüksekliğinden ötürü
standart. Yetmiş sekiz genç adam bölümden mezun oldu,
ve birçok açıdan çalışma süreci,
Her zamanki üniversite kursu.

Yaz okulları, enstitü tarafından korunur.
İnşaat Mühendisliği, Madencilik Mühendisliği ve Mimarisi. Bu sivil
Mühendislik, jeodezi ve hidroliklerde sürekli saha uygulaması sunar
Yaklaşık bir ay boyunca. Madencilik mühendisliğinde öğrencilere
madencilik veya metalurji işlerini ziyaret etme ve
gerçekte alarak kullanılan yöntemlerle pratik olarak tanıştı
onların parçası. Madencilik ve metalurjide bu yaz okulları
Nova Scotia'dan Superior Gölü'ne kadar ülkenin her yerinde düzenlenen ve
Colorado. Mimarlıktaki yaz okulu nadiren oluşmaz
ayrıntılı çalışmalar ve özel türlerin eskizleri ile yurtdışında bir gezi
mimarlık.

Enstitü ayrıca ücretsiz akşam dersleri versiler,
her biri on iki dersin yirmi dersi verildi
Geçen yıl. Lowell Mütevelli Heyeti tarafından kurulan bu kurslar
Enstitü Enstitünün gözetimi altında,
Başkan Rogers'ın orijinal planının bir kısmı ve tamamen takdir ediliyor
tam ve ardışık bir zaman alamayan genç erkekler tarafından
eğitim. Lowell Enstitüsü'nün mütevelli heyeti de
1872 ve o zamandan beri sürdürdü, özel bir pratik okulu
Enstitünün gözetimi altında, genç erkeklerin
ve kadınlara kalıp yapma sanatında ücretsiz eğitim verilir
baskılar, şemsiye, ipek, dantel, kağıt asma, halılar vb.
Nesne, tekstil endüstrilerine katılmaya uyacak
özellikle, aynı zamanda tadı olan diğer üretim dallarında
Biçim ve renk başarı için önemli bir unsurdur.

Enstitüdeki tüm çalışmaların olduğu gerçeğinden bahsedilebilir.
Erkeklerle aynı terimlerle kadınlara açık. 1867 gibi erken bir tarihte
Lowell ücretsiz kursları, her ikisine de açık iki kimyasal kurs vardı
cinsiyetler ve kısa süre sonra kadınlar düzenli çalışmalarına kabul edildi
okul. Mezun olan ilk kadın Bayan Ellen H. Richards'dı.
1873 ve o zamandan beri kırk sekiz kadın derece aldı.
Ancak bu sayı, kadınların aldığı parçanın bir ölçüsü değildir.
Okulun çalışmalarında, katılanların büyük çoğunluğu için
Özel öğrenciler. 1899-1900 yılında elli üç tane vardı
Okulda okuyan kadınlar, esas olarak
Kimya, Biyoloji, Jeoloji, Fizik ve Mimarlık. Ondan
Son adlı kurs on bir genç kadın mezun oldu, biri
Chicago Fuarında Kadın Binasının Tasarımcısı.

Enstitünün belirtilmeyen bir tuhaflığı
kütüphanelerinin alt bölümü. Bir general olmak yerine
Kütüphane, her departmanın özel kütüphanesi vardır, elverişli bir konuma sahiptir.
Odalarına referansla. Bu, hafif bir çoğaltmayı içerir
kitaplar, ancak öğrenciler ve öğretmenler için en büyük avantajdır
danışma için. Enstitü kütüphaneleri büyük değil
Birçok kolej ve üniversitenin kütüphaneleriyle, ancak
özel konuların çizgileri boyunca oldukça zengin
esasen adanmış ve özellikle bilimsel olarak
süreli yayınlar. Tüm dillerde düzenli olarak toplam süreli yayın sayısı
Enstitüden alındı, çok sayıda yetkili değil
Raporlar, sekiz yüz kırk yedi. Mühendislik Kütüphanesinde
Yalnız yüz yetmiş üç var. Olduğuna inanılıyor
Bu, bilimsel dergilerin en büyük koleksiyonlarından birini oluşturur
Her yerde bulundu. Enstitü, bilinen bir bilimsel dergi yayınlıyor
Üç ayda bir teknoloji olarak, 1887'de kurulan ve
Test sonuçlarının yayınlanması için resmi organ
laboratuvarlar ve personel üyeleri tarafından özel soruşturmalar
ve öğrenciler ve mezunlar tarafından. Sınıf Sekreterleri Derneği de
Üç ayda bir daha popüler olan teknoloji incelemesini yayınladı.
sadece iki yıl önce ve sosyal ve genel çıkarlara adanmış
Enstitünün. 1896'da Teknoloji Kulübü başladı, işgal edildi
Enstitünün yakınında bir bina ve mezunlar ve öğrencilere verilen
Bir kulüp binasının sosyal avantajları. Enstitünün mezunları şimdi
iki bin üç yüz otuz dokuz; Bir
Yıllık toplantılar düzenleyen Mezunlar Derneği ve yedi yerel şube
Connecticut'tan ülkeye dağılmış dernekler
Valley - Colorado.

[İllüstrasyon: James M. Crafts, Başkan, 1897-1900.]

Bu okulun elde ettiği başarıyı gözden geçirirken,
Doğal olarak kendisini sunar: Bu başarı neye göre? Bırak beni burada
esas olarak cesaretten kaynaklandığına dair inancımı kaydedin ve
Kurumunun ve yöneten başkanların bağlılığı
politika. Bu bağlamda hiçbir kurum daha şanslı değildi. İle
Rehber beden, cesaret ve inançtan sahipti.
En erken günlerden itibaren kurumun şirketi ve özellikle
Başkanları olan yetenekli erkeklerle başarı sağlandı.
Okul henüz varlığı için mücadele ederken, az sayıda
Arkadaşlar ve çok az para, asla boşa gitmediler. Tereddüt etmediler
İhtiyaçları olduğunda okulu derinden borca ​​atmak için tekrar tekrar
gerekli, New England'ın cömertliğine güvenmek zorunda
sakatlanmasına izin verilmiyor ve her seferinde güvenleri
haklı. Yoksulluğun verimliliği bozmasına hiç izin verilmemiştir
okulun. Başkan Crafts'ın son yıllık bir raporda belirttiği gibi,
"Binadaki birçok komşu kurumdan daha az tercih ediyoruz
alan, ama her zaman içinde tutma bilge politikasını izledik.
En başta rütbe ve bazı departmanlarda,
Öğretim ve araştırma yapmak için en iyi yöntemler ve aparat.
Onları satın almak için borcumuz var ve yine de borç olarak
Onları tutmak için evler inşa edin, ancak her zaman başı
Bir bölüm okul hükümetine gerekli olduklarını söyledi
Biliminin en verimli öğretisine. "Bir şirketle
Böyle bir prensip üzerinde hareket etmek başarısız olamaz. Doğru
Fakülte, en karanlık günlerde bile değişmez bir şekilde durdu
yüksek burs; ve aynı derecede doğru olan okul,
Salonlarını arayan genç erkeklerin karakterinde şanslı,
Ama hiçbir fakülte ve hiçbir öğrenci grubu başarı getiremezdi
daha az bakıcı ve cesur bir şirket ile. Bırakın Buraya Ekle
Rahmetli General Francis A.
Walker, 1881'den 1897'ye kadar Enstitü Başkanı. Muhtemelen hayır
Tek kişi okulun başarısını sağlamak için ondan daha fazlasını yaptı.
Büyük idari yeteneği, geniş tanıdığı, doğru
Erkeklerin yargısı, muhteşem cesareti ve muhteşem coşkusu,
önemi olan okulun gelişiminde faktörlerdi
fazla tahmin etmek zor.

General Walker, Başkan James M. Crafts aldı.
Kimya Profesörü olarak Enstitü ile uzun yıllar bağlantılı,
ve enerjik yönetimin altında enstitünün ilerlemesi
sürekli devam etti. Aslında, beklenmedik bir şey sayesinde
Okul fonlarına, maddi kaynaklarına ve onun
Ekipman son üçte daha genişletildi ve genişletildi
Yıllar önceki yıllar. Ancak sadece birkaç ay önce,
Başkan zanaatlar, kendini daha kesintisiz bir şekilde adamak isteyen
coşkusunu ilk uyandıran bilimin peşinde koşmak
ve her ikisi de bu kadar önemli bir ayrım elde etti
Ülke ve yurtdışında, ofisinden vazgeçmeye karar verdi. Şirket
Halefi Dr. Henry S. Pritchett, uzun yıllardır seçti
Washington Üniversitesi, St. Louis ve için astronomi profesörü ve
Son birkaç yılda sahil müdürü ve jeodezik anket
Washington. Daha şanslı bir seçim yapılamazdı ve
Dr. Pritchett'in tanınmış bilimsel ve idari yeteneği
şüphesiz sadece şimdiki yüksekliği korumakla kalmayacak
Okulun itibarı, ancak onu genişletme ve genişletme.

Ne yazık ki, enstitü hala
Yatırım yapılan mülkten gelen makbuzları, ancak çok küçük bir kısmı oluşturur
okula devam etmek için gereken araçların. Birinden alıntı yapmak
Başkan Walker'ın Raporları, "Boyumuzun başka bir kurumu yok ancak
iki, üç veya dört kat daha fazla servet miktarının
elinde bulundurmak. Sadece iyi bir serveti aşıyor, aşırı
Mütevelli heyetinde cesaret, enerji ve kendini devretme
Bir kereden fazla okulu felçten kurtaran öğretmenler,
yok olmaktan değilse. "1898-'99'da, toplam harcamaları
Okul yaklaşık 367.500 dolar iken, mevcut makbuzlar yaklaşık
347.500 dolar, yaklaşık 20.000 dolarlık bir açığı gösteriyor. Mevcut makbuzların
207.000 dolar veya yüzde 59 öğrenci ücretlerinden. Bölmek
Öğrenci sayısına göre toplam harcamalar, bir harcama buluyoruz
arazinin değerine ilgi duymadan öğrenci başına 314 dolar
ve binalar, öğrenim ücreti 200 $ 'dır. Yatırılan fonlar
Enstitü 1.917.000 dolar. Tüm hediyeler ve miraslarla
Bu miktar hariç, karaya, binalara ve
teçhizat. 1888 ve 1899 arasında Enstitü
Satın alma büyük bir yük olan arazi için 350.000 dolar harcayın,
Ve birkaç yıl içinde bu konuda 260.000 dolar daha fazla harcama
yön yapıldı.

[İllüstrasyon: Henry S. Pritchett, Massachusetts'in Başkan seçimi
Teknoloji Enstitüsü.]

Bu rakamların yatağı belki de bunları karşılaştırarak gerçekleştirilecektir.
Cornell Üniversitesi ile ilgili benzer rakamlarla büyük ölçüde
Teknik bir okul, öğrencilerinin yaklaşık yarısı takip ettiğinden
Enstitüdekilere benzer teknik kurslar. 1898'de toplam
Bu üniversitenin geliri 583.000 dolardı, bunların yaklaşık 121.000 dolar ya da
Öğrenim ücretlerinden sadece yüzde 20'si alındı. Yatırım fonları
6.446.818 $ 'dır.

Devlet, enstitüye cömertçe yardım verdi.
En denenmiş zamanları; 1888'de olduğu gibi, 200.000 dolar verdiğinde bir
Ücretsiz destek için yarısı koşulsuz ve diğer yarısı
burslar; Ve yine 1895'te, koşulsuz verdiğinde
Altı yıl için yılda 25.000 dolar ve yılda 2.000 dolar ek
burslar. Okulun çok yetersiz bir bağışına sahip olmasına rağmen
Gelecek parlak görünüyor. Genel takdirin önemli olduğu
teknik almayan erkek ve kadınların
Eğitim, servetlerinin büyük bir bölümünü böyle sağlamaya adadı
Başkaları için eğitim. Enstitünün son hayırseverleri arasında
Henry L. Pierce, John W. Randall, Bayan Julia B. Huntington
Üç yıldan az bir sürede James ve Edward Austin
Okula yaklaşık bir buçuk dolar miras bıraktı. Eğer
Son yılların büyük hediyeleri devam ediyor, okul çok geçmeden olacak
komşularıyla finansal olarak bir seviyeye koyulmalıdır. Umut etmeyebilir miyiz
bilimin sanata uygulamaları mezunları zenginleştirir ve
Enstitü arkadaşları, yolları kolaylaştırmaya yardımcı olabilirler.
Zenginliklerinin bir kısmını ilerlemeye adayarak halefler
Teknik Eğitim?




Çılgınların psikolojisi.

Profesör G. T. W. Patrick,

Iowa Üniversitesi.


Tanınmış bir Washington gazete muhabiri, son zamanlarda yazma
Amerikan Devrimi ve Düzensiz Kızları Kongresi
Toplantılar, "Katılanların oybirliğiyle görüşü
Amerikan Devrimi'nin kızları iken, Kongre,
Bireysel olarak, neredeyse tüm entelektüel, rafine ve çekici
Kadınlar, toplu olarak kontrol edilemeyen bir mafya. "Sosyal neden
Birey olarak davranışlarından farklı insanların davranışları?
Bu yeni sosyal psikoloji bilimi sorunudur. .
Çılgınlar ve salgınların ardından hafif bir şekilde sunulur.
Bu bilime katkı.

Önsöz yoluyla, karışıklığın büyük bir kısmı
Sosyal psikolojinin konusuna önlenirse
bu bilimin herhangi bir gizemli varlığın incelenmesi olmadığını anladı
'Sosyal Zihin' olarak adlandırılır, ne de sadece bu bireysel özelliklerin incelenmesi
insanları taklit ve önerilebilirlik gibi sosyal varlıklar;
daha ziyade tuhaf ve karakteristik davranışların incelenmesi
Sosyalin etkisi altındayken bireyin zihni
Afflatus. Bu etki altında, gerçekten onun bir
farklı varlık ve zihinsel süreçlerinin
farklı yasalar; Ve bu şekilde anlaşıldığı gibi sosyal
Psikoloji, olduğu kadar farklı ve meşru bir çalışma dalı
Çocuğun Psikolojisi veya Cinsiyet Psikolojisi.

Şimdi, insanın sosyal bir varlık olarak davranışları farklıdır
Birey olarak davranışından mı? Bu soruyu kısmen cevaplamak için,
Zihinsel salgın ve çılgınlıklardaki davranışlarını inceleyelim. Seçiyorum
bunlar, çünkü biraz aşırı formda olduğunu gösterirler.
Sosyal Afflatus. Karşılaştırma uğruna, önce normal bireyi düşünürsek
Bu nedenle, onun algılama, hatırlama, ilişkilendirme,
yargılama, yansıtma, akıl yürütme; Emin olmasına tabi olduğunu
duygular, duygular, arzular ve dürtüler, onu harekete geçirmeye yönlendirir;
eyleminin az ya da çok kasıtlı olduğunu ve nihayetinde
meydana gelen, adamın belirlediği bir dizi güdü
Karakter, bu da kalıtım ve eğitiminin sonucudur
ve onun ahlaki idealleri takdir etme ve yansıtma yeteneği
ait olduğu sosyal düzenin. Şimdi bu adamı incelersek
Zihinsel gelişimine göre, vahşi olsun veya
çocuk, değişim yönünün uzakta olduğunu görüyoruz
Taklit edici, dürtüsel eylem, düşünceye doğru, yansıma, müzakere.
Sürekli olarak daha fazla bellek kullanıyor ve geleceği öngörüyor,
Eylemini geçmiş deneyimleri ışığında düzenler. Bu değişiklik
taklitçi ve dürtüselden akıl yürütme adamına eşlik eder
Yüksek beyin merkezlerinin, özellikle serebralin gelişimi
belleğin çok önemli işlevlerine bağlı olan korteks ve
dernek. Bir deney olarak bunu azaltmak oldukça mümkündür
bir durum için tek bir anda olmak son derece gelişmiş akıl yürütme
ilkel durumunu hipnotizm vasıtasıyla andırıyor. Hipnozda orada
daha yüksek beyin merkezlerinin geçici bir felç veya uykusudur
bu kasıtlı, rasyonel eyleme ve daha düşük (daha eski)
Merkezler tek başına aktiftir, konu sadece bir Ideo-Motor haline gelir
Her öneriyi harekete geçiren makine. Çeşitli ilgili durumlarda
Herhangi bir kendiliğindenliğin olduğu otomatizm, zihniyet
ve konunun ahlakı daha düşük tiptir ve
kuşkusuz, şüphesiz, bunların
Yarışın en son edinimlerini temsil eden beyin merkezleri
geçici olarak devreden çıkmıştır.

Tekrar çocuğun zihnini incelersek, bunun birçoğunu sunduğunu görürüz
hipnotik öznenin zihnine ve zihnine benzerlik noktaları
ilkel insanın. Biyolojiden çocuğun bazılarına olduğunu öğreniyoruz
onun içinde geçerek, yarışın hayatının yeniden özetlenmesi
Bireysel Gelişim Irk gelişiminin aşamaları. Fizyolojik olarak
Konuşma, yüksek beyin merkezleri ve dernek merkezleri,
yarışın geç kazanımı olan en son gelişir
çocuk. Bu nedenle, çocuğu bulduğumuz için şaşırmadık,
vahşi ve hipnotik konu gibi, taklitçi, dürtüsel,
Yansıtıcı olmayan, çok soyut düşünce, müzakere veya
akıl yürütme ve uzaktan yerine hemen için bir görüşle hareket ettiğini
biter.

Şimdi normal yetişkin adamın zihinsel davranışına dönersek
Haçlı Seferlerinden Katliime kadar her türlü salgın ve çılgınlık
St. Bartholomew, Hollanda'daki Lale Mania'dan Dewey'e
New York'ta hoş geldiniz, davranışının bazılarına göre olduğunu gözlemliyoruz
hipnotik öznenin ve çocuğun ve
ilkel adam. Salgınlarda zihinsel eylemin genel karakteri
aşağıdaki gibidir: erkekler taklit edici varlıklar haline gelir ve eylemleri
Başkalarının eylemlerinden önerilerek belirlenir. Hafıza ve
Fikirler ilişkisi aktif değildir ve akıl yürütme
ve müzakere ve sakin yansımaya karşı bir tartışma. Geçmiş
Deneyimler göz ardı edilir, uzak sonuçlar görülmez ve
Davranış dürtüsel ve spazmodiktir. Duygu çok güçlü ve her
Bir tür duygu abartılmaya yatkındır. Sakin gözlem de
eksiklik ve zihinsel görüntüler, objektif gerçeklikle karıştırılabilir,
Bu fenomenlerde sık görülen halüsinasyonlar.

Bir salgının ahlaki özellikleri de benzer türdedir. Altında
bir çılgınlığın etkisi, bir insanın ahlaki karakteri bir
ilkel bir türe geri dönüş. Salgın dalgaların zamanlarında ahlaki
Kalabalığın standartları vahşi olanlara yaklaşır. Gözlemliyoruz
zulüm, intikam gibi ilkel içgüdüler sergisi
ve kan sıklığı, değişkenlik, fanatizm,
Bir lidere özveri ve hevesli bağlılık. Tüm bu ahlaki
Fransa'daki devrim çılgınlarında özellikler iyi gösterildi
ve on altıncı ve on yedinci sırada cadıların zulmünde
yüzyıllar. Kendi zamanlarımızda bile ilkelin çarpıcı bir örneği
Sosyal etkisi altındaki bir insanın ahlakının karakteri
Amerikalı denizcilerimizin savaş çığlığı içinde heyecan görüldü.
Son İspanyol Savaşı, 'Maine hatırla', etik güdü
İntikam almak için çökelti dürtüsü. Bunun gibi bir örnek olamaz
gerçek bireyi temsil ettiği teorisini açıkladı
Savaşlara katılan denizcilerin ahlakı, çünkü yankılandı
ve görünüşe göre ülke çapında basın tarafından onaylandı ve
Platform ve hatta minberde. Pek düşünülebilecek
asil doğumun bir İngiliz, varlıktaki sevincinden açıkça övünmelidir.
bir düşmana geri döndü; Yine de kolektif İngiltere zevkle vahşi
'Majuba Tepesi intikam alındığında!'

Bu nedenle, görünüşe göre, bir nedenden dolayı
Yine de, sosyal heyecanın etkisi altında, bir şey
eyleminden farklı olmayan bireyin beyninde gerçekleşir
Hipnotizm, daha yeni merkezlerin daha yakın zamanda
Yarışın ahlaki ve zihinsel edinimi geçici olarak felç olur,
konuyu daha fazla veya daha az derecede azaltmak
çocuk ve ilkel insanın. Belirli fiziksel gözlem
genellikle zihinsel salgınlara eşlik eden fenomenler,
Bu teori ve aynı zamanda olası bir açıklama önermek için.
Daha aşırı türdeki salgınlar, büyük bir eşlik etmek için uygundur
sadece aşırı hareketlilikten sonuna kadar değişen kaslı uyarılabilirlik,
kolları bağırmak, atlamak ve atmak gibi,
epilepsi. On dördüncü ve on beşinci dans maniasları
Yüzyıllar bunun en iyi resimlerini sunar, ancak bunlar
fenomenler, korkunç fiziksel konvülsiyonlara eşit değildi
Bunun başında Kentucky'deki dini canlanmalar sırasında
yüzyıl. Bu kas hareketlerinin belirli karakteri
taklit ve öneri ile belirlenir. Hareketlerin kendileri
Hiç şüphesiz motor merkezlerinin tıkanıklığı ve tahrişi nedeniyle veya
en azından bu merkezlerde hızlı bir sinir deşarjı taşması,
Tüm zihinsellere katılan aşırı duygunun bir eşliğinde
salgın. Sinir sisteminin böyle bir durumunda, düşündü,
akıl yürütme, hafıza ve dernek çok az yeri olabilir veya
Fizyolojik olarak ifade edin, alttaki olağandışı heyecan
Beynin, aşırı duyguya eşlik eden merkezleri sadece bulamaz
kas hareketlerinde ifade, ancak aynı zamanda bir inhibitör kullanabilir
veya yüksek merkezler üzerindeki felç edici etki, bir tür
hipnotik durum. Varlığı anlamak da zor değil
zihinsel salgınlar sırasında veya herhangi bir
Sosyal hareketler, savaşın kendisinin büyük olduğunu hatırladığımızda
Bu yaşta bile her zaman formu alan orijinal sosyal hareket
Savaş Ruhu adı verilen zihinsel bir salgının. Duygusal etkisi
Sadece çok sayıda erkeğin fiziksel cemaati, duygu
Montajın büyüklüğü ile artmak herkes tarafından bilinir.

Şimdi tarihin tipik zihinsel salgınlarına bakarken,
Bir kısmının veya tamamının sürekli olarak tekrarlanan varlığını fark edeceğiz
işaret ettiğim zihinsel ve ahlaki özellikler. Çizimler için
Bu fenomenlerden kayıtsız bir şekilde eski, ortaçağ veya
modern tarih. Her dönemde bol miktarda bulunurlar.

Hecker'ın ortadaki salgınlarında çok iyi örnekler bulunabilir
Çağlar. ' Haçlı seferlerinde, özellikle çocukların haçlı seferlerinde, biz
tüm zihinsel, ahlaki ve fiziksel özellikleri gözlemleyebilir
bahsedildi. Anti-Semitik mani'de tarihinde görüyoruz
Cezai Korku Salgının ve
sosyal etkisi altında gerçekleşen ahlaki geri dönüş
heyecanlanmak. Sevk edilen kendine özgü fiziksel fenomenler
Salgın heyecanı karakterize etmek olarak en iyi şekilde gösterilmiştir.
Orta Çağ ve Dini Revival'da Dans Manias.
Tüm ülkelerde salgın 'canlanmalar' meydana gelmiş olsa da, bazı
En iyi resimler Amerika'da erken tarihinde görülür ve
Günümüzde bir dereceye kadar. Yaşlı Edwards zamanında,
Canlanmalara bayılma, düşme, titreme ve uyuşma eşlik etti.
Kentucky'yi canlandıran kamp toplantıları olarak adlandırılan toplantılar
açık havada tutuldu. Onlara olan ilgi gerçek salgına yayıldı
biçim. Heyecanın yüksekliğinde, 20.000 kadar insan, erkek,
Kadınlar ve çocuklar, bir seferde tek bir kampta toplandı. Dr.
Bu canlanmanın tarihini yazan Davidson, "işçi" diyor
Görevini bıraktı, Age koltuk değneğini kaptı, genç eğlencesini unuttu,
Pulluk karıkta kaldı, her türlü işi askıya alındı,
cesur avcılar ve ayık matronlar, genç erkekler, kızlar ve küçük çocuklar
ortak cazibe merkezine akın etti. "Duygusal gerilim
çok harikaydı. Bir çocuk belki de ayağa kalkar ve
Rave, ya da aşırı heyecanlanmış bir kişi delici bir çığlık ya da bir
zafer ağlaması ve bu genel bir histerik için sinyal olur
Salgın, birçok dikkat çekici fiziksel semptom eşliğinde. Bunlardan
En yaygın olanı, konvulsif spazmlara düşüyordu, sarsıntı, dans ediyor,
Köpekler gibi havlamak, bayılma, ağlama, şarkı söyleme, dua etme ve küfretme.
Bazen tüm şirketler kontrol edilemeyen gülüşle ele geçirildi
Kutsal kahkaha denir. East Tennessee'deki bir toplantıda altı
Yüz bir seferde sarsılmaya başladı. Birçok durumda duyarlılık
Yüz kızarınca kaybolurken ekstremiteler soğuk olurdu.
Bazı yerlerde, hastalar sıralar ve karelerde düzenlendi
Kilisenin iyileşmesi gerekene kadar. Tıbbi bir bakış açısından
Bu salgın kore olarak adlandırmalı, ama daha kesin fizyolojim var
zaten atıfta bulunuldu. Yakından incelendiğinde, fenomen bir parçayı kaybeder
en azından gizemli karakterlerinin. O dini hatırlamalıyız
Duygular güçlü, derin ve eskidir. Dahası, etki
genel salgın heyecanı, büyük unsur tarafından artar
ve uyarıcı tarafından taklitle,
müzik ve insan çığlıkları ve vahşi korku heyecan verici gücü ile
çığlıklar ve dualar. Bir bireyde indüklenen böyle bir sinir durumu
İki sonuç olmalı: birincisi, olağandışı sinirin kaçışı
Motor kanallarında heyecan, koreik hareketlere yol açan; Ve
İkincisi, yüksek beyin merkezlerinin felci, çeşitli
hipnotik fenomenler ve geri dönüş ahlakı ve zihniyeti.

Bu sahnelerin çoğu süpürülen büyük canlanmada tekrarlandı
New York ve Orta Devletler, 1832 yılında başlayarak. Bunlarda
Mantıksal olarak havalı ve gerekçeli olan toplantılar vaizler
dinledi. Oldukça vahşi, aceleci bir talep vardı,
Kaba adamın sesli, fiziksel olarak ateşli hitabı. Bir
Bu salgındaki geri dönüş ahlak örneği, gerçeği fark edebiliriz
Albert Rhodes tarafından, vizyonlara yanıt olarak birçok erkeğin koyduğu
kendi eşlerinden uzaklaştı ve başkalarını komşularından aldı.

Psikolojik açıdan belki de en öğretici
Tüm salgınlar,
Onbeşinci yüzyılın sonuna kadar. .
Savage'ın iblis korkusu ve görünmeyen doğaüstü ajanslar
Her orman ve demir şimdi modern dünyayı ele geçirdi ve
insanlar, mecazi olarak söylediğimiz gibi kaba ve şeytanlara değil, ama basitçe
geldikleri orijinal vahşilere, bazal içgüdüler
Hala alt sinir merkezlerinde taşındılar, ortaya çıkacaklar
sosyal bir çılgınlığın etkisi altında. Dini yetkililer,
Hem Roma hem de Protestan, bu cinayet çılgınlığına yol açarken, sedatat
Yargıçlar, öğrenilmiş jüri üyeleri ve bilge yasa koyucular gayretli yardımlarını ödünç verdiler. BT
Kıta ve İngiltere'ye gerçek salgın formda yayıldı
ve İskoçya, hatta Amerika'ya. Seçkin hukukçular bunu ilan ettiler
Bu suç için sıradan deneme yöntemleri kullanılmamalıdır, çünkü
Büyücülük suçunun kanıtını getirmek zor,
Her zamanki kurs varsa bir milyon cadı mahkum edilemez
Adalet takip edildi. Şüphesiz otoritenin bir çağdaşı
üç bin cadı listesinin bir listesini gördüğünü yazdı
Yalnızca uzun parlamento döneminde öldürüldü. Bunda
Demonophobi Saltanatı Çılgınlığın psikolojik fenomenleri
İyi resimli. Heyecan verici neden yaygın bir bulaşıcı ve
salgın korkusu. Sonuç, barbar içgüdülerin bir yeniden olmasıydı
zulüm, işkence ve cinayet, sadece bir kayıp eşliğinde
akıl yürütme gücü, ama görünüşe göre sağduyu, böylece akıllı
Erkekler yaşlı kadınların tarlalardaki ekinleri patlattığına inanıyor gibiydi
ve hayvanların yavruları ve fırtınalar ve kasırga kaldırdı. .
Savage'ın zulüm özelliği bu durumda tekrar fark edilmektedir.
Büyücülük zulmünde, kurbanlar yaygın olarak zayıf kadınlardı,
özellikle daha çaresiz yaşlı ve genç, karakteri
Sonuçlar ilkel insanlara özgü, yani, yani.
işkence ve canlı yanma. Savage'ın perfidliği de fark edilir,
sayısız durumlarda olduğu gibi, kurbanların
Bir itirafta bulunmaları ve daha sonra öldürülmesi durumunda kurtulurlardı.
İşkencenin tekrarlanmaması gereken yasal bir gereklilikten kaçınmak için
Çoğu korkunç işkence günden güne 'devam etti'.

Çılgınların psikolojisi, bazı yönlerinde açıkça görülüyor
toplulukları veya bütününü süpüren cinayet manyalarında
Ülkeler dünya tarihinde sık sık aralıklarla. Cinayet
Dürtü, tüm dürtülerin en ilkel ve bazallarından biridir.
Bunun nedeni açıktır. İnsanın tarihi bir tarih oldu
savaş ve varoluş mücadelesi. İnsana karşı insandı
Kabileye karşı kabile, ulusa karşı ulus. Bunun gibi alışkanlıklar değil
Sosyal rahatsızlık zamanlarında hızla öğrenilmeyen ve onlara geri dönüş
garip değil. St. Bartholomew katliamında tipik bir
Cinayet mani örneği. Gerekli koşullar ilk önce
Dini fanatizmin neden olduğu büyük duygusal heyecan
yüksek beyin merkezleri üzerinde bir inhibitör ajanı ve
kontrolsüz davranmak için ilkel dürtüler; İkincisi, dışın kaldırılması
ve bu durumda Kraliyet Kararnamesi tarafından gerçekleştirilen geleneksel kısıtlamalar;
ve üçüncüsü, taklit ve önerinin zihinsel etkileri. Bunlar
koşulların hepsi tedarik ediliyor, Fransız halkı kendilerini çözdü
hızlı bir şekilde suikastçılara ve kesiklere dönüştü ve bir cinayetin tadını çıkardı
Debauch. Paris'te başlayan katliam gerçek salgın formda yayıldı
Fransa boyunca, on beş veya yirmi bin kişi ölmüştü.

Bu cinayet manyaları elbette tarihte çok sık görülmüştür.
Ancak çılgınlığın kararsız etkisi en mükemmel
Fransız Devrimi'nin çeşitli sahnelerinde gösterilmiştir. Burada
Sosyal ve dini düzenin kendisinin devrilmesi kısmen hareket etti
rahatsız edici ve duygusal olarak heyecan verici bir sebep olarak. Olağan sonuçlar
takip etti. Aklın felç edilmesindeki sosyal heyecanın etkisi
Bu durumda toptan ve işe yaramaz yıkımında gösterildi
kadınlar ve çocuklar. Dahası, bu geri dönüşüm
Savage onunla uygun ruh halini taşır. Katliamlar değil
Şeytanlar gibi, şeytanların hayal ettiğimiz gibi, daha ziyade düşüncesizce
çocuklar. Merriment ve çok geyy var ve dans var ve
cesetlerin etrafında şarkı söylemek ve bayanlar için koltuklar düzenlenmiştir.
gösterinin tadını çıkarmak için istekli; Ve nihayet kurbanlar yapıldı
Onları parçalara ayıran bir çift satır icracıdan geçin
yavaş yavaş, böylece herkes kendilerini görüş ile doyurabilir
kan dökülmesi.

Bazı durumlarda savaşlar, halkın
Kişisel veya politik nedenlerle veya ulusal amaçlarla liderler
fetih, yine de hepsi başarılı sorunlarına bağlı
İnsanların kitlelerinde cinayet dürtüsü. Buna Savaş denir
ruh ve her zaman salgın bir karaktere sahiptir. Herhangi bir dereceye sahip olabilir
vahşilik veya hafiflik. Periyodik olma eğilimi vardır, böylece
Önemli bir süre için uyuklamışsa, çok hafif bir neden
uyandırmak için yeterli. Venezuela'da sadece bir sınır çizgisi
Bu ülkenin uzak bir ilgisi vardı, birkaç yıl önce yeterliydi
Bu savaş ruhunu daha hafif bir şekilde heyecanlandırmak,
Büyük Britanya ile savaş bu ülkede bir dalga gibi aktı.

Herhangi bir savaş, sosyal öğrencilere öğretici materyal sağlayacaktır
Psikoloji. Örneğin, İspanyol-Amerikan Savaşı'nın sonlarında hepimiz
Ülke çapında salgın formda akan savaş ruhunu hissettim
ve yuttu. Savaşın ilk güdüsü, özgecil arzu
Ezilmiş bir insanı serbest bırakmak için, ideal ışıltılı türdendi, iyi
Kitlelerin duygularını heyecanlandırmak için takıldı. Dramatik bir olay daha
hayranlar bu duygusal alev ve bir keresinde toplam kişiliğini
Ulus, ilkel içgüdülerin olduğu bir otomatizm koşulunda,
Savaşın gereçleri için intikam ve şehvet gibi, artık
Son zamanlarda edinilmiş ahlaki ilkeler tarafından kontrol edildi. Kongre Üyesi,
Editörler, Barış Toplumları Üyeleri, İncil Bakanları, Unut
Ulusal yerleşme araçları oluşturma uzun ve hasta çabaları
Tahkim ile farklılıklar ve savaş ağlamasında şehvetle katılın ve
Psikolojik olarak meraklı gösteri büyük bir ulusa sunulur,
Kendini dünyanın ahlakında lider olarak gururlandırarak, temyizde
bir anlaşmazlığın tahkimi için daha zayıf bir ulusun cevabı
atış ve kabuk. Kan için kan güdüsü ahlaki olmasına rağmen
Geçici yaşa ve bireysel etikte olan güdü uzunluğuna sahiptir.
savaş çılgınlığının etkisi altında, ancak toplu olarak büyümüş,
Ona geri dönüyoruz ve utanmadan platformdan ilan edildi ve
Yayın odası ve insanlar tarafından şiddetle alkışlandı. Gördük
Bu zulüm ve zayıfların güçlü olan zulmü arasındaydı
Birçok durumda sosyal salgının geri dönüş belirtileri.
Burada bu niteliklerin bir izini merakla fark edebiliriz.
Düşmanımızın çok daha düşük bir güç olması gerçeği yok olmuyor
Etikte olsa da, zaferlerimizin parlaklığından gözümüzde
Bireyin böyle bir durum bizi utandırırdı. Hepsinden
Bu kesinlikle uluslararası hukuka göre ilerliyoruz, ancak
Uluslararası hukukun kendisi sadece uluslararası gelenektir ve
toplam kişiliğin kazanılan davranışının sadece ifadesi,
özellikle savaş zamanlarında. Bu nedenle, en yüksek olanı temsil etmez
insanın etik gelişimi, ancak bu daha düşük gelişme aşaması
Sosyal heyecan zamanlarında geri dönüyor. Bu bakış açısından
Uluslararası Etik'in neden bu kadar geride olduğunu anlamak mümkün
Bireysel etik. Kişisel anlaşmazlıklar bir zamanlar kaba kuvvetle çözüldü
Uluslararası anlaşmazlıklar çözüldüğünde. Şüphe için hiçbir neden yok
ikincisi, biraz daha sonra medeniyet tarihinde olacak,
Tahkim mahkemeleri tarafından yerleşti ve bir polis sistemi tarafından uygulandı
Birincisi şimdi.

Önümüzdeki hususlar barış kongrelerinin boşluğunu gösteriyor
Çalışmalarının zorunlu ikameyi düşünen bu kısmında
savaş için tahkim. Barış Kongreleri sosyal hareketler değildir. Onlar
Bireysel erkeklerin çabalarından, sosyal reform liderleri.
Bireylerin önderliğindeki yukarı yönlü etik hareketlere aitler,
Daha yüksek ahlaki ve entelektüel standartlara doğru yavaş, ağrılı tırmanma.
Bu kongreler tahkimi karşılayabilir ve tartışabilir ve mükemmel bir
uluslararası program, ama boşuna çalışıyorlar, çünkü bunu unutuyorlar
Sosyal insanın çifte bir kişiliği vardır ve buluşan kişiliğe sahiptir
ve barış kongresinde kasıtlı olarak, kişilik değil,
Savaş çılgınlığının etkisi altında, duygu ve eylemlerle heyecanlanır
Eski ve derin köklü dürtülerden ve güdülerden. Savaş Ruhu
Sosyal kişiliğin bir duruma geçtiği bir ülkeyi süpürür
hipnozunkinden farklı değil ve farklı bir ahlak grubu tarafından yönetiliyor
İlkeler. Barış Kongre'nin bundan anlaşılmamalı
işe yaramaz. Etkisi olan eğitici bir sistemin parçası
Sonunda ikincil sosyallere tepki verecek kadar güçlü olacak
kişilik ve davranışını belirleyin.

Farklı türden çılgınlıklar arasında, finansal çılgınlıklar
İlginç bir tür, bahsedilenlerle aynı yasalara düşüyor.
Hem paniklerde hem de spekülatif manyalarda bir türü tekrar gözlemliyoruz
hipnotizasyon. İkincisi durumunda sıradan iş
bireyin ilişkilerini karakterize eden kurnazlık
normal durum ve geç gelişen aktiviteye bağlı
Beyindeki ilişki yolları büyük ölçüde kaybedilir. Hafıza
bozulur ve genel olarak ihtiyatlı diyebiliriz yoktur.

Spekülatif mani psikolojisi çok basittir. İlk önce var
açgözlülük, gerekli duygusal heyecanı döşemek; Sonra taklit;
Sonra çökelti, mantıksız eylem. Panikte psikolojik
Korkunun açgözlülük yerini alması dışında dizi aynıdır. .
Hayvanlar arasında izdiham tüm panik türü olarak alınabilir. Bu bir
sadece bulaşıcı korku ve çökeltiden oluşan refleks fenomeni,
Akılsız uçuş. Korku ve uçuş en ilkel bir form oluşturur
sadece diğer tarafından ilkel karakterle eşit olan zihinsel eylemin
Hayatta kalmayı gördüğümüz form savaşlarda ve cinayetlerde resimli
Manias, yani, öfke ve savaş. Bireyin uzun olmasına rağmen
Bu basit refleksleri aştı, ancak sosyal heyecan içinde geri dönüyor
onlara. Bu iki formdan birincisinin yeniden olması,
Sosyal korkunun olduğu tiyatrolarda ve yanan binalarda panik vakası
ardından akılsız uçuş, geçici bir felç var
Akıl, ihtiyatlı, amaçların amaçlarının sonuna gelme gücü, saygı
kadınlar ve zayıf ve zayıflar için değerlendirme.

Bu makalenin sınırları, sadece diğer formlara atıfta bulunmama izin veriyor.
aynı yasaları gösteren çılgınlık. Her türlü solukta ve modalarda,
Sosyal kişiliğin davranışı sadece derece olarak farklıdır
daha ciddi salgınlarda açıklananlardan. Yasa
İmitasyon aynıdır, ancak daha az heyecan ve duygusal var
rahatsızlık ve sonuç olarak daha yüksek zihinselin daha az felci
fakülteler ve barbar dürtülere daha az geri dönüş. Oysa diğerleri
Sosyal paranoya biçimleri olarak adlandırılabilir, bunlara formlar olarak adlandırılabilir.
Sosyal Monomania. Tek bir fikir kamu zihnini doldurur ve sonuç olarak
Bu fikir, önemi ve değeri konusunda haksız yere yüce. Daha yüksek
Zihinsel güçler sadece sapkın olduğu kadar felç olur
şeylerin göreceli önemi ve sonuç olarak
Dünyanın az çok çarpık bir görüşü ve değerleri. Belki
Bu çılgınlığın en basit şekli,
çocuk oyunları. Sezonun farklı zamanlarında farklı oyunlar
çocuk dünyasının sosyal bilincini tamamen doldurun, bu yüzden
şu an için başka bir oyuna ilgi yok. Yeni ve
Örneğin, golf gibi ilginç sporlar genellikle sosyal olanı doldurur
aynı şekilde yetişkin bilinci. O zaman sosyal ve edebi var
Fads, müzik havalarında çılgınlar, elbise, mobilya, evler ve
Arabalar, numara olmadan. Her türlü çılgınlık bir üretken buldu
Amerika'da toprak. Amerikan zihni son derece önerilebilir. Sonra bir heves
başka bir ülkeye öfkelenir ve bazı durumlarda toplamı azaltır
bir aptallık durumuna dikkat edin. New York'taki Dewey çılgınlığı son
Yıl bunun bir örneğidir. Bir tür hipnotikten başka bir şey
Entelektüel vizyonun bozulması, yetişkin erkeklerin içeri girmesine neden olabilir
Bir an için oturabilmeleri için bir saat boyunca satır
Kahramanın inceleme sırasında oturduğu sandalye veya parçalar için savaşmak
platformu dekore eden bayrakların ve tentelerin.

Sporadik sosyal reform hareketleri çılgınlık biçimini alır ve
Aynı yasaları açıklayın. 1873'te kadının haçlı seferini hatırlıyor,
rasyonel bir planın değil, taklit ve granger
Hareket ve Çiftçi İttifakı ve Greenback çılgınlığı ve
Gümüş çılgınlık ve diğerleri.

Aristoteles'ten beri insanın sosyal bir hayvan olduğu söylendi ve
Onu gerçekten incelemek için onu toplumdan izole etmemeliyiz. .
Bunun belirgin gerçeği, bunun yarım bir gerçek olduğunu unutmamıza neden olabilir
ve bunun eleştirel olmayan kabulü bizi tamamen yoldan saptıracak
Sosyolojik çalışma. Çekmeye mecbur göründüğümüz çıkarım
Sosyal psikolojide yapılan çalışmalar, sosyal insanın etikte olduğudur.
ve entelektüel gelişim, bireysel adamın arkasında birçok aşama.
Medeniyetin ilerlemesi yavaş, acı verici, yukarı doğru tırmanıştır.
Hangi bireyler düşünürler, planlamacılar, destekleyiciler ve
liderler. Toplumun zihni, öte yandan, ifadeyi kullanarak
Tanımlanan anlamda, taklitçi, yansıtıcı, yarı hipnotik,
Yarı barbarik zihin, her zaman yukarı ve ileri sürükleme görevi görüyor
hareket ve çılgınlık, salgın ve sosyal felaket zamanlarında,
geçici hakimiyet kazanmak ve felaket nüksetlerine neden olmak daha düşük
medeniyet düzlemi.




Dünyanın gelişiminin bazı aşamaları son kimyasalın ışığında
ARAŞTIRMA.

Profesör Edward Renouf tarafından.

Johns Hopkins Üniversitesi.


Aşağıdaki sayfalarda bazı sonuçları uygulamak için çaba sarf edilmektedir
Dünyanın önceki tarihine yönelik son kimyasal araştırmaların. Öyle
ortaya çıkan ana gerçeklerin bunlar tarafından kolayca kavranabileceğini umuyoruz
hiç kimyayı incelememiş ve zincirindeki her bağlantının
Olaylar,
Bu bilim.

Kimyasal eylem kompozisyon değişimini içerir. Maddeler daha fazla veya
Daha az karmaşık daha basit maddelere ayrılabilir veya
Birkaç daha basit madde karmaşık bir madde oluşturulabilir. İtibaren
Doğada bulunan bakırın karmaşık cevheri, basit element bakır
elde edildi. Kükürt ve oksijen elemanlarından ve basit madde
Su karmaşık sülfürik asit inşa edilir. Son birkaç kişi içinde
Yıllar elektrik arkının yüksek sıcaklığı-üretilen ısı
İki karbon kutupları arasında güçlü bir elektrik akımı ile-
meydana gelmeyen kimyasal değişikliklerin getirilmesinde kullanıldı
olağan sıcaklıklarda veya yakıt yakarak elde edilebilenlerde. .
Elektrikli fırın, kireçten kalsiyum karbür yapmak için endüstriyel olarak kullanılır
ve Kola, Kola ve Kumdan Karbon Silisit (Karborundum) ve
Bileşiklerinden metal alüminyum.

Yüksek sıcaklıklardaki kimyasal değişiklikler uzun zamandır bir nesne olmuştur
Araştırma, ancak elektrikli fırının tanıtılmasına kadar değildi
Sıcaklıkları yapacak kadar yüksek komuta etmenin mümkün olduğunu
Kapsamlı çalışmalar. Son birkaç yılda birkaç kimyager, özellikle
Paris'ten Moissan ve öğrencileri,
Arc fırının yardımı. Laboratuvarda yüksek için kullanılan fırın
Sıcaklık çalışması küçük ve basit bir cihazdır; Moissan'ın fırını
Hızlı kireç bloğu, bunun bir sayfasından biraz daha uzun ve daha geniş
dergi ve yaklaşık üç inç kalınlığında. Dikdörtgen bir boşluk kesilir
Bu bloğun üst yüzeyinde. Benzer bir blok kapağı oluşturur.
Üst ve alt parçalar arasındaki zıt oluklarda yerleştirilir.
Sıradan ark ışıklarında kullanılan karbonlar. Arc karşısında oynuyor
Boşluk, ısıtılacak madde olmayacak şekilde
Buharlaştırılmış karbon olan, ancak altında arkın içine getirildi.
Böylece boşluk küçük bir yankılanan fırını temsil eder; Yay ısınıyor
Açıkta yayılan yoğun bir ısının çatı ve yanları
Isıtılan maddeyi içeren tabak veya kapalı pota veya tüp. Bu
en basit laboratuvar fırının şeklidir. Çeşitli değişiklikler
kullanılır, ancak tüm boyutta küçüktür ve düzenleme basittir. A
Güçlü ark, nesne ile mümkün olan en küçük boşlukta oynar
maksimum sıcaklık, masraf ve süreye ulaşma
Materyal ikincil düşüncelerdir. Kireç ve Magnezya
En iyi malzemeler, çünkü aynı zamanda en refrakter olanlar
Maddeler mevcuttur ve zayıf ısı iletkenleridir. Bir Fırın Üstü
Bir buçuk inç kalınlığında, o kadar güçlü bir ark tarafından ısıtılabilir ki
Erimiş hızlı kireç iç yüzeyden damlarken, dış yüzey
Yüzey, elin dokunuşuna kadar çok sıcaktır. Moissan kullandı
Bu küçük fırınlarda çeşitli mukavemetli elektrik akımları,
En düşük olan en düşük olan, en yüksek dört beygir gücü dinamo tarafından verilen
Üç yüz beygir gücü tarafından üretilen. En yüksek sıcaklıklar
elde edilen yaklaşık 3.500 derece idi. Sigenti (6.300 derece Fahrenheit),
Isı sürekli artar; elde edilebilen sınırın sınırı
Sıcaklık-deneysel kanıtlar gösterildiği kadarıyla-
Isıyı taşıyacak kadar refrakter bilinen herhangi bir maddenin eksikliği; için
Bahsedilen sıcaklık hızlı kireç ve magnezya sadece erimaz, aynı zamanda
Gazlara dönüştü, böylece fırın buharları ile dolduruldu
kendi malzemesi.

Isının tek maddeler üzerindeki etkisi çok ilginçtir.
Demir, manganez, uranyum, platin, eriyik gibi refrakter metaller
hızla ve sonra gaz haline gelir; en refrakter metalik olmayan
Elementler, silikon, bor, karbon da gaza dönüştürüldü
biçim. Çok refrakter bileşikler daha basit bileşiklere ayrılır.
Magnezyum pirofosfat fosfor, magnezyum oksit ve oksijen verir.
Asbest-Magnezyum Silikat-Başlıca Ürün Magnezyum Olarak Var
silisit; oluşan diğer maddeler silikon, silikon dioksit
ve biraz magnezyum oksit.

Bunlar üzerine basit ısı ile işlenen şaşırtıcı değişiklikler
Infusible olarak görmeye alışık olduğumuz maddeler. Gerekir
kimyagerlerin kullandığı sıcaklık aralığının
Sıradan laboratuvar çalışmaları çok büyük değil ve
laboratuvarda ve doğanın yeryüzündeki çalışmaları
Günümüz, iki sınıf bileşikinin oluşumunu desteklemektedir-
oksitler ve hidratları. Hava esas olarak oluşan bir karışım olmasına rağmen
Dört kısım azot ve oksijenden biri olan atmosferik azot
Genellikle sıradan sıcaklıklarda inerttir ve bu da oksijendir
canlıların büyümesinde daha önemli faktör olan hava
Ve cansız maddelerdeki değişikliklerde. Su, bir oksijen bileşiği ve
Hidrojen, her yerde, sıvı formda veya buhar olarak
havada; En sıcak yangınların alevinde bile su buharı var
bol miktarda, su yanmanın başlıca ürünlerinden biridir
Çoğu yakıt formu. Bu koşullar altında biz
esas olarak bileşik unsurları içerecek şekilde dünyanın kabuğunu bulun
oksijenle? Bu her zaman böyle miydi? Bunu varsayarak haklı mıyız
Koşullar hüküm sürmüş olabilir-hayır, hüküm sürmüş olmalı-eski
Dünya yüzeyinde, diğer unsurlara önemli olan zamanlar
Yoksa oksijenden daha önemli işlevler? Bunların cevabı
Yüksek kimyanın sonuçlarında sorular aranmalıdır
sıcaklıklar.

Önce her yerde var olan varlık koşullarını ele alalım
su. Su, bileşenlerine, hidrojen ve
Oksijen, 934 °. santigrat; 2.500 derece. santigrat (4.500 derece.
Fahrenheit) Ayrışma tamamlandı. Başka bir deyişle, su buharı
2.500 derecenin üzerindeki sıcaklıklarda var olamaz, ancak hidrojen ve
Özgür durumda oksijen vardır.

Gökbilimciler bize demir, silikon ve
Belki daha basit maddeler olarak ayrılan karbon,
güneşin atmosferinde buhar olarak mevcut
Hidrojen dahil tanınmış unsurlarımız da bu konuda
parlayan atmosfer, güneşin yüzeyinin ısısı ve
Sıcak yıldızlar elektrikli fırından çok daha yüksektir.
Jeologlar, emrindeki kanıtların bir
Dünyanın erken tarihinde benzer büyük ısı dönemi. BT
Öyleyse, sıcaklıklarınkinden daha yüksek olduğu düşünülebilir.
Elektrikli fırın eski zamanlarda Dünya yüzeyinde hüküm sürdü.

Şimdi elde edilen sonuçların incelenmesine dönelim.
Elektrikli fırın. Aşağıdaki reaksiyonlar özellikle önemlidir. Eğer
metaller veya refrakter olmayan metaller veya metalik veya metalik olmayan oksitler,
veya karmaşık silikatlar, temastaki daha yüksek sıcaklıklara ısıtılır
Bu üç elementin karbon, bor, silikon veya bileşikleri ile
Oksijen, sonuç genellikle çok refrakter karbürler, boridler
veya metallerin veya metal olmayanların silisitleri oluşur. Başka bir deyişle,
Baş -bileşenlerini oluşturan karmaşık maddeler
Günümüzde Dünya'nın dış kabuğu yüksekte ayrıştırılmıştır
sıcaklıklar ve iki elementin basit bileşikleri-
Bileşikler-oluşur. Bu ikili maddelerin dört sınıfı
Özellikle yüksek sıcaklıkta stabil olun-karbürler, boridler, silisitler ve
oksitler; Ancak metalik oksitlerin oksijeni,
Karbon varsa karbon oksit.

Biraz daha düşük sıcaklıklarda azot çok aktiftir ve nitrürler
Birçok metalin kolayca oluşturulması. Mükemmel bir örnek tarafından gösterilir
Bir karbon karışımının ve bir titanyum oksitinin (titanik asit) ısıtılması.
Zayıf bir akım tarafından ısıtıldığında, asit basitçe azaltılır,
daha düşük bir titanyum oksit; Daha güçlü bir akımla kitle
Tamamen titanyum nitrürüne dönüştü, azot geliyor
havadan; Çok güçlü bir akımla bu saf olarak değiştirildi
karbür, nitrür daha yüksek sıcaklıkta bulunamaz ve
Azot kaçar, karbon yerini alır. Hala daha yüksek sıcaklıklarda
Hidrojen birçok metal üzerinde hareket eder, hidritler oluşturur. Karbürler ve diğer
bazı metallerin bileşikleri yüksek sıcaklıklarda stabil değildir,
Gazlı karbon tarafından serbest metallere indirgenmiş,
Gaz hali.

Sıcaklığın yüksek olduğu Dünya tarihinin o döneminde
Elektrikli fırında kolayca elde edildiği gibi, yaptırımımız var
Erimiş bir okyanus olarak yeryüzünün yüzeyini hayal etmek için jeologların
Parlayan bir atmosferle çevrili madde. Bu erimiş yüzey
yukarıda belirtilenler gibi ikili bileşiklerden oluşuyordu ve
Muhtemelen bazı refrakter unsurlar, metaller ve metal olmayanlar içeriyordu,
Özgür durumda. Atmosfer serbest hidrojen, oksijen içeriyordu
ve azot, karbon oksitleri gibi gazlı ikili bileşikler,
Gaz halindeki metaller ve kükürt gibi birçok metalik olmayan element
ve klor. Atmosferik bölgede en uzak
Erimiş yüzey şiddetli kimyasal reaksiyonlar, ısıtılmış
tekrar dağılan bileşikler oluşturan elemanlar
Formasyon eyleminde verilen ısı ile veya
Aşağıdaki parlayan yüzey.

Bu atmosferin muazzam baskısı altında
Dünya çok yüksek sıcaklıkta katılaştı. Dünya'nın
Merkezden dışa doğru veya sağlam bir kabuk oluşturarak kütle katılaşmış
Sıvı bir iç mekan üzerinde, fizikçiler ve
Jeologlar. Sadece dış kabuk ve atmosferi ele alacağız.
Yüzey ve yukarıdaki atmosfer yavaş yavaş soğudukça,
Nitrürlerin ve daha sonra hidritlerin, sülfürlerin ve klorürlerin oluşumu,
olmuş.

Şimdi elde edilen koşullar,
yüzeyin sıcaklığı ve atmosferin alt bölgeleri
atmosferik oksijenin birleşmesini önleyecek kadar yüksekti ve
hidrojen veya dış bölgelerinde oluşan suyu ayrıştırmak için
atmosfer. Ancak, daha fazla soğutma ile olduğu gibi, su geldi
Dünya yüzeyiyle temas halinde, çok şiddetli reaksiyonlar meydana geldi,
diğer eşit derecede şiddetli tepkilerle desteklenen
Soğutma işlemi, sıradan mineral asitlerin oluşumuna izin verdi.

İkili bileşiklerin çoğunda su ve asit reaksiyonları
mevcut bileşiminin belirlenmesinde çok önemlidir
Dünya kabuğu ayrıntılı olarak değerlendirilmeleri gerektiği. Karbürler,
çoğu elementin nitridleri, klorürleri, sülfürleri ve hidritleri ve bazılarının
Silisitler, su ile ayrıştırılır veya başka bir şekilde seyreltilmiş asitler tarafından
Karbon, azot, klor, kükürt ve hidrojen bileşikleri
sırasıyla silikon ve diğer elementin oksit veya hidroksit.
Böylece kalsiyum karbür ve su kalsiyum hidroksit ve asetilen verir,
Hidro-karbon. Alüminyum karbür alümina ve metan verir (bataklık
Gaz), başka bir hidro-karbon, 'Doğal Gaz'ın Baş Kurulu.
Diğer karbürler ham petrol verir. Nitrürler amonyak verir,
azottan oluşan hidrojendir. Klorürler hidroklorik verir
asit, sülfürler sülfürlü hidrojen ve silisitler
hidrojen silisit. Metalik hidritler serbest hidrojen verir.

Bu reaksiyonların bazılarının şiddet ve büyüklüğü neredeyse şaşkınlık
hayal gücü. Okuyucunun bir parça kalsiyum karbürü bırakmasına izin verin
küçük bir mermer kadar büyük bir fincanda biraz suya; Hızlı var
Dumanlı bir alevle yanan bir gaz (asetilen) verilir
Kupa üzerinde aydınlatılmış bir eşleşme yapılırsa. (Deney
açık havada denedim.) Reaksiyonda çok fazla ısı üretiliyor
Kupa ısınır. Yaklaşık yüzde dört. dünyanın dış kabuğunun
kalsiyumdur; Bütün bunlar, dünya tarihinin bu döneminde
Karbür biçimi. Tüm geniş kireçtaşı dağ sıralarını hayal edin
Günümüz karbür olarak ve su olduğunda etkiyi fark etmeye çalışın
Herhangi bir önemli bölgeye düştü. Üretilen ısı çok muazzam olurdu
bir anda asetilenin tutuşması ve yanması, oksitler oluşturacağı
karbon ve su buharı, sırayla ayrışacak,
Atmosfere parlayan hidrojen ve oksijen geniş mesafeler,
Soğutacak ve suya yeniden bir araya gelmek için. Diğerlerinin ayrışması
karbürler, hidritler ve silisitlerin yanı sıra oluşumu
Daha hafif metallerin su üzerindeki etkisi ile hidroksitler,
Oluşturulan maddeler gibi benzer fenomenler yanıcı gazlar veya
sıvılar veya katılar kolayca uçucu hale getirilir. Bu vahşi bir fantezi değil, ama
muhafazakar bir ifade. Benzer tepkiler
Soğutma işlemi çok ilerleyen yıldızlarda günümüz
yeterli; Bir örnek, 'geçici yıldızlar' olarak adlandırılan bir durumdur.

Son derece şiddetli tepkiler sürekli olarak
Güneş atmosferi. Güneşin kromferi veya dış tabakası
atmosfer, esas olarak hidrojenden ve parlayan hidrojen jetlerinden oluşur
kromosferin üzerinde büyük yüksekliklere atılır; bu jetler veya
'Dikkatin' 100.000 yüksekliğine sahip olduğu sıklıkla gözlendi
Miles ve bu yüksekliğin iki katından fazla ön plana çıktığı bildirildi
Gözlemciler tarafından. En muhafazakar tahminler
Güneşin yüzeyi o kadar muazzam ki elektrik fırınının
karşılaştırıldığında önemsizdir ve
Bu koşullar altında meydana gelen kimyasal değişiklikler. İnanıyor olsun,
Lockyer ile kimyasal 'elementlerin' ayrıldığı
Güneşin daha basit maddelere ısısının veya olmasın, çok açık
Şiddet içeren kimyasal reaksiyonlar devam ediyor ve bunu fark edersek
bilinen kimyasal reaksiyonlar, yoğunlukta artış ile artış
sıcaklık, güneşin sıcaklığında
Oluşan reaksiyonlar, gözlemlenenler gibi rahatsızlıklara neden olmalıdır.

Dünyaya dönerek, bu şiddet içeren ürünleri ele alalım
reaksiyonlar. Bor, silikon, kükürt ve hidrojen ve hidritler
karbon, atmosferin oksijeni ile birlikte, su ve
Borik, silisik, sülfür ve karbonik asitler,
Metalik oksitler ve hidroksitler, sülfit, karbonatlar,
Borates ve basit ve karmaşık silikatlar; Bazıları hızlı, bazıları yavaş,
bazıları düşük sıcaklıklarda ve atmosfer basıncında, bazıları yüksek
Sıvı veya yarı-sıvı durumunda ve basınç altında sıcaklıklar
yukarıdaki kaya kütleleri. Mevcut kayanın göreceli yaşını belirlemek için
Püsküren eylem yoluyla, katmanlar veya oluşum modu
su altında ince bölünmüş malzemenin biriktirilmesiyle yüzey ısısı,
veya sonraki altında soğutulmuş silikatın metamorfik değişiklikleri ile
Su, basınç ve ısı eylemi, jeolog eyaletidir.
Mevcut yazar, birincisinden herhangi birinin
oluşturulan katı kabuk günümüze kadar hayatta kalabilir veya bulamaz
Su, asit, ısı ve
acı çektiği baskı.

Yine de, Dünya yüzeyinin durumu hakkında bir fikir oluşabilir.
Şimdiye kadar soğumuştu, daha şiddetli kimyasal eylemler sona ermişti.
Esas olarak silikatlardan oluşuyordu, basit ve karmaşık; bazılarının
sudan etkilenen orijinal ikili bileşikler veya
Karbonun (karborundum), stabil oksitlerin silisit (karborundum) gibi asitler,
klorürler ve sülfürler, diğer bileşikler daha küçük oranda,
ve günümüzden daha büyük oranda serbest unsurlar.
Her yerde, yüzeydeki çatlaklardan, hidrokarbonlar, fosforetted
Hidrojen (fosfin) ve amonyak gaz olarak çıkarıldı; atmosfer
bu gazlar ve karbondioksit ile ağırdı.

Şimdiye kadar hiçbir bilimsel gözlem yok _HOW_ veya
Bileşikler bitki yaşamı veya hayvan yaşamı ilk olarak cansızdan gelişti
konu; Ancak malzemelerin çok daha fazla olduğu kesindir
ve _was_ evrildiği dönemde daha olumlu koşullar
günümüzden daha. Bir okyanus şimdiden çok daha sıcak ve daha az salin,
Bir Hothouse'unki gibi nemli bir atmosfer, bol miktarda bitki gıda
Ve bir hammadde seçimi elindeydi. Gerekli başlı yiyecekler
Bitki yaşamı için amonyak veya nitrat şeklinde azot vardır, karbon
Dioksit, fosfat olarak fosfor, kireç sülfatları, magnezya
ve alkaliler ve su. Birincisi için hammaddeye gelince
canlı hücrenin oluşumu, hangi bileşikleri söylemek imkansızdır
karbon kullanıldı; bilinen basit olduğunu belirtmek yeterli
ve karbonun karbon bileşikleri kullanıma hazırdı; .
hidrokarbonlar, karbon monoksit ve karbondioksit sızıyordu
toprak yüzeyi, okyanus tabanından ve karadan veya
Üstündeki havada ağır asılı. Sıcaklık veya artan basınçsa
desiderata mıydı, en büyük derinliklerine sıcak bir okyanus karşılayabilir
gerekli herhangi bir baskı. Nitrürlerin ayrışmasından ve
yüzeyin altındaki fosfitler, amonyak ve fosfin kaçıyordu
okyanus ve havaya. O zaman uzun süreler boyunca koşullar
zaman özellikle deniz yaşamı için ve kum ve
toprak bitkileri için dünyanın kayalık yüzeyinde biriken çamur;
Kalın bir toprağın olmaması,
Bitki gıdalarının bolluğu, özellikle karbondioksit ve amonyak.

İfade, kimyanın mükemmel modern ders kitaplarında bulunabilir
Bu amonyak her zaman bitkilerin ayrışmasıyla oluşur ve
Amonyakın bir diğer ifadesi ile birlikte hayvanlar
bitki gıdası için gerekli. Bitki yok-amonyak yok; Amonyak yok-bitkiler yok.
Bu doğru olsaydı, bitki yaşamının başlangıcı gerçekten olurdu
varoluş mücadelesi; Doğru olmadığı yukarıda gösterilmiştir. Bu
Nitrürlerin ayrışması pratik olarak gerçek yüzeyde sona ermiştir
günümüzde yeryüzünün
ayrışmış; Yine de kaya örneklerinin taze olduğu belirtilebilir
İsveç'te taş ocağı yakın zamanda ıslakken amonyak verdiği bulundu
su ile, nitrürlerin varlığını gösterir. Gerçek dünyanın altında
Yüzey Nitrürlerin hala büyük miktarda var olması muhtemeldir,
amonyak volkanik gaz bileşenlerinden biridir; inanmak
volkanik amonyak, bitki veya hayvan ayrışmasının bir ürünüdür
zor; Steam'in nitrürler üzerindeki etkisiyle oluşturduğu varsayılmak için
Dünyanın içi basit.

Karbürlerin varlığı için de aynı şey söylenebilir. Onlar hayır
yüzeyde daha uzun var, varlıklarından şüphe yok
dünyanın iç kısmında ve volkanik gazlar
ayrışma ürünleri. Bu bağlamda teori-ilk
Mendelefeff tarafından ileri ve Moissan tarafından desteklendiğinden beri-
Petrol, bahsedilebilir. Bu yazarlar hipotezi desteklemek
Karbürlerin su ile ayrışmasıyla oluştuğunu
basınç; Ve eldeki kanıtlar belki de inancı destekler
daha önemli petrol sahalarının petrolünün kökenini borçlu olduğunu
deniz hayvan yaşamının alt biçimlerinin ayrışması, ancak
Petrolün karbür ayrışmasıyla oluşturulabileceğine şüphe yok ve
Doğal gazın kısmen en azından bir sonucu olması muhtemel görünüyor.
aynı eylem.




28 Mayıs 1900 Güneş Tutulması'nın Gözlemlendiği gibi ön hesabı
Smithsonian Seferi tarafından.

Dr. S.P. Langley,

Smithsonian Kurumu.


Kısmen Amerika Birleşik Devletleri Hava Bürosu Raporuna bağlı olarak,
ki göründüğü ortaya çıktı.
Eclipse sabahı yaklaşık 8 ila 1 idi ve Bay tarafından muayeneden sonra
Bu eyaletten Kuzey Carolina, Wadesboro'daki birçok istasyonun başrahanı
Nisan ayının başlarında Smithsonian gözlemlerinin yeri olarak seçildi.
Wadesboro'nun avantajları Profesör Young tarafından da tanınıyor,
Princeton, Profesör Hale, Yerkes Gözlemevi ve Rev. J.
M. Bacon, İngiliz Astronomi Derneği'nden
birkaç küçük partinin yanı sıra, birkaç küçük parti ve çok sayıda
Çevredeki ülkeden gelen gezi uzmanları, üretmek için katıldı
Wadesboro'da şimdiye kadarki en büyük tutulma gözlemcilerinden biri
Bilimsel amaçlar için toplandı. Tebrik için bir mesele
Eclipse gününde Wadesboro'daki gökyüzünün bulutsuz olduğu
ve ortalamadan daha net, böylece gözlemlerin çabaları
Kuvvetler, kontrollerinin dışındaki hiçbir koşulla engellenmedi. .
Belediye Başkanı ve Wadesboro yetkililerinin önlenmesi için hükümler
tutulmadan önce ve sırasında izinsiz giriş ve böylece bir
rahatsız edilmemiş operasyon alanı, özel tanınmayı hak ediyor. Daha öte
Bundan daha fazla, ziyarete nezaket ve misafirperverlik eylemi
kasaba halkı için gökbilimciler uzun zamandır hatırlanacak
alıcılar.

Smithsonian Partisi uygun on üç gözlemciden oluşuyordu,
ve Bay Langley, Bay Abbot,
Smithsonian Astrofizik Gözlemevi; Bay Smillie, sorumlu
Fotoğraf; Amerika Birleşik Devletleri Sahil Araştırması'ndan Bay Putnam; Bay Fowle,
Bay Mendenhall, Bay Child, Bay Draper, Bay Gill, Bay Kramer ve Bay
Smith. Bunlara dahil olan Rev. Peder Searle ve Rev. Babası
Woodman en değerli yardımı verdi. Port Royal, S.C.'den Bay Hoxie,
ve Wadesboro'dan Bay Little, Bay Putnam'a değerli yardım aldı.
Bütünlük sırasında.

Yerkes Gözlemevi'nden Profesör Hale, partinin bir üyesiydi.
Yerkes seferinin genel olarak sorumluluğunda ve onun
Danışman ve yardım en büyük hizmet vardı. Bay Clayton, mavi
Tepe Meteoroloji İstasyonu, arazisinin bir kısmını işgal etti.
Smithsonian Partisi.

Soruşturmanın ana amacı elbette korona ve
Bu, (ilk olarak) yapısının fotoğrafik ve görsel bir çalışması; ile,
(İkinci) kayda değer ısı olup olmadığı bolometre tarafından bir kararlılık
Bize ondan ulaşır ve mümkünse,
Spektrum Enerji Eğrisi.

Tutulmayı gözlemlerken yazar özellikle vurulmuştu
1878'de Pike's Peak'te, filamenter'in dikkate değer kesinliği ile
Güneşin uzuvuna yakın bir yapı ve hiçbir zaman bulamamış
Fotoğraflar, Campbell'ın mükemmel olanlarında bile
1898 tarihli Hint Tutulması, birkaçda gördüklerine yaklaşan herhangi bir şey
görsel gözlemlere ayırabildiği saniye
On dört bin fit yükseklik. Bu içi inceleme isteği
herhangi birinden daha güçlü bir fotoğraf teleskopuna sahip koronal bölge
şimdiye kadar kullanılan, en değerli kredi tarafından memnuniyet duydu
E. C.
Harvard Koleji Gözlemevi için elde edilen odak noktası. Bu lens,
15 inçten fazla bir odak görüntüsü döşenmesi, monte edildi
Coelostat saat güdümlü bir aynadan yatay bir ışın vermek için
Brashear, 18 inç diyafram açıklığı ve 30 inç kare plakalarla kullanılır.
Bu harika enstrümanı tamamlamak için, 5 inçlik bir lens, 38 feet odak,
Profesör Young tarafından ödünç alındı, doğrudan güneşe işaret edildi. Bu
lensin odağına taşınan 11 x 14 plaka üzerine oluşturulmuş görüntüler
su saati. 6, 4 ve 3 inçlik ekvatoral olarak monte edilmiş lensler
Saat çalışmasıyla yönlendirilen diyafram, çalışması için sağlandı.
Dış korona ve olası merkuriyal gezegenler arayışı.

Bolometrik çalışma için, 17 inç ile büyük siderostat
ayna ve narin eklerin büyük bir kısmı
Smithsonian Enstitüsü Son yıllarda, güneşin
Spectrum, Wadesboro'ya taşındı. Aşırı duyarlı
Galvanometre, askıya alma lifinde bile yaralanmadan kampa ulaştı,
1-15.000 inç çapında bir kuvars kristal ipliği.

Bu iki şefin yanı sıra (
iç corona), başka birkaç çalışma, başka bir çalışma da dahil olmak üzere
'flaş spektrumunun' otomatik olarak yeniden üretilmesi
135 metrelik lens ile objektif prizma,
Dış koronal bölge, mümkün olanı tanımak için sağlama dahil
Merkez içi gezegenler, görsel ve fotoğrafik
temas zamanlarının gözlemleri ve her ikisi de korona eskizleri
Teleskopik ve çıplak göz gözlemleri.

Gözlemcilerin atanması şöyleydi: Bay Langley, genel olarak
Keşifin şarjı, kullanılan aynı 5 inç teleskopla gözlemlendi
onun tarafından 1878'de Pike's Peak'te, bunun için en nazikçe ödünç
Amerika Birleşik Devletleri Denizcisi'nden Profesör Brown tarafından özel karşılaştırma
Gözlemevi; C. G. Abbot, hemen şarjla hareket eden yardım, atandı
Bolometreye C.E. Mendenhall ile; T.W. Smillie, General
135 metrede pozlama yaptı
teleskop; 38 metrelik teleskopa atanan F. E. Fowle, Jr.; Baba
Searle, dış koronal için monte edilmiş teleskopları yönlendiriyor
Bölge ve Merküriyal Gezegenler için, P. A. Draper ve
C. W. B. Smith, 3 inç diyafram ve 11 feet'lik iki kamerayı açıkladı
Odak ve 4-1/2 inç diyafram ve 3-1/2 feet odaktan ikisi, dördü de
Bu teleskopların bir
mükemmel saat; Bay Smillie'ye yardım eden de Lancey Gill,
Flash Spectrum Objective Prism ikinci temasta ve tek bir
7-1/2 feet odaklı 6 inçlik bir fotoğraf mercekiyle uzun pozlama
ekvatoral olarak monte edilmiş; Nezaketle
Amerika Birleşik Devletleri Sahil Anketinin Müfettişi Detaylandırıldı
enlem için, [c] boylam [d] ve zaman gözlemleri de gözlemlendi
Kişiler, Bay Little tarafından sinyallerin çarpışmasını yönetti ve işledi
Diğer değerli hizmetler. Bay Putnam'a temasların kaydedilmesinde yardım edildi
Bay Hoxie tarafından. R. C. Child, 6 inçlik 7-1/2 teleskopu ile gözlemliyor
Ayak odak, iç koronal özel referansla eskizler yaptı
detay ve ayrıca tüm elektrik devreleriyle yüklendi
Kronograf ve otomatik fotoğraf aparatı. Peder Woodman, birlikte
3-1/2 inç teleskop, temaslar gözlemledi ve eskizler yaptı.

    [C] 34 derece, 57 ', 52 "N.

    [D] 5h., 20m., 17.8s. W.

Messrs Abbot, Fowle, Kramer'den oluşan ilk müfreze
(Enstrüman Maker) ve Smith (Carpenter), 4 Mayıs'ta Wadesboro'ya ulaştı.
ve kısa süre sonra Messrs Draper ve Putnam'a katıldı. İkincisi geri döndü
kısa ama tatmin edici bir enlem ve boylamdan sonra Washington'a
Kampanya, Eclipse'den hemen önce Wadesboro'ya tekrar ulaştı. Diğer
Parti üyeleri ayın ortalarında ve sonra kampa ulaştı.
İlk gelenler zaten dikilmiş çok tatmin edici bir kulübe buldular ve
Piers başladı. Gelişim zamanından itibaren geçmeyen bir gün
Cihaz, 7 Mayıs, tutulmadan önceki güne kadar, bu tam değildi
düzenlemeleri mükemmelleştirmek için işgal edildi.

Kurulumun en çarpıcı kısmı,
Ekvatoral ve Coelostat ile Kuzeybatı İskelesi
135 metrelik iki büyük sapma tüpü tarafından doğunun güneyinde
Teleskop ve spektroskop. Bu tüpler beyaz tuval ile kaplandı,
Son derece uzun süreli iki 'çadırın görünümünü sunmak, biter
38 metrelik teleskop tüpünün işaret ettiği fotoğraf evinin ötesinde
Doğu ve yukarı doğru 42 derece. ufukla. Ne zaman
Ekvatoral, büyük özel konik tüp kamerasıyla, tüm bunlarla
Beyaz tuvalin uzun dallı boyutu,
38 metrelik teleskop, geniş olan ay ışığında görüldü
Bu hazırlıklarla alan, daha da pitoresk bir sahne sergiledi
günden daha.

Daha az heybetli ve belki de daha cesurca dördün kombinasyonu
Yeni gezegenleri aramak için tasarlanmış ana kulübenin altında harika kameralar
ve dış korona tasvir etmek. Bunlar gibi tanımlanabilir
bir kutup ekseni üzerine monte edilmiş bir kabin ve ek bina, yine de
Garip oranlar, çok doğru takip etmek için yapıldı.

Eclipse sabahı bulutsuz ve çok açık bir şekilde şafak oldu. Derin
Yazarın Pike's Peak'te gördüğü gibi mavi gökyüzü elbette
bir tutulmanın sıradan olasılıkları arasında, ancak
Mavi, yaz sezonunda normalden daha az belirgindi ve
Herkes görmenin iyi söz verdiğini hissetti.

Bütünlükten on beş dakika önce bir dizi hızlı vuruş
Bell her birini görevine çağırdı ve beklenenden bir dakika önce
Temas beş vuruş son bir uyarı olarak verildi. Tesadüfen
Bay Putnam'ın ikinci temasının gerçek gözlemi ile
Zil üzerine ilk iki vuruş geliyordu ve iş başladı. Sonrasında
82 saniye (deniz almanakından gelen bütünlük süresi
92 saniye), uzun durdurmak için bir sinyal olarak üç vuruş verildi
Fotoğrafik maruziyetler. Bundan nadiren beş saniyeden fazla
Sun'ın hilal yeniden ortaya çıktı. Mr. tarafından gözlemlendiği gibi bütünlük süresi
Putnam, yaklaşık 88 saniyeydi.

Görsel gözlemciler için gökyüzü özellikle karanlık değildi. İkincisi yok
Çıplak gözle büyüklük yıldızları gözlendi ve çoğu
Venüs gibi görünenler sadece Merkür'i göze çarpan bir şekilde gördü
Düşük bir irtifada ayırt edildi ve Capella da görüldü. Çok yüksek
Gökyüzü aydınlatma derecesi, olumsuz bir şekilde çalışamaz, ancak
dış korona veya merkuriyal gezegenler arayışında incelenmek,
Ve bu, aşağıdakilerle bağlantılı olarak hatırlanmalıdır.


Bütünlükten önce.

Gökyüzünde derinleşmiş bir renk, sıcaklık düşüşü ve yükselen bir esinti
belirgin bir şekilde farkedilir. Rüzgarın yönünde değişiklik yok
not edildi. Gölge bantları görüldü, ancak onları ölçmeye çalışanlar
Velocity onları büyük bir kesinlik için çok hızlı ve titreyen buldu
Bu kararlılıkta. Bağımsız arasında tolere edilebilir oybirliği vardı
Boyutları ve mesafeleri (yaklaşık beş inç), gözlemcileri,
Bazıları bunu bütünlük yaklaştığında daha az düşündü.

Kuşların hemen önce ve sırasında sessizleştiği fark edildi
bütünlük, ama doğalarına göre, İngiliz serçeleri sonuncuydu
Tutulma hakkındaki tartışmalarına başlamak için hareketsiz ve önce
Işığın dönüşü.


Bütünlük sırasında.

Tüm görsel gözlemcilerin dikkati bir kerede yakalandı.
ekvatoral flamalar. Peder Woodman'ın görünümünü karşılaştırması
Pearl'in annesinin bir yapısı genellikle iyi olarak kabul edildi, ancak
Farklı gözlemciler renk tahmini üzerinde farklıydı. Sarımsı yeşil
Tinge, partinin sanatçısı Bay Child tarafından ise diğerlerine not edildi.
Işık saman renkli veya altındı.

Çıplak gözün genel koronal formu neredeyse
küçük eklenmiş fotoğraf, daha küçük olanlardan biri tarafından çekilmiş
hedefler, göreceli yoğunlukların iyi bir görünümünü verir. Aynısı
Ekvatoral korona uzantılarını çıplak gözle takip edebilir
3 ila 3-1/2 güneş çapları.

Yazarın görsel teleskopik gözlemleri çok az gösterge verdi
sahip olduğu iç koronanın ince bölünmüş yapısının
Pike'ın zirvesinde fark edildi. Yapı, emin olmak için belirgindi, ama
O zamanlar görüldüğü kadar küçük bir alt bölümde ve bir
Dikkat çekici bir ön planın yanı sıra birkaç küçük olan, görünürdü,
Coronal Flamalar yazara varlık izlenimini vermedi
Bu ön planlarla bağlantılı, ancak bazılarının ilişkisi
Onları güneş direklerine kadar bol miktarda tezahür ettirdi.


Bütünlükten sonra. _Sonuçlar._

Bütünlükten sonra notları karşılaştırarak, tüm gözlemciler başarılı olduğunu bildirdi
Programın yürütülmesi. En büyük faiz merkezleri
135 metrelik teleskopla alınan doğrudan koronal negatifler. Bay Smillie
Bütünlük sırasında maruz kalan altı 30 x 30 plaka, zamanlar
Yarım saniye ila on altı saniye ve diğer üç kişi onun tarafından maruz kaldı
Üçüncü temastan hemen sonra.

Bu yazıda, alınan negatiflerin sadece bir kısmı geliştirilmiştir.
Genel kaliteleri, burada verilen örneklerden çıkarılabilir,
Çeviri ile karşılaşılan büyük zarar için gerekli ödenekten sonra
En iyi özenle bile kağıt.

[İllüstrasyon: Şek. 1. Corona genel görünümü. 6 inç ile alınmış
7-1/2 feet odak. 82 saniye maruz kalma.]

Şekil 1, daha küçük hedeflerden (6 inç) biriyle alınan bir görünümdür,
burada okuyucuya genel eğilimi hakkında bir fikir vermek için
Koronal ışık. Üst kısım, ters alandaki tepe noktasıdır.

[İllüstrasyon: Şek. 2. Günün güneybatı güneşi üzerinde ön plana çıkıyor. İle alınan
135 feet odaklı 12 inç mercek. 8 saniye maruz kalma.]

Şekil 2, en büyük 15 inçlik dairesel görüntülerin bir kısmıdır
135 metrelik odak teleskopu ile elde edildi. İçinde elde edildi
8 saniyelik bütünlük sırasında son pozlamada harika disk,
O zaman güneşin diskinde temel ön planlardan biri,
Yakındaki alt filamentlerin eğilimi.

[İllüstrasyon: Şek. 3. Kuzey kutup koronal flamalar. 15 ile alındı
135 feet inç lens odak. Maruz kalma 16 saniye.]

Şekil 3, aynı plaka kümelerinden birinin bir kısmıdır, ancak
16 saniyelik bir maruz kalma. Güneşin yakınındaki kısım elbette,
Dikkat çekici olanı daha iyi sergilemek için kasıtlı olarak aşırı maruz kalan
Polar flamalar, burada yaklaşık altı dakikalık bir mesafeye uzanıyor
Güneş, ancak Bay Child'ın teleskopik çiziminde hala daha fazla görüldü (değil
verilen.)

[İllüstrasyon: Şek. 4. Karanlık Oda ve 135 ayak ve 38 ayak tüpleri
Teleskoplar. Ön planda 5 inç ekvatoral, Prof. Langley gözlemliyor.]

Şekil 4, sahadaki büyük aparatın küçük bir kısmının bir görünümüdür,
Tuval kaplaması ile yatay tüpün terminalini dahil,
genişletilmiş bir 'A' çadır gibi tanımlanmıştır. Fotoğraf
Tüpün sonunda oda görülür ve o tüpün ötesinde
Profesör Young tarafından doğrudan gökyüzüne doğru işaret eden lensi içeren.

Burada ayın tüm diskini vermenin uygulanamaz olacağını
Büyük fotoğraflarda,
Her plakadaki ay çevresi yaklaşık 4 feet'dir; Ama olacak
ön planların ve kutupsal flamaların
Özellikleri gibi, büyüklük ve detay uygulamakta görünür.

Umudunun çoğu hala en ilginç fotoğraflar olacak
Gelişimi bekleyin, ancak Bay Smillie'nin kapsamlı hazırlığı umut vericidir
yeterli sonuçlar.


Korona ısısı.

Bay Abbot, Bay Mendenhall'un yardımıyla,
korona ısısı ve önceki çabalara rağmen, bu muhtemelen
İlk kez var olduğu gösterildi. Beş dakika
İkinci temastan önce, bolometre başarıyla maruz kaldı
Gökyüzünün bölgesi, güneşin daralma hilaline yakın
Corona kısa süre içinde ortaya çıktı. Kirişte bir diyafram aralandı
Sadece 0.4 metrekarelik bir diyafram. Sapmalar, hızla azalıyor
80 ila 6 mm. elde edildi, sonuncusu yaklaşık 40 saniye önce
bütünlük. Daha sonra diyafram 290 metrekareye açıldı. Ve bir olumsuz
13 mm'lik sapma. bu pozitif olan bütünlükten sonra gözlendi
Corona'nın aslında
Oda sıcaklığında kullanılan arka plandan daha serin.
Daha sonra, ayın siyah yüzeyinin üzerine yayılmasına izin verildi.
Bolometre ve hala 18 mm'lik daha büyük negatif sapma. olmuş
gözlemlendi.

Önemli sonuç, Corona'nın olumlu bir göstergesi vermesidir.
Ay ile karşılaştırıldığında ısı.

Bu ısı, kesin olsa da, alt bölümlere ayrılamayacak kadar küçüktü
prizmanın eldeki araçlarla dağılmasıyla.

Dış Corona şovunu üçten tasvir etmek için alınan negatifler
En uzun flamalar için dört güneş çapı uzatma. .
Ekvatoral 'kanatlar', güneşten çekilirken, nihayetinde bir
aydınlanmış gökyüzü, aslında bir
son.

Merküriyal için alınan plakaları dikkatlice inceleme girişimi yok
Gezegenler henüz mümkün oldu. Ancak, belirtildiği gibi,
En hafif nesnelerin bulunup bulunmayacağı şüpheli, dikkate alınarak
Bütünlük sırasında önemli gökyüzü aydınlatması. Ancak, pleione
Pleiades'de (6.3 büyüklüğün bir yıldızı), bir tanesinde açıkça görülür
tabaklardan ve bazı küçük olanlar fark edilebilir.

Genel olarak, keşif gezisi çok
sonuçlarında tatmin edici ve büyük ölçüde borçlu değil
Sadece Bay Abbot'un verimli bakımı için, ancak
Bana avukatla değerli cihazların kredisi konusunda yardımcı oldum,
Gönüllü hizmet ve özenli gözlem ile bir ve
yükümlülüklerimi ifade etmek istediğim. Sıtma ve sıtma paraziti. [E]

Patrick Manson, M.D., LL. D.,

ST. George's Hastanesi ve
Charing-Cross Hastanesi Tıp Okulları ve Londra Okulu'nda
Tropikal Tıp.

    [E] Tıbbi mezunlarda verilen bir dersin özeti
        Kolej ve Poliklinik ve 19 Mayıs _lancet_'de basılmıştır.


Bu ders, parazitin ve
Yaşam döngüleri. Sıcak hastalığında bir parazitin varlığı
Uzun zamandır şüpheleniliyor, ama çok yakın zamanda mutlak vardı
Böyle bir parazitin var olduğuna dair güvence. Otuzlu yaşlarda bir süre Meckel
İnsan kanında, bulduğu bazı siyah parçacıklar
Lökositlerde ve bazı soluk, lökosit benzeri cisimlerde doğa
bilmiyordu. Bu bedenleri görünce kesinlikle gördü
sıfal parazit. Gözlemleri tekrarlandı ve uzatıldı
Frerichs ve Virchow'un kırklı ve ellili yılları da, onlar da
Kuşkusuz sıtma parazitini gördü. Ama görmek bir şey ve
tanıyacak başka bir şey; Keşif tanınır.

Laveran, Golgi, Marchiafava, Bignami ve diğerlerinin keşifleri
sıtmanın yaşam öyküsü hakkında önemli bir bilgi ile sonuçlandı
parazit ve yaşam döngüsü ile
Hastalığın klinik döngüsü. Laveran paraziti keşfetti; Golgi
Tertian ve Quartan formlarının döngüsünü tarif etti; Diğerleri eklendi
Özellikle daha malign parazitlerle ilgili yeni veriler. .
Olgun formunda sıtma parazitinin görünüşü var-alacağım
Bir tip olarak tertian parazit-işgal eden soluk protoplazma kütlesinin
Pratik olarak tüm kırmızı kan corpuscles. Dağılmış
Bu protoplazma kütlesi, bir dizi siyah leke veya küçük çubuktur.
Yoğun siyah pigment. Daha sonra parazitin hayatı
Şey Olur: Siyah pigment konsantresinin tüm bu küçük lekeleri
genellikle soluk protoplazma sırasında organizmanın merkezine doğru
kendini küçük kürelere düzenler, tümü ne olduğunu
'rozet gövdesi' olarak bilinir. Parazitin hayatının ilerleyen saatlerinde
Çevreleyen Kan Corpuscle kırılır ve bu rozet gövdesi yüzer
likör sanguinis'te ücretsiz ve sonra bileşenine ayrılır
Sporlar, aynı zamanda siyah pigment kümesi.
Fagositler bu serbest sporların çoğuna saldırır ve muhtemelen en çok emilir
onların yanı sıra küçük pigment parçaları. Sonuç
Pigmentli lökosit, sıtma kanının karakteristiği. Birkaç
Sporlar kaçar ve bazı tuhaf fakülte,
Şu anda anlaşılmadı, taze kan corpuscles girin ve görünür
Hemoglobin'de soluk lekeler olarak. Bu soluk lekeler, izlenirse
mükemmel taze kanda, çok aktif olduğu görülüyor
Amoeboid hareketi. Psödopodiyi çeşitli yönlere atarlar ve
Corpuscle hemoglobininde dolaşın. Bir süre sonra
Hemoglobini asimile ederek boyutu arttırırlar. Ve orada
parazitte bir yerde görünen siyah pigment lekeleri
Olgun hayvanda gördük. Daha sonra daha da artarlar
yarıyı işgal etmeye gelene kadar ve nihayet neredeyse bütün
Kan Corpuscle. Yine pigment konsantrasyonu var ve
Küçük sporüllerin oluşumu. Bu, Golgi tarafından tarif edildiği gibi döngüdür,
Tertian ve Quartan Parazit. Tropikal veya
Aestivo-autumnal parazit, neredeyse tam olarak bununla birlikte plana karşılık gelir
dörtlü ve sıradan tertian parazit.

Bu parazitlerin yaşam döngülerinin paralel olduğu bulundu
sıtma hastalığının klinik döngüsü ile. Ne zaman bulundu
Parazit, bir ague içinde apyetik aralıkta olgunluğa ulaşmıştı
sonuçlandırmak üzereydi ve parazit geldiğinde
Hastanın titreme aşamasına girdiği aşamalı aşamada
ateşi. Bu sırada ve sonraki sıcak ve terleme aşaması
Sporlar kırmızı kan aletlerine girmişti ve parazit olduğunda
Kırmızı kan cesetinde kendini çekti ve büyümeye başladı,
Ateş sona ermişti. Terti ateşinde döngü bulundu
Parazitin tamamlanması kırk sekiz saat sürdü, tam olarak uzunluk
klinik fenomenlerin döngüsü. Quartan ateşinde döngü aldı
yetmiş iki saat, tam olarak bunun klinik döngüsünün uzunluğu
sıtma hastalığı şekli. Malign veya tropik ateşlerde
parazit döngüsü arasında benzer bir yazışma olduğu bulundu
ve hastalığın döngüsü. Her birinin tekrarladığı bulundu
Ateş Paroksizminin Parazitin hayatının yenilenmesi vardı ve
bu şekilde parazitin ömrü dönemden
Dönem ve döngüden döngüye haftalarca hatta, özellikle de
aylarca çeyrek sıtma vakası. Şimdi bu çok iyi açıklıyor
sıtma parazitinin varlığını korumaya çalışması
insan vücudunda, ancak ev sahibinden nasıl geçtiğini açıklamaz.
ev sahibi, Laveran ve
Konuyu inceleyen herkes tanık oldu. Sıtında
kan bazen o tuhaf vücudu, kamçılı vücudu görürsünüz,
Ben zaten çevrili bir küreden oluşan olarak belirtmiştim.
Sürekli bir durumda bir ila altı veya yedi uzun tentacles veya kollar
Ajitasyon. Tuhaf hilal şeklindeki gövdeyi de açıklamıyor
Bu da Laveran'ın dikkatini çekti .... Golgi's
Şema, parazitin geçişini konakçıdan konakçıya bırakır ve ayrıca
Bu iki cismin doğası açıklanmadı. Bunlara hangi ilişkiye sahip
Parazitin hayatına iki beden mi? Doğası ve amaçları
Golgi'nin teorisinden herhangi bir aydınlatma almayın. Hepsinde bulacaksın
Sıcak enfeksiyon formları, yeterince bakarsanız, kamçılı vücut;
Ama garip söylemek garip, hemen sıtma kanında bulamazsın
Vücuttan çekildikten sonra. Ancak bir aralıktan sonra
Dakika, belki de bir saatin çeyreği, kan geri çekildikten sonra
bu flagelllenmiş bedenlerin ortaya çıktığını. Nereden geliyorlar? Eğer yaparsan
Parmağını dikerek bir hastadan sıtma kanının hazırlanması
ve bir slayt üzerine biraz kan yaymak, hemen sabitlemek
Isı veya alkol ve boyanarak, bunlardan hiçbirini asla görmeyeceksiniz
Flagelled organizmalar. Ama kayma nemli ve sıcak tutulursa
Yarım saat sıcaklık ve sonra boyanmış, flagell edilmiş gövdeler
ancak kaçışından sonra geliştiklerini kanıtlayan görülecek
insan vücudundan parazit. Böyle bir gerçek çok ilginç ve
Açıkçası, hayatı ile bağlantılı olarak bazı önemi var
parazit. Nereden soruyorum, bu kamçılı bedenler geliyor? Eğer biri ise
hilal şeklindeki cisimler sürekli olarak gözlenir, aşağıdaki değişiklikler
şekil sık sık gözlemlenebilir: kısalır, hilalını kaybeder
Breaking ve yüzebilecek flagella şekil ve verir
kendileri. Bir kan cesedi ile temas ettiklerinde
kendilerini düzeltin ve tuhaf bir titreşim hareketine şımartın,
Sanki Corpuscle'a nüfuz etmeye çalışıyormuş gibi.

Yıllar önce King, Amerika'da ve diğerleri çok sayıda
sivrisineklerin sıtma ile bir ilgisi olduğundan şüphelendi, ancak
Ne şekilde söyleyemediler. Sadece uygar gözlemciler buna sahip değil
Şüphe, ancak belirli tropik ülkelerin vahşi yerlileri
aynı fikir. Koch bize Alman Doğu Afrika'nın bazı yerlilerinin
Dağlık ve dolayısıyla çok yönlü olmayan bir bölümde yaşayanlar
kıyıdaki sıtma bölgelerine indiklerinde
'MBU' dedikleri bir ateş aldı. Onların olduklarını söylediler
orada 'mbu' olarak adlandırdıkları bazı böcekler tarafından ısırıldı-sivrisinek
veya cnat. Sivrisinek ve ateşe aynı adı veriyorlar,
Bu nedenle, bu vahşiler böcek ve ateşi ilişkilendirir
neden ve sonuç olarak. İtalya'nın belirli bölgelerindeki köylüler aynı
sivrisinek ısırığının izlenebileceğine inanarak
sıtma ateşinin gelişimi.

Laveran, birkaç yıl önce, sıtma ile ilgili sayısız eserinden birinde
ateş, muhtemelen sıtma parazitinin bakıldığını söyledi.
Sivrisinek, ikincisinin filaryalarını önemsediği gibi
kan. Ancak, konuyla ilgili kesin bir teori formüle etmedi.

1894'te Golgi'nin çalışmalarını takip ederek sıtmada çalışmakla uğraştım
ve diğer İtalyanlarınki. Özellikle fenomenlere çarptım
exflagellasyon ve daha özellikle meydana geldiği gerçeğiyle
Sadece kan çıkarıldığında ve insanın dışındayken
vücut. Bu exflagellasyonun sadece dışında gerçekleşmesi durumunda
beden, kamçılı bedenin amacı insanın dışında yatmalı
beden ve bu nedenle kamçılı bedenin ilk aşama olması gerekir
vücudun dışındaki sıtma parazitinin ilk adım olması gerekir
Sıcak parazit, bir insan konağından diğerine geçmeyi alır.
Bana bir tür mantık gibi görünüyordu. Ama nasıldı
Bir insandan diğerine geçecek sıtma paraziti? Değildi
insan vücudunun içindeyken herhangi bir hareket organıyla sağlanır veya
Penetrasyon; Bildiğimiz kadarıyla parazit asla ekstrüde edilmez
Excreta, kanamalarda alışkanlıkla kaçmaz. Öyleyse,
Parazitin insan vücudundan kendiliğinden kaçma fikri
reddedilmeliydi. Bu nedenle bazı yabancı ajansların
paraziti insan vücudundan çıkarmalı, böylece
sonuçlandırdığım bu flagellasyon fırsatı oluşturmalı
ekstra-kurumsal yaşamının ilk adımı. Bir
Bu kaldırmayı etkileyebilecek organizma i, birçok nedenden dolayı
Bazı açılardan vahşi Afrika'yı etkileyenlere,
İtalyan köylü, Kral, Laveran ve diğerleri sonucuna geldi
Sökme ve geçiş ortamının sivrisinek olması gerektiği. Ben öyleydim
bu çift hipotez olasılıklarından ve
Aşırı pratik değeri, doğru olması durumunda, ben
İngiltere'den bir süre ayrılmaya ve İngiliz Guyanası'nı ziyaret etmeye çalıştı
veya çalışabileceğim bu kadar uygun sıfal ülke
fikir. Ne yazık ki, bu başarılamadı, bu yüzden yayınladım
Teorim, zevk alabilecek birine hitap edeceği umuduyla
Fırsatlar bana reddetti. O zaman cerrah-büyük Ross
Hindistan'dan evde ve konuyla ilgili birçok konuşmamız vardı. BEN
Ona hipotezimi, olasılıkları ve
son derece mantıklı ve
pratik zihin. Hindistan'a döndüğünde, elinden gelenin en iyisini yapmak için
ya kurmak ya da yatıştırmak için. Buna göre Hindistan'da çalışmaya başladı
sivrisinekler ve sıtma denemeleri.

Ross, Hindistan'ın güneyinde, burada Secunderabad'da konuşlandı.
deneysel çalışma için bol miktarda fırsattı-yukarısı hasta ve
Bol sivrisinek. Crescent parazitleri olan hastaları
kan ve onları ısırmak için sivrisinekler aldı. Bunu kursta buldu
Kan böceklerin midelerine girdikten birkaç dakika sonra
Hilal parazitleri küre oluşumuna ve flagelled
vücut. Ama başka bir şey yok. Bu deney yüzlerce tekrarlandı
kez. Hazırlıklarının çoğu bana gönderildi ve onaylayabilirim
onlardan konuyla ilgili ifadelerinin doğruluğu. Ross
cesaretlendirildi, çünkü biz doğru yoldaydık. Bir gün Ross,
Bu arada kimin istasyonu değiştirildi, bazı sivrisinekler yakalandı
bir hastaya tertian sıtma konusunu besliyordu.
Sivrisinekleri tuttu ve birkaç gün sonra onları parçaladı. Aldı
mide dışarı ve biraz tuz çözeltisi ile bir kaymaya yerleştirin,
Bir kapak camıyla kapladı ve mikroskopla inceledi. O
enine ve boylamsal arasında yatmaktan memnun oldu
Kaslı lifler Çok keskin bir şekilde tanımlanmış bir dizi küresel cisim,
Ve tam olarak çok sayıda yoğun siyah pigment içeren
Sıtma parazitininki gibi. Ross bir kerede vuruldu
benzerlik. Yıllar süren emekten sonra, sonunda
Sivrisinek dokularında sıtma paraziti,
Olmalı; Ve haklıydı. Daha sonraki bir deneyde
sıtma hastası tam olarak aynı bedenleri buldu ve diseksiyonda
Farklı zaman aralıklarında birkaç sivrisinek
başlangıçta altı mikro milimetre olan parazit çapı
Sadece, her parazit olan altmış veya seksen mikro milimetreye kadar büyüdü.
büyümesine ve zamanın geçmesine rağmen, hala
tuhaf ve en karakteristik siyah pigment. Ross şimdi oldukça emindi
sıtma parazitinin ekstra-korporal aşamasını bulmuştu.
Eve gönderdiği bu hazırlıklardan bazıları. Onları inceledim ve gösterdim
Londra'da sıtmaya aşina bir dizi arkadaşa
parazit; Laveran'ın da yaptığı gibi benimle aynı fikirdeydiler.
Muhtemelen bu gerçekten uzun süredir aranan ekstra-kurumsal aşamaydı
sıtma paraziti. O zaman Ross büyük zorluk çekti
insan öznesi ve içinde deneme fırsatları elde etmek
uygun sivrisinekleri temin etmek. İçinde sivrisineklerin
Bu pigmentli bedenlerin farklı bir türden olduğunu keşfetmişti
daha önce denediği kişilere ve
Koşul, başarı eksikliğinin daha erken açıklamasını
nihai başarısının sırrı. Yeterli olmak
İnsan sıtmasını deneme fırsatı kuşuna döndü
sıtma. Kalküta serçesinin büyük bir oranda olduğunu buldu
kanında sıtma benzeri bir parazit içeren örneklerin. Ross
bir dizi enfekte olmuş serçe temin etti ve onlara bir sayı bıraktı
_culex_ cinsine ait bir türün sivrisinekleri. Bunlar
Sivrisinekler, bir ila on gün sonra diseke etti ve inceledi.
mideler. Mide duvar pigmentli cisimlerde tam olarak benzer buldu
İnsandan beslenen sivrisineklerin mide duvarlarında bulduğu kişilere
sıtma kan. Boyut olarak arttıklarını ve bir hafta içinde veya
On gün altı ila seksen mikro milimetre çapında büyüdü. Ne zaman
Siğiller gibi çıkıntılardan çıktıkları önemli boyutta oldular
böceğin midesinin yüzeyi ve çok kesin bir
kapsül. Bu aşamada, kapsül çok sayıda
Çok küçük çubuk benzeri cisimler. Şimdi öngörülen bu kapsüller
böceğin vücut boşluğu, aşırı sapan, yırtılmış ve
çubuk benzeri cisimleri sivrisinek vücut boşluğuna taburcu etti.
Bir süre Ross bundan başka bir şey yapamazdı. Ne bulamadı
çubuk benzeri bedenler oldu. Bir gün, başını incelerken
sivrisinek, kanallarla iki küçük üçlü bezle karşılaştı
bir ana kanal oluşturmak için birleşti. Bezler her iki tarafında yatıyordu
baş ve ortak kanal,
sivrisinek. Bu sivrisineklerin tükürük beziydi. Bunu buldu
Bezin hücreleri, tam olarak bunlar gibi çubuk benzeri cisimler içeriyordu
mide duvarındaki parazitik kapsüllerin içinde bulmuştu.
Bir şekilde bu 'germinal çubukların' olduğu sonucuna vardı (çünkü
onları) tükürük bezine girmeyi başarmıştı.
sivrisinek. Hemen ona rota olabileceği ortaya çıktı
parazit sivrisinekten omurgalılarına kaçtı
ev sahibi. Ross'ta bir fikir ortaya çıkmamıştı.
Deney testi. Kanı olan birkaç serçe seçti
Parazitlerin olmadığından ve serbest bırakılmasına izin verdi
Zaten sıtma ile enfekte olduğu bir dizi sivrisinek
parazitler. Bir hafta veya on gün sonra serçelerin
hastalanmış ve birçoğu öldü; Ve onların
kan sıtma parazitini buldu.

Şimdi, kamçılı bedenin neden dışında geliştirildiğini anlıyoruz.
İnsan Mahallesi: Çünkü işlevi insan konakçısının dışındadır. Biz şimdi
Flagella'nın neden kırıldığını anlayın ve granüler küreye girin:
Onu emprenye ederler ve gelişim yolunda başlarlar. Biz şimdi
MacCallum'un vermikülünün neden gagalı ve güçlerle donatıldığını anlayın
hareket ve penetrasyon: yaklaşabilir ve nüfuz edebilir
Sivrisinek mide. Ve şimdi neden Sporozooits,
'Germinal çubuklar,' sivrisinek tükürük bezine girin:
Omurgalı sorununa enjekte edildi ve böylece omurgaladan parazit geçirin
Omurgalı için.

Bu, insanların eğilimli olduğu bilim masallarından biri
Şüphe için, ancak konuda çalışan ve alan herhangi biri
uzun hazırlık serisinden geçme sorunu
Hindistan'dan eve gönderilen bir an için en ufak bir şüpheye sahip olamaz
Ross'un söylediği şey kesinlikle doğru ve sadece kuş için değil
Ama insan sıtması için. Fikir yurt dışına çıktığı anda, anahtar
sıtma parazitinin yayılma şekli bulunmuştu
İtalyanlar hemen yenilenmiş canlılıklarla çalışmaya başladılar ve
en üst düzey beceri. Neredeyse bir kerede ne olduğunu gösterdiler
Ross'un Serçeleri vakası da insan öznesi ile oldu:
İnsan sıtma denesine beslenen uygun sivrisinek türleri
ve daha sonra aktarılan çok yönlü olmayan bir konu ile beslenmesine izin verildi
sıtma parazit ve sıtma hastalığı ve uygun
Sivrisinek türleri Anopheles cinsine aitti. Olamaz
sivrisineklerin iletme kısmını hareket ettirdiğinden en ufak bir şüphe
ajan ve sıtma parazitinin kesin konakçı.

Bu, insanlık için son derece önemli olan bir bilgi parçası, çünkü
Tropik ülkelerde sıtma hastalığının-
Hepsi, gelecekte dünyanın en önemli kısımları olacak,
ılıman ülkelerden daha fazla yiyecek üretebileceklerini görmek ve
Bu nedenle daha büyük bir nüfusu destekleyebilir-daha fazla ölüme neden olur ve daha fazla
Diğerlerine yatkın olan Kacektik durumları teşvik ederek ölüme eğilim
İnsanlığı etkileyen diğer tüm parazitlerden daha sevgiler.
Şimdi bu parazitin ne şekilde edinildiğini biliyoruz. Ona bağlı,
Zamanla, bu bilgi sayesinde, muazzam bir güç elde edeceğiz
Hastalık üzerinde ve er ya da geç
Parazit tarafından insanın enfeksiyonu. Bu sadece bir çalışma meselesidir ve
daha önce edinilmiş olan bilginin uygulanması, sadece bir soru
para ve azim ve biraz yaratıcılık ve bu sonuçlar
Gelmek. On yıl veya yirmi yıl içinde olmayabilir, ancak er ya da geç
Bilimsel insanlığın önemli bir kısmının enerjileri şimdi
enfeksiyonu önlemek için tasarlamak için harcanan araçlar
Sivrisinek tarafından sıtma mikropu olan erkekler değerli meyve verecektir.

Mümkün olmanın büyük önemi olduğunu kolayca anlayabilirsiniz.
Sıtma taşıyan özel sivrisinek türlerini tanımak.
İnsan sıtması ile ilgili etkili türler cinse ait
anofel; Culex cinsinin türleri,
Serçe sıtma. Neyse ki, bu iki cins kolayca tanınır
Amatör zoolog tarafından bile. Bir sivrisinek bulursanız
hangi cinse ait olduğunu söyleyebileceğiniz duvar veya diğer yüzey
duruşu. Vücut neredeyse dik açılarda sıkışmışsa
böceğin dinlendiği yüzey, bir anophellerdir. Vücut ise
yüzeye neredeyse paraleldir, bir Culex'tir. Başka bir şey var
cep lensiniz varsa kolayca uygulanan test; Culex'te
Palpi olarak bilinen iki organ ilkel ve çok kısadır; halbuki
Anopheles'de bu organlar neredeyse hortum kadar uzundur. BT
Erkek sivrisinek bir kan alıcı olmadığı ve
Bu nedenle tehlikeli değildir. İleten dişi anophellerdir
hastalık. Sivrisinek larvaları durgun veya yavaş çalışan suda yaşar.
Başı aşağı doğru bir sivrisinek larvası bulunursa, vücut asılı
Suyun yüzeyine dik açılarda, bir Culex; Vücut ise
Suyun yüzeyine paralel yatar, bir anophellerdir. Orada
şimdi sizi rahatsız etmediğim diğer fark noktalarıdır;
zararsız ve
Tehlikeli sivrisinekler.

Tarif ettiğim sıtma parazitine ilişkin gerçekler
birçok nedenden dolayı büyük önem taşıyor. Birincisi, çünkü bize yardım ediyorlar
Sıtma patolojisini ve etiyolojisini anlayın. İkincisi, yardım ediyorlar
Tanıda ABD. Üçüncüsü, parazit hakkındaki bilgimiz paha biçilmezdir
Tedaviyi yönetmede. Son olarak, yaşam öyküsü hakkında bir bilgi
sıtma parazit, sıtmanın önlenmesi için aşırı değere sahiptir.
Hastalık, çünkü mekanik veya diğer düzenlemelerle
İnsan vücuduna saldıran sivrisinek, sıfalayı önleyebiliriz
insan vücuduna giren parazitler; Ya da kaldırabilirsek
bir ülkeden drenaj veya başka yollarla sivrisinek, o zaman
Elbette o ülkenin sıtmasını da ortadan kaldıracağız.

Bu pratik problemleri çözmek için girişimler yapılmaktadır. -Den
şimdiki an bu tür girişimler Roma'da aktif olarak yapılmaktadır
Profesör Celli ve başka yerlerde başkaları tarafından. Hiç şüphe yok ki
Birkaç yıl boyunca, çok değerli sonuçlar alacağız
Bu yön ve bu yeni doğan bilgisi sayesinde
sıtma parazitleri, daha iyi zamanlar sıtma için hızla yaklaşıyor
Ülkeler.




Yeni ışık ve Rontgen ışınları kaynakları.

Henry Carrington Bolton, Ph. D.


Fizik bilimi genel yasaları arasında, hiçbiri daha sıkı görünmüyor
enerjinin korunması ve korelasyonundan daha belirlenen;
Buna göre,
Deneysel fizik, ısı, ışık, elektrik, manyetizma alanı
ve kimyasal etki, karşılıklı bağımlılığa sahip ve "kaynaklanamıyor
aksi halde önceden var olan bazı güçlerden gelen devrimden ziyade, "veya daha doğrusu
enerji. Bu hareket ısıya dönüştürülebilir, ışığa ısınır ve her ikisi de
Birincisi, her birine tanıdık gelen fenomenlerdir.
Bir arabada akkor ampuller veya sürüşler kullanır ve biz genellikle
Isı ile refakatsiz bir ışık üretimini tanıyın. Doğru,
Küçük ateşli, onu sağlayan gizemli bir güce sahip
Langley'nin en hassas etkileyecek kadar ısı olmadan ışık yaymak
Bolometre, ancak Smithsonian'ın seçkin sekreteri kabul etmek zorunda
"en ucuz ışık biçimi" "doğa süreçleri tarafından üretilir
hiçbir şey bilmiyoruz. "Bu küçük anlaşılmış mülk
Fosforesans, hem hayvan hem de birçok canlı organizma tarafından paylaşılır.
sebze ve Mineral Krallığı maddeleri; ki
Eski MISTER COLENTERATES, Yumuşakçılar, Krustas, Balıklar ve Böcekler,
ve çürüyen ahşap, bazı mantarlar vb.; ikincisine Bologna
taş, sözde ve 'Balmain'in Boyası' adlı ticari makale.

Mineral maddeler, baryum veya kalsiyum sülfitler ve
benzeri, ışık verme gücü doğuştan gelen bir mülk değil, ama
güneş ışığının enerjisine maruz kalarak, ışığı
yanan magnezyum veya başka bir aktinizm kaynağına; Dahası,
Yökme ile elde edilen güç kaçak bir güç, maddeler
Üç veya dört saat sonra egzersiz yapmak 'ölü' olur ve
aktivite. O zamanlar bu canlılar ve bu fosforlu hariç
Bize yaygın olarak bilindiği ışık, her zaman ısı ile ilişkilidir;
Ancak son dört yıl içinde keşifler yapıldı
Filozoflar tarafından alınan pozisyonu değiştiren Fransa ve
bu enerjinin tezahürleri ile ilgili yeni görüşler gerektirir
hangi evrenin donatıldığı. Bir grup Fransız savan buldu
görünüşe göre sürekli olarak ışık veren mineral maddeler
Herhangi bir heyecan verici neden, simyacıların hayalini gerçekleştirerek-sürekli bir
Yağ tüketmeyen lamba. Bu maddeler ayrıca
X-ışınlarının nüfuz edici özellikleri, bir fotoğrafı etkileyen diğer ışınlar
plaka ve dördüncü olarak, havanın şef olmasına neden olan ışınlar
elektrik. Bu keşiflerin geçmişi kısaca verilebilir.

Rontgen'in metallerden ve katılardan geçen ışınları keşfi
Opak to Light 1895'te yapıldı ve ertesi yıl Becquerel,
seçkin bir Fransız akademisyen, metal tuzlarının
uranyum (Çin boyamasında uzun zamandır kullanılan maddeler ve
cam) elektrikli boşaltma yeteneğine sahip görünmez radyasyonlar yayar
gövdeler ve hassas plakalarda skiagraphik görüntüler üretme; O
Potassio-uranik sülfatın siyahtan geçen ışınları yaydığını buldu
kağıt ve Rontgen ile aynı şekilde fotoğraf izlenimleri verin
ışınlar. Bu özellik parlak floresan ile sınırlı değil
uranik tuzlar, ancak floresan olmayan uranöz tuzlar tarafından paylaşılır,
ve fosforlu olsun ya da olmasın bileşikler tarafından sergilenir
kristalin, eritilmiş veya çözelti içinde ve metalin kendisi tarafından. .
Bu aktivitenin kalıcılığı inanılmaz, maddeler iki katında tutulur
Leaden Box üç yıldan fazla gücü güçlendirmeye devam ediyor.

Becquerel tarafından yapılan açıklamadan kısa bir süre sonra, deneyciler
Diğer maddeler 'Becquerel ışınları' yeme gücüne sahiptir, böyle
kalsiyum ve çinko sülfitler ve toryum bileşikleri olarak. 1898'de mme.
Sklodowska Curie, belediye okulunun laboratuvarında çalışıyor
Paris'teki endüstriyel fizik ve kimya, özel bir cihaz tasarladı
Altında havanın elektriksel iletkenliğini ölçmek için
'radyo-aktif gövdelerin' etkisi ve araçları ile
Pitchblend (uraninit) ve diğer uranyum minerallerinin davranışı;
Bazı Pitchblend örneklerinin üç kat daha fazla olduğunu bulmak
Enerji uranyum olarak, tuhaf olduğu sonucuna vardı
Mülkiyet, minerallerde bulunan bazı bilinmeyen cisimlerden kaynaklanmaktadır.
uranyum için. Minerali kocasının yardımıyla incelemek
Bismut'a benzer bir madde buldu, dört bin kat daha güçlü
Yerli arazinin onuruna 'Polonyum' olarak adlandırılan uranyumdan
Mme. Curie. Aynı yılın Aralık ayında, bayan
Bilim Akademisi tarafından verilen 4.000 franktan oluşan Gegner Ödülü
keşfinin önemli bir takdiri ve daha sonra aynı
Ay mme. M. Curie, ikinci bir beden bulduklarını açıkladı.
'Radyum' adını verdikleri Pitchblende. Daha yakın zamanda, M. Debierne,
Mme'nin himayesinde çalışmak. Curie, üçte birini keşfetti
'Actinium' olarak adlandırdığı beden talihsiz bir temyiz çünkü
'Aktinyum' zaten Dr. tarafından açıklanan bir unsur için kullanıldı.
Phipson ve atıldığından beri.

Bu üç 'radyo-aktif' maddeler aynı
özellikler; Işınları eşit olmayan bir şekilde emilir ve farklıdır
manyetik bir alanda etkilenir; Ayrıca radyum görünür ışınlar yayarken
Polonyum yapmaz. Ne de aynı kimyasal afiniteler yoktu; polonyum
Bismuth grubuna, baryum ve aktinyumun radyumu
Titanyum Serisi. Onların mükemmel bir şekilde ayrılmamışlar
analoglar ve sonuç olarak kimyasal özellikleri ve gerçek
Fiziksel aktivitelerinin yoğunluğu çok kusurlu bir şekilde bilinmektedir. .
küçük miktarlarda ham malzeme bile güvence altına alınmanın zorlukları
muazzamdır; Bin kilogramdan elde edilen fritz giesel
Hammadde sadece on beş gram aktif bileşik ve Mme. Curie,
Bir kimyasaldan yarım ton uranyum kalıntısı üzerinde çalışıyor
fabrikada, radyum bakımından zengin yaklaşık iki kilogram baryum klorür var,
Ancak bu karışımlardaki aktif maddelerin yüzdesi bilinmemektedir.

Radyum kendiliğinden aydınlıktır ve tüm vücutlar ışınlar yayar
Mücevher, florit ve diğer minerallerde fosforlanmayı heyecanlandırmak; Onlar
Radyant enerjiyi aktif olmayan maddelere iletin ve
Kimyasal etki, oksijeni ozona dönüştürmek ve değişiklikler üretmek
cam ve baryum platin-siyanid renginde.

Smithsonian kurumunun işletmesi ve liberalliği sayesinde,
Ve Profesör Langley'in izniyle,
Bu nadir ve maliyetli küçük örnekleri inceleme fırsatı
maddeler; On gram 'radyo-aktif madde' içeriyorlardı.
Almanya'nın bir üretim kimyager ve daha küçük miktarlar tarafından hazırlanmıştır
Paris'ten 'radyum' ve 'polonyum'. Sargıları kaldırırken
Karanlık bir odadaki Alman örneklerinin yaydığı görüldü
zarf kağıtlarına tuhaf bir şekilde yeşilimsi beyaz ışık
ışıltı, rontgen ışınları tarafından üretilen floresansa benzer. Basit
Radyum testleri, baryumun olağan reaksiyonlarını verdiğini gösterdi;
Su ile kaynatıldığında parlaklığını kaybetti, ancak donuk olarak ısıtma
Kızarıklık bu mülk karanlıkta geri döndü. Ayrıca bir baryum neden oldu
Platino-siyanid ekranı florese.

Bu bedenlerin aktinik gücünü test etmek için deneyler ilginç verdi
sonuçlar; fotoğraf tabaklarının bölümlerini ortaya çıkarırken, mesafelerde
İki ila on iki dakika arasında beş inç, bantlar elde edildi
etki süresi ile yoğunlukta. Hassas plakaları açığa çıkararak
iki ila üç saat arasında radyant malzemelere negatiflerin arkasında,
Mükemmel şeffaflar güvence altına alındı; Eastman'ın yerine
bromür kağıt iyi baskılar elde edildi.

Yayılan ışınların nüfuz gücü üretime izin verir
Skiagrafların; Plakalar Carbutt'un siyah kağıdına sarılmıştır
(ışığa karşı geçirimsiz) ve üzerlerinde döşenmiş tinfoil kesildi
açıklık deseninde; Bir saatlik maruz kaldıktan sonra negatifler güvence altına alındı
açıkça deseni gösteriyor. Benzer deneyler,
Paris'ten örnekler, ama onlar sadece beşinci sırada
etkiler; 'Polonyum Sub-Nitrat' etiketli bu eylemde bulunmadı
kullanılan plakalarda.

Bu olağanüstü enerjinin birincil kaynağı
Maddeler büyük ölçüde şaşkın fizikçilere sahiptir ve henüz bir
gizem. Mme. Konuyla ilgili spekülasyon yapan Curie, hepsinin
Mekan, rontgen ışınlarına benzer ışınlar tarafından sürekli olarak geçilir, ancak
çok daha nüfuz edici ve kesin olarak emilemez
Uranyum ve toryum gibi yüksek atom ağırlık elemanları. Becquerel,
Işığın muhteşem emisyonu üzerine düşünmek, "Eğer
parlaklığın enerji kaybına neden olmadığı kanıtlanabilir,
Uranyumun durumu, üretilen bir mıknatısınki gibidir
enerji harcaması ile ve süresiz olarak koruyarak
Etrafında enerji dönüşümünün etkilenebileceği bir alan;
ancak fotoğrafik azalmalar ve fosforesansın uyarılması
kaynağın sadece içinde olabileceği bir enerji harcaması gerektirir
Radyo-aktif maddeler. "Biraz sonra Becquerel,
Radyasyonun en azından katodik olarak oluşturulduğuna dair görüş
ışınlar; ancak bunların maddi olduğu kanıtlandı, dolayısıyla indüklenen
Etkinlik, üzerine çarpan malzeme parçacıklarından kaynaklanmalıdır.
Maddeler heyecanlı. Bu materyalist teori
Mme tarafından yapılan ustaca deneylerin sonuçları. ve M. Curie; Onlar
Bir levha üzerinde desteklenen bir radyum tuzunun altına hassas bir plaka yerleştirin
bir elektro-magnet civarında kurşun. Bu koşullar altında,
Akım geçerken yayılan ışınlar kavisli olarak büküldü
Hassas plaka üzerindeki çizgiler, izlenimler yapıyor.

Bir Fransız yazar, materyalist teorinin itiraz edilebilir
yine de gerçek parçacık kaybını kabul etmemizi gerektirir, yine de
Suçlamalar o kadar zayıf ki, henüz en yoğun radyasyon gözlemlendi
bir miligramın kaldırılması için milyonlarca yıl gerektirir
madde.

Bu satırları yazarken,
Bu radyo aktif gövdelerinin temel karakterine şüphe atın;
Budapeşte'den Bela von Lengyel, sözde hazırlandığını iddia ediyor
sentetik olarak 'radyum'. Elektrik uranyum ısısıyla kaynaştırarak
küçük bir yüzdesi baryum nitrat ile karıştırılmış nitrat ve tedavi
asitli kütle, aktinik veren bir madde elde etti
ışınlar, rontgen ışınları, platin-siyanid ekranlarını heyecanlandırır ve havanın
elektrik yapmak; Kısacası, Macar kimyager malzeme alır
'Eleman' özelliğinin tüm özelliklerine sahip olmak
Mme tarafından. Curie.

Radyo-aktif gövdelerin sipariş için üretilebileceğini kabul ederek, mıyız?
Gizemli güçlerini açıklayan daha yakın var mı?

Bunların gelecekteki tarihi ve uygulamaları ile ilgili spekülasyonlar
Harika çalışan bedenler en donuk hayal gücüne bile basarlar; eğer
Sadece küçük bir yüzde içeren birkaç gram Dünya doğumlu malzeme
aktif bedenin, insan gözünü etkileyecek kadar ışık yayar ve
Fotoğraf plakasının yanı sıra X-ışını gücü ile nüfuz eden ışınlar,
ne derecede parlaklık, aktinizm ve rontjenizmin (eğer
terime izin verilebilir), yüz ağırlığından beklenmelidir
Enerjinin özü müdahale eden maddeden saflaştırıldı mı? Ve
Uygulanacak bu ışık üreten malzeme ne kullanıyor? Bizim
Bisikletler küçük fenerlerde radyum diskleri ile aydınlatılacak mı? Bunlar
Bize 'en ucuz ışık biçimi' verecek maddeler? Bizi mi
Simyacıların kimerik rüyasını fark ettiniz mi?

Cidden, bu maddelerin derin bir çalışması hangi yönde
Bizi yönetecek mi? Fiziksel bilgimizi büyük ölçüde genişletmeyecek mi
Enerjinin tezahürleri ve korelasyonu? Hangi köşede
Küre, çiğin ucuz ve kullanışlı tedariki bulunacaktır
Radyo aktif gövdeleri veren malzeme? Kimyacılar mecbur kalmayacak mı
çok bilinen materyali içinde yapılan laboratuvar yöntemleriyle yeniden incelemek
Karanlık mı? Birçoğumuz ayıklamak için pound pound çalıştık
uranyum oksitleri ve bunu yaparken atık boruyu döktü veya
Toz binasına atılan daha ilginç ve değerli bedenler.

Gelecek ne getirebilirse getirebilirse, bilim adamları derinden borçludur
Becquerel ve mme. ve M. Curie ellerine yerleştirdiği için yeni
Araştırma yöntemleri ve spekülasyon için yeni bir temel sağlamak için
bol meyveler vermeye mahkum.




Tartışma ve yazışmalar.


_Washington Explorer ve Surveyor olarak._

Washington, girmeden önce bir sörveyör ve kaşifti
savaş ve statecraft alanları ve onun amaç dürüstlüğü, samimiyeti
İfade ve yöntemin eylemi ve doğruluğu, bu yüzden tezahür et
Asker ve devlet adamı olarak kariyeri, daha önce bulunur
kayıt. On altı yaşındayken at sırtında mavi sırttan geçti
ve Shenandoah Vadisi'nde bir dizi başarılı anket yaptı,
Bir modernin yöntemi ve sistemi ile fiziksel engellerin üstesinden gelmek
bilim adamı. Yirmi iki yaşında bir partiyi vahşi doğasına götürdü
Ohio Vadisi Fransız ve Hintliler ile tedavi etmek. Sonra oldu
iç mekanın büyük kaynaklarıyla tanıştı ve bunu gördü
James ve Potomac vadileri,
'Yükselen Bir İmparatorluğun Ticareti'. 1754'te
Atlantik arasında bir iletişim şeması lehine bildirildi
Devletler ve Büyük Batı. On altı yıl sonra,
Potomac'ı açma projesi kamuoyuna bildirilmelidir. '
Potomac şemasında yer alan fikir, geniş kapsamlı ithalattı,
Ve sadece şimdiki nesil önemini tam olarak gerçekleştirebilir.

Washington sadece genel olarak haritalanan ve tavsiye eden ilk kişi değildi
Ulusal Pike ve Chesapeake adlı büyük otoyolların rotası
ve şu anda gerçekte 'kanalların kanalları haline gelen Ohio Kanalı
yükselen bir imparatorluğun kapsamlı ve değerli ticaretinin taşınması 'ama
Ayrıca o rotanın ticari başarısını ilk tahmin eden o oldu
Daha sonra Erie Kanalı tarafından alınan Mohawk Vadisi aracılığıyla
ve New York Merkez Demiryolu.

Yüz on beş yıl önce sordu: "Değerli olmaz mıydı
Batı sularına sahip olmak için Kongre'nin bilgeliği ve ilgisinin
İyi keşfedildi, navigasyon tamamen tespit edildi ve doğru bir şekilde
belirlendi ve ülkeden yapılmış eksiksiz ve mükemmel bir harita ....
Avantajlar sınırsız olurdu, kesinlikle bu doğa böyle yaptı
o bölgelerdeki ödüllerinin bir gösterimi, ülkenin ne kadar çok
tahminde ne kadar artar, sonuç olarak daha büyük
Gelir sendikaya mı olacak. "Yine ilan etti," Dinlenmeyeceğim
Batı ülkesini keşfeden ve geçmeye kadar memnun
Yeni bir imparatorluğa sınır veren çizgiler. "

Washington bunu istediği kadar yapmadı, ama hırsı
yüzlerce aracı aracılığıyla gerçekleşti ve gerçekleştirildi
hem ulusal hem de özel teşvik altında işletmeler. Sonuç
1784 sonbaharında yapılan bir yolculuğun gerçek tarihi başlangıcı
Potomac Enterprise. Dönüşünde Benjamin Harrison'a yazdı.
Virginia Valisi, "Şimdi özgürlüğü alacağım, sevgili efendim,
yönetiminizi önemli bir şekilde işaretleyecek bir konu önerin
Sizin tarafınızdan önerilmesi gerekiyorsa, bu ülkenin yıllıklarında dönem
ve meclis tarafından kabul edildi. "O günler için çok uzandı,
Detroit'i Kuzeybatı Ticareti için bir kalkış noktası olarak kabul ederek
bölge. Amerikan'ın pratik yeteneklerine olan güveni
İnsanlar, "
Kadınlarını gören ve takip edecek ticaret ruhu
neredeyse her şeyi başar. Öfkeyi, dahi ve
Bu insanların politikası ve benim gibi en küçük şüpheyi barındırabilir. "

Potomac şemasını çağırırken, daha sonra komisyon üyelerinin
Potomac ve James Rivers hakkında dikkatli bir anket yapmak için atandı
kendi kaynaklarına ve ülkenin tam bir haritasına
Seaboard, Ohio Waters ve Büyük Göller arasında müdahale
insanlara sunulacak. "Bu şeyler yapılıyor," diyor, "
Önyargı gerçeklere getirmezse, kıskançlık
Candor ve son olarak, eğer akıl ve doğa, bu şekilde yardımcı olursa, dikte etmeyin
Yapılması doğru ve uygun olan. "

Planını Kongre bildirimine tanıttı, böylece
Ulusal İyileştirmeler Politikası'nın bu organa ilk öneri
şimdiki neslin devam ettiği yanı sıra politika
Hükümetimizin bu kadar sıkı olduğu keşif ve ulusal anketler
yapışır. Günümüzde hükümet,
En büyük ve en iyi donanımlı kuruluşların araçları
varoluş ve böylece Washington onurlandırıldı.

Günümüzün bilimsel adamları Washington'a derin saygı ve
çalışmalarında yetiştirdiği bilimsel ruh için minnettarlık. .
Hükümet bir zamanlar çok yüksek bir uçakta kuruldu, mutlaka takip etti
tüm gerçek bilimin teşvik edilmesi ve
vatandaşın ve ulusun maddi kaynaklarının gelişimi.

    Charles D. Walcott,
      _U. S. Jeolojik Araştırma_,
        _Washington, D.C._


_Science ve kurgu._

_Century dergisinin Haziran sayısının önde gelen makalesi
"İnsan Enerjisini Artırma Sorunu" başlıklı ve tarafından yazılmıştır.
Nikola Tesla. Bay Tesla okuyucuya bazı saf sözlü analojiler sunar
insan ilerlemesinin nedenleri ve teorik 'enerji' arasında
fizik ve beklediği bir dizi icatın bir eulogy
yapmak. Bunları, muhteşem olağanüstü ifadelerle serpiştirir
"Kendi dünyamız bir şişe olacak;" "Bu hareket olsa da
Çeviri karakterinden değil, mekanik genel yasalar
Hareket bunun için geçerlidir; "" Bir gezegene mesaj gönderebiliriz
kesin, bir cevap alabileceğimizi olasıdır; ""
Mars'ta akıllı varlıklar varsa, uzun süre var
önce bu fikri fark etti [elektrik enerjisinin iletimi için
telsiz endüstriyel amaçlar], _
Yüzeyi gökbilimciler tarafından kaydetti_. "(İtalikler bizimdir.)

Bay Tesla'nın insan enerjisi doktrini bazı açılardan orijinal
Yapmayı beklediği icatlar ve keşifler. Her birimiz
diyor, üniter bir bütünün bir parçası, 'adam'. "Bu insan
Yaşıyor ve devam ediyor .... orada ... kısmi açıklama bulunacak
sonuç olan bu muhteşem kalıtım fenomenlerinin birçoğu
sayısız yüzyıl zayıf ama kalıcı bir etki. "Şimdi
"İnsan enerjisinin insanın yarısı ile ölçüldüğünü varsayalım.
belirli bir varsayımsal hızın karesi ile kütle ... büyük
Bilim sorunu, enerjiyi artırmaktır ve her zaman olacaktır
tanımlanmış .... bu kütle bir yönde bir yönde bir kuvvet f tarafından itilir,
başka bir kısmen sürtünme ve kısmen negatif kuvvet r tarafından direnir,
tam tersi bir yönde hareket etmek ve hareketini geciktirmek
Kitle. "

Mutsuzca Bay Tesla, tavsiyelere ilerleme hevesinde
Din, vejetaryenlik, kadınlar için eski rejim ve yapay
Azot bileşiklerinin hazırlanması, hangi yönün belirtilmesini ihmal eder
insan kütlesinin takip etmesi için uygun olan, kuzey, güney, doğu,
Batı, aya veya Sirius'a veya Dante'nin Şeytanına Merkez
Dünya. Ne de 'aydınlanmanın' kitlesini nasıl yaptığını açıklamıyor
İnsan bedenleri,
'Visionariness' onları rahatsız eder, ne de hesabının doğrusa nedenini ortaya çıkarır,
Ve bir 'vizyoner' aynı yönde yürüyebilir. Tabii ki bütün
İnsanın 'kitlesinin' hızının ', _i.e._ boşluğu olduğu fikri
belirli bir zamanda geçer, insan ilerlemesi ile herhangi bir bağlantıya sahiptir veya
herhangi bir değere veya başka bir şey için, saçma.

Bay Tesla, yetenekli olarak önemli, mükemmel bir şöhrete sahipti
belirli elektrik fenomenlerinin öğrencisi ve biri iyi bir anlaşma bekliyor
"Elektrik deneylerinden, şimdi ilk yayınlandı." Bay Tesla,
Ayrıca onlardan çok iyi bir şey bekliyor. Hatta çok uzun sürer
Bay Tesla'nın tüm önemli bilimsel keşiflerine dikkat edin
yapmayı veya bu nedenle vermeyi beklediği tüm avantajları bekler
genel olarak insanlık üzerine ve özellikle onu sömürenlere
icatlar. Bazı örnekler verilebilir. Savaş zararsız hale getirilecek
'Telautaumata,' makineleri arasında bir tür oyuna indirgenmek
"Tıpkı alınan talimatlara itaat eden kör katlanmış bir kişi gibi davranın
kulaktan, "herhangi biri" harekete geçme ve gerçekleştirme etkin
Akıl ve zeka ile tüm operasyonları. "

Bay Tesla diyor: "Bunu göstermeyi amaçlıyorum, ancak imkansız olsa da
Görünüşe göre, 'kendi zihnine' sahip olacak bir otomat yapılabilir,
Ve bununla, herhangi bir operatörden bağımsız olarak mümkün olacak,
dış etkilere yanıt olarak, gerçekleştirmek için tamamen kendine bırakıldı
Hassas organlarını etkileyen, çok çeşitli eylemler ve operasyonlar
Sanki zeka vardı. Atılan bir kursu takip edebilecek
önceden verilen emirlere uymak; yetenekli olacak
ne olması gerektiği ile ne yapmaması gerektiği arasında ayrım yapmak ve
deneyimler yapmak veya başka türlü belirtilen izlenimleri kaydetme
bu da sonraki eylemlerini kesinlikle etkileyecektir. Aslında var
Zaten böyle bir plan tasarladı. "

Bu telautomatik savaşa olan ilgi tamamen
Estetik, sanki uluslararası boğa savaşları veya uçurtma uçurması gibi görünüyor
veya heceleme maçları veya patates salakları da yapabilir ve
Bay Tesla'nın beklentilerini dolaşmak için serbest bırakmanın avantajı eklendi
Aşağıdaki potansiyel keşifler arasında.

Bay Tesla, yeni enerji kaynaklarının açılabileceğini düşünüyor, örneğin
bizim tarafımızdan daha fazla çaba sarf etmeden iş yapacak tekerlek
onu inşa etmekten. "Biraz homojen bir disk hayal edin
Malzeme mükemmel bir şekilde doğru döndü ve sürtünmesiz dönüş için düzenlenmiş
yer üstünde yatay bir şaft üzerindeki rulmanlar. Bu disk, altında olmak
Yukarıdaki koşullar mükemmel bir şekilde dengeli, herhangi bir pozisyonda dinlenir.
Şimdi, böyle bir diskin nasıl döndürüleceğini öğrenebiliriz
sürekli olarak ve yerçekimi kuvveti ile iş yapmak
Bizim tarafımızda daha fazla çaba .... diski kuvvetle döndürmesini sağlamak
Yerçekimi sadece bu kuvvete karşı bir ekran icat etmeliyiz. Böyle bir
Ekran Bu kuvvetin diskin yarısında hareket etmesini önleyebiliriz,
ve ikincisinin dönüşü takip ederdi. "

Böyle bir ekranın doğası ile ilgili diğer ayrıntılara
Tesla girmez, ancak iyi bir konu gibi görünse de
Tuhaf hediyelerle meşgul. 'Yerçekimine Karşı Ekran' fikri
zaten popüler bir hikayeye girdi, ama bilimsel erkekler muhtemelen
çok düşünülmedi.

Düşük sıcaklıkta bir 'lavabo' veya rezervuar üreterek
Ortam ortamının ısısını kısmen dönüştürmeye teşvik etmek
Diğer enerji biçimlerine (_E.G._ Electrical) Bay Tesla, "
daha fazla çaba göstermeden herhangi bir miktar enerji "gerekli miktarın ötesinde
'Lavabo' oluşturmak için. Böylece "ideal bir yol" kullanmalıyız
motor gücü "ve tesadüfen dar görüşlü fiziğin
Carnot ve Lord Kelvin.

Elektrikli osilatörü sayesinde Bay Tesla kendini tatmin etti
Elektrik enerjisini büyük miktarlarda iletebileceğini
teller. Bunun büyük ekonomik avantajla yapılmasını bekliyor.
Sonra Altın Çağ gelirdi. "Erkekler her yere yerleşebilir,
Toprağı çok az çaba sarf edin ve subrakını dönüştürün
çöller bahçelere ve böylece tüm dünya dönüştürülebilir
ve insanlık için zinde bir yer yaptı. "

Altın Çağ büyük ölçüde Bay Tesla'nın makalesinde; Hepimizi sunuyor
Bu büyüleyici ve harika. O cömert. Ekmek istiyoruz
Kesin bilim ve anlaşılır kanıtlar, ancak
bize bir ortam ortamının ametist ve topaz ve elmasları
işimiz ve tüm güdü gücümüzü taşıyan atmosfer ve
Tyrant yerçekimi bir ekranla güçsüz tutuldu ve Bay Tesla düzeltti
Lord Kelvin'in hataları. Hala ametist ve topaz ve elmaslar sadece
taşlar. Dergi okuyucusunu göz kamaştırabilirler, ancak beslemezler
Bilim öğrencisi.

_Century dergisinin editör bölümü belki de
Bu mücevherler biraz fazla parlaktı. Orada okuduk "
Layman için spekülatif görünmelidir, sadece uygun yerini alabilir
Bilim İnsanının Purview. "Bazı muhafazakar bilim adamları hissedecekler
hırıltı gibi, "ve bilim adamı için bosh gibi görünmesi gereken çok şey
Sadece editoryal departmanların görüşünde uygun yerini al
popüler dergiler. "Mevcut davayı bir kenara bırakarak, bu bir gerçek
editörlerin güvence altına alınması için kullanılan aynı bakım
Katkı Stil ve Sözdizimi Mükemmelliği, Uygun Ahlaki Ton ve
iş girişimlerinin reklamı özgürlüğü,
konularda gerçek veya iyi güvenilirlik ifadelerinde güvenli doğruluk
teorinin. Editörler görünüşe göre okuyucularına bir arzular
her ne pahasına olursa olsun eğlenin. Pazar günü bir temele iniyorlar
Böyle bir bilimsel seviyeye yükselmeye çalışmak yerine gazete
Huxley veya Tyndall olarak edebiyat bize verdi. Açıkçası sık sık yapmazlar
Bilimi çöplerden bilin ve görünüşe göre nadiren çaba sarf edin
Farkı öğrenin. En azından bilimsellerini göndermeliler
Eleştiri ve revizyon için yetkin erkeklere literatür.

Genel halk, sözde bilimsel herhangi bir önce çaresizdir
ifade. Kağıdın duruşuyla belirsiz bir şekilde yargılayabilir veya
yazarın adıyla veya
Makalenin yazıldığı genel ton. Ama yargılayamaz
Kesinlikle ilgili gerçeklerle karşılaştırıldığında veya eleştirel olarak inceleyerek
Kesintilerin mantığı, genel halk her ikisi de eksik
İlgili gerçekler ve mantıksal eleştirilerde eğitim hakkında bilgi. O
Bir adam, nesneleri görmesini sağlayacak bir mikroskop icat etmelidir
Çıplak gözle görülebileceği kadar küçük bir kez küçük görünmüyor
Genel halk için bir erkeğin neden olması gerekenden daha tartışmalı
Gelişmek için döllenmemiş yumurta. Yine de birincisi imkansız olurdu
İkincisi mümkün, muhtemel ve son zamanlarda daha da kanıtlandı.
Bilimsel konularda rehberlik, sadece
Dolayısıyla hileli ilaçlara karşı koruma, sahte icatlar
ve saçma işletmeler.

    FİZİKÇİ.




Bilimsel Edebiyat.


_Matematical Fizik._

Cambridge Felsefi Derneği'ne verilen anılar,
Sir George Stokes Jubilee vesilesiyle yayınlandı
Cambridge University Press tarafından görkemli bir ciltte. Bir yıl önce
Cambridge'de yaklaşık dört yüz adam bilim bir araya geldi.
Sir George Stokes'in atanmasının ellinci yıldönümü
Lucasian Matematik Profesörlüğü, Newton tarafından düzenlenen bir sandalye ve
Seçkin bir matematikçi serisi. Resmi bir hesabı
Profesör Stokes'in bir portresi ile yargılamalar,
Şimdi verilen hacim. Delege gönderen yetmiş iki kurum
temelleri sırasına göre kronolojik olarak düzenlenmiş ve
en eski on altı kurum arasında,
Amerika Birleşik Devletleri'nin beş temsilcisi var, oysa İngiltere
Johns Hopkins'ten daha genç on üç üniversite ve kolej
Üniversite. M. Alfred Cornu tarafından verilen ve başlıklı rede dersi
'La Teorisi Des Ondes Lumineuses', hatta Fransızca'da yayınlandı
Newton'un 'Opticks'ten alıntılar bu dile çevrilmiştir.
M. Cornu, 'Opticks' ın 'une etude oprofondie' ile belirtiyor,
Dersi, Newton'un Descartes'ın unculator teorisini tercih ettiğini gösteriyor
genellikle ona atfedilen emisyon teorisinden ziyade ışık.
Takip eden yirmi iki anı çok çeşitli konuları kapsıyor,
Ancak neredeyse hepsi araştırmalarla bir bağlantıya sahip
Profesör Stokes. Birleşik'den üç katkı içeriyorlar
Eyaletler, Profs'lerin Matematiksel Belgeleri. E.W. Brown ve E.O. Lovett ve
Profesör Michelson tarafından Echelon spektroskopundan bir açıklama.

Bu anıt ciltine ek olarak, Cambridge University Press,
Macmillan Company tarafından Amerika'da temsil edilen
Üç seçkin öğrencinin toplanan makalelerini yayınlamak
Matematiksel Fizik. Lord Rayleigh'in 'bilimsel
Makaleler '1869'dan yayınlanan yetmiş sekiz katkı içerir.
1881. İlk makaleler Maxwell, Lord Rayleigh'in etkisini gösteriyor
Cambridge'de Deney Fiziği Başkanı Selefi, ancak
Görünüşe göre 1881'e kadar önemi tam olarak takdir etmedi
Maxwell'in elektro-manyetik ışık teorisi. Akustik Makaleleri
1877'de klasik çalışmanın yayınlanması izledi.
'Ses Teorisi.' Lord Rayleigh, erken dönemde çeşitli davrandı
Renk görme fenomenlerinin bir kısmı da dahil olmak üzere optik konular.
Gökyüzünün mavi rengini açıklaması ve tedavisi
Teleskopların çözüm gücü iyi bilinmektedir. Katkılar
Optik ve akustik üzerine günümüze kadar devam etti, ancak
Hiçbir şekilde çıkarlarını sınırlarlar. Üzerinde önemli belgeler var
hidrodinamik ve matematik ve daha uzun ve daha kısa katkılar
matematiksel fizikte çok çeşitli konular,
Günümüz belki de büyük öneme sahiptir.

Profesör Tait'in 'Bilimsel Makalelerinin' ikinci cildi içeriyor
1881'den beri yayınlananlar. İlk cilt altmışdan oluşuyordu
Makaleler ve çok az gecikmeyi izleyen bu cilt,
yetmiş üç ekler. Toplanan makalelerde olduğu gibi, bazıları
Ayrıntılı incelemeler, diğerleri ise tek bir sayfanın sadece bir kısmını doldurur;
Bazıları son derece teknikken, diğerleri ilk olarak yayınlandı
'Ansiklopedi Britannica' ve 'Çağdaş İnceleme'. Arasında
Daha ayrıntılı makaleler, suyun fiziksel özellikleri üzerindedir
Kinetikte 'H. M. S. Challenger'ın Yolculuğu'na katkıda bulundu
Gaz teorisi, etki ve kuaterniyonlar üzerinde.

Cambridge Press tarafından yeni yayınlanan üçüncü seri 'kağıtlar
Mekanik ve fiziksel konularda ', Prof. Osborne Reynolds,
Owens Koleji. İlk cilt işlemlerden kırk makale içeriyor
ve 1869'dan 1882'ye kadar yayınlanan dergiler. En ayrıntılı anı
Gaz halindeki maddenin belirli boyutsal özelliklerinde,
Gazların termal termasyonu üzerine deneyler içerir
gözenekli plakalar ve dinamik teorisinin teorik bir uzantısı
gaz. Meteorolojik fenomenler gibi makalelerin çoğu
ve gemilerin direksiyonu popüler ilgi çekicidir. Cambridge
University Press, bilime son derece değerli bir çalışma yapıyor
Bu büyük ciltlerin yayınlanmasını üstlenirken ve sadece
Şikago, Johns Hopkins'e yapılan başlangıçlara rağmen, bundan pişman olun,
Pennsylvania ve Columbia, Amerikalı bilim adamları böyle yok
Verilenler gibi eserlerinin yayınlanması için fırsatlar
Cambridge ve Oxford.


_BOTANİK._

Ağaç çalışmasında büyük miktarda popüler ilgi merkezi
Hayat ve ormancılık ve bahçeciliğe bağlı tüm konular
Konuyla ilgili ikinci bir kitabın ortaya çıkmasıyla kanıtlandı
'Yerli ağaçlarımız ve onları nasıl tanımlayacağımız' (Scribners),
Harriet L. Keeler. Söz konusu hacim, yerli ağaçları alır
Rocky Dağları'nın doğusundaki kuzey Amerika Birleşik Devletleri, birkaçıyla birlikte
Bu bölgede doğallaşan tanınmış yabancı türler.

Kitap, dikotiledon türlerinin ailelerinin anahtarı ile açılıyor
Yaprak karakterlerine dayanarak ve her tür sadece tam bir
teknik açıklama, ama aynı zamanda ilginç yorumlar için de geliyor
alışkanlık ve genel ekolojik ilişkiler üzerine. Çok sayıda çizim ve
Yarım tonlar açıklamaların doğruluğunu ve netliğini arttırır. BT
Fotoğraf reprodüksiyonlarının geçtiğini söylemek için çok fazla değil
Herhangi bir son botanik yayınının güzelliği ve sunumu ve
Yaprakların venasyonu çoğu durumda bu yöntemle gösterilir
yanı sıra kalem ve mürekkep eskizleri vasıtasıyla yapılabilir. Değer
açıklamaların, ekonomik notların dahil edilmesiyle artar
faiz. Bazı hataların içine girmesi beklenmedik değildir
Botanikin neredeyse tüm aşamalarında serpiştirilmiş tartışmalar
hacim boyunca.

Yeni bir botanik sözlüğün görünümü en zamanında ve
hazırlığının görevinin üstlenmesi gerektiği için şanslı
Bay B. D. Jackson gibi usta bir bibliyografla. Onun 'Sözlüğü
botanik terimleri '(Lippincott) on beş bin kelime içerir,
veya önceki herhangi bir çalışmaya dahil edildiğinden üç kat daha fazla
Bu karakterin. Bu en enerjik bir arayışın göstergesidir
konunun tüm departmanlarındaki soruşturmalar ve ayrıca
Yeni ve gereksiz botanikçiler tarafından sikkeye ağıtlanabilir eğilim
en ufak bir bahane ile ilgili terimler. Artışta meşru bir faktör
Böyle bir çalışmanın içeriğinin içeriği, kelimelerin dahil edilmesinden oluşur.
Botanikte teknik bir anlam alan ortak kullanım; Böyle,
Örnek, yükseklik olarak, anormal, ani, mutlak, kazara geri, vb.

Türevler verilir, ancak terimlerin geçmişi
denedi. Yazara göre, 'Anlage' çeşitli şekilde işlenebilir
_rudiment_, _incept_ veya _primordium_ olarak. 'Klorofil'
popüler olan son hecenin sonunda çift ünsüz
Ekstra botanik uygulama. 'Medüller' ile ilgili olarak yazar şöyle diyor: "Ben
aksanı her zaman konuşulduğu (medul'-lary) gibi verdim
Sözlüklerin (_Botanical? _) Med'-daha alçalıcı olarak vurgulayın
Henslow's. "Bu konuda yazar,
sadece insüler meslektaşları, çünkü ikinci telaffuz verildiğinden
Standart, Century ve Webster'ın sözlükleri ve ardından
Amerikan botanikçilerinin dokuz onda biri. "Mycorhizome = Mycorrhiza benzeri
Corallorhiza ve Epipogum köklerindeki yapılar "ve" Mycorrhiza =
Bitkilerin, Prothallia vb. Köklerinde simbiyotik mantarlar "sadece değil
Ortografi ve botanik gerçek ile uyuşmaz, aynı zamanda
Bu konudaki tüm son yazarların kullanımı.

Bu karakterin diğer birçok hatası eklenebilirken, genel
Kitabın değeri neredeyse azaltılmamıştır ve en büyüğü olacak
çalışan botanikçiye hizmet, sadece generali yükseltmede değil
Yazılarının edebi tonu, ama aynı zamanda onun emrine yerleştirirken
Herhangi bir aşamayla ilgili olan tüm belirlenen terimlerin seçimi
ders; artan doğruluğa büyük elverişli olacak bir yardım
ifade.

O zamandan beri on yıl, botanikçilerin çoğunluğu çalışmaya girdi
bu kıtadaki bitkilerin dağılımının yanı sıra
katı sistemistler, oybirliğiyle
Amerika Birleşik Devletleri sınırları içindeki bölge oldukça
iyice araştırıldı ve koleksiyoncunun görevinin hemen hemen
Tamamlandı. Bu cesaret kırıcı sonuca rağmen birkaç hevesli işçi
işçilerini daha eleştirel bir şekilde ele almadılar
daha yeni ve daha az kalın yerleşik bölgelerin florası,
Sonuç Skorların ve yüzlerce yeni türün
Her yıl ışık ve konuya uyanış ilgisi
Büyük Batı'nın yeniden araştırılması.

Bu satırda öğrenciyi bekleyen sonuçların çarpıcı bir örneği
Dr. Rydberg'in 'Montana ve Yellowstone Parkı Florası' tarafından sağlandı
(New York Botanik Bahçesi), yakın zamanda ortaya çıktı. Rağmen
Bu bölgedeki ilk bitki koleksiyonları Lewis tarafından yapıldı
Ve yaklaşık bir asır önce Clarke Expedition, Dr. Ryberg 163 yeni buldu
Bu ciltte listelediği 1.976'daki türler ve çeşitler.
Bu sayıdan 487 hem doğu hem de batı yamaçlarında bulunur
kıta bölünmesinin 268'i sadece doğu tarafında, 520
Sadece 42'si Kuzey Kutbu ve Yüksek Dağda yaşayan batı tarafı
zirveler ve 659, tam bölgeden kaynaklanan
tartışma. Listelenen türlerin yedi yüz yetmiş altı
Coulter'ın 'Rocky Mountain Botany' 'ye dahil değil, birkaç yayınladı
Yıllar önce.

Verilecek 'Kuzey Amerika'nın bitki coğrafyası' sempozyumu
Amerikan İlerleme Derneği'nin önümüzdeki toplantısında
bilim, bunun araştırmalarını sistemleştirmek için çok şey yapacak
Karakter ve konu verilen tedavi yöntemini genişletin
gelecek.


_BİYOLOJİ._

'Woods Holl Deniz Laboratuvarı'ndan biyolojik dersler,
1899, 'temsil eden yaklaşık üç yüz sayfalık bir hacim oluşturun
Bu biyolojik araştırmanın mevcut eğilimleri
ülke. Derslerle ilgili en çarpıcı şeyler geniş aralık
tedavi ettikleri konuların ve konunun ilk elden kalitesi
Her durumda madde. Bu en açık şekilde dikkatli bir şekilde okunarak görülür.
Metin, ancak on altı başlıktan birkaçının bir numaralandırılması ve
Dersler onu oldukça açık hale getirir. Böylece D.P. Penhallow, '
Fosil bitkileri tarafından sergilenen kanıtların doğası ve
bitki yaşamı tarihi hakkındaki bilgimiz; ' D. T. MacDougal yazıyor
'Mycorrhizas'ın önemi', Edward Thorndike 'içgüdüsü' üzerine
Herbert S. Jennings 'tek hücreli organizmaların davranışı' Alpheus
Hyatt 'Biyolojik olarak genellikle ihmal edilen bazı yönetim faktörleri
Soruşturmalar, 'T. H. Morgan üzerinde' Rejenerasyon ', C. B. Davenport
'Nicel varyasyon çalışmasının amaçları,' Jacques Loeb '
Döllenme sürecinin doğası. '

Profesyonel bilim insanına bu dersler uzman görüşü sağlayacaktır
bazı önemli konularda; Genel okuyucu içlerinde bir
Sunum çok teknik veya ayrıntılı değil. Profesör Loeb'in Konferansı,
Örneğin, bu tür okuyucular için henüz en iyi hesap.
Yapay döllenme deneyleri.

Bu dersleri karakterize eden menzil ve özgünlük gerçekten
Woods Holl'un genel eserinin ve ruhunun karakteristiği
Laboratuvar. Çok az kişi, araştırma çalışmasının miktarını fark eder
Orada yazdan yaza kadar. Yine de geçen yıl yetmiş bir tane vardı
orada müfettişler. Dahası, bunlar üstün bir seçimi temsil eder
Çeşitli kolejlerin eğitmenleri ve öğrencileri arasından.

Biyolojik bilimde sağlıklı, kuvvetli bir durumun belirtisidir.
Ülkenin en iyi işçilerinin tatillerini adamaktan memnun oldukları
Araştırma mevsimi ve The Woods Holl için son derece güvenilir
onlara bu kadar çekici tesisler sunduğu yönetim. Benzer
Yaz laboratuvarları şimdi
ülke ve içinde çok önemli faktörler olarak hesaba katılacak
Biyolojinin ilerlemesi.


_Cytology._

Eğitimli insanlar arasında
Bilimsel eğitim, genellikle en büyük cehalet
Biyolojinin en önemli sorunlarından bazılarına. Bunlara atıfta bulunuyoruz
hayvanın yapısı ve işlevleri ile bağlantılı sorunlar ve
bitki hücresi. Son keşifleri anlayabilen ve takdir edebilen erkekler
astronomi, fizik, kimya ve jeoloji genellikle tamamen kaybolur
Sitoloji. Aslında, genel yazı veya konuşmada kullanmak güvenli değildir
Bu isim bir kerede tanımlamadan, çünkü yaygın olarak olması gerekiyordu
yanlış işleme veya 'psikolojinin aptalca bir yanlış yazımı olun,
Çoğu insan için _nuclei_, _chromosomes_, _centrozomes_ ve _mitotic
Spindles_ anlamsız kelimelerdir, hiçbir şey ifade etmez.

Bunun nedeni iki yönlüdür: Birincisi, sitoloji en yenilerinden biridir
biyolojik bilimlerin ve son zamanlarda yolunu buldu
Üniversite müfredatı ve ikincisi, birkaç ders kitabı veya
Akıllı bir laymanın dönebileceği bu konuda genel çalışmalar
bilgi için.

Ve yine de, bu gerçeğe rağmen, bilimsel çok az alanı var
Sitolojiye göre daha genel bir ilgiye sahip olan çalışmalar. -Den
Günümüzde biyolojinin en büyük problemleri hücrede merkezlenmiştir.
Asimilasyon, büyüme, metabolizma, üreme, farklılaşma,
kalıtım ve varyasyon-bunlar alt hücresel fenomenlerdedir,
hücrelerin yapısı ve fonksiyonlarının sonucu. Şaşırtıcı değil
Bu nedenle, "bilimin tüm projektifleri döndü
hücre üzerine "ve son on yıldaki hücre çalışmaları
sadece bununla karşılaştırılabilir bir miktar dikkat aldı
Darwin'in çalışmasının uyaranı altında evrime adanmıştır.

Profesör Wilson'ın Hücre Üzerine Kitabı, ikinci baskısı
yeni ortaya çıktı, sadece sıradan bir ilgiden daha fazla bir eser, sadece değil
biyologa, ancak genelle ilgilenen herkese
Bilimin ilerlemesi. Başka iyi ders kitapları olmasına rağmen
son beş veya altı yıl içinde ortaya çıkan sitoloji,
Profesör Wilson'ın Tedavinin Kapsamlılığı Kitabı, Felsefi
içgörü, stilin netliği ve güçlendirilmesi ve servet içinde ve
İllüstrasyonların güzelliği, hepsini kolayca aşar.

    [F] Gelişim ve kalıtımda hücre. Edmund B. Wilson.
        İkinci baskı revize ve büyütülmüş. Columbia Üniversitesi
        Biyolojik Serisi IV. New York ve Londra, Macmillan
        Co., 1900. S. xxi, 483 metinde 194 rakam. 3.50 $

Bu kısa notta, herhangi bir yeterli özet vermek imkansızdır.
genel sorulardaki yazarın hacmi veya pozisyonu
faiz; Ancak bölümlerin konuları biraz verebilir
işin kapsamı hakkında fikir. Bir girişten sonra
hücre teorisinin kısa tarihsel taslağı ve bunun
evrim teorisi, birbirini izleyen bölümlerde bir genel olarak ele alınmaktadır
Hücre yapısı, hücre bölünmesi, mikrop hücreleri, döllenme taslağı
ovum, mikrop hücrelerinin oluşumu ve yarısı yarısı
Çekirdekler döllenmeye hazırlık, hücre organları ve ilişkileri
birbirlerine ve hücrenin ömrüne, hücre kimyası ve hücre
fizyoloji, hücre bölünmesi,
Yumurta ve son olarak, bazı miras ve gelişim teorileri. İçinde
Ek olarak, mükemmel bir sözlük ve tüm listenin bir listesi var.
konuyla ilgili en önemli literatür cari yıla kadar.

İş kuşkusuz bir referans kitabı olarak tasarlanırken
Biyolojideki araştırmacılar ve ileri düzey öğrenciler,
orijinal bir iletişimin tedavisinin kapsamlı olması, henüz
Çok iyi yazılmış ve sadece bunu yapmak için değil, bolca resmedilmiş
Anlaşılabilir ama aynı zamanda genel okuyucu için de ilginç.


_EĞİTİM._

Eğitimle ilgili en önemli kitabı şüphesiz 'Eğitim
Amerika Birleşik Devletleri'nde, 'ile bağlantılı olarak hazırlanan bir kitap
Paris Fuarında bu ülkenin eğitim sergisi. BT
tüm önemli olanları kapsayan bir dizi monograftan oluşur.
Amerika Birleşik Devletleri'nde eğitim çabalarının aşamaları. İki cilt
neredeyse hepsi mevcut olan yaklaşık bin sayfa ekleyin
kesin ve güvenilir gerçekler. Sadece nadiren herhangi bir hoşgörü var
Özel görüş ifadeleri ve daha nadiren böyle bir görüştür
şüpheli. Editör, kitabın
'1900'de Amerika Birleşik Devletleri'nde eğitimin kesit görünümü'.
Amerikan kurumlarının öğrencisi için çok değerli olacak veya
genel olarak eğitimin ve herhangi bir vatandaşın ilgisini çekmesi gerekir
Ülkesi hakkında iyi bilgilendirilmeyi arzular. Kalitesi
Monograflar yazarın isimleri listesinden açık olacaktır. İçin
Örneğin, yüksek öğrenim üzerine yazanlar Prof. A. F. West,
Princeton; Columbia'dan Prof. E. D. Perry; Başkan Thomas, Bryn'den
Mawr; New York Eyaleti Üniversitesi Müdür Parsons;
Worcester Politeknik Enstitüsü'nden Başkan Mendenhall ve Prof.
Johns Hopkins'ten H. B. Adams.




Bilimin ilerlemesi.


Amerika Birleşik Devletleri'ndeki koşullar,
Jeolojinin gelişimi. Toprağın çeşitli formları sundu
araştırma için bol miktarda fırsat, oysa pratik değeri
Çalışma, anketlerin kurulmasına yol açtı.
jeolojiye katkısı sadece özel öğrenciler tarafından bilinir. .
Amerika Jeoloji Derneği'nin yaklaşık iki yüz elli üyesi var,
neredeyse hepsi aktif olarak jeolojik araştırmalara katılan, belki de
diğer bilime göre daha büyük bir sayı. ABD jeolojik
Anket bu hareketin merkezidir ve büyük verimliliği
Şimdi Amerikan Başkanı Bay G. K. Gilbert nedeniyle büyük önlem
Bilimin Gelişimi Derneği. Rochester'da doğdu,
N. Y. , 1843'te ve o şehirdeki üniversiteden mezun olduktan sonra,
Beş yıl boyunca Ward Müzesi'nde asistan olarak hareket etti, burada bir sayı
seçkin doğa bilimcileri eğitildi. Sonra jeolog oldu
Newberry yönetimindeki Ohio anketinde, Wheeler ve
Powell Anketleri ve ABD Jeolojik Araştırmada Jeolog olmuştur
1879'daki kuruluşundan bu yana. Kurak Batı'da,
Dünya çıplak, Bay Gilbert gözlemleri ve keşifleri yaptı
Dinamik ve fiziksel jeolojide
Fizyografi Biliminin Yapımı. Henry'deki monografları
Dağlar ve Bonneville Gölü'nde, antik göle verdiği isim
bir zamanlar Utah havzasını dolduran, her ikisi de
Orijinal keşifler ve sunum yöntemleri. Genişletti
Laurentian göllerinin havzalarına ve diğer bölgelere yaptığı çalışmalar,
her zaman önemli sonuçlarla. Bay Gilbert,
Amerikan Doğacılar Derneği, Amerika Jeoloji Derneği ve
Washington Felsefi Derneği ve Wollaston'u aldı
Londra Jeoloji Derneği Madalyası. Başkanlık adresi
Amerikan Derneği Amerikan Müzesi'nde verilmeden önce
Doğal Tarih, New York City, 26 Haziran akşamı, konusu
'Jeolojik Ritim'.

       * * * * * *

New York'taki Amerikan Derneği toplantısı,
Aylık bu sorunu yayınlandı,
olağan önem. Farklı bölümlerin ön programları
uzun değerli makaleler listelerini gösterin ve katılımına söz veriyor
Ülkenin her yerinden önde gelen bilim adamları. Bir hareket
Faiz, özel bilimsel toplumların artan eğilimidir
Dernek ile birlikte buluşmak. On beşten az olmayan
Toplumlar bu yıl oturumlarını Columbia Üniversitesi'nde yapacak,
bazıları derneğin bölümlerine katılıyor ve
bağımsız toplantılar düzenleyen diğerleri. Bunların üyeleri
Toplumlar azaltılmış demiryolu oranlarının ve diğerlerinin avantajına sahiptir.
Herkes için bir kez yapılabilecek düzenlemeler ve hala daha büyük
Diğer bölümlerde bilimsel erkeklerle tanışmanın avantajı. Bilim olarak
Ayrıntılarda ve menzilde büyür, bir yandan artış vardır
uzmanlık, küçük uzman gruplarının
özel sorunlarını tartışmak için bir araya gelirken, diğer yandan
El, neredeyse her bilimsel sorunun sonuçları var.
birçok bilim. Dolayısıyla, birçok ayrı toplumun ihtiyacı ve
ortak bir toplantı alanının aynı zamanı. Amerikan Derneği
1848'de üyeleri bir bedende toplanabilir; Daha sonra
Biri tam bilimler için ve diğeri olmak üzere iki bölüme ayrıldılar
Doğa tarihi için. 1882'de dokuz bölüm düzenlendi, ancak
1892 yılına kadar botanik zoolojiden ayrıldı. Şu anda
Bölümler artık yeterli değil ve ya bir daha olmalı
alt bölüm ve bölümlerin daha verimli bir organizasyonu veya
Amerikan Derneği idari bir organ olmalı, bu
Bağımsız toplumların eşzamanlı toplantılarını ve
Ortak çıkarlarını desteklemek için bu toplumların birliği.

       * * * * * *

Birlikte buluşmanın bariz avantajları, şimdi neredeyse tüm
Amerikan zamanını seçecek ulusal bilimsel toplumlar
Ortak toplantılar için dernek veya Noel haftası. Talihsiz bir durum
iki gruba ayrılmaları gerektiğini ve kabul edilmeli
ne yaz ortası ne de Noel tatilleri tamamen
toplantılar için uygundur. Amerikan Derneği bu yıl yaptı
Haziran sonunu seçme denemesi
Ağustos ayında bir hafta yerine kolej oturumlarının yakınında. Bu var
bazı avantajlar, ancak yaz başında bile birçok adam
Bilim ya yurtdışında ya da bilimsel seferlerle uğraşıyor. .
Isı aşırı olmaya yatkın, sadece toplantılara müdahale etmekle kalmaz,
aynı zamanda bilimsel erkekler için bazı kendinden fedakarlık gerektiren
Isı ile seyahat etmek için rahat yaz evlerinden ayrıldıklarında
ve sıcak ve tozlu bir şehre toz. Noel Haftası, Pazar gününe bölünmüş,
özellikle bunlar için bir dizi bilimsel toplantı için çok kısa
kim uzaktan seyahat etmeli. Bu, organizasyonun sonuna yol açtı
Cordilleran Jeoloji Derneği'nin Kış, Batı Topluluğu
doğa bilimcileri ve Batı Felsefe Derneği. Yerel
Dernekler elbette değerlidir, ancak müdahale etmemeleri gerekir
Yıl boyunca bir merkezi toplantı ile. Plan oldu
Yeni yıldan hemen sonra bir hafta almayı önerdi veya
İlkbaharın başlarında, genel bir bilimsel toplantı için
Sadece kesin ve doğa bilimlerini değil, aynı zamanda filolojiyi de dahil edin,
Tarih, vb. Plan, egzersizlerin ertelenmesini sağlamak olacaktır
veya üniversiteler, kolejler, müzeler durumunda yokluktan ayrılma,
Devlet daireleri vb.
düzenli çalışmalarından serbest bırakılan herkesin görevi
toplantılara katılın.

       * * * * * *

Amerikan Derneği en son 1887'de New York'ta bir araya geldi.
1894'te Brooklyn'de bir toplantı yapıldı. Son on üç ve hatta
Son altı yıl,
Şehrin eğitim ve bilimsel kurumları. Columbia Koleji
Ve New York Üniversitesi, her biri büyük üniversiteler haline geldi.
yeni bir site bulmuş ve BT binalarına sahip olabilecek
Sadece bir yüzyılın büyümesi olarak gelmesi bekleniyordu. Amerikalı
Doğa Tarihi Müzesi, büyük müzelerden biri haline geldi.
Dünya, binalara milyonlarca dolar harcandı. Botanik
bahçe ve bir zooloji parkı kuruldu,
Avrupa başkentlerinden herhangi birinin rakibi. İyi donanımlı bir akvaryum
şehrin himayesinde açılmıştır; Büyükşehir
Sanat Müzesi, artan artışını karşılamak için tamamen yeniden inşa edildi.
koleksiyonlar; Muhteşem bir bina,
Halk Kütüphanesi, büyük kitap topluluğunu içerecek şekilde
Vakfı büyük ölçüde son yılların sonucudur. Boston
Ve Philadelphia son birkaç yıl içinde büyük gelişmeler yaptı,
Ve Washington, United'ın baş bilimsel merkezi oldu
Devletler, New York'un bir
Materyali ile orantılı eğitim ve bilimsel gelişim
kaynaklar.

       * * * * * *

On yıl önce Worcester A'da kurulan Jonas G. Clark
üniversite ve adıyla vaftiz etti, öldü ve gitti
Üniversite birkaç yüz bin dolar ve kesin
Koşullar neredeyse tüm mülkünün
Beş ila on milyon dolar arasında. İrade karmaşık
Yorumlanması biraz zor ve
Yasal komplikasyonlara yol açması muhtemeldir. Clark'ın tarihi
Üniversite meraklı ve ilginçti. Durumunda olduğu gibi
Johns Hopkins Üniversitesi, arasında bir fikir farkı vardı
Kurumun kapsamı ile ilgili kurucu ve başkan. İçinde
Her iki durumda da kurucunun az ya da çok yerel bir koleji vardı,
Başkan, yeterli sayıda kolejimiz olduğuna inanıyordu, ancak
Amerika Birleşik Devletleri üniversitelerinde Alman modellerinde gerekli, ancak
Talimat yerine araştırma yaparken Almanya'dan daha fazla
kurumun birincil nesnesi. Johns Hopkins çok yakında öldü
Üniversitesinin kurulmasından sonra ve bir
Mütevelli Heyeti'nde çok fazla görüş farkı olsa da,
Üniversite fikri zafer kazandı. Ancak bir kolej kuruldu
onunla bağlantılı olarak. Clark Üniversitesi'nde kurucu on yaşadı
yıllarca ve bakış açısını birkaç kez değiştirmiş gibi görünüyor. O
desteğini ve parlak bir şekilde başlayan üniversite çalışmaları geri çekildi
menzil ve kalitede çok azaldı. Fakültenin büyük kısmı
Bir ceset Chicago Üniversitesi'ne kaldırıldı. Görünüşe göre
Mr. Clark, parasını sadece duruma göre üniversiteye miras bıraktı
Başkanın istifa etmesi gerektiğini, ancak daha sonra bir uzlaşma tasarladı
üniversitenin şu anda devam etmesi gerekirken, kısmen
Bağımsız kolej onunla birlikte kurulmalıdır. .
iradenin yorumlanması, mülkün değeri ve kalkınma
Üniversitenin sadece kursa çözülecek açık sorunları
zaman.

       * * * * * *

Amerika Birleşik Devletleri'ne malzeme ve ticari olarak bakan Avrupalılar
Nation, büyük hediyeleri yorumlamakta zorlanmalıdır.
sürekli yüksek öğrenim nedeni için yapılmıştır. Yirmi beş yıl
önce Amerika'da hiçbir üniversite yoktu
Terim en uygun şekilde kullanılır. Bu nispeten kısa dönemde
Eski kurumlar üniversite ve büyük artış oldu
Harcamalarda esas olarak gönüllü katkılarla karşılanmıştır. .
Örneğin Harvard ve Columbia Üniversitelerinde Yıllık Harcamalar
öğrenim ücretlerinin ve paranın yaklaşık yarım milyon dolar ötesinde
Gerekçesiyle ve binalara yatırılan, her iki üniversite durumunda
Milyonlarca insan. O zaman bu dönem yeni olanın kurulmasına tanık oldu
üniversiteler, eski kurumlara bağışta rakip. Johns
Hopkins Üniversitesi ve Clark Üniversitesi yukarıda belirtilmiştir, ancak
En dikkat çekici örnekler Chicago Üniversitesi
Hala yaşayan bir hayırsever sekiz milyon dolar verdi ve Leland
Stanford Junior Üniversitesi, bağışları muazzam olana ulaşan
Toplam otuz beş milyon dolar. Aynı zamanda devlet
doğrudan insanlar tarafından desteklenen üniversiteler rakip olmaya başlıyor
özel olarak donatılmış kurumlar. Güvenle iddia edilebilir
Nation, yüksek öğretimi ve bilgeliği bu kadar liberal olarak destekledi
Bu liberallikten, en paralı askerden bile gösteriliyor
bakış açısı, Amerika Birleşik Devletleri'nin dünyada aldığı yere
ticaret. Yine de daha fazla gösterilecek
Önümüzdeki yirmi beş yıl. Mevcut koşulların olmaması mümkündür
Edebiyat ve sanat için elverişli, ancak bilimin geleceği
Amerika Birleşik Devletleri sorunun ötesinde emindir.

       * * * * * *

Bazen hükümet kontrolü ve bireysel girişimin
Birleşik olamaz, ancak bu görüş için bir gerekçe yok
Eğitim ve bilimsel kurumların geliştirilmesi
Amerika Birleşik Devletleri. Özel girişim tarafından kurulan kurumlar
devlet tarafından desteklendi ve devlet kurumları büyük bir
özel kişilerden toplamlar. New York kurumları
Yukarıda-Amerikan Doğa Tarihi Müzesi, Büyükşehir Müzesi
Sanat, Halk Kütüphanesi, Botanik Bahçeleri ve Zooloji
Park-şehir ve vatandaşlar tarafından desteklenen neredeyse eşit ölçümde
şehrin. Johns Hopkins Üniversitesi, Pennsylvania Üniversitesi,
Cornell Üniversitesi ve diğer özel donanımlı kurumlar
özelde herhangi bir azalma olmaksızın devletten yardım aldı
Hediyeler, örneğin devlet üniversiteleri Kaliforniya
Desteklerine ek olarak büyük özel bağışlar almak
devlet. Bu koşullar sürmeyebilir, ancak tüm olaylarda elde ederler
Şu anda ve en büyük hediyelerin bulunduğu ülkeyi buluyoruz
Özel kişilerden eğitim ve bilim için yapılır.
hükümet tarafından en liberal olarak desteklendikleri ülke. * * * * * *

Daha önce hiç hükümet bu kadar büyük ödenek yapmamış
Ülkenin kaynaklarının geliştirilmesi veya avans için
yeni ertelenen Kongre olarak bilimin. İçin alabiliriz
Örnek Tarım Bakanlığı, ödenek
4,023.500 $, ödeneke göre 280.000 $ 'dan fazla bir artış
Önceki yıl için. Her biri koşullara aşina
Washington ve ülke çapında bu büyük miktarda
Para en üst düzey ekonomi ile harcanır ve şüphe yoktur ama
Ulus tarafından yatırılan para ne kadar insanlara iade edilir?
Her yıl katlayın. Tasarının bazı ürünleri hak ediyor
Özel bildirim. Böylece, yeni bir tarımsal deney istasyonu
Hawaii Adaları ve Hava Bürosunun İşleri'nde kuruldu
onlara genişletilmelidir. Tarımsal kaynaklar ve yetenekler
Porto Riko'nun araştırılması ve bilgi bültenleri
İngilizce ve İspanyolca sakinlere dağıtılacaktır. .
Kimya Bölümü, gıda koruyucularının kullanımını araştırmaktır
ve renklendirme meselesi, sağlıkla ilişkilerini belirleyin ve kurmak
kullanımlarına rehberlik etmesi gereken ilkeler. Ormancılık Bölümü
40.000 dolarlık bir artış ve hava bürosu artışı
35.000 doların üzerinde. Tahsis Yasası'nın diğer öğeleri aşağıdaki gibidir:
Biyolojik Araştırma, 30.300 $, 2.740 $ artış; Botanik Bölümü,
43.080 $, 14.280 $ artış; Beslenme soruşturması, 17.500 dolar, bir
2.500 $ artış; Pomoloji Bölümü, 18.400 dolar; Kamu Yolu Sorgulaması,
14.000 dolar, 6.000 dolarlık bir artış; İstatistik Bölümü, 146.160 $;
Kütüphane, 14.000 dolar; ve müze, 2.260 dolar.

       * * * * * *

Amerikalı servet adamları,
Eğitim ve bilimin tanıtımı, sık sık adanmışlar
kendi hizmetine kendi zamanları. Servetin olduğu gibi bu doğaldır
Çoğu durumda mevcut nesil tarafından edinildi ve
sonraki nesillerde, aileler kurulduğunda,
Bu boş zaman ve servet,
Büyük Britanya için çok başarılı oldu ve daha az ölçüde
Almanya ve Fransa. Yine de, ikisinin başkanlarının
Baş üniversitelerimiz büyük servetli adamlardır, bu da
sadece onların araçları, aynı zamanda eğitim nedenine hizmetleri,
Ve üniversitelerimizde ve diğer kurumlarda birçok
pozisyonlarını tamamen ilgilerinden uzak tutun,
destekleri için araçlar. Yeni nesilde muhtemelen olacak
Argyll Dükü'ne ait bir sınıfın daha fazla temsilcisi,
Geçen ay kayıt yapmaya zorlandığımız. Başka bir adam var
Biraz benzer bir türden öldüğünden beri. Albay Lane-Fox biraz
Beklenmedik bir şekilde Wiltshire ve Dorsetshire'daki büyük mülklere başarılı oldu
ve Pitt-Rivers adını varsaydı, başlıca ilgisi gibi görünüyordu
Dünyada Cranbourne Chase'in işleri ve tümülleri ve geniş
yayınladığı anılar ve kurduğu müze ne gösteriyor
Kazılardan iyi bir kullanım. Daha önce onun bazı sonuçları
İş Oxford'da bulunacak, ancak Dorsetshire, Farnham'da inşa edildi,
Mümkün olan en büyük değere sahip koleksiyonlar içeren bir müze.

       * * * * * *

'Fizikçi' imzalanan bu konudaki iletişim dikkate değer.
Eğer yazarının söylediği doğruysa,
Parlak mucit, sahibinin güvenli bir yazar olduğunu sigortalıyor
genel fizik hakkında. Muhabirimiz, adil bir şekilde temsil eden
Genel olarak bilimsel erkeklerin görüşü, Bay Tesla'nın
Haziran _Century_’deki makale birçok önemli özellik. Sırasında
Bay'dan bu yana yıllar Tesla'nın Polyphase alternatifinin dikkate değer icadı
Mevcut transformatör, daha az kesin ve kesin hale geliyor gibi görünüyor
düşüncesinde ve mucit olarak daha az üretken. Spekülasyon
ve _century_ makalesinin retoriği kesinlikle hayal kırıklığı yaratıyor
Akıllı ve sağlam bir görünüm getirmeye çalışan herkes
bilimsel olmayan insanlar hakkında bilim. Her yerde bilim adamları
genel olarak insanlara talimat vermeyi kesinlikle onların işleri yapmalı
bilimin ilerlemesi ve hatta beklentileri hakkında
basın, ancak hem yazarların hem de editörlerin bilgeliği alıyor
Neyin öğretici olduğunu ve yanıltıcı olduğunu bilin. Dürüst eleştiri böyle
çünkü muhabirimizinki bu nedenle oldukça arzu edilir.

       * * * * * *

Genellikle geçen yılın en önemli ilerlemesinin
Tıp bilimi, parazitin neden olduğu keşifti
Sıtma, sivrisineklerle kişiden kişiye iletildi. Dr. Manson
Bu keşfi popüler bilimin bu sayısında tam olarak açıklıyor
AYLIK. Bu yaz biraz önemli bir deney yapılıyor
dramatik karakter. Bir sivrisinek geçirmez çadır inşa edildi,
İtalya'da, Campagna'da yer almaktadır. Bu Dr. Luigi Sambon'da,
Londra Tropikal Tıp Fakültesi Öğretim Üyesi ve Dr. G. C.
Düşük Ekim'e kadar yaşayacak, ısırılmamaya çok özen gösterecek
sivrisinekler tarafından. Sıtmadan kaçarlarsa, doğrulayıcı olarak hizmet edecektir
Sivrisinekin enfeksiyon aracı olduğuna dair kanıt. Diğerinde
El, Dr. Manson'un oğlu da dahil olmak üzere birkaç İngiliz
kendileri tamamlayıcı deney için konu olarak. Yapacaklar
sağlıklı bir bölgede yaşıyor, ancak kesinlikle kendilerinin
Enfekte olduğu bilinen sivrisinekler tarafından ısırıldı. Bu deneyler
muhtemelen halka gösterilmede özellikle yararlı olacaktır.
Geçen yıl teknikten elde edilen hipotezin geçerliliği
Bakteriyolojik kanıt.




Transkriper notları


Noktalama, tire ve heceleme
Bu kitapta baskın tercih bulundu; Aksi takdirde değillerdi
değişti. Kısaltmalarda tutarsız aralık değişmedi.

Basit tipografik hatalar düzeltildi; Ara sıra dengesiz
Tırnak işaretleri korundu.

Çizgilerin uçlarındaki belirsiz tire korundu.

Bu e -kitabın bu versiyonunda, İngiliz para pound işareti
"l" harfiyle temsil edilmektedir.

Page 230: "Spektrograf" "spektograf" olarak yanlış yazılmıştır; düzeltilmiş
Burada.

Page 315: "Sporozooites" bu şekilde basıldı.

Page 322: "uranyum oksitler" bu şekilde basıldı.

Sayfa 329: "'Kuzey Amerika'nın bitki coğrafyası'," bir yanlış baskı olabilir
"Amerika" için.








Projesi Gutenberg'in Popüler Bilim Aylık, Temmuz 1900, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POPULAR SCIENCE MONTHLY, JULY 1900 ***

***** This file should be named 47238.txt or 47238.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/2/3/47238/

Produced by Greg Bergquist, Charlie Howard, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

