*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sportswoman's Library, v. 2 (Sporcu Kadının Kütüphanesi, v. 2)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 30, 2014 [EBook #47243]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47243
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sportswoman's Library, v. 2, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Sportswoman's Library, v. 2

Author: Various

Editor: Frances E. Slaughter

Release Date: October 30, 2014 [EBook #47243]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPORTSWOMAN'S LIBRARY, V. 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Tonsing, Julia Miller ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

The Sportswoman's Library.

Cilt II.

[İllüstrasyon: _W. L. Wyllie, A.R.A.'nın Bir Taslağından_
_The Sportswoman's Library İçin._

_PUNTS RACING._

(_THE START._)]

THE
SPORTSWOMAN'S LIBRARY.

FRANCES E. SLAUGHTER TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

CİLT II.

[İllüstrasyon]

W. L. WYLLIE, A.R.A., CUTHBERT BRADLEY,
TARAFINDAN VE FOTOĞRAFLARDAN OLUŞTURULMUŞTUR.

WESTMINSTER:
ARCHIBALD CONSTABLE & CO.,
NEW YORK:
LONGMANS, GREEN, & CO.,
1898.

İZİNLE
WORCESTER MARŞİYESİNE
ADANMIŞTIR
HAYRAN BİR SPORCU KADIN VE ÇAĞIN ÖNDE GELEN SPORCULARINDAN BİRİNİN
EŞİ.

BIRMINGHAM:
GUILD PRESS'TE BASILMIŞTIR. 45, GREAT CHARLES STREET.

SPORCU KADIN KÜTÜPHANESİ.

Cilt II.

İçindekiler.

Önsöz.

1. Solent'te Seyir ve Küçük Yat Yarışı.
Bayan Barbara Hughes.

2. Punt Yarışı. Bayan W. L. Wyllie.

3. Red Deer Land'de. Bayan Penn-Curzon.

4. Arabalı Geyiğin Takibi. Editör.

5. Kadın Avcıları. Editör.

6. Su Samuru Avı. Bayan Wardell.

7. Alabalık ve Kaba Balıkçılık Üzerine Notlarla Somon Balıkçılığı.
Susan, Malmesbury Kontesi.

8. Sinek Balıkçılığı. Editör.

9. Araba Kullanma. Bayan Massey-Mainwaring.

10. Bisiklet Sürme. Bayan A. C. Hills.

11. Süslü Figürler ve Müzikli Yolculuklar. Bayan Van Wart.

12. Tenis. Bayan Maud Marshall.

Ek A. Denizcilik Terimleri Sözlüğü.

Ek B. Çim Tenisi Kuralları.

ÖNSÖZ.

Tamamlanmış el yazmalarına baktığımda. _Sportswoman's Library_'nin ilk ciltlerinde, bana işimde yardımcı olan birçok iyi sporcu kadına, yalnızca ele aldığımız çeşitli konularda getirdikleri büyük pratik bilgi depoları için değil, aynı zamanda benimle işbirliği yapma biçimleri için de derin bir minnet duyuyorum. Bunun için en içten teşekkürlerimi hepsine sunuyorum.

Önümüze koyduğumuz amaç, kadınlara, esas olarak bir erkeğin bakış açısıyla yazılmış olan kitaplarda bulamayacakları bilgi ve yardımı vermektir ve bu nedenle, sporcular ve sporcu kadınlar için çeşitli konularda en iyi otoriteler olan kişiler tarafından zaten yeterince ele alınmış olan bir alanda siper kazmaktan mümkün olduğunca kaçındık. Bu nedenle, yazılarımız bazen eksik görünüyorsa, bunun bu nedene atfedilmesi gerektiğini düşünüyorum.

Katkıda bulunanların bir kısmını etrafımda ilk topladığımda, bazıları benim için kişisel olarak
tanımamıyordu, elimde tuttuğum birçok ipliğin, iş tamamlanmadan önce
çok "karışık bir yumak" olabileceğini hissedebiliyordum. Ancak, bu önsezi, tamamen temelsizdi, çünkü her yazar, işinin _konusu_ için elinden gelenin en iyisini yapmak için o kadar gerçek bir kararlılıkla kendini rolüne adadı ki, dünyaya _verilmesi_ _şeklindeki_ küçük ayrıntılar, _uygunsuz_ boyutlara ulaşmadı ve çalıştığımız uyumun üzerine en ufak bir gölge düşürecek hiçbir şey olmadı. Kardeş sporcularımıza biraz yardım etmek için bu şekilde birlikte gösterdiğimiz çabanın _başarılı olması için, yazarlara, verdikleri emek için alabilecekleri en iyi ödülü diliyorum. 
İş arkadaşlarımın yanı sıra, bana bu kadar nazik bir şekilde yardım eden herkese bir minnet borcum var. Bunların en başında, Bronwydd'den Lady Gifford, Bayan Pryse-Rice, Bayan Cheape ve Bayan Lloyd'un değerli yardımlarını takdir etmeliyim; onların yardımı olmadan Tavşan Avı konusunda yazmaya cesaret edemezdim: _The Game of Polo_ kitabının yazarı Bay T. F. Dale tarafından, spora dair geniş pratik bilgisi onu birçok önemli konuda paha biçilmez bir hakem yapmıştır: bir başka iyi sporcu, Kaptan Sayın R. C. Drummond tarafından, bana hayatı boyunca üzerinde çalıştığı konularda tavsiyelerinden cömertçe yararlanmıştır: Elizabeth, Lady Wilton; Lady Theodora Konuk, Lady Gerard, Lady Dorothy Coventry, Bayan Wrangham, Bayan T. E. Harrison, Bayan Serrell, Bay C. H. Bassett, Devon ve Somerset Staghound'ların eski Kaptanı; Bay Ian Heathcoat-Amory, Tiverton Staghounds'un Kaptanı; Bay W. L. Wyllie, A.R.A.; Bayan Maud Earl, Bayan Walrond, Bay Cuthbert Bradley, Dr. Lewis Mackenzie, Bayan Florence Ritson ve Bayan Dudley Smith.

Ayrıca, Bay Charles Lancaster ve Baylar Holland ve Holland'ın, isimlerinin bu kadar yakından bağlantılı olduğu sporda bu kadar gönüllü olarak verdikleri yardımları da kabul etmeliyim ve bizim adımıza becerilerini kullanan fotoğrafçılara teşekkür etmeliyim, yani:
Başından beri bize büyük ölçüde yardım eden Baylar Lombardi ve Şirketi;
Baylar Lambert Weston, J. Weston ve Oğlu, Stuart, Becken ve A. Debenham.

Teşekkürlerim ayrıca _Baily's Magazine_, _The
Field_, _The Gentlewoman_ ve _The Lady's Pictorial_'ın Sahiplerine de aittir.

Son olarak, Baylar A.
Constable ve Co.'ya, onların ellerinde gördüğüm bitmek bilmeyen nezaket ve kitabın çıkarlarına kendilerini
attıkları içten yol için minnet borcumu ödemeliyim.

Hepimizin amacımızda, yani yazdığımız çeşitli açık hava rekreasyonlarında kadınlara net,
pratik talimatlar vermekte başarılı olup olmadığımızı belirlemek okuyucularımıza aittir ve planımızın diğer spor ve eğlence dallarına
genişletilmesi onların kararına bağlı olacaktır.

Spor edebiyatı alanında neredeyse tartışmasız bir hakimiyet kurmuş olan büyük sporcu topluluğuna yalvarıyorum:

"Yumuşak olun, Efendilerim!
Bana bunu doğru yapın - beni sabırla dinleyin."

Editör.

Beeding,
31 Mart 1898.

[İllüstrasyon: _BAYAN BARBARA HUGHES._

_Debenham ve Smith._ _Southampton._]

SOLENT'TE YOLCULUK VE KÜÇÜK YAT YARIŞLARI.

Zavallı kalemimle Solent'te uygulanan yatçılığın tüm zevklerini nasıl anlatabilirim? Yat yarışlarının zevklerini ve onun başlıca özelliği olan gerçek iyi sporu tarif edecek bir denizci Whyte Melville'e ihtiyacımız var.

Ne kadar heyecan verici bir oyun, ne kadar büyüleyici, ne kadar ilginç ve daha da önemlisi ne kadar sağlıklı. Şehirli adamlar için
hemen denize gitmek ve bu yarışın sağladığı
bu kadar büyük bir değişiklik ve rahatlamanın tadını çıkarmak ne büyük bir fayda. Ve bunu ne kadar takdir ettiklerini,
ara sıra suya inebilen, ancak yine de teknelerini
tüm sezon boyunca açıkta tutan, böylece fırsat geldiğinde yelken açma şansını
kaybetmeyen borsacılar ve diğerlerinin sahip olduğu küçük teknelerin sayısından da anlaşılıyor. Yarış atlarının tutulması ilkesine göre de değil, çünkü herkes bir yarış teknesinin en iyi ihtimalle kendi yolunu ödemekten fazlasını yapma şansının olmadığını bilir, çünkü ödüller masrafları karşılamaya ancak yetiyor. Yat yarışı hayatta oldukça yeni bir ilgi alanı yaratıyor. Zeki matematikçiler tasarım hattında enerjileri için geniş bir alan bulabilir ve hevesli denizciler teknenin kendisine emanet edilen güçlerini en üst düzeye çıkarmaktan asla yorulmayan bir zevk alırlar. Londra'daki oturma odasının kapalı atmosferinden ne kadar daha iyidir? Temiz deniz havası ve iyi donanımlı bir teknede dalgaların üzerinden atlamanın verdiği hoş özgürlük, ayrıca yarışın sağladığı ek bir tutam heyecan. Sizi temin ederim ki hiçbir deniz tutması korkusu sizi caydıramaz. Çoğumuz büyük bir vapurda uzun bir Kanal dalgasına karşı dayanıklı olmayabiliriz, ancak küçük teknelerimizin Wight'ın içindeki azalan dalgalar üzerindeki hareketi, en belirgin kötü denizciler dışında kimseyi üzmeyecektir. Ayrıca, yarışmanın heyecanı bu tür tüm endişeleri ortadan kaldırır, deniz tutması, bence, çoğu durumda can sıkıntısının ve gergin beklentinin bir sonucudur. Hiç kimse, genel olarak kabul gören "yatçılıktan" benden daha fazla nefret edemez. Büyük, hantal bir yelkenlide uzun bir deniz yolculuğu kadar sıkıcı bir şey hayal edemiyorum. On vakadan dokuzunda, "birinin istemediği" bir yere, tüm işi yapan ve kişinin elinden tüm eğlenceyi alan büyük bir yavaş adam mürettebatıyla "alınmak" gerçeği, bana göre, bir sıkıntıdan başka bir şey değildir. Her şeyin kasıtlı olarak "kesilip kurutulması", pruva yelkeninin indirilmesi ve demirleme yerlerinden yaklaşık iki mil uzakta zirvenin alçaltılması ve bu tür dikkatli önlemler beni
öldürüyor. Yarışla ilgili bir şey var ki, kişi çok daha üstün zevklerini deneyimledikten sonra
seyirden asla aynı şekilde zevk alamaz. Ancak, uzun bir yarış gününün ardından
mücadeleden sonra sağlam eski bir kruvazöre binip huzur içinde eve dönmek oldukça güzel. Ancak rüzgar önünüzdeyse vay halinize, çünkü o gece eve
varamayacaksınız. Hayır, basmakalıp seyirleri takdir edebilmeniz için çok ağırbaşlı bir yapıya ve
doğaya büyük bir sevgiye sahip olmalısınız. Bu tür şeyler bizim Solent yatçılığımızdan, Derby'nin Margate eşek gezisinden farklı olduğu kadar farklıdır.

Elbette, sahibi aynı zamanda gemisinin kaptanıysa, seyir zevkini anlayabiliyorum, ancak böyle bir durum istisnadır,
sahipleri çoğunlukla güvertede dikilerek veya aşağıda büyük öğünler yiyerek vakit geçirirler, rotalarından, pusulalarından veya başka herhangi bir şeyden tamamen habersizdirler. Bu en iyi ihtimalle çok durgun bir eğlence olmalı, enerjik bir mizaca sahip olanlar için imkansız ve yalnızca bir hastaya veya yaşlı bir adama uygundur. Spor içgüdüsü olmayan insanlar için, yarışmak, sanırım, saçma görünüyor, ancak denizi seviyorlarsa, her şeyi öğrenmelerine ve kendi teknelerinde erkekler gibi seyretmelerine izin verin, kendi teknelerinde sadece yolcu olmak yerine, kaptanları tüm eğlenceyi yaşarken. Bazı kadınlar bu konuda kendi çizgilerini
tutmuşlardır ve seyir biliminde ustalaşmışlardır,
bunun bir deniz yolculuğunun zevkini nasıl yüz kat artırdığını fark ederek, konuya karşı çok heveslidirler.

Günümüzde büyük bir yelkenlinin demirlemede olduğu haberi şaşırtıcıdır, çünkü bu tür gemiler bu ülkede neredeyse tamamen modası geçmiştir. Yani, hala birkaç tane görülse de, eski olanlar atılmayacak kadar iyi oldukları için kullanılıyor, tabiri caizse, yıllardır yenisi yapılmadı. Buharın seyir ve seyahat için avantajları o kadar büyüktür ki, yelkenlinin tek üstünlük iddiası olan yelken açmanın daha keyifli hissinden daha ağır basar. Sonuçta masraf farkı çok da büyük değildir, çünkü bir yelkenli teknede iki kat mürettebat ve mesafeyi kat etmek için en az iki kat zaman gerekir. Yani eğer
eğer
gidmek istiyorsanız--diyelim ki Cebelitarık'a--mürettebatınıza ödediğiniz ekstra zamanın, buharlı gemideki kömür faturanızı
kolayca karşılaması olasıdır. On vakadan dokuzunda yardımcı gemi basit bir
saçmalıktır. Biliyorum ki birçoğu hiç yelken açmamıştır.
"Tam anlamıyla" bir yelkenli teknenin tüm mürettebatını ve ayrıca yelken bezi altında olmadığında onu kötü bir deniz teknesi yapan büyük, hantal direkleri gerektirir. Ben bir yardımcı gemiyi yalnızca gerçek bir gezgine, Lord Brassey gibi doğuştan "deniz adamı" olan birine
öneririm, ki elbette onun için buna benzer hiçbir şey yoktur. Uzun bir deniz yolculuğunda yelken ve buharlı gemide sağlanan çeşitlilik
çekici ve dinlendirici olmalıdır ve her iki rota da açık olduğunda, bir buharlı gemide olduğu kadar çok kömür taşımanıza veya yelken açmanın büyük bir dezavantajı olan yoğun bir dalgada durgun geçen yorucu saatlere katlanmanıza gerek kalmaz.

İnsanların yatçılık adına katlandıkları rahatsızlık benim için her zaman bir mucize olmuştur. Gemideki yaşam hakkında ne kadar az şey bilirlerse, o kadar sabırla katlandıklarını göreceksiniz. Bir yatta oldukları için, temizlik, _mutfak_, hatta dirsek mesafesinin bile tamamen reddedilmesi gerektiğini düşünüyorlar. Akılcı, medeni insanların bu konuda çekecekleri sefalet, ne kadar gereksiz olduklarını bilenler için sürekli bir hayret kaynağıdır. Bu
hastaların yatçılıktan hoşlanmadıkları anlamına gelmez, çünkü bu tür deneyimlerden sonra ikinci kez bir yata ayak basmaya bile ikna edilirler. Ancak, bu yoksunlukları sadece oyunda acemiler çeker, çünkü inanın bana, bunlara gerek yok. Geminizi aşırı kalabalıklaştırmayın veya konaklamasını bir köpeği karaya çıkarmayacağınız yaklaşık bir düzine küçük kamaraya bölmeyin. Su üstünde yaşamak için karada olduğundan iki kat daha fazla alana ihtiyacınız var, çünkü egzersizinizi bile
gemide yapmanız gerekiyor. Evinizin konforunun çoğunu, örneğin her sabah kaynar deniz suyu banyosu ve yemeklerinizin evinizdeki kadar iyi servis edilmesini engelleyecek hiçbir şey yok. Ayrıca, yatak örtülerinizi
çıkarmadan dönmeniz imkansız olacak şekilde sadece iki fit genişliğinde bir yatağa da ihtiyacınız yok. Artık, 20 tonluk bir gemide bile dört ayak üzerinde dolaşmak gerekmiyor,
bunun altındaki herhangi bir boyutu bir gecelik konaklama için tavsiye etmem.

[İllüstrasyon: _DAPHNE AND LIL._

_West and Son._ _Southsea._]

İnşaatçıların küçük bir salonu devasa büfelerle veya dolaplarla
döşeme geleneği vardır. Bunlar çirkin, beceriksiz, gereksiz engellerdir, sadece her türlü çöp için birer kap haline getirilir ve muazzam miktarda yer kaplarlar. Küçük bir yaratıcılıkla kilerde ve güvertede bir kasada bolca yer yaratılabileceğinden, erzak dolabınızın oturma odasında olmasına gerek yoktur. Bir diğer plan da, oturma odanızdan geçen görevliler tarafından sürekli rahatsız edilmenizi önleyecek şekilde, hemen kıçtan aşağıya doğru bir geçit yapmaktır. O zaman sadece bir kapı vardır, bu da zorunlu olarak çok daha rahat bir oda yaratır. İyi bir denizci değilseniz, "kıç kamarası" olarak da adlandırılan "kıç kamarası"nı işgal etmeye kandırılmayın. Bu unvanı nasıl kazandığını açıklayamıyorum, çünkü her zaman bayanların önce geldiğini varsayarak yetiştirildim ve kıç kamarasına gönderildiklerinde kesinlikle ikinci planda kalıyorlar. Geminin ortasındaki hareketin iki katı kıçta hareket vardır ve bir vapurda, dümenin hemen üzerinde olmanın yanı sıra, iki kat daha fazla titreşim hissedersiniz.

İnsan nasıl da şımarıyor! Eski bir Itchen feribotunda, yırtık yelkenleri ve katranlı üst kısımlarıyla, Punch kadar gururla yelken açtığımı hatırlıyorum.
Eskiden kat ettiğimiz mesafeler ve bu eski _Zephyr_'de yaşadığımız hava, geriye dönüp bakıldığında harikalar yaratıyor. Sabah dokuzdan akşam dokuza kadar bütün gün gemide geçerdi ve
hatırladığım kadarıyla, bu deneyim hiç sıkıcı olmazdı. Büyük öğle yemekleri her zaman sağlanırdı, durgunlaşmamız veya çamura saplanmamız durumunda, ikisi de çok sık meydana gelirdi. Her zaman çay içmeye çıkardık ve dalgalı bir denizde su ısıtıcısını kaynatmak büyük bir heyecandı. Sadece ileride bir tür köpek kulübesi vardı, bu önemli işlevin gerçekleştiği yer. En iyi "denizci" için, metillenmiş ispirtoda başının üstünde sıcak bir lambayı dengelemek, sıcak dumanları küçük kabini doldururken, su kaynayana kadar sabırla beklemek zor bir sınavdı. Geceleri daha da kötüydü, kıyıda atmosferi neredeyse dayanılmaz hale getirecek kokulu bir parafin lambasına katlanmak gerekiyordu ve küçük ve hareketli bir teknede kesinlikle zordu. Uzun bir keşif gezisinden eve dönerken "yakalandığımızda", gruptaki talihsiz kadınlar, görünüşte kendi konforları için, gerçekten ve gerçekten, onları ortadan kaldırmak için bu sağlıklı tesise itilirdi. Orada yarım düzine kadın, bir gaz lambası ve kapının kapalı olduğu bir yerdi! İçimizden biri kapının bir aralığını açmaya cesaret ederse, hemen tekrar kapanırdı, erkek zorbalarımızdan gelen şu haykırışlarla: "Ne için dışarı çıkmak istersen iste, bu ıslak ve soğukta, orada sıcak ve rahat olabilirken, düşünemiyorum," ve bunun üzerine, sindirilmiş kadın, asi bir şekilde mırıldanarak, tesellisiz bir şekilde inine geri sürünürdü. Ve yine de hiçbir şekilde yılmadık. Şafakla birlikte tekrar dışarı çıkacaktık, aynı şeyleri, tek bir muhalif düşünce olmadan yaşayacaktık. O günlerde ücretli bir elin lüksüne bile sahip değildik, kardeşim, kız kardeşlerim ve ben tüm işi yapıyorduk, bu da birden fazla şekilde muhteşem bir eğitimdi. İsteksizce itiraf ediyorum ki artık bu tür şeyler için şımartıldım, ancak o zamana her zaman zevkle bakacağım ve bunun hayatımdaki en keyifli deneyimlerden biri olup olmadığından çok şüpheliyim. Her şey çok yeniydi, iç kesimlerdeki eğlencelerden çok farklıydı ve sonra deniz yaşamının kendine özgü bir çekiciliği olduğunu öğrendim. 1888'de _Fox_ adlı 40 tonluk eski moda bir yelkenli kiraladık ve genel olarak kabul edildiği gibi, normal klişeleşmiş seyirlere çıktık. Başarılı olmadı ve bundan keyif aldığımı söyleyemem. Sırtım eğilmekten sürekli ağrıyordu ve kirişlere sürekli çarpmaktan başımda kalıcı bir morluk vardı. Ayrıca, en acil isteklerimiz her zaman hava koşulları tarafından engelleniyordu - kaptanın dediği gibi - aslında geminin unsurlarla başa çıkma yetersizliği tarafından. Örneğin, bir karşı rüzgarla yola çıkmak asla buna değmezdi, çünkü yawl'ın herhangi bir mesafeyi kat etmesi için gereken zaman, Job'un sabrını bile gölgeye çevirirdi.

Elbette, denizcilerin balık tutma sevgisini paylaşıyoruz ve Brixham'da, kardeşim ve kayınbiraderim tarafından, özel bir amaç için iki büyük trol teknesi inşa edildi. _Goddess_, aşağıda çok rahat, devasa bir yawl ve büyük bir deniz teknesiydi. Eddystone'un millerce dışında, onunla bolca trol yaptık ve bazı büyük çekişler yaptık. Muazzam bir trol kirişi ve bunu başarmak için buharı vardı. Gece balık tutmak için en iyi zamandı ve dört saatlik önemli süre dolduğunda
güzellik uykumuzun tadını çıkarıyorsak, bundan kurtulamazdık. Elbette kürek çekmek
ölüleri uyandırırdı, bu yüzden kıyafetlerimizi giydik ve
güverteye koştuk, gemideki büyük ağı pençelemeye hazırdık. Bu performans için su geçirmez bir tulum ve kauçuk çizmeler şarttı,
ve eski eldivenler, balık sokmalarına karşı bir önlemdi, yeni başlayanlar için tavsiye edilirdi. Ne muhteşem bir manzaraydı.
Parlak bir ay ışığı gecesini, büyük dalgalı okyanusta yalnızken,
belki de uzaktaki Eddystone'un titrek parıltısı dışında hiçbir şey
görünmezken hayal edin. Kısaltılmış yelkeni olan büyük gemi,
sanki sadece bir tüymüş gibi
hantal yapısıyla oynayan gururlu dalgalara eğilip reverans yapıyordu. Sonra büyük bağırışlar ve gürültü arasında, devasa trol kirişi yavaşça yanaştı ve "derinliklerin kutsal bölgelerinden" hazinelerle dolu ağır ağ tahtaya tırmalandı. Orada ne kadar da çok yüzgeç vardı, mezgit, dil balığı, barbunya vb., vb. Davey Jones'un dolabında ne kadar da harika ilginçlikler yaşıyordu. Her türden bacaklı, yüzgeçli ve jöle yumuşakçası, hiçbiri görünüşte çok iştah açıcı değildi ve çoğu, bir iğne veya diken gibi
müthiş bir savunma aracıyla donatılmıştı. Bir keresinde beş fit uzunluğunda iki devasa köpek balığı yakaladık,
çok büyük bir sıkıntıydılar, çünkü ağı tamamen parçaladılar ve ne insana ne de hayvana hiçbir faydası olmadı.

Yaptığımız en iyi avlardan biri, kardeşimin trol teknesi olan _Wayfarer_ ile Torquay ve Dartmouth arasında yaptığımızdı. Güverte tamamen balıkla doluydu, çoğunlukla mezgit ve dil balığıydı ve sorun, Dartmouth'taki her birini tedarik etmemize rağmen, onlardan kurtulmaktı ve o da regatta zamanındaydı. Brixham ve Bosham balıkçıları, kendilerine "Yatçılar" diyenlerden çok daha keyiflidir ve çok daha az sorun çıkarırlar, daha fazla iş yaparlar ve daha az ücret talep ederler. "Kaptan" ile arkadaş olma geleneği büyük bir hatadır, çünkü bu kişiler genellikle var olan en toptancı gaspçılardır. Lüks bir yevmiyeyi doldurmak için talep ettikleri fahiş ücretler bir liman işçisini bile sersemletir ve yatçılığı gerçekten bu kadar pahalı yapan şey, nominal olarak yan haklar olan küçük çaplı hırsızlıklardır. Bu pirinçten yapılmış otokratların bazılarının bildik tavırları gerçekten iğrenç. Kendilerini durumun tam efendileri olarak görüyorlar ve sahibine ve arkadaşlarına kendi isteklerine göre emir verilecek gereksiz bir yük gibi davranıyorlar. Hiçbir abartıya kaçmadan, adını verebileceğim sayısız yatta, özellikle de kadın sahibi olanlarda durum budur.

Şimdi kıyafetlere dönelim, cinsiyetimdekiler için çok önemli bir nokta.
Sadece en ufak ipuçlarını vermeye cesaret edebilirim, çünkü bu gerçekten de benim bir otorite olduğum bir konu değil, yani, eğer birinin vaaz ettiği şeyi uygulaması gerekiyorsa. Suda her türlü kahverengiden kaçınılmalıdır, tarifsiz derecede çirkindir ve bir teknede kahverengi giyinen çok sayıda insan, hiç de şık olmasa bile, teknenin görünümünü mahveder.
Hiçbir şey beyaz ve kırmızı veya koyu mavi kadar güzel görünmez, ama siyah da öyle. Mavi tüllü örtüler kullanışlıdır, ancak süs amaçlı değildir, ancak geniş kenarlı bir denizci şapkası her iki erdemi de kucaklar.

Akdeniz'e iki kez gittim, bir kez yelkenli bir teknede, _Goddess_ ve bir kez de buharlı bir yatta, _Normania_. Bu yüzden seyir hikayelerimi bir Yunan pilotun
elinde deneyimlediklerimizi anlatarak bitireceğim. Bir akşam Pire ile Korfu arasındaydık ve aniden çok karanlık ve kirliydi. Gemide çok kararlı bir kadın grubu olduğumuzdan, adalardan birinin arkasına sığınmak için bir duruş sergiledik. Hepimiz haritada "bir tahta tuttuk", ancak
muhteşem teknemizi barındıracak kadar iyi bir sığınak limanı göremedik.
Ancak küçük Yunan pilot duruma uygun olduğunu kanıtladı. Kıyıda küçük bir girintiyi işaret ederek, bize kendisine güvenmemizi söyledi ve bize huzurlu bir gece garanti edeceğini söyledi. Buna göre motorları yavaşlattık ve soluk kırmızı bir ışığa doğru ilerledik. Harita, bu arada,
bu ışığın yeşil olması gerektiğini söylüyordu, ama bu ne burada ne de oradaydı.
Ucunda bir deniz feneri olan kayalık bir burun vardı,
yukarıda bahsi geçen kırmızı ışık, _yeşil_ olması gereken yerdeydi.
Cesur pilotumuz buna doğru dümen kırdı. Sirocco esiyordu,
yoğun yağmur ve dalgalı bir deniz vardı, yine de hepimiz tehlikeli girişimi izlemek için köprüde durduk. Devam ettik, silindirlerin kırıldığı
kayalara doğru. Kesinlikle ilginçleşiyordu ve
haritanın burayı ciddi bir şekilde dikkate değer görmediği açıkça görüldüğünden, artık rehberlik için oraya bakamazdık. Çok geçmeden fırtınanın karanlığı ve gürültüsü bir saniyeliğine dağıldı ve
çok düzensiz bir görünüm sergiledi. Neredeyse sancak tarafında sahile ulaşmıştık ve limandaki deniz feneri penceresine bir bisküvi
atabilirdik ve hemen önümüzde kara vardı. Küçük bir
cebe, kıyıya paralel uzanan, dalgaların
öfkesini alan ve iyi bir barınak sağlayan bir kaya boğazına girmiştik. Ancak beş yüz tonluk bir gemi için bundan daha dar bir yer
hayal edilemezdi. Sabah limanlarımızdan dışarı baktığımızda daha da şaşırdık, çünkü
abartmadan, geminin etrafındaki kıyıdaki insanlarla rahatça sohbet edebilirdik, pruvamız küçük rıhtımı kesinlikle gölgede bırakıyordu. Gündüz vakti çift pervaneli 50 tonluk bir tekneyi içeri almaktan çekineceğiniz bir yerdi ve 500 tonluk bir teknenin uluyan bir kasırgada güvenli bir şekilde içeri girmesi gerçekten de bir yaratıcılık işiydi.

Elbette geri çekilmeyi gerektiriyordu, ancak yat neyse ki çok kullanışlı bir tekne olduğu için bu güvenli bir şekilde gerçekleştirildi. Seyre bir tat katan bu tür küçük olaylar,
tekdüzeliği dağıtır ve teknenizin manipülasyonuna olan ilgiyi sürdürürken, aynı zamanda eve döndüğünüzde arkadaşlarınızı eğlendirmenize de hizmet eder.

Yat yarışı her bakımdan cinsiyetimize uygun bir spordur. Hiçbir yakışıksız
jimnastik, aşırı zorlama veya aşırı yorma, hiçbir zulüm
suçlanamaz, aslında dişiliğin en titiz savunucusunu bile rahatsız edecek hiçbir şey yoktur. Yine de Yat yarışı kötüye kullanıma açıktır, ancak burada bile belki de diğer eğlencelerden daha az bir ölçüde. Tek başına durduğu nokta, bir kadının bir erkekle eşit şartlarda rekabet edebilmesidir.

Yat yarışı çok fazla çalışma gerektirir ve sıradan yelkencilik sanatı iyice anlaşılana kadar denenmemelidir. Dünyadaki en keyifli, en ilginç ve sağlıklı eğitimdir.
O kadar ilgi çekici hale gelir ki, her şeyi anlayana ve tüm farklı hareketlerin nedenini ve nedenini öğrenene kadar dinlenmezsiniz.
"El" olarak çıraklık yapana kadar kendi teknenizi sipariş etmeniz tavsiye edilmez. Çok az insan artık "el" veya "mürettebat" olarak gitmekten memnun, herkes "kendi kanosunu küreklemeyi" tercih ediyor.
Yine de kaptana tam güvendiğiniz iyi yönetilen bir teknede gitmek keyiflidir ve bir yeni başlayan kesinlikle bundan üstün olmamalıdır. Daha sonra "yönetim"de ne kadar çok şey olduğunu görecek ve kaç yarışın sadece akıllıca yönetim ve küçük detaylara dikkat edilerek kazanıldığını fark edecektir. Her halükarda, deneyimli bir yarış kaptanı bulana kadar ilk kez kendi teknenize sahip olmaya çalışmayın. Bunu yaptıktan sonra, başlangıçta tamamen onun rehberliğinde olun, ancak siz Yat Yarışı Derneği Kurallarına uymada ondan daha titiz davranmakta iyi edersiniz, ki bunları ezbere bilmelisiniz. Yarışıyorsanız, kaptanın size söylediklerini anında yapın ve önce nedenini sormak için beklemeyin, bunu daha sonra yapın. Yarışın en büyük sırrı, aklınızı başınızda tutmak, her şeyi "akıllıca" yapmak, kritik bir anda iki görüş arasında tereddüt etmemek veya kararsız kalmaktır, çünkü bu sadece yarışı kaybetmenize neden olur. Hızlı karar alma ihtiyacı, yarışın en heyecan verici özelliklerinden biridir, artık bu
mükemmelliğe ulaşmıştır. Bir _faux pas_ ve rüzgar durursa işiniz biter, ancak diğer yandan pes etmek nadiren cevap verir, çünkü rüzgarın dönüp sizi kurtarmasından asla umutsuzluğa kapılmanıza gerek kalmaz, bir hata yapmış olsanız bile. Bir
teknede gerçekten iyi olmak için tek başınıza biraz çalışmanız gerekir, ancak bu, yelkenciliğin temellerinde iyice temellenene kadar önerilmez, aksi takdirde çok geçmeden daha da zor bir şeyde "iyi temellenmiş" olursunuz.

1895 ve 1896'da tek dereceli teknelerde yapılan tek kişilik maçlar, sonuçların da gösterdiği gibi, mükemmel beceri denemeleriydi. Bu tekneleri tek başına sert havalarda yelken açmanın zorluğunu abartmak imkansızdır, çünkü bu bir Sandow ve bir Carter'ın bir araya getirilmesine değer bir görevdir ve bu nedenle en büyük _övgü_ teknelerini güvenli bir şekilde kazanan çizgiye getiren sporculara aittir. 
Kendi hataları olmaksızın bazı "topal ördekler" de vardı ve
üzülerek söylüyorum ki birçoğu yeteneklerinin kötü bir gösterisini yaptı. Ancak, aşırıya kaçmadan veya tek kişilik maçlar gibi imkansızlıkları denemeden yarışmada bolca çeşitlilik vardır.
Yarım dereceli bir tekne, sert havalarda bir adamın düzgün bir şekilde
başarabileceği kadar iyi olurdu.

[İllüstrasyon: _Becken._ _Cowes._

_COWES'TA TEK-DERECELİLER._]

Her yıl, teknenin türü değiştikçe yeni ilgi alanları ortaya çıkar, çünkü
onları düzene sokmak ve yollarını öğrenmek için beceri gerekir. Her bir tekne de farklı bir kullanım ister ve bir teknede usta olan birinin, kendisini başka bir teknede oldukça sürüklenirken bulması sıklıkla bir sürpriz olacaktır. Dümenleme şimdiye kadar giderek zorlaştı, ancak şimdi daha sonraki yılların dengeli dümenlerinden çok daha kolay olan, başlangıçta kullandığımız sabit dümenlere geri döneceğimizi düşünüyorum. İşler o zaman o kadar huzursuz olmayacak veya o kadar yakın ilgi gerektirmeyecek, çünkü dengeli dümenlerde dümeniniz çok hafif olsa bile, dümeninize sürekli dikkat etmezseniz, tekneniz sürekli olarak yön değiştirecek ve rotasından sapacaktır. Elbette tüm bunlar işi daha ilginç hale getiriyor, çünkü daha zor, ancak bir şekilde dümencinin dümenine tamamen dalmış olması, gerisini "mürettebatına" vicdanlı bir şekilde güvenemediği sürece, bir avantaj değil. Yarışın tadını tam olarak çıkarmak için her şey kendi elinizde olmalı, kimse size "hayır" dememeli, aksi takdirde cinsiyetimiz tarafından nadiren tadına varılan o bağımsızlık ruhu kaybolur. Kendi geminizin kaptanı olma hissi, dümen elinizde ve emirlerinizi yerine getirmeye istekli bir mürettebat, şüphesiz, bunlar tadına varmak için deneyimlenmesi gereken unsurlardır. Bir adam atış için gözüne, araba kullanmak için ellerine, bahis oynamak için cebine bağımlı olduğu gibi, yelken açmak için de zekasına bağımlıdır. İyi bir kaptan olmak için her şeyden önce berrak bir kafaya ve bolca şeye sahip olmalısınız, çünkü öğrenilecek ve devam ettirilecek çok şey vardır. Yat yarışı artık bilime yaklaşan bir mükemmellik seviyesine ulaşmıştır ve bunda başarılı olmak için gözlem, özdenetim, azim, iyi bir hazır karar ve öz güvene, ayrıca sabır ve neşe gibi saymakla bitmeyecek kadar çok başka özelliğe sahip olmalısınız. Bana göre, bir kadın sporu için yat yarışıyla kıyaslanacak hiçbir şey yok, tüm bu nitelikleri devreye sokuyor ve ayrıca okyanus yaşamının sağlıklı keyfini sunuyor.

Yarış kariyerime neredeyse 1886'da başladım, ancak babamın Southampton'dan Picket'ten satın aldığı _Fairy_ adlı küçük bir tekneyle biraz deneyimim olmuştu. Bu tekne, eğlence partilerine kiralanmak üzere yapılmıştı ve neredeyse uzunluğu kadar genişti. Bundan birkaç yıl önce, babam 60 tonluk _Vanguard_'ı inşa etmişti ve tekneler konusunda büyük bir uzman olduğu için küçük eğlence teknesi _Fairy_'yi satın alarak iyi bir hit elde etti. O ve _Bird o' Freedom_, artık ünlü olan Solent sınıflarının öncüleriydi. Omurgada bazı ufak değişiklikler ve yelken planına büyük bir bomun eklenmesiyle küçük _Peri_ o dönemin en büyük uçanı olan _Bird o' Freedom_'ı yenebileceğini kanıtladı. Bu, o günlerde az sayıda olan fakültede biraz şaşkınlık yarattı ve bazıları onu bir sonraki sezonda yenmeye karar verdi. 
Sonuç olarak 1886'da _Minima_ ve _Tootsie_ listeye eklendi ve bazı kıskanç rekabetler başladı. 
[İllüstrasyon: _West and Son._ _Southsea._

_BAŞLANGIÇ İÇİN HAZIR._

(_MYNAH, HOOPOO, STORK VE MOLLY. _)]

Royal Southampton ve Portsmouth Corinthian Yat Kulüpleri kurtarmaya geldi ve küçük tekneler için iki haftada bir maçlar düzenledi, ayrıca 25 ve 30 fitlik tekneler için. Sonra eğlence hızla ve öfkeyle büyüdü, çünkü küçük tekne yarışlarına gerekli destek verilmişti, tasarımcılar en iyi ayaklarını öne koydular ve spor adil bir şekilde başladı. Her cumartesi iki haftada bir Town Quay'den toplanan karmakarışık bir mürettebattı. Teknelerin çoğu güzel küçük kruvazör tipindeydi, bir kır yemeği partisi kadar yavaştı, ancak yine de çok sportif bir görünüm sunmak için brandaya sarılmıştı. Tasarımdaki herhangi bir eksiklik, gerekli hızı elde etmek için yelken bezine hiçbir masraftan kaçınılmadan brandaya sınırsız eklemelerle dengelendi. Ve rekabet ne kadar da ateşliydi! Teknelerin yönetiminde gösterilen şevk ve çevikliğe bakılırsa, yaşam ve ölüm bu konuya bağlı olabilirdi.

"Her köpeğin bir günü vardır" ve bu Dauntless Amatör'ün altın çağıydı. Hevesli, terleyen, yenilmez bir yaratıktı! Şapkası ve çorapları olmadan, tüm fazlalıklarını giysilerinden
çıkardıktan sonra, görevini direğin önünde cesurca yerine getirdi. Onu daha fazla kıç tarafına veya "kuyuya" ikna etmek için yapılan her türlü çaba boşunaydı. Rüzgar saçlarından
çılgınca geçerken, zavallı tekne
yersiz ağırlığı nedeniyle tamamen dengesiz bir şekilde ilerlerken, cesurca dik durarak "her şeye hazır" olduğunu belirtmek için hevesliydi. Ancak şapkasız, çorapsız arkadaşımızı artık göremeyeceğiz,
onun yerini artık haftada otuz şilin alan eşsiz Itchen feribotçusu dolduruyor.

En zengin adam artık en iyi tekneye sahip ve ilk seferde alamazsa,
başarana kadar inşa etmeye devam ediyor. Aynısı mürettebat için de geçerlidir, cepleri dolu adam en iyi maaşları ödeyerek en iyi adamları alır. Ancak yine de tasarımcılar bile teknelerinin ne olacağından tamamen sorumlu değildir, Sibbick'in York Dükü için başarısız _White Rose_'u inşa etmesiyle kanıtlandığı gibi. Paranın sorun olmadığı ve tekne üstüne teknenin yorulmadan aynı sahibi için üretildiği ancak başarısız olduğu diğer durumlardan da bahsedebilirim. Sonra şanslı bir adam aynı tasarımcıdan iki veya üç sezon boyunca tahtayı temizleyecek bir tekne alabilir, ancak kapasiteleri tasarımcının kendisi tarafından bilinmemektedir. Sınırsız yelkenin olduğu o günlerde sadece iki elle nasıl idare ettiğimiz bir gizem olarak kalır. Muazzam üst yelken ve bunun gerektirdiği tüm ekstra donanım, uzun spinnaker, bom vb. ve üzerine sıkıştırılabilecek en büyük ana yelkenle, şaşırtıcı olan şey, tüm tekneyi denize düşürmeden bir işaretin etrafından dönebilmemizdir. Elbette
donanım çok daha sağlamdı ve tekneler dümenlerinde şimdikinden daha yavaştı, yoksa bu yapılamazdı. Şimdi tek dereceli bir teknede, 25 fitlik _Lil_ teknesinde sahip olduğumuz mürettebatla aynı mürettebatımız var, ki bu iki tekneyi karşılaştırdığımızda düşünüldüğünde çok şaşırtıcı. Doğru, neredeyse aynı _uzunlukta_lar, ancak yapılarında ne kadar
farklılık var. _Lil_, devasa direkleri ve brandası, iyi keresteden yapılmış ağır gövdesi ve geniş kamarasıyla normal bir gemiydi,
oysa bu küçük tek dereceli tekneler, yarısı kadar donanım olmadan sadece midye kabukları ve tekneye neredeyse hiç zarar vermiyorlar. Yine de,
herkes size günümüzde tek dereceli bir tekneyi iki elden azıyla ve _o_ sadece iki yelkenle düzgün bir şekilde yönetmenin
imkansız olduğunu söyleyecektir
dört yerine.

Kadınlar tarafından düzenlenen ilk yarışın aramızda olduğunu düşünüyorum - kız kardeşlerim ve ben - _Fairy_'de ve Miss Coxes'lar kardeş gemileri _Colinette_'teydi, sanırım Miss Hammersley'ler de rakip mürettebatın bir parçasıydı. Tüm bu olayı sadece belirsiz bir şekilde hatırlıyorum, o zamanlar durumu tam anlamıyla kavrayamayacak kadar gençtim,
veya aklımda büyük bir etki bırakamayacak kadar, çünkü her zaman bir teknede yarışa götürülüyordum. 1885'te, _Verena_ ve _Lil_'de tekrar rakiptik, Miss Coxes'lardan biri her zaman ilkinde, bizden biri de _Lil_'de gidiyordu. Bunlar devasa yelkenleri olan harika, sağlıklı teknelerdi ve o günlerde haftada sadece bir kez gerçekleşen yarışlar arasında çok fazla yolculuk yapmayı başardık. _Lil_'in hayatımızın gururu olan oldukça güzel, derin bir kabini vardı, her müsait alana resimler asılmıştı ve buna uygun küçük perdeler ve yastıklar vardı. Bu arada Küçük _Peri_ "henüz ölmemişti" ve 1888'de yeniden canlanmış bir formda savaşa ve esintiye "gülümseyerek" geldi. O yıl, kendisinin hiç de fena bir rakip olmadığını kanıtladı ve bir önceki yılın şampiyonu _Thalassa_ ile aynı liyakat figürünü elde etmeyi başardı. Bu başarı, babamın o zamandan beri neredeyse akla gelebilecek her türlü varyasyondan geçmiş ve daha küçük sınıflar arasında değiştirilmiş bir biçimde hala geçerliliğini koruyan bir deneyi olan fin omurgası sayesinde oldu.

1887'de Bayan Cox, Payne'de _Madcap_'i inşa etti ve onuru, yine Payne tarafından iki buçuk dereceli bir tekne olan _Thalassa_ ile paylaştı. İkincisi, kızları artık Solent'te çok iyi tanınan Albay Bucknill'e aitti. Bayan Bucknill, dümenci olarak gerçekten çok aranıyor ve bunun haklı bir nedeni var, çünkü işi iyice öğrenmiş ve dümende olduğu kadar yelkende de yetenekli. Babası 1886'dan beri her sezon düzenli olarak yarışıyor ve neredeyse her zaman ona eşlik ediyor ve işi en cesur şekilde paylaşıyor. O yıl, 1887'de _Fairy_ mi yoksa _Lil_ mi yelken açtığımızdan tam olarak emin değilim ama ikisinin de çizgiye girdiğini düşünüyorum, kardeşim de pek başarılı olmasa da beş dereceli bir tekne tasarladı,
genç olduğu için elbette deneyim satın almak zorundaydı ve gelecekte Arthur Payne'e gitmenin
önemliliğini öğrendi.

1889 yılı bizim için unutulmaz bir yıldı, çünkü Payne'in şampiyon iki buçuk dereceli teknesine sahip olma şansına sahip olduk. _Hummingbird_ her bakımdan büyüleyici bir tekneydi, nispeten genişti, iyi bir deniz teknesiydi ve rüzgarüstünde harika bir performans sergiliyordu. Otuz sekiz başlangıçtan yirmi beş birincilik ve dört ikincilik kazandı ve ünlü G. L. Watson'ın üç yaratımını
yenmeyi başardı. Bunlardan biri, kız kardeşim Bayan Schenley'in sahip olma talihsizliğine sahip olduğu _Thief_ idi. Çok rahatsız edici küçük bir tekneydi. Sadece beş ayak kirişi, elek gibi güverteleri vardı ve hepimiz küçük deliklere veya kokpit yerlerine tıkıştırılmıştık, sadece başımız ve omuzlarımız dışarıdaydı, tıpkı yumurtadan çıkan tavuklar gibi. Yarışlara gerçekten bu
girişimdi. Hiçbir şey yapmayan insanları alabilecek bir tekne olmadığı için çok çalışmak zorundaydım. Şu anda Solent'teki en iyi kaptan olmasa bile neredeyse en iyi kaptan olarak kabul edilen Charlie
Devis'i güvence altına aldığımız için şanslıydık. O zamanlar daha çocuktu, bu yüzden hepimiz genç ve coşkuluyduk ve bence birçok dezavantaja rağmen hepimiz o sezonun tadını sonuna kadar çıkardık. Her neyse, hiç yılmadık ve aynı tipte beş puanlık bir teknede çabalarımızı yenilemek için sadece bir sonraki yılı bekledik. [İllüstrasyon: _West and Son._ _Southsea._

_HIRSIZ._]

Bu aynı zamanda Lord Dunraven'ın Solent'teki ilk çıkışıydı ve bizimkine kardeş bir gemi olan _Cosette_ adında bir gemiye sahip olduğu için bizden çok daha iyi durumda değildi. Bu nedenle, _Queen Mab_, _G.G._, _Lady Nan_ (Bayan Rudstan Reid), _Thalassa_ ve _Madcap_ (Bayan Cox) ile ikincilik için yarışmak zorundaydık, _Hummer_ her zaman birinciliği alırdı.

Burada, ailede rakip tekneleri tutmanın
sonucunda ortaya çıkan kötülükler hakkında mevsiminde birkaç söz söyleyebilirim. Akşamları yerel yönetim
tabakası için tekrar savaşlar yaşanacak ve bu ikisi arasında
sözlü savaş açık ara en acımasız ve en uzun sürenidir. Yenilenlerin kıskançlığı ve hasedi kendini göstermeden edemez ve hatta
fatih bile, başlangıçta yoluna çıkmaya cesaret ettiği için diğerine kin besler! Dersimizi 1887'de öğrendik ve o zamandan beri birbirimizin avlanma alanlarından titizlikle uzak durduk, hatta
arkadaşlarımıza sadakatimizi aynı sınıfa katılmak gibi
çok ciddi bir teste tabi tutmamalarını öğütledik. Bu yıl, Bay Philip Perceval, Bay St. Julien Arabin'den satın aldığı bir tekne olan _Lollypop_ ile ilk kez sahneye çıktı. O zamandan beri Bay Perceval, yat yarışı çevrelerinin hevesli bir üyesi oldu ve artık Solent'te neredeyse Calshot Kalesi kadar iyi tanınıyor. Teknelerinde çok şanslı, dokunduğu her şey altına dönüşmeli ve bu olağanüstü şansın yanı sıra, dümende ve teknenin genel manipülasyonunda rakipsiz bir beceriye sahip. Yani yarış
sicili gerçekten de dikkate değer olmalı. Belki bir gün bunu tüm dallarında yayınlamaya
ikna edilir.

Bu sezonun sonunda, kardeş gemiler _Cosette_ ve _Queen Mab_'de bir bayanlar maçı yapıldı. Bayan Bucknill ilkinin dümenindeydi ve Bayan Harvey _Queen Mab_'e sahipti. Bayan Harvey'in yarış kariyerinde devam etmemiş olması çok üzücü, çünkü çok yetenekliydi ve denizci bir aileden geliyordu. Babası Bay E. Harvey,
filonun orijinal üyelerinden biri olarak iyi tanınıyordu. Yarış
çok ilginçti ve iyi yönetiliyordu, ancak hangisinin daha iyi dümenci olduğunu
söylemek bana düşmez. Lord Dunraven ve artık yarış ateşiyle yanıp tutuşan Bay Perceval, Payne'de beş dereceli tekneler inşa etmiş ve o sınıftaki onurları paylaşmışlardı. Bayan Schenley, beş dereceli teknelerde Bay Watson'ın tasarımıyla başka bir deney yapmaya karar verdi. Ancak _Valentine_, _Thief_'ten daha kötü bir başarısızlıktı, _Glycera_ ve _Alwida_ her zaman birinci ve ikinciydi. Kıçtan takip oldukça yorucu hale geldi ve biz de olması gerektiği kadar istikrarlı bir şekilde devam edemedik, diğerlerine göre sadece yirmi altı kez başladık, kırk. Çoğunlukla hafif havalarda beş birincilik ve dört ikincilik ödülü almayı başardık. Bay Payne'in tasarımı olan _Babe_, iki buçuk dereceli teknelerin şampiyonuydu ve bir önceki yıl bize çok iyi hizmet etmiş olan zavallı yaşlı _Hummer_ açıkça yenildi. Eski stiliyle sezona başlarken, _Babe_'in korkunç gelişi onun müreffeh kariyerine son verdi ve sezon sonuna kadar eski geleneklerini sürdürmek için zorlu bir mücadele verdi. _Hummer_ ve _Cock-a-whoop_ ile birçok kez yelken açtım, kardeşimin iki buçukluk teknesi,
ve ilkinde daha az konuştum ama daha çok düşündüm, çünkü babamın denizciliği tartışılmazdı ve taktikleri görülmeye değerdi. O yıl, eski uzunluktaki teknelerin şampiyon tasarımcısı Bay Clayton'ın yaratıcı dehası, yine iki buçukluk tekne olan _Dolphin_'i üretti.
Rakip fakülte tarafından kesin bir onaylamama ve biraz da iğrenmeyle bakıldı, çünkü çıkıntısı kuralı
hile yapmanın kurnazca bir yolu olarak görülüyordu. Böylece oldu ve bugün bile daha büyük ölçüde olmaya devam ediyor, ancak sonuçta tasarımcının amacı kuraldan olabildiğince fazla şey çıkarmak, bunun için de zaman aşımına uğramamak. Bayan Cox ve kız kardeşi, şimdi Bayan Rudston Reid, ikisi de iki buçuk tekne inşa ettiler, bunları çok dikkatli bir şekilde kullandılar ancak pek başarılı olamadılar. Bayan Cox'un _Mliss_'i ikisinin arasında daha iyiydi, _Troublesome_ hafif hava dışında işe yaramıyordu. Ancak, _çok güçlü bir sınıftı ve elbette _herkesin_ kazanması beklenemezdi. Bayan Schenley sonunda 1891'de Payne'e bir emir vermeye ikna oldu ve o da kendisine güvenilen _Windfall_ adlı tekneyi üreterek kendisine duyulan güveni tam olarak karşıladığını kanıtladı. Denize elverişlilik, kuruluk, genişlik ve dümenin hafifliği, olağanüstü hızının yanı sıra, onun bazı nitelikleriydi. Payne'den yeni bir beş dereceli
almış olan Bay Perceval ile aramızda bıçaklı bir savaş başladı. Her birimiz otuz dört bayrakla mücadeleden çıktık, ancak _Windfall'un_ ipi altı birincilikle daha iyiydi,
bu da onun kırk ölümcül
çatışmadan altı fetihle üstünlüğünü gösteriyordu.
Bu mücadeleler hiçbir zaman yenilenmedi,
bu çile her iki taraf için de çok büyüktü.

Üstelik geriye kalan küçük ganimetleri, yani dokuz birincilik ve
on iki ikincilik, sırasıyla _Alwida_ ve _Iernia_ paylaştı.
Fife'ın başarısızlıklarından biri olan ikinci tekne, daha önce ünlü _Samaena_'yı daha küçük sınıfların sahiplerinin saflarına katılmak için
satan ve o zamandan beri sadık kaldığı o cana yakın İrlandalı Bay Langrishe'ye aitti. İlk andan itibaren güvenini genç Bay Charles Nicholson'a verdi, ki o da sonunda kendisine duyulan güvene fazlasıyla eşit olduğunu kanıtladı ve 1892'de _Dacia_'yı tasarladı. Bayan Cox, _Fiera_ adını verdiği, en çirkin iki buçukluk bir atla yine indirimdeydi. Bu, sert ağızlı tiplerden biriydi ve
taze bir rüzgar ve dümende güçlü bir adam istiyordu. Ancak bu gibi durumlarda kendini iyi gösterdi ve _Mliss_'ten daha iyi bir
rekor kırdı. Bayan Harvey, Bay Clayton'ın bir tasarımından yapılmış _Undine_ adlı çok güzel bir iki buçukluk at sahibiydi. Bu sonuncusu, günümüzün türüne doğru daha da büyük bir ilerlemeydi ve şüphesiz yarışmış olsaydı o zaman iyi bir performans sergilerdi. Ancak sadece bir veya iki kez geldi ve
bu yüzden tabii ki hiçbir zaman trime veya başka bir şeye geçme şansı olmadı.
Muhtemelen Bayan Harvey, Cowes haftasında
_Windfall_ ile yaşadığı bir çarpışmadan dolayı soğumuştu. Çok talihsizdi, ama tanıklık edebileceğim kadarıyla
onun hatası değildi. Yine de bu yüzden daha iyi değildi ve
Windfall_ üzerinde en az tehlikeyle çarpması için
en iyi yeri işaret ettiğimi hatırlıyorum. _Undine'in_ pruva direği buna göre
direğin hemen önünden _Windfall_'dan geçti ve sonra iki tekne birbirine kilitlendi ve direkler kulaklarımıza düşmeye başladı.
Güçlü bir rüzgar ve daha da güçlü bir gelgit vardı ve hızla
büyük bir vapur olan _Gladwyn_'in pruvasının altına sürüklendik. _Undine_, _Windfall_ ve _Gladwyn_ arasında bir iç rıhtıma sahipti ve _Windfall_
gelgiti aşarken, zavallı küçük _Undine_'in zayıf gövdesini, keresteler tekrar inleyene kadar epeyce ovaladı. Bu arada _Gladwyn_'in cesur mürettebatı, bizi pruvaya doğru sürüklemekte ısrar etti ve bu, çok yüksek olduğu için en endişe verici kısımdı. O sırada Filo'da olan _Gladwyn_'in sahibi, biraz sonra, oldukça bakımsız bir sürü kadının,
sahip olduğu teknede kıyıya kürek çekildiğini görünce çok şaşırdı.

[Resim: _West and Son._ _Southsea._

_NADADOR._]

Bembridge'deki o canlı küçük kulüpten bahsetmeyi unutmamalıyım,
Wight'ın uzak bir köşesinde yer alır,
yakınında üstün bir golf sahasının çifte cazibesi vardır. Bembridge Yelken Kulübü veya
saygısızca adlandırıldığı gibi "B ve S" Kulübü, 1889'da
Albay Moreton ve Binbaşı du Boulay tarafından başlatılmıştır. Kuralların bazıları eksantrik olmaktan öte bir şey değildi ve bana maç yelkenciliği için en sevilen saatin
gece yarısı olduğu söylendi. Kadınlar bu kulüpte gerektiği gibi değerlendirildi ve
tek tasarım sınıfında kendilerini en iyi şekilde kanıtladılar.

Bayan Sutton, daha sonra daha ayrıntılı olarak bahsedeceğimiz _Wee-Winn_ adında yarı dereceli bir teknesi olduğunda daha doğudaki regattalara doğru cezbedildi. Bayan Moreton,
Bayan Hallows ve Bayan Dudley Ward ve kızları, diğer Bembridge denizcileri arasındaydı, ancak tabii ki daha fazlası Ağustos ayında bu neşeli küçük tesise geldi.

Ertesi yıl, 1892'de, her iki aile teknemiz de yeni bir yetenek,
genç Bay C. Nicholson tarafından yenildi. Konuya yeni bir beyin getirmek harika bir şeydi, çünkü önceki beş yıl boyunca Arthur Payne tüm egemenliği elinde tutuyordu ve ondan önce de Bay Clayton. Bu tekneler kendi aralarında iyi bir yarış çıkaracak kadar hızlı gidiyorlardı ve
kesinlikle yenilmesi zor olmalarına rağmen, beş dereceli sınıfta _Dacia_ ve iki buçuk dereceli sınıfta _Gareth_ tarafından yenildiler. İkincisi, üç sezonun şampiyonuna sahip olduğu için gerçekten şanslı olan Bay Henderson'ın malıydı. Lord Dudley, _Dacia_'yı sezonun ortasında Bay Langrishe'den inanılmaz bir fiyata satın aldı, yine de ikincisi genellikle dümende görülüyordu. Bay Payne'in tasarımı olan Lord Dunraven'ın _Cyane_'i, _Dacia_ çıkıp buna bir son verene kadar, ilk ödülleri dolabına kürekleme oyunundaydı. Bu
uçağın hızı, başlangıçta bile çok iyi doldurulmamış olan sınıfta kısa sürede dehşete yol açtı ve kısa süre sonra ona karşı kimse başlayamadı, ta ki o, Torbay'a gidip övünen bir İskoç rakibine parkuru gösterene kadar. Kuzey ve Güney arasındaki rekabet her zaman
aşırı derecede acımasızdır, ancak son zamanlarda İskoçlar, küçük
sınıflarda en iyi tasarımları için Güney'e gelmeyi
_aşağılık._ olarak görmediler. En azından, en iyi Clyde amatörlerinin kendi üretimlerinde bize meydan okumaları daha vatanseverce olurdu,
aksi takdirde zaferleri sonuçta sadece yansıyan ihtişamlar olurdu.

[İllüstrasyon: _West and Son._ _Southsea._

_MORWENA, MISS SUTTON TARAFINDAN YÖNETİLİYORDU._]

Bu yıl (1892) suların ötesinden küçük bir yabancı, Bayan Winnie Sutton'ın emrine geldi. Ancak _Wee Winn_, sıklıkla olduğu gibi,
biraz hırslı unvanını gizlemiyordu. Tam tersine,
onu fazlasıyla yerine getirdi ve minik Yankee ülkesine büyük bir itibar kazandırdı ve bu da bizim kendimizi çok zorlu bir
sınıf olarak övdüğümüz şeydeydi. Dört farklı tasarımcıdan dokuz rakibi vardı ve
yine de etrafta dolaştı. Performansları, Yankee'lerin daha fazla ilerlemesi için bir işaretti ve 1893'te listeye iki Amerikan teknesi, yani
_Meneen_ ve _Morwena_ eklendi. Yani şimdi iki buçuktan aşağı doğru üç sınıfta da bir Amerikalı vardı ve utanç verici bir şekilde
her biri kendi sınıfının başındaydı. _Meneen_'in sınıfının gerisinde kaldığı 1897 yılına kadar
da söylenemezdi,
yapısı da hafiflik ve dayanıklılık açısından bir şaheserdi. Onun
rekoru kırk dokuz başlangıçta kırk ödüldü ve bu, Bay Nicholson'ın tasarımlarından biri ve Bay Payne'in tasarımlarından biri dahil olmak üzere yedi
rakipleydi.
Bayan Hardie Jackson, _Meneen_'de kocasına sürekli eşlik etti ve
su üzerinde eyerde olduğu kadar evindeydi.
Bu, Güney kıyısı tasarımcıları için hayırlı bir yıl değildi, çünkü Fife beşli sınıfta ve aynı şekilde yirmili sınıfta defneleri elinde tutuyordu. Yirmiler
Lord Dunraven tarafından desteklenen yeni bir kurumdu ve dört yıl boyunca Solent sınıfları olarak gelişti, ancak geçen sezon (1897) Temmuz ayının sonuna doğru hariç
hiçbir yenisi gelmedi.

1893'te yarış programları neredeyse çok iyi stoklanmıştı, başlangıcı elde etmek için
çizgideki hazırlık maçı görülmeye değerdi, özellikle tek dereceli sınıfta. Bunlardan bir düzineden fazla vardı ve neredeyse aynı sayıda yarı dereceli tekne vardı, hepsi diğerlerinin bitiş çizgisini geçmeye kararlıydı ve bu bazen Hamble nehrindeki gibi çok dar bir çizgiydi. Sınıfının şampiyonu olan _Morwena_, Bayan Winnie Sutton'ın kız kardeşlerinden birine aitti ve başarısı _Wee Winn'in_ki kadar yankı uyandırmasa da, neredeyse aynı derecede iyi bir rekor kırdı. Bayan Cox'un şansı, Payne tarafından inşa edilen iki buçuk dereceli bir tekne olan _Kismet_'te yine ona ters düştü. Ayrıca dümenlenmesi çok zor bir tekne olduğunu düşünüyorum, aslında _Fiera_'dan bile daha kötüydü. Kardeşim o yıl yarışların çoğunda _Gareth_ ile yelken açtı, performansı iyiydi ama _Meneen'in_ki kadar iyi değildi. _Gareth_, _Meneen_'den beş kat daha fazla başlangıç ​​yaptı ve iki ödül daha kazandı, ancak _Meneen_'in liyakat rakamı en yüksek çıktı. Bu
ikisi sonuç olarak ödülleri oldukça iyi tekeline aldı, ancak diğer altısına birkaç tane kaldı, bunlardan _Kismet_ iki birincilik ve altı ikincilik kazandı.

Bay Jessop, yirmi dereceli _Molly_ ve yarı dereceli _Coquette_'in sahibiydi. Sonuç olarak, ikincisi için sık sık bir dümenciye ihtiyaç duyuyordu,
bu görevi bana nazikçe teklif etti. Küçük _Coquette_, Bay Nicholson'ın tasarımı olan son derece hızlı bir tekneydi ve kaydedilen en uzun bayrak dizilerinden birini oluşturuyordu. _Wee Winn_, bizim için şans eseri, o sezon sadece on bir kez denize açıldı. Aynı yıl (1893) teknelerin çoğunluğu ve en büyük ödül kazananlar iyi ve sağlıklı tipteydi,
ancak sonraki üç sezonda bu açıdan sürekli düşüşe geçtiler. _Elf_ o zamanlar çirkin bir canavar olarak kabul ediliyordu, ama o zamandan beri onun gibi, daha çirkin veya daha az abartılı olmayan,
kendilerini aynı zamanda en hızlı hareket edenler olarak kanıtlayan birçokları oldu. _Flat Fish_
bunun bir örneğiydi. Çok yerinde bir isimdi; aslında, bence _Flounder_ daha da uygun bir isim olurdu. _Flounder_, Fay ve Şirketi tarafından, Bay Soper'ın tasarımıyla, kız kardeşim Bayan Schenley için
harika bir hızla bir araya getirildi. İlk iki yarışta, inşasındaki aceleden dolayı
parçalandı ve
onarım için geri dönmek zorunda kaldı. Pruvasının suya çarptığını duymak,
herhangi bir şeyin dayanabilmesine hayret vericiydi; sadece bir kaşığın şekliydi ve bir baş denizine çarptığında doğal olarak
kıymıkların uçuşmasına neden oluyordu. Sezonun sonunda burnu havada yaklaşık dört inç daha yüksekteydi, aslında en küstah
görünümü sergiliyordu. Bir esintide, belki de bireysel yapısı hariç, kelimenin her anlamıyla en güçlü tekneydi, ayrıca onu yönlendirmek için bir Goliath'a da ihtiyacı vardı. Kız kardeşimin ve benim birleşik kuvvetlerimiz bu göreve eşit değildi ve sert rüzgarlı günlerde yönlendirmeleri için talep ettiğimiz övünen amatörlerin yarışın sonuna doğru verdiği sıkıntı sinyalini izlemek bizi eğlendiriyordu. Deneyi tekrarlamaya asla istekli değillerdi ve tekrarlasalar bile, sırayla yapmamızdan yeterince memnun oluyorlardı. Baş düşmanımız, Fife tarafından inşa edilen ve Binbaşı Montgomery'nin sahibi olduğu _Fleur-de-Lys_ idi. Montgomery, başarılarını takip etmemiş birkaç şanslı yatçıdan biriydi, ancak aksiyon sahnesinde bir sakindi. Leydi Sophia Montgomery ara sıra kocasına eşlik etti ve
mücadeleye büyük ilgi gösterdi ve
rakip teknenin
kayıtlarını kıskanç bir şekilde takip etti. Onlarınki şüphesiz daha iyi "her açıdan" tekneydi, çünkü
_Flat Fish_ hafif havada bir mavnadan daha iyi değildi,
her ne kadar katıldığı tüm yarışlarda titizlikle yelken açmış olsa da. 1894'te yatçılık şöhreti için iki yeni aday saflara katıldı,
yani Sayın Bayan Oliphant ve Bayan Lord.
Hangisinin kendisini
en hevesli denizci olarak kanıtladığını söyleyemem. Bayan Oliphant, Sibbick'ten _Zivolo_ adında mükemmel bir iki buçuk dereceli tekneyi güvence altına alma konusunda çok şanslıydı, bu tekne otuz altı başlangıçta yirmi dokuz bayrak alarak çok iyi bir rekor kırdı. Tekne kendi malı olmasına rağmen, her zaman gemiye eşlik etmesine rağmen, ilk başta çok akıllıca bir şekilde başkalarını dümenlemeye ikna etti. Artık yardıma ihtiyacı yok ve bu yıl kendi teknesi olmasa da, başka insanların teknelerinde birkaç binek hayvanı oldu.
_Rosemary_, dümenlemesi zor bir müşteriydi ve bu sezonun sonlarına doğru onun elindeydi ve yavaş bir tekne olmasına rağmen Bayan Oliphant genellikle filoya onunla öncülük etti ve iki veya üç ödül kazandı. Bayan Lord, 1895'teki ilk çıkışından bu yana bir dizi tek dereceli tekneye sahip oldu. İlk başta Soper'ın tasarımını tercih etti, ancak daha sonra Sibbick'in tasarımını benimsedi. Tüm tekneleri büyük ödül kazananlardı.

[İllüstrasyon: _West and Son._ _Southsea._

_FLAT FISH._]

1895'te yat yarışı açıkça moda olan spordu. Lord
Dunraven şüphesiz bunun büyük bir sorumlusuydu, birkaç arkadaşını yirmi dereceli sınıfa katılmaya ikna etmişti. Lord
Lonsdale bunlardan birine, Lord Dudley bir diğerine, Prens Batthyany
Stratmann'a, mavi boyalı güzel bir tekneye ve talihsiz Baron von
Zedtwitz'e sahipti. Daha sonra yirmili gemisi Isolde'de boğuldu.

Hatta Kraliyet ailesi bile Solent sınıflarına destek verdi. York Dükü, Sibbick'te bir haftadan kısa bir sürede tekli bir tekne yaptırdı ve kendisi de spora katılmaya cesaret edemese de çok ilgi gösterdi. Ancak _White Rose_ iyi ellerdeydi ve en yetenekli şekilde seyisliği Sayın Derek Keppel tarafından
kullanılıyordu. Başarılı olmadı ve Ağustos sonunda çağrılan Bay Keppel tekneyi bana emanet ettiğinde, tekneyle pek iyi bir gösteri yapamadım ve turda sadece bir birincilik elde ettim. Bayan Cox da teknesini Sibbick'ten aldığı için aynı sınıfta oldukça öndeydi. Yirmi beş bayraktan oluşan bir dizi yaptı, bunlardan on biri birincilikti. Kardeşim bir yıl önce _Fusee_ adını verdiği başarısız bir tek dereceli bayrak satın almıştı. O ve ben bu küçük tekneyi birkaç yarışta kullandık, ben dümen tutuyordum ve o da işi yapıyordu. Eğlenceliydi ve tekne bu oyuna çok uygundu çünkü sadece hafif suda iyiydi, tüm yaptıklarımıza rağmen
geçtiğimiz her yerde patladı. Bu yüzden kardeşim Haziran sonunda yurtdışına gittiğinde yardım etmesi için bir çocuk buldum ve sezon boyunca hafif rüzgarlı yarışlarda yelken açtım. Kendimi çok eğlendirdim ve yirmi başlangıçtan on ödül aldım, ancak zavallı küçük _Fusee_ en hafif hava hariç her zaman bir erişimde yeniliyordu ve tüm zamanını "vuruşlarda" telafi etmek zorundaydı. O Ağustos yoğun bir aydı, çünkü geriye dönüp baktığımda her gün yarıştığımı görüyorum, Pazar hariç, çünkü amatör mürettebatlarla _Fusee_ ve _White Rose_'da düellolar yapardık. Bunların ait olduğu sınıf (tek dereceli) o zamanlar ve Solent'teki tüm sınıfların en popüleriydi. Yarmouth'a vardığımızda, on dört kişi
birlikte bitiş çizgisine doğru yola çıktık. Çok eğlenceliydi ve küçük _Fusee_ ile ilk turun sonunda liderlik etmekten çok gurur duyuyordum, ancak
ne yazık ki ikinci turda rüzgar tamamen kesildi ve sadece birkaçımız parkuru tamamlayabildi. Sanırım Bay Paget'in _Soper_'ı birinci oldu ve Bayan Cox'un _Mavis_'i ikinci oldu.

1896 aynı zamanda harika bir tek dereceli yıldı ve Bayan Cox yelken açtığı hemen hemen her yarışta tüm filoya liderlik etme onuruna erişti. Eski müttefiki Arthur Payne'e geri dönmüştü, o da ona _Speedwell_'i tasarlamıştı. Bu küçük şampiyon için hiçbir övgü fazla olamaz, çünkü o hala gururlu bir yer tutuyor ve hızlı olduğu kadar denize elverişli olduğunu da kanıtladı. Daha önce hiç bu kadar harika bir tekne dümeni kullanmamıştım, rüzgara karşı
olumlu bir şekilde ilerledi ve diğerlerini aptal gibi gösterdi, çünkü onları
bu kadar gülünç bir şekilde geride bıraktı. O yıl eski _Meneen_ ile sık sık yelken açtım ve başarısı için rüzgara karşı güçlerine de bağımlıydı, çünkü diğerlerinden çok daha kısa olduğu için onlarla birlikte ulaşması beklenemezdi. Bu, Ağustos ayında Seaview'deki bazı yarışlarda açıkça görüldü, her seferinde _Florence_'ı (Marquise de Serramezzana'ya ait Sibbick'in çatlağı) rüzgara karşı
yönlendirdik, oysa o bizi yine menzilde geçti. _Florence_
iki birincilik ve bir ikincilik aldı ve biz üç yarıştan iki ikincilik ve bir birincilik elde ettik. Bayan Schenley, önceki sezonun başarısı olan _Corolla_'yı satın almıştı. Temmuz sonuna kadar onunla çok iyi iş çıkardık, _Tatters_ bizim için fazla geldi, ufak bir değişiklikle ona bizden daha fazla avantaj sağladık. _Florence_ sonra çıktı ve bu ikisini sonuna kadar savaşmaya bıraktık.
İkisi de Sibbick'in tasarımı olan bu tekneler son derece hızlıydı, ancak çok dar görüşlü değillerdi. Lord Albemarle, _Valeria I._'i Payne'de inşa etti ve ben onunla birçok kez yelken açtım ama
puan alamadım, kesinlikle çok sayıda ve zorlu rakip vardı
ve _Valeria_ mücadeleye oldukça geç katıldı. Sanırım şanssız bir isim olmalı, çünkü _Valeria II. _ daha iyi olmadı, gerçi güzel bir tekneydi ve Payne'in tasarımı olduğu için ondan büyük şeyler bekleniyordu. _Tatters_, dümende Bayan Lord ile, 4 Ağustos'ta Bayanlar yarışında (_Gentlewoman_ tarafından destekleniyordu) birincilik ödülünü kazandı, _Florence_'da iyi bir binek yapan Bayan Oliphant ikinci, Bayan Bucknill _Meneen_'de üçüncü, ben _Valeria_'da dördüncü, kız kardeşim _Mem Sahib_'de sonuncu oldu. Taze bir rüzgar vardı ve liman yatlarla dolu olduğu ve parkur tamamen onların arasında olduğu için, idarede önemli bir beceri gerekiyordu. Neyse ki hiç can kaybı olmadı. Bir amatör mürettebatın azaldığı, tek dereceli teknelerle bir başka bayanlar yarışı, bir akşam Lord Harrington tarafından Cowes'ta düzenlendi. Gemiye binerken güzel bir mücadele yaşandı, kadınların veya teknelerinin çoğu geç kaldı, başlangıç ​​topu -12 kalibrelik- yarışmacıların zaman için yalvarmalarına rağmen
banyo makinelerinden birinde ateşlendi. Son anda yanlış tekneye sürüklendim, "bineğim" geç kaldı ve _Speedwell_'in peşinden gittik, ama o çoktan
uzakta bir noktaydı ve onu bir daha asla yakalayamayacağımızı anladık.
Kız kardeşimle _Tartar_ ve _Bodagh_'da ölümcül bir karşılaşma yaşadık ve
birbirimizi döndürüp döndürüp, sadece bizim bildiğimiz olağanüstü bir şekilde viraj alıp doldurduktan sonra, ben en iyi şekilde çıktım
ve o üçüncü oldu.

[İllüstrasyon: _Becken._ _Cowes._

_COROLLA, BAYAN HUGHES TARAFINDAN YÖNETİLİYOR._]

1897'de Bayan Schenley, bir yıl önce Binbaşı Colville ve Albay Bucknill tarafından başlatılan _Cresta_ ile tek tasarım sınıfına katıldı. Bu
tekneler çok popüler oldu ve çok iyi yarışlar çıktı.
Çirkin ama sağlıklılar, çok hızlı değiller ama amaçlarına iyi hizmet ediyorlar. O sezon çok fazla yarışamadık çünkü genelde başka şeylerle ilgileniyorduk. _Cresta_ bize otuz başlangıçta yaklaşık on dört ödül kazandırdı. Bu sınıfta birçok kadın yelken açtı, Bayan Parry ve Bayan Tower sürekli olarak kocalarına eşlik ediyorlardı, ayrıca Bayan Towers Clark ve Bayan Alwyne Greville ara sıra _C'lerk_ ve _Eileen_'de görülüyordu. Ancak, bu sonuncular dümeni ele geçirmeye asla cesaret edemediler,
ancak spora çok bağlıydılar ve
hava şartlarından hiç korkmuyorlardı. Bu yıl kadınların sahip olduğu tekneler _Fairy_, Miss Lord, _Cresta_, Mrs. Schenley ve _Speedwell_, Miss Cox'du, Mrs.
Oliphant ise _Rosemary_'de Kraliçe Naibiydi. Kız kardeşim Miss Hughes,
sürekli olarak _Meneen_ ve _Speedwell_ ile yelken açtı, ancak
Bay Wood'un kendisine ödünç verdiği, sınıfının en büyük ödül kazananlarından ve en başarılılarından biri olan _Viva_, yarı dereceli tekneyle yaptığı kadar büyük bir rekoru asla kıramayacak.

Yarım dereceliler benim zevkime göre çok küçük ve bence iki buçuk,
şu anda tekneler böyle yapılıyor, bir kadın için en iyi boyut. Muhtemelen
beşli sınıfların dümenlerini 1891'deki kadar rahat kullanabilecekleri gün geri gelebilir. Kız kardeşim bana bu sezon oldukça sert bir rüzgarda _Forella_ adlı beşli sınıfı dümenlediğini ve onu yönetmekte hiç zorluk çekmediğini söyledi, bu yüzden belki de bu sınıfta bizim için daha fazla spor olacağını tahmin etmekte çok iyimser değilim.

[İllüstrasyon: _F. G. Stuart._ _Southampton._

_FAIRY, MISS LORD TARAFINDAN DÖNDÜRÜLDÜ._]

Benim için ideal yatçılık yöntemi, eskisi ne zaman yumuşasa yeni bir iki buçuk sınıflı ... Cowes, yarış açısından en uygun _pied-a-terre_'dir, daha sık yapılan regattalar açısından
çok merkezidir. Yarış ucuz bir eğlence değildir, ama zaten güzel olan hiçbir şey de değildir. Kabaca söylemek gerekirse,
iki buçukluk teknenin yapımı 300 £'a, "çalıştırmak" ise 100 £'a mal olur.
Vapurun yapımı 2.500 £'a, "çalıştırmak" ise 300 £'a ve Cowes'daki küçük evin sezonluk maliyeti bir veya iki yüz £'a çıkar. Yarışla ilgili daha az önemli
maddelerden birkaçı var, bunlardan biri de çok sayıda kulüp aboneliği. Yat yarışı masrafları istikrarlı bir şekilde artıyor ve umarım artık maksimuma ulaşmışlardır. Son on iki yılda ailemizde on altı yarış teknesi oldu, son çabamız fakir sınıfında, tek tasarımcılarda yapıldı, bu gerçek kendi adına konuşuyor. Başka birçok kişi de bizimle aynı durumda ve çok fazla masraf yapmadan yarışmanın bir yolunu buldukları için yeterince mutlular. Tek tasarım sınıfı bu talebi karşılamak için özel olarak kuruldu, çünkü tekne başlangıçta sadece 200 sterline mal oluyor ve tüm maliyetler, ücretler vb. kurallarla sınırlandırılmış ve belirlenmiş. Bunlar
ayrıca iyi küçük teknelerdir, sert ve kuru ve hafif dümenlidir, aslında bir kadının yarışına başlaması için çok
uygun teknelerdir. Bu sınıf için Solent kulüpleri tarafından yaklaşık elli ödül verilir, ancak elbette başka yerlerde bu kadar iyi karşılanmazlar.

Ryde haftasının sonunda Batı'ya bir gezi hoş bir değişikliktir, Torquay ve Dartmouth'daki regattalar oldukça benzersiz
görüntülerdir. İngiltere'de törenin bu kadar hafife alındığı veya neşenin bu kadar temelde günlük düzen olduğu hiçbir yer bilmiyorum.

Merhum Prens Henry of Battenberg bu şenlikleri 1894'te onurlandırdı ve cana yakınlığı ve eğlenceden gerçek bir şekilde keyif almasıyla altın görüşler kazandı. Kardeşimden bu süre zarfında yirmili teknesi _Asphodel_ ile yelken açmasını istedi ve sadece hoşgörülü bir usta değil, aynı zamanda nazik bir arkadaş ve hevesli bir sporcu olduğunu kanıtladı.

Artık tarihim sona erdi. Birçok
ihmalde bulunduğumun bilincindeyim ve yatçılığa olan sevgim bu konuda yazmayı bile hoş bir görev haline getirse de, bu sporun zevklerini yeterince tasvir etme çabalarımın
boşuna olduğunu hissediyorum, ki bu benim hayatımın zevki olmuştur.

Barbara S. Hughes.

Aşağıdaki Solent Yarış Kulüpleri listesi, sporla ilgilenenler için faydalı olabilir:

Ent. Ücreti. Alt.
Royal Southampton Y.C. 2 gns. 3 gns.
Royal Portsmouth Y.C. 0 " 3 "
Royal Albert Y.C. 4 " 4 "
Royal Victoria Y.C. (Ryde) 5 " 6 "
Royal Southern Y.C. (Southampton) 4 " 4 "
Castle Y.C. (Calshot) 3 " 3 "
Bembridge Yelken Kulübü 3 " 1 "
Island Yelken Kulübü (Cowes) 1 " 1 "
Minima Y.C. (Hamble) 10/6 10/6
Hythe Y.C. (Hythe) 2 gns. 2 gns.
Seaview Yelken Kulübü (Seaview) 1 " 1 "

[İllüstrasyon: _Lombardi and Co._ _13, Pall Mall East._

_MRS. W. L. WYLLIE._]

PUNT YARIŞI.

Nehrimizdeki ilk puntlar -Medway- çamurda kaymak için yapılmış, düz tabanlı, ayakkabı şeklindeki teknelerdi ve
esas olarak çamurlu sularda yüzenler ve kayıkçılar veya kıyıdan uzakta demirlemiş tekneleri olan ve aradaki düzlükte itebilecekleri bir şeye ihtiyaç duyan kişiler tarafından kullanılırdı. Rüzgar kıçtan estiğinde veya çamurda hafif bir eğim olduğunda, kayma işlemi basitti, bu ilkel sandallardan birinin mutlu sahibi, kendisini nehirde çok az sorunla buldu. Gillingham'daki bir arkadaşımız, kürek çekmek için kullanmak üzere kendi yemek odasında bir tane yapmaya karar verdi ve yaratıcı bir düşünceyle, sandalı her kullanıldığında bahçesine çekmek zorunda olduğu için, pruvanın altına çıkarılabilir bir tekerlek ekledi ve sonra kürekleri küpeştenin her iki tarafına sap olarak sabitleyerek, onu geçitten yukarı ve aşağı büyük bir kolaylıkla hareket ettirebildi. Bu arkadaş, Gillingham'lı çocuğun, sandalların ve çamurun onunla aynı fikirde olmadığını çoktan öğrenmişti. Punt'un bir yelkenliye dönüştürülme olasılığını ilk gören oydu ve bu fikir aklına geldiğinde, kare çanı, merkez plakası ve çıkıntısı olan sıradan bir çamur punt olan _Snowflake_'u yapmaya başladı ve bu da yerini _Crystabel_ adlı başka bir punt'a bıraktı. Daha sonra, punt yarışlarının sağlıklı keyfini işçi sınıfına açmak amacıyla küçük bir kulüp düşünüldü ve kısa süre sonra kuruldu ve kocam Komodor olmaya davet edildi. Yarım kronluk küçük bir abonelik ve bir şilin giriş ücreti, işçinin katılmasını mümkün kıldı ve çoğu yarış onun rahatına göre düzenlendi. Para, başlangıçtan önce ve yalnızca yarışan tekneler tarafından günün subayına ödendi. 
[İllüstrasyon: _CRYSTABEL._ _NELSON._

_W. L. Wyllie_, A.R.A. tarafından yapılan taslak _Sporcu Kadın Kütüphanesi İçin._

_PUNTS YARIŞI._]

O günlerde puntlar sadece 4 ila 5 TL'ye mal oluyordu ve kısa süre sonra birkaç tane oldu.
En büyük oğlumuza yüzmeyi öğrenir öğrenmez bir tekne sözü verildi, bu da işleri hızlandırdı ve yaz bitmeden yeni bir punt hazırlandı, tamamlandı ve _Nelson_ adı verildi, ancak bu ve daha önceki tüm puntlar sızdırdı. Sonra gerçek bir başlangıç ​​yapıldı. Cinsi geliştirme fikriyle 
ateşlenen kocam, inşa etmeye hazırlık olarak birçok model kesmeye ve çizmeye başladı. Seranın 
yeterince uzun süre kalabilecek tek yer olduğu görüldü, bu yüzden çiçekler solsa da tekne gelişti, saksılarda bahçıvanın umutsuzluğuna rağmen talaş ve bakır çiviler yetişti ve o kış hiç çiçek göremedik. İlkbaharın başlarında, yeni yaratım yakınlardaki küçük ormana götürüldü,
ve orada etrafında büyüyen tatlı çuha çiçekleri ve çan çiçekleri ile
her gün bir "büyü oh" olduğunda gelip zımpara kağıdı
yapmak isteyen herkes için ters çevrildi.
Daha sonra kırmızı bir paltoyla tamamlandı ve vaftiz töreninin yapılacağı plaja dört adamın omuzlarında alay halinde taşındı.
O sırada, aile Lear'ın Saçma Şarkıları ve Hikayeleri ile dolu olduğundan, küçük kız pembe tonlu lavanta suyu olması gerektiğinde ısrar etti. Bu yüzden bu elbette sağlandı.
Çocuklar bayrakları yukarı çektiler ve birinci sınıf bir kruvazörün suya indirilmesi için yeterince tezahürat ettiler, adamlar büyük bir dürtme yaptı ve küçük kız
şişesini kırarak _Scarlet Runner_'a iyi şanslar diledi. Bu
punt asla tek bir damla bile sızdırmadı ve boyutuna göre muhteşem bir şekilde yelken açtı, ancak
bilinen bir şarkının uyumlu bisikletinin aksine, iki kişiyi _alamazdı_ ve denizde sadece bir adam, direk ve yelken görülebilirdi.
Bu sırada, esas olarak Gillingham'lı bir meyve yetiştiricisi olan Bay Baker tarafından daha büyük puntlar inşa edildi ve daha yüksek bir serbest bordaya sahip daha güçlü, daha büyük bir tip getirildi. Küçük bahçesinden _Tar Baby_, _Go By_, _Satan_ ve son olarak da tüm rakiplere karşı
başa çıkan _Black Bess_ suya indirildi. Demirci ayrıca _Ethel_ ve _Mud Puppy_'yi de inşa etti, böylece
hepsi birlikte güzel bir küçük sınıf oluştu. _Scarlet Runner_, birkaç değişiklikten sonra, sonunda _Black Bess_'i yendi. Sonra Y.R.A. kuralları altında yelken açma ve tekneleri yarı reytinge getirme kararı geldi. Bu,
çoğu durumda yeniden inşa etmek anlamına geliyordu, bu yüzden Komodor bir kez daha
iyi yumuşak tahta parçalarını yontmaya başladı, ta ki iki kişiyi alabilecek yeni bir
punt için istenen şekil elde edilene kadar. Sonra bir inşaat kulübesi aradık
ve sonunda ahırların üstündeki bir çatı katında karar kıldık, kötü cereyanlı bir yerdi,
ama bolca yeri vardı. Punt, tebeşirle zemine gerçek boyutlarında çizildi ve
alt kısmı için köy marangozundan beş güzel köknar tahtası temin edildi.
Ortadaki tahta bir inç kalınlığındaydı ve
her iki taraftaki ikisi üç çeyrekti; yetişkin bir meşe dizini gövdeyi,
bir diğeri de kıç direğini oluşturuyordu ve bunlara, dibe uygun bir rocker vermek için
bir turnike yapmak üzere sağlam bir ip bağlandı. Her
gün hava karardığında, hepimiz o korkunç soğuk çatı katına gittik, lambaları yaktık ve iğrenç bir çekiç sesi çıkardık, bir çocuk genellikle
bir yandan süpürgeyle etrafta vızıldayarak talaşları temizliyordu. Çömelmekten ve perçinlere çekiç tutmaktan yorulduğumda,
o zaman çocuk kurban oldu. Akşamları araba tamircisi yardım etmeye geldi ve sanki tereyağına gidiyormuş gibi vidaları eve göndermesini izlerken ruhumu kıskançlık kapladı. Komodor
akşam yemeğine gelmek için işini bile bırakmazdı ve şimdi geriye dönüp baktığımda, bunun gerçekten çok rahatsız edici bir zaman olduğunu düşünüyorum.
Kenarlar, birleşim yeri olmayan geniş bir Kauri çamı tahtasından yapılmıştı.
Bu, Bull metalinin kirişlerine ve açılarına perçinlenmişti ve sadık bir arkadaşım, bugüne kadar tuttuğu tüm suyu tutan ve direk yerine düştüğünde bir esinti gönderen direk basamağını yerleştirdi. Orta tahta kasa epeyce sorun çıkardı, ama bu bile sabra yol açtı. Dikişler macun ve vernikle büyük bir özenle 
geçirildi, çünkü sızdırmayacağından emindik ve karışım çok tatmin ediciydi, çünkü sandalın gönderdiği su orta tahta kasadan
tükendi ve dikişlerden tek bir damla bile geçmedi. Kuyu açıldığında çok üzüldüm. Gerçekten de kasap tepsisine
benzeyen bir şekilde nasıl rahatça oturabileceğimi
anlayamıyordum. Bu fikir kendi başına şüphesiz güzeldi, çünkü gemiye
gelen su, orta tahta kasanın tepesiyle aynı hizada olan tepsiden, kasanın aşağısına doğru boşaldı ve böylece tekneyi kesinlikle
batmaz hale getirdi. Ama saatlerce dizlerini çenene kadar çekip sakin bir şekilde oturmak hoş. Uzun süre tartıştım ve tekrar tekrar aynı pozisyonda oturmaya zorlandım, kocam bunun
oldukça rahat olduğunu, ancak benim göremediğimi söyledi. Ancak, tekne yüzdürülene kadar
soruyu ertelemeyi kabul ettim. Bu yüzden üzerine hafif bir güverte konuldu, üzerine branda gerildi ve boyandı ve sonra
triseller üzerinde ters çevrildi ve Komodor her çizgi güzelce düzgün olana kadar
düzeltildi, yontuldu ve zımparalandı. Dümen, kavisli Bull metal pistonları üzerindeki kıç aynasına yerleştirildi, böylece
dibe değdiğinde,
çıkmadan pistonlardan yukarı kayıyordu. Ayrıca
sığ suda seyrederken bir çizgiyle yukarı doğru da çekilebiliyordu.

[İllüstrasyon: _Bir Çizimden_

_W.L. Wyllie_, A.R.A.

_PUNT: SEA MAIDEN._]

Sonunda, samanla dolu bir araba çiftlikten getirildiğinde ve çatı katının kapısının altına yakın bir yere çekildiğinde, teknenin tepeden dikkatlice indirildiği mutlu gün geldi.
Geçiş töreniyle eski yoldan tuğla fabrikalarına doğru ilerledik, küçük kız[1] sandalyesinde arkada kaldı. Araba nehirde mümkün olduğunca yakın bir yere
çekildiğinde, Sweet Pet şarap şişesini teknenin yan tarafına çarptı ve küçük bir heyecan çığlığıyla, tekne suya
battığında _Sea Maiden_'a iyi şanslar diledi.

Aynı akşam, _Sea Maiden_'ın yelken planı hesaplandı ve çizildi. Bir yelkenin oturması konusunda kendimize ait çok güçlü fikirlerimiz var ve
birçok deneyle, tamamen düz duran bir yelkenin
bir hata olduğunu kanıtladık, ancak emin olmak için, pimlere takılmış bir sürü küçük kağıt kanatla bir deneme daha yaptık ve yelkenimizi ayarlayıp, bunları sağa doğru
pimile ettik, yelkenle dolaşırken bunları her seferinde kaydırdık. Sonra, oldukça düz bir son süzme
olması gerektiği sonucuna vardık, çok yavaş bir şekilde
ön tarafa doğru kıvrılan ve rüzgar yönünde yelken boyunca taşınan dikişlerin, normal yukarı ve aşağı dikişlerden daha az sapmaya neden olduğu sonucuna vardık. Şimdi halı oturma odasında rulo haline getirilmişti ve birleşik ipeğimiz büyük bir özenle kesilip
çizildi,
her dikiş, ön tarafa doğru yarım inçlik bir eğimle üst üste binerek hafif dişbudak çıtaları için cepler ve güzel yuvarlak bir son süzme ve
ayak oluşturuyordu. Sonra, yeterince basit olan ve benim payıma düşen işleme geldi ve zamanla yelken sarılıp ipe bağlanmak üzere gönderildi, özellikle de ön yelkenin ipe gevşekçe dikilmesi gerektiği konusunda katı emirlerle. Eve döndüğünde bir ağaç ve bir çit arasına yerleştirildi, burada erken ilkbaharda hafif bir esinti olduğunda
güneşte gerilerek ve kendini geliştirerek
yukarı aşağı yukarı hafifçe çırpındı. Daha sonra yelken açmaya gerçekten ciddi bir şekilde başlandı, böylece yarış başlamadan önce
teknenin yollarını öğrenebilecek ve tüm teçhizatı en az sorunla çalıştırabilecektik. Denge yelkenimiz, hafif bir kül bomuna bağlanarak kendi kendine baktı. Rüzgara karşı giderken
şerit her zaman hızlıydı ve rüzgardan
çekildiğinde,
şeridi serbest bırakarak ve rüzgaraltı-gergiyi çekerek bir saniyede kaz kanadı gibi kıvrılabiliyordu, böylece
yelkenin boyutunda kaybettiğimiz az şey,
onu idare edebileceğimiz hızla dengeleniyordu.

[İllüstrasyon: _W. L. Wyllie_, A.R.A. tarafından çizildi. _The Sportswoman's Library._

_PUNTS RACING._

(_THE RACE._)]

Kasap tepsisi _rahatsız_tı ve kendimi
gemide tutmak için
teknede tutabileceğim hiçbir şey yoktu. Sadece
seri yelken açmış olanlar hareketlerinin hızını hayal edebilir ve
ilk denemelerim kesinlikle heyecan vericiydi, çünkü sadece
tutunabileceğim dümen vardı ki bu da doğal olarak pek işe yaramıyordu,
benimle birlikte geldi. Birkaç kez neredeyse geriye doğru nehre düştüm. Bundan sonra,
Komutan kuyudan bir kare kesti, böylece ayaklarımın tam sığabileceği
bir şeydi ve su geçirmez bir brandayla çerçeveledi ve böylece işleri değiştirdi
ve yelkencilikteki gerçek zevkim başladı. Bir teknede
kaçırılma hissi muhteşemdir ve iyi bir punt'u bu konuda yenmek zordur.
Heyecan sizi coşkuyla doldurur, su etrafınızda ve üzerinizde
kırılsa da. Dümen tuttuğum ilk yarışı kazandık ve sonra kendi nehrimizde bir
rekor kırmaya başladık. Punt üstüne punt bizi yenmek için inşa edildi, ama
yine de _Sea Maiden_ birinci geldi. Kazandığımız zaferlerle cesaretlenerek onu yarı dereceli teknelere karşı denemek için
Thames'e götürdük. İlk yarışımız
Royal Corinthian Kulübü'nün dairesel parkurunda, Erith'te, çok kuvvetli bir
rüzgardaydı. _Sea Maiden_'a adım attığımızda, tamir edilen küçük gri bir vapurdaki kayıkçı, çok sert estiği ve diğer tarafta daha fazla deniz bulacağımız için dikkatli olmamızı rica etti. Bay Hope, _Lotus_'un ana yelkeninin onun için çok büyük olduğunu düşünerek, bir sandala ait olan birini çekti, diğer tekneler sıkı bir şekilde
resiflemeye başladı. _Lotus_ ilk turu önde götürdü, _Sea Maiden_ ise hemen ardından ikinci oldu, ancak rüzgar giderek hafifledikçe _Lotus_ liderliğini artırdı. _Resiflerimizi sallamamızın kesinlikle gerekli olduğunu gördük, bunu yakın bir şekilde
yapmaya cesaret edemedik, bu yüzden öndeki teknenin kıç tarafı gittikçe küçülürken sadece sabırsızlıkla bekleyebildik. Sonunda şamandıranın etrafından dolaştık ve bir dakika içinde resiflerimiz ortaya çıktı. Etkisi
sihirliydi ve _Lotus_'a kadar el ele koştuk, ta ki Crayford Ness işaretine ulaştığımızda kıç tarafa yakındık. Bay Hope buna
dayanamadı, bu yüzden resiflerini sallamaya başladı, ama şimdi rüzgara doğru bir dönüş yapmıştık ve hemen onu geçtik ve yarışın geri kalanında liderliği koruduk. Geçide yanaştığımızda tekneye büyük bir merakla bakılıyordu. Ona "Şey", "Yumurta Kutusu" ve diğer iltifatsız isimler
deniyordu, ama herkes onun bir esintiyle gidebileceği konusunda hemfikirdi.

[İllüstrasyon: _A. Debenham._ _Cowes._

_SEA MAIDEN._]

Ertesi gün neredeyse mükemmel bir sakinlik vardı. Rüzgarla birlikte Greenhithe'a doğru bir gelgit akıyordu ve hepimiz silah ateşinden önce çizginin üzerinden sürüklenmekten ölümcül bir şekilde korkuyorduk. Yine de, riske girmenin en iyisi olduğunu düşündük ve bu nedenle akıntının tam ortasına doğru çekildik, diğer tekneler bu arada kıyıya yakın küçük bir girdapta kalıyorlardı. Top ateşlendiğinde onlar çizgiyi bizden çok önce geçmişlerdi, ama biz saatte dört mil hızla bizi sürükleyen bir gelgitin ortasındaydık, diğerleri ise küçük boşluklarından kurtulmaya çalışıyordu. Greenhithe'a vardığımızda talimatlarımızı geride bıraktığımızı ve şamandırayı hangi elimize alacağımızı hatırlayamadığımızı gördük, bu yüzden hata yapmamak için önce limana sonra da sancak tarafına döndük. Ne yazık ki _Lotus_ yanlış yöne dönerken görüş alanımıza girdi ve talimatlarını da geride bıraktığı için yoldan çıktı. Çok hafif su çekimimiz, gelgitin çamurunu
tamamen aşmamızı sağladı ve bizi yine çok uzun bir farkla birinci yaptı. Üçüncü yarışımız orta şiddette bir esintiyle yapıldı, sonunda neredeyse tamamen sakinleşti. _Lotus_ dairesel rotanın üç turunda öndeydi ve elimizden geleni yaptık, onu geçmek imkansız görünüyordu; ancak, en sonunda, çizgiye ulaşmak için güçlü bir gelgit şeridi geçilmesi gerekiyordu, _Lotus_ önce gevşekliği bıraktı ve düz bir şekilde
işarete doğru yelken açtı. Son şansımız olduğunu görerek gevşeklikte daha aşağıda kaldık, sonra çizgiyi hava
ışınımıza ve gelgiti de lee-pruvaya tutarak karşıya geçmeye başladık, nehrin geniş şeridi boyunca yavaşça yengeç gibi sürüklendik. Yoğun bir heyecan anıydı,
rüzgar sadece bir nefese kadar dinmişti ve bir grup römorkör, devasa vapurlar ve sürüklenen mavnalar gelgitle birlikte geliyordu, ikimiz de
bobbing bayrak teknesine doğru yaklaşırken bunların arasından yolumuzu seçmek zorundaydık.
_Lotus_, hatasını fark ederek bir spinnaker açtı ve gelgiti durdurmaya çalıştı, ancak çok geçti ve yine _Sea Maiden_ ilk silahı aldı ve
üç yarışın en iyisi için Muriel Challenge kupasını kazandı.

Punt bundan sonra kazanmaya devam etti, ta ki kendi nehrimizde sevilmemekten korkana kadar, bu yüzden onu bir tren kamyonuna koyup Solent'e götürdük, orada fırtına davulu yükselmişti ve yoğun fırtınalarda güneybatı rüzgarı esiyordu. Portsmouth Limanı'ndan karşıya geçerken, küçük bir rif yaptık, çünkü deniz şimdiye kadar tekneyle yelken açtığım en büyük denizdi, dalgalar üzerimize tamamen çarparak kovayı doldurdu ve ikimizi de sırılsıklam etti. Güçlü bir gelgit de rüzgara doğru gidiyordu, ancak çok kısa bir sürede Wooton Creek'in sığınağına ulaştık ve Kano kampında çok misafirperver bir şekilde karşılandık ve parça parça kuruduk. Solent'teki ilk yarışımız, Bay West tarafından sunulan yüz ginelik kupa için Ryde'daydı. Ve burada Wight Adası'na karşı harikalar yaratan eski düşmanımız _Lotus_ ile karşılaştık. Ne yazık ki, Bay Hope biz yaklaşırken haykırdı, "Merhaba Bayan Wyllie, bence
yarış bugün Thames ve Medway arasında." Şimdi bu çok şanssızdı, çünkü her zaman övündüğümüz her yerde
kaybedeceğimizden emindik; ve öyle de oldu. Ryde İskelesi'ndeki
zaman topunu göz önünde bulundurarak, _Sea Maiden_ ilk çizgiyi geçen oldu, rüzgar
çok hafifti ve canını
söndüren
kötü bir dalga vardı. Ağır kurşun omurgalı tekneler ondan daha iyi geçti ve bizi geçmeleri uzun sürmedi. Stourbridge'i döndükten sonra Gillicker noktasına çok yakındık, gelgit hızla
çekiliyordu ve güneş parlıyor ve yağlı dalgalı suda yansımasıyla göz kamaştırıyordu. Yorucu bir zamandı ve biz, bizden önce yola çıkan büyük tek dereceli filonun geride kalan üyeleriyle karıştığımızda, o gün için şansımız kayboldu. Tek turu yelkenle geçmek en iyi ihtimalle bir gün sürdü. Thames ve Medway orada değildi, _Sea Maiden_ şanssız bir şekilde yedinci oldu.

[İllüstrasyon: _PUNTS RACING._]

Ertesi gün biraz daha rüzgar vardı ve _Lotus_ çok iyi bir birinci, _Sea Maiden_ ikinci ve _Wee Winn_ üçüncü oldu. Yarış biter bitmez dümen takıldı ve Portsmouth'a doğru hızla koştuk ve bitişe iki saat kala tekneyi Burnham-on-Crouch'a götürecek olan kamyona güvenli bir şekilde yerleştirdik. Orada biraz yarışacaktık ve _Lotus_ her seferinde birinci oldu. Orada bir hafta boyunca birinci sınıf spor yaptık. Yarışların bazıları çok heyecanlıydı, özellikle biri, dalgalı denizde uzun bir koşu vardı ve sonunda şamandıranın etrafından dolanarak bazıları yaptı, bazıları da yapmadı. Bom geldiğinde ve inanılmaz bir hızla uzaklaştığımızda nefes nefese kaldık. Tekne bir yandan diğer yana çılgınca sallanıyordu ve sular etrafımızda ve üzerimizde kaynıyordu. Birdenbire dümeni tutamadığımı fark ettim. Dümen, arkamızdaki dalganın üzerinde yüzüyordu. O
hemen harekete geçti ve Komodor'un çarşafı hemen bırakması sayesinde
bir devrilmeyi kurtarmayı başarsak da, çok yakın bir şeydi.

O yıl yirmi yedi yarışa çıktık, on beş birincilik, altı ikincilik ve iki üçüncülük kazandık ve Medway'deki sezonu hepimizin tekne ve mürettebat değiştirdiği bir dizi maçla sonlandırdık. Güzel bir sonbahar öğleden sonrasıydı, mavna yatımızı komite teknesi olarak
ormanın altına, çay, daha sert bir şey, kuru giysiler ve gemide bir grup arkadaşla demirledik. Her durumda ve her mürettebatla _Sea
Maiden_ birinci geldi, ta ki Lord Charles Beresford'u yelkenimizle _Undaunted_'ını yelken açmaya ikna edene kadar, o anda masaları çevirdi. Gelecek yıl bir dizi yeni sandal inşa edildi, bunlar şunlardır: _Mosquito_, _Star
Fish_, _Water Lily_, _Princess May_ ve _Tartar_. Kraliyet Mühendisleri de, uzun, sarkık kıçlı _Korkunç_ ve _Güçlü_ kardeş gemileri inşa ettiler ve Kaptan Mareney, R.E., kendi elleriyle, sınıfının en hızlısı olduğunu kanıtlayan _Bebe_'yi inşa etti. Güçlü bir rüzgarda _Bebe'nin_ hızı oldukça olağanüstüdür ve sert bir
fırtınada yelken açtığı bir yarışta onu gören herkesi şaşırttı. Bay G. C. Kerr'in _L'Esperance_ adlı teknesi, güzel görünmesinin yanı sıra çok hızlı yelken açar; ve bir keresinde, hafif bir rüzgarda, zaman ödeneği olmadan, Sheerness'e gidip geri dönen on yedi tonluk _Buccaneer_'ı yendi. _Field_'da görünen teknemizin çekilmesi nedeniyle, dünyanın farklı yerlerinde düz tabanlı sınıfımızın birçok taklidi yapıldı. Plymouth'daki Puffinler, Weymouth'daki küçük bir filo, Southampton'daki yeni sınıf ve İskoçya, Northumberland, Anglesea, Florida ve hatta uzak Hong Kong'daki bireysel tekneler. Seawanhaka Kupası'na bir meydan okuyanın uzun düz bir punt şeklini alması gerektiği söylentisi vardı ve bu amaçla en ünlü tasarımcılarımızdan biri tarafından bir çizim yapıldı, ancak kupanın Kanadalı sahipleri Minima Yat Kulübü'nün meydan okuması yerine Amerikan meydan okumasını kabul ettiler, bu nedenle bu baharda çekiç sesi bizim loftumuzda duyulmayacak. M. A. Wyllie.

[İllüstrasyon: _MRS. PENN-CURZON._]

DİPNOTLAR:

[1] Bayan Wyllie'nin sakat kızı.--Ed.

RED DEER LAND'DE.

Chase ve Kızıl geyiklerin alışkanlıklarıyla ilgili kitaplar ve dergi makaleleri o kadar çok ve o kadar mükemmel ki, bu kadar ayrıntılı bir şekilde
tartışılmış bir konu hakkında bir şey söylemeye çalışmaktan çekiniyorum. Eskiden, ya da en azından yirmi beş yıl önce, çok az insan Ağustos ve Eylül aylarında Batı'ya doğru yola çıkar,
şimdi çok popüler bir spor haline gelen şeyi görmek için. Şu anda
kalabalıklar çok büyük, çoğunlukla Quorn
alanlarından daha kötü ve biniciler tamamen şevkle dolu ve
buluntudan bitişe kadar hiçbir şeyi kaçırmamak için umutsuzca endişeli, bu yüzden genellikle Usta'nın biraz endişe duymasına ve sabrının zorlanmasına neden oluyorlar.

Okurlarım geyik avının nasıl yapıldığına aşina değilse, bir günlük sporun kısa bir tarihini anlatmaya çalışacağım. İlk olarak geyik barındırılmalı, yani gizli bir yere "yerleştirilmeli" veya izlenmelidir ve bu, işin emanet edildiği kişinin ormancılık konusunda büyük bilgi sahibi olmasını gerektirir.
Sığınakçının işi, geyiğinin garanti edilebilir, yani koşulabilir bir geyik olduğunu bulmaktır, bunu da yerdeki yarığın büyüklüğünden veya ayak izinden anlayabilir ve ayrıca avının gizli yerden geçmediğinden emin olmalıdır. Bunu yapmak için ormandan çıkan bir
yarık dikkatlice aramalı veya gizli yer çok büyükse geyiğinin yattığını düşündüğü yerin etrafındaki mümkün olduğunca çok yolu kapatmalıdır. Bir geyiğin ve bir geyiğin yuvası arasındaki fark
sıradan gözle neredeyse algılanamaz, ancak yakından bakıldığında
bir geyiğin yuvasının daha büyük olduğu ve daha geniş bir topuğu ve daha küt parmakları olduğu, ayrıca yaşlı ve ağır bir geyiğin ayak parmaklarının sıklıkla eşitsiz uzunlukta olduğu, bir geyiğin ayağının sivri olduğu ve dar bir topuğu olduğu fark edilecektir. Yaşlı bir geyiğin ayak parmakları arasında genellikle biraz boşluk
olur. Liman sahibi bir geyiğin veya geyiğin beslenip beslenmediğini söyleyebilir ve bazıları tarafından inanılan işaretler tartışmalı olsa da,
yanılmaz bir test dişbudak filizlerinin kemirilip kemirilmediğidir.
Çünkü dişi geyikler ve genç geyikler onları etkilemese de, erkek geyikler onlara karşı mükemmel bir tutku duyar ve bu lezzet onlar için istiridye ve havyarın bir insan gurmesi için olduğu kadar karşı konulamazdır.

Liman görevlisi genellikle karşılaşmadan bir gün önce olay yerine gider ve bilgisine güvenebileceği kişilerden alabileceği kadar bilgi toplar. Ancak geyiğin beslenme alanıyla ilgili olarak, tamamen kendi gözlerine güvenip kendi sonuçlarını çıkarması iyi olacaktır. Ertesi sabah, gece yarısı yola çıkmalı ve beslenmeden dönen geyiğin
gizli alana doğru işaret eden herhangi bir yeni yuva aramalıdır.
Garantili bir geyiğe ait olduğunu düşündüğü bir şey görürse, hayvanın gizli alandan geçmediğinden emin olmalı ve orman çok büyükse, onu olabildiğince yerelleştirmeye çalışmalıdır. Uzun yıllar Devon ve Somerset bölgesinde liman görevlisi olarak çalışan merhum Miles, bunu yaparken bir harikaydı çünkü geyiklerin alışkanlıklarını kendileri kadar iyi biliyor gibiydi. Avdaki kaybı telafi edilemezdi, çünkü barındırmanın dışında, koşu sırasında sınırsız bir yardımda bulundu ve
genellikle geyik umutsuzca kaybolmuş gibi göründüğünde ve Efendi ve avcı
çaresizlik içindeyken, Miles'ın düdüğünü ve neşeli haykırışını duydum,
on birinci saatte günü kurtardı.

Gergeyiği bulma işi olarak adlandırılan püskülleme işi için, daha sonra sürüyle birlikte koşmaları gerekeceğinden, dört veya beş çift en güçlü tazıya ihtiyaç vardır. Ayrıca, dillerini fırlatmaya en meyilli tazıları seçmek iyidir, çünkü derin notaları, görüş alanından çıktıkları büyük örtülerde fazlasıyla hoş karşılanır. Eğer geyik iyi bir şekilde barındırılmışsa ve saklandığı yerden hemen çıkmaya meyilliyse, bu
çok daha iyi, ancak geyik avında sabır genellikle çok gereklidir,
kurnaz yaşlı bir geyik tekrar tekrar saklandığı yere geri döner ve
avcıları hattından uzaklaştırmak için daha genç akrabalarını dışarı çıkarır.
Ancak, geyiğin saklandığı yerden hemen çıkmayı seçtiğini varsayacağız ve Anthony'nin boynuzunun hoş sesi, şu ana kadar uygun bir ahırda veya ahırda tutulan sürünün gövdesinin
yatırılacağı anlamına gelir. Geyik iyi bir hat, yani ormanın üzerinden seçtiyse,
kendimizi toparlamalı ve mümkün olan her yerde atlarımızı kurtarmalıyız,
on sekiz veya yirmi mil veya daha fazla dörtnala gidebileceğimizi bilerek.

İki veya üç mil ötede tutma alanının nasıl bir tarlayı sabitleştireceği ve onları makul sınırlar içinde nasıl ayıklayacağı harikadır. Exmoor'u bir yabancının kendi hattını çekmesi için en kötü ülke olarak görüyorum,
dünyadaki en iyi tazı adamı bile bazı geçişleri içgüdüsel olarak söyleyemez, birçok taraçada sadece bir tane düzgün geçiş vardır ve bu da dikkatle müzakere edilmelidir. Ancak çoğu insan, Exmoor'un uçsuz bucaksız bir bataklık olduğu fikrine varıyor, ki bu tamamen saçmalık,
çünkü çoğu oldukça binilebilir veya en azından üzerinden yolunuzu seçebilirsiniz.
Geçişler, tazılara doğru binmenin en kötü dezavantajlarıdır.
Arazidekilerin büyük çoğunluğu noktalara biner ve en sinir bozucu olan, tazıların kuyruğunda dörtnala koştuktan sonra,
ülkenin her santimini bilen ve geyiğin noktasını tahmin eden, nispeten taze atlara sahip birinin pilotluk ettiği bir grup turisti görmektir, oysa sizinki, ne kadar dikkatli bir şekilde emzirmiş olursanız olun, neredeyse bıkmıştır.

Bir geyik, koşu sırasında neredeyse her zaman bir kez, hatta daha sık dışkılar ve birçok dereden birine dalmanın veya bir turba çukurunda yuvarlanmanın onu nasıl canlandırdığı harikadır. Geyikler, özellikle daha yaşlı ve daha şişman olanlar, genellikle bir süre koştuktan sonra yatarlar, eğer sıkıştırılmazlarsa, yani tazılar hemen yatırılmazsa ve efendi genellikle büyük ve ağır bir geyiğe biraz kural koyar. Taze bir keşif
güzel bir görüntüdür ve kurnaz yaşlı bir geyiğin hileleri ve kaçamakları
birçok bölümü doldurur. Tazıların çalışmasını görmekten hoşlanan ve sadece dörtnala koşmak için endişelenen herkes için, tazıların geyiğin akıntı yukarı veya aşağı gittiğinde çizgisini seçmeye çalışmasını görmek bile dışarı çıkmaya değerdir. Bir geyiğin kokusunun bataklıkta ne kadar süre kaldığı olağanüstüdür. Tazıların, kendilerinden iki saat önde olan geyiği avlayıp öldürmesi alışılmadık bir şey değildir.

[Resim: _DEVON VE SOMERSET SÜRÜSÜNÜN TAVULARI._

(_Watermouth Kalesi'nden C. H. Basset, Esq.'nin sahip olduğu bir Resimden._)]

Kızıl geyik avında, sadece tilki avını görmüş olan insanları çok etkileyen bir şey vardır ve o da tazıların bataklıkta kuyruk sallama şeklidir.
Bununla ilgili birkaç açıklama verilmiştir. Birincisi, tilkiden daha düz bir çizgide koşan geyiğin en hızlı tazısı öne geçer ve orada kalır, diğerleri fundalıkta bir ipte ilerlemenin daha kolay olduğunu söyler ve yine bazıları bir geyiğin kokusunun çok tatlı olduğunu ve tazıların hepsini elde etmek için birbirlerinin arkasından koştuğunu savunur. Bir kafa taşıdıklarında, hiçbiri yirmi dört buçuk inçten kısa olmayan ve hepsi yuvarlak olmayan büyük tazıların fundalıkta koştuğunu görmek çok hoştur. Geyikler neredeyse her zaman suda ölürler, ya sayısız dere veya nehirden birinde ya da denize giderken. İkinci durumda kayıkçılar tarafından takip edilmeleri gerekir ve kıyıya getirilip öldürülürler. Bu, geyik avının en büyük dezavantajıdır, ancak bu konuda duygusal olmak iyi değildir. Geyikler, çiftçinin ekinlerine muazzam miktarda zarar verir ve eğer av sırasında öldürülmezlerse çok geçmeden vurulurlar ve geyik avı diye bir şey kalmaz, bu yüzden "zavallı sevgili geyiğe" yapılan zulümden yakınanlara tavsiyem, onu kıyıya utanç verici bir şekilde çekilirken gördüklerinde evde kalmaları, böylece duygularının bu görüntüden incinmemesidir.

Geyik avı sezonunda Exmoor'u varlıklarıyla onurlandırmaya tenezzül eden geniş yabancılar grubunun daha cahil kısmının bu spora durmadan homurdanması harikadır. Ülke,
Efendi, tazılar ve av hizmetçileri, hepsi acımasız eleştirilere maruz kalıyor.
İnsan, onların bir geyiği kendileri avlamalarına izin vermeyi,
onlara bunun düşündükleri kadar basit bir iş olmadığına ikna etmeyi çok istiyor. Ayrıca, Efendi, ormanda cazip bir çizgiden kaçan dört yaşındaki geyiğe saldırmak yerine, orada olduğunu bildiği büyük geyiği avlamak için bir sığınakta kalmaya devam ederse, hoşnutsuzların bir korosu olur, "Ah, bu ne çürüme; neden düzgün bir geyiğin peşinden gidemiyor?" Hoşnutsuzlar, ya unutarak ya da bilmeyerek, şişman yaşlı günahkarın şimdi derisini kurtarmak için elinden geleni yaptığını, genç akrabalarını dışarı atarak, her gece çiftçinin en iyi şalgam ve mısırını mideye indirdiğini ve tazıların genç bir geyiği yirmi küsur mil takip edip sonra onu kaybetmesi durumunda, bu yaramazlığın yaratıcısının, muhtemelen her zamankinden daha keskin bir iştahla, alışılmadık çabalarından sonra geride kalması durumunda, ikincisine pek de teselli vermeyeceğini. Büyük ve şişman bir geyiğin, bir başkasına saldırmak için
zamanı geldiğinde, yakalanıp öldürülebileceğine dair her zaman bir umut vardır ve ben sıklıkla bir günde iki geyiğin öldürüldüğünü gördüm. Sadece
sarsılmış ve bitkin olmayan şişman bir geyik,
suyun üzerinde yukarı aşağı çırpınarak, tepeye göğüs germek için çok nefessiz
ve dörtnala koşmak için çok güçlü ve aşağı çekilemeyecek kadar değerli zamanını boşa harcayacaktır. Bu beyefendi, aslında herhangi bir geyiğin olduğu gibi, başa çıkılması en tatsız müşteridir.
Bir geyik, Exmoor'da bol miktarda bulunan pitoresk akarsulardan birinde, sırtını bir kayaya yaslayarak durduğunda,
güzel başı yukarı kalkmış ve büyük, hüzünlü, korkmuş gözlerle, sürünün etrafında uluyarak ve o ölümcül boynuzlara
yakınlaşmaya cesaret edemeyerek görkemli görünümlü bir hayvandır. Avcı veya her zaman yardım etmeye hazır ve istekli çiftçilerden biri hayvanın arkasına geçip onu ne kadar çabuk yakalarsa, herkes için o kadar iyi olur.

Geyiklerin başı ve yuvaları Efendi'nin ayrıcalığıdır, derisi ve
iç kısmı ve dişi geyiklerin başları avcıya aittir ve avcı genellikle
ciğeri çiftçilerle paylaşır. Karkas, geyiğin bulunduğu arazideki çiftçiler arasında dağıtılır ve onlar da biraz geyik etini çok takdir ederler. Sadece Efendi asla bir şey elde edemez ve kendi adıma
konuşmak gerekirse, sadece bir kez avlanmış geyiği tattım. Bu, annemin nazik bir komşusu tarafından beş yaşında bir geyiğin butunu gönderdiği zamandı, bu bize yaklaşık otuz mil koşturmuştu ve çok mükemmeldi. Ben bundan daha vahşi bir geyik görmedim, çünkü Cloutsham'dan annemin evine beş mil kadar yaklaşmış olmasına rağmen[2], kaçırılmadan önce umutsuzca mücadele etti ve iki tazıyı ciddi şekilde yaraladı. Ben de o dörtnala koşmayı, yavruların neredeyse hiç yaşlı tazının yardım etmediği harikulade çalışma şekli nedeniyle her zaman hatırlıyorum, babam[3] yaşlı tazıları, yakın bir ormanlık alanda buluştuğu bir sonraki güne saklamıştı, orada kaçınılmaz olan kalabalık alanın yaşlı ve daha aklı başında tazılar arasında yavrulardan daha az tahribat yaratacağını düşünüyordu, ki bunların çoğu pek de akıllı değildi.

Devon ve Somerset Staghound'larla birkaç gün meditasyon yapan yabancıların altında ezilen bir yanılgı vardır ve bu da, onların tabiriyle "ülkenin atına" binmenin kesinlikle gerekli olduğudur. Bence bu oldukça büyük bir hata. Nereye gittiğine bakan ve başı havada yalpalayarak dolaşmayan herhangi bir at, en azından bir veya iki seferden sonra Exmoor'da iyi gidecektir, ancak kırsala alışkın atlar yumuşak zeminde yabancılara göre kesinlikle daha az korkarlar. Aslında, bataklıkta yetişmiş bir hayvan bataklığa hiç girmez. Her türlü ve koşulda at sürdüm ve sanırım 15.1 veya 15.2 civarında duran, kısa bacaklı, güçlü sırtlı ve iyi omuzlu hayvanları seçerdim, çünkü çoğu insan aşağı inerken, küçük, dik omuzlu bir Exmoor midillisinin bir tepeden aşağı sahte bir adım atmadan dörtnala gittiğini gördüm, yine de atınızın kulaklarının hemen üzerinde oturmanın size rahat bir his verdiğini düşünmüyorum. İki şey mutlak gerekliliktir, kan ve
durum, bunlar olmadan uzun bir
bataklık dörtnalasının sonuna hem insan hem de hayvan için rahat bir şekilde varmayı umamazsınız.
Zavallı, az beslenmiş ve zayıf bir ücretliden daha umutsuz görünen bir şey bilmiyorum,
ıslak zeminde çırpınırken, hırslı ama cahil bir gezgin tarafından acımasızca teşvik ediliyor,
soyağacı muhtemelen talihsiz atınınkinden daha az araştırılmaya değer. Çok hafif bir ağırlık için,
abartılı fikirlere sahip, polo midillileri, Hurlingham'daki sezonun kapanmasından sonra,
en iyi durumda olduklarından ve bacakları çok hızlı ve becerikli olduklarından, ideal binek hayvanları olurdu,
ama herkes böyle engebeli bir zeminde değerli hayvanları riske atmaya gücü yetmiyor veya bunu göze alamıyor.
Bazı insanlar büyük atların küçük atlardan daha iyi olduğunu düşünüyor,
ama onlara katıldığımı söyleyemem. Büyük bir at, tepelerden aşağı dörtnala koşarken kendini ve binicisini parçalara ayırır ve uzun bir koşu görmek istiyorsanız, tepelerden aşağı dörtnala koşmalı ve yukarı çıkarken rahat olmalısınız; ayrıca engebeli zeminde bir hata yaparsa kendini o kadar çabuk toparlayamaz ve bataklık arazide zorlanmalara ve aşırı uzanmalara daha yatkındır, ormanın içinden geçen dar patikalarda sizi korkutabileceği gerçeğinden bahsetmeye bile gerek yok, yanlış bir adım aşağıdaki nehre yuvarlanmak anlamına gelir. Küçük bir at _o kadar_ tehlikeli olabilir, ancak bence o kadar sakar hissetmiyor ve yine, küçük bir at şüphesiz zor bir günün ardından daha erken kendine gelir. Bataklıkta özellikle sevmediğim bir şey var, o da sert bir çekiştirici. İnsanlar, "çok yer varken ne önemi var" derler. Bunların hepsi bir yarış pistinde gayet güzeldir, ancak çukurlarla, turba çukurlarıyla ve diğer önemsiz şeylerle kesişen neredeyse bir uçurumun kenarında olduğunuzda, dibinde sizi bekleyen bir bataklık veya nehir olduğunda, atınızı sabitleyememek, hatta tutamamak çok kötü bir eğlencedir ve mutsuz bir sporcunun binek hayvanını kontrol edememesi sonucu çok kötü düşüşler gördüm.

[İllüstrasyon: _PRINCESS, İRLANDALI KISRAK._

(_Mrs. Lewis Mackenzie'nin Mülkiyeti._)]

Ayrıca dik yamaçlardan yanlamasına inmeye çalışırsanız da kötü bir düşüş yaşayabilirsiniz. Atı dümdüz aşağı sürmek altın kuraldır. En kötü ihtimalle sadece oturabilir, ancak yarı dörtnala, yarı yanlamasına bir tepeden aşağı yürüyorsanız ve binek hayvanınız ayağını yanlış yere koyarsa, olası sonuç korkunç bir düşüş olur. Biniciliğin ilk prensiplerinden bihaber olan insanların kalabalığına baktığımda, Exmoor'da olduğundan daha fazla kötü düşüş olmamasının sebebi benim için bir merak. Arada sırada bir adamın yüzünün kesilmesi, bir
kaburgasının kırılması veya buna benzer bir şey olması doğrudur, ancak gerçekten kötü kazalar çok nadirdir. Sanırım yüksekte oturan tatlı küçük melek, cesur gezginin refahını gözetir veya belki de toprağın yumuşaklığı bununla daha çok ilgilidir.

Bence Exford, geyik avı için en iyi merkezdir, tabii eğer boş günlerinizde kesinlikle hiçbir şey yapmamayı dert etmiyorsanız veya tilki tazıları veya çayır atlarıyla dışarı çıkacak kadar atınız varsa. Bazı insanlar
Minehead'i sever, diğerleri ise Dulverton'ı tercih eder. Şahsen Porlock'u tercih ediyorum, çünkü
Moor'a oldukça yakın ve konaklamak için
en güzel yer. Konaklama iyi ve orta düzeyde, orada ve Minehead'de ücretli atlar bulunabilir ve genelde çok iyi hayvanlardır,
ancak iyi durumda birkaç veya daha fazla iyi yetiştirilmiş atı olanlara onları aşağı indirmelerini tavsiye ederim. Özellikle eve
giden uzun mesafelerdeki konfor farkı büyüktür.

Bu iş için eyerlere özel dikkat gösterilmelidir, çünkü
atların sırt ağrılarından Exmoor kadar çok muzdarip olduğu başka bir ülke yoktur. Dik yokuş yukarı ve aşağı tırmanışlar, büyük sıcaklık, ardından
bir at üşüyene kadar hareketsiz durma, sonra belki bir dörtnala daha
ve son olarak eve uzun bir yolculuk, at ve erkek veya çoğunlukla kadın, serseri, aksi takdirde sağlam atlarla dolu bir ahırda tam bir yıkım yaratır. Tazılarla avlanan herkese, mümkünse her at için bir eyer olmak üzere tüm eyerlerin iyice takılmasını, atların sırtlarının biraz sertleştirilmesini ve her şeyden önce, at serinledikten sonra, avdan döndüğünde eyerin bir süre at üzerinde kalmasını tavsiye ederim. Çok az kişi bunu yapma zahmetine girer, özellikle de
at gece saat on bir civarında eve geldiğinde, ancak her zaman ısrar edilmelidir.

Eylül ayının sonuna doğru Exmoor'daki en keyifli zamandır ve ayın ortasından geyik avının bittiği zamana, yani yaklaşık on Ekim'e kadar, spor genellikle sezonun başlarında olduğundan çok daha iyidir. Geyikler daha çabuk gizlenir ve daha iyi koşar,
hava daha serindir ve sezonun daha önceki bölümlerinde kalabalık yabancılar için mutlu piknik alanı olan Cloutsham, artık iyi bir geyik bulmanın kesin yoludur. Bu, avcı olmasalar da
başkalarına spor göstermeyi en çok arzulayan nazik sahibi ve oğlu sayesindedir. Cloutsham'daki bu açılış töreni ve aslında abartılamayacak kadar
etraftaki manzaranın güzelliği hakkında o kadar çok şey söylendi ki, "geniş yapraklı taraklara", "Galler kıyısının puslu hatlarına" ve "Dunkerry'nin görkemli mor giysili tepesine" değinmeyeceğim, ancak bahsi geçen Dunkerry'nin üzerinden dörtnala geçmeyi hiç denememiş olanları, geyik avı ülkesindeki
aklıma gelen en aldatıcı şey olduğu konusunda uyarmak için. Kayalar ve taşlarla kaplı, bataklıklarla dönüşümlüdür ve genellikle topal bir at üretir. Bir gün geyik avı sırasında olduğu kadar
güzel göründüğünü hiç görmedim.

Kasım ayında yumuşak ve nemli bir gündü ve Cloutsham çiftliğinin arkasındaki bir tarlada duruyordum, bir dişi geyik Dunkerry'nin üzerinden uzaklaştı. Bir midilliye binerken hareketsiz durup olanları izledim. Anthony uzandı ve tüm av tepeye doğru süpürüldü ve bunu yaparken sis bir perde gibi aşağı indi, ancak tepenin sadece yarısını kapladı. Ve
sonra, dişi geyik geri geldi ve Sweet Tree'ye, yani Exford Yolu'ndaki Cloutsham Ormanı'nın uzantısına
koştu ve tazılar, avcı
ve tarla hepsi sisin içinden teker teker çıktı. Bir hayalet avı gibiydi. O dişi geyik iki kez aynı şeyi yaptı ve sonra onun yerini alması için genç bir kız kardeşini gönderdi, ancak tazılar şans eseri durduruldu ve kurnaz kadın, suyun üzerinde epeyce dönüp dolaştıktan sonra yakalandı.

Çok az kişi, ülkenin geyiğin avlandığı dönemden farklı bir görünüme sahip olduğunu bilir. Ağustos ayında buluşmaya giderken, yürüyen, at süren veya araba kullanan düzinelerce insanla karşılaşırsınız, ikincisi daha sonra çok hoş karşılanan büyük öğle yemeği sepetleriyle gelir. Buluşma Culbone Ahırları'nda olabilir, bu durumda Lord Lovelace'in çiftliğinin dışındaki Lynton yolu arabalarla vb. dolup taşar ve insanlar bodur köknar ağaçlarının arasında gruplar halinde boş boş oturup sakin mavi denize bakarlar. Geyik bir süre sonra "bağlantıya gidebilir" ve ardından tarlaya gidebilir, ancak saatlerce Lynton Yolu'nda geri dönüp denize açılma ihtimaline karşı arabalar olur, ki büyük ihtimalle öyle yapacaktır. Bu durumda, yeterince
bıkmış olan biniciler tepenin tepesinde dönüp evlerine gidecekler, ancak çoğunluk Ashley Combe ormanlarından denize doğru
aşağı at sürecek ve geyik karaya getirilene kadar ılık
Ağustos öğleden sonrasını bekleyecekler. Porlock Weir'den gelen balıkçılar, av günlerinde her zaman denize açılan bir geyik şeklinde olası bir
kazanç için tetiktedirler, bu da ceplerinde bir
altın anlamına gelir. Bu arada, tarla sakinleri kendilerini ve atlarını pitoresk küçük otel olan Anchor'da dinlendirirler ve son av ritüelleri tamamlandıktan sonra akşamın serinliğinde evlerine doğru
atlarlar.

Acı bir Aralık gününde geyik avında, çok farklı bir
resim görüyoruz. Yaklaşık dört titreyen kadın veya belki daha azı, yarım düzine spor yapan çiftçi, Efendi ve avcı hizmetçileri tarlayı oluşturur. Kadınlar genellikle Culbone Ahırları'ndaki küçük kulübeye doğru koşarlar ve Anthony sürüyü almaya gelene kadar orada ateşin etrafında otururlar. Rüzgar yarım fırtına esiyor ve sulu kar yağıyor, ancak bir kez başladığımızda
kimse havayı umursamaz. Geyikler, tilkilerin aksine, en şiddetli
fırtınanın dişlerinde koşarlar ve bazen biri kelimenin tam anlamıyla eyerden
düşer. Muhtemelen yavrusunu yatağında bırakan dişi geyik, Geyik Parkı'na ve geri büyük bir halka koşarak gelir. Zemin en ağır olduğu için, küçük tarla uçan sürüyü görüş alanında tutmak için en hızlı şekilde dörtnala gitmek zorundadır. Dişi geyik Culbone'a geri döner ve
durup dinleriz ve karaçam ağaçlarının altında buzlu rüzgardan biraz barınak bulmaya çalışırken denize açılıp açılmayacağını merak ederiz. Ama arkadaşımız henüz yarı yarıya doymadı ve eğer başka bir geyiği onun yerine almaya ikna edemezse bizi aynı yerden tekrar geçirebilir veya belki de farkında olmadan taze bir geyiğin peşinden gidebiliriz; bu atlar ve tazılar için yürek parçalayıcı bir iştir. En sonunda denize açılacak, ya Glenthorne'un dik uçurumlarından aşağı ya da Porlock Weir'den ve kayıkçılar, eğer güvenlikleri için çok engebeli değilse onu takip etmek zorunda kalacaklar, bu sırada daha da küçük boyutlara gelen alan sabırla sonu bekliyor. Sonra eve gidiyoruz. Porlock Weir nispeten korunaklıydı, ancak tekrar tepeye vardığımızda, fırtına artmış ve sulu kar daha yoğun görünüyor ve eve vardığımızda neredeyse donmuş durumdayız ve zifiri karanlık. Yine de
benim düşünceme göre, korkunç havaya rağmen, geyik avı geyik avından daha güzel, daha vahşi bir spordur ve hava daha iyi olduğunda ilkbaharda düz giden bir geyiğin peşinden koşmak, daha iyisi zor olanıdır. Sis, kışın avlanmanın en büyük düşmanıdır. Tazılar genellikle, sisin dağılması için birkaç saat ve daha fazla bekledikten sonra, buluşmadan eve gitmek zorunda kalırlar.

[İllüstrasyon: _F. Downer._ _Watford._

_WATERMOUTH CASTLE'DAKİ BAŞLAR._]

Sanırım sıradan ziyaretçiler, Temmuz'dan Nisan'a kadar avlanmanın tazılar, atlar ve insanlar üzerinde ne kadar büyük bir baskı yarattığının farkında değildir, yoksa
kötü bir spor günü geçirdiklerinde olduğu kadar homurdanmazlardı. Bunun yerine, en cana yakın gezginin örneğini izlemelerine izin verin, bir arkadaşım bize korkunç derecede kötü bir gün geçirdiğimizi, sadece
ahşap işçiliği yaptığımızı söylediğinde şöyle dedi: "İnsanların dörtnala gitmediklerini söylediklerini duyuyorum,
ama ben her zaman dörtnala gidiyorum ve yaptığım şey şu. O 'kızıl serserilerden' birini (muhtemelen avcı) izliyorum ve geyiğe
atladığında, nerede olduğunu umursamıyorum, ona atlıyorum. Biraz da
çalışmak gerekiyor ve ben _her zaman_ dörtnala gidiyorum!" "Kızıl saçlı"nın, gizlice en ufak bir ses yakalamak istediğinde, gürültülü bir takipçiden eşit derecede memnun olup olmadığı başka bir konudur, ancak bu türden neşeli bir sporcu, Batı Ülkesi'ne, her şeye homurdanan ve genellikle geyik hasar fonuna birkaç şilin bağışlayarak ayrılan insanlardan çok daha fazla hoş karşılanır. Çiftçilere, geyiklerin ekinlerine verdiği zarar için ödeme bu fondan yapılır ve cömertçe bir miktar tazminat hak ederler, çünkü onların yardımı olmadan Exmoor'da geyik avı yakında geçmişte kalacaktı.

Edith Curzon.

TIVERTON STAGHOUND'LARI.

[İllüstrasyon: _SIR JOHN AMORY'S STAGHOUND'LARI._]

Ancak Bay Fenwick Bisset, 1855'te Exmoor'da geyik avını yeniden canlandırmaya giriştiğinde, bu girişim neredeyse umutsuz bir umut olarak görüldü. Artık kırmızı geyik sürülerini kontrol altında tutmak için Devon'da ikinci bir sürü başlatmanın gerekli olduğu görüldü. Son kurulan sürü Sir John Heathcoat Amory'ye ait özel bir sürüdür ve spor tutkunu Batı ülkesinin tüm sınıfları arasında popülaritesi çok yüksektir. Bay Ian Amory tazıları kendisi avlar ve ona yardımcı olan Baylar Las Casas, onun bakıcısı olarak hareket eder, ayrıca liman görevlisinin önemli görevleri de bir amatör tarafından yerine getirilir. Bu kuruluştaki her şey en sportmen şekilde yapılır ve vahşi kızıl geyik avının geleneksel geleneklerine sıkı sıkıya uyulur. Bu sürünün 1897'deki kuruluşundan bu yana gösterdiği spor mükemmel olmuştur ve kış aylarında Exmoor'un fırtınalı genişliğinde cesurca hareket edemeyen, ancak yine de geyik avcılığının görkemli sporuna katılmayı seven sporcular için Sir John Amory'nin geyik tazıları tarafından avlanan daha az açık araziler çok büyük avantajlar sunar. Exe'deki pitoresk küçük kasaba, Batı spor merkezleri arasında yüksek bir yer edinme olasılığı yüksektir, çünkü
yakın çevresinde geyik, tilki ve tavşanın
takip edilmesinin üçlü cazibesini sunar.

[İllüstrasyon: _J. Weston ve Son_ _Folkestone._

_MRS. CULPEPER CLARKE._]

DİPNOTLAR:

[2] Ilfracombe Yakınları.--Ed.

[3] Bay C. H. Basset, o zamanlar Devon ve Somerset
Tazılarının Kaptanı.--Ed.

TAŞINAN GEYİĞİN KOVUŞU.

NOT.--Bu makale, ne yazık ki kendisi yazma görevini
üstlenmekten alıkonulan Bayan Culpeper Clarke tarafından nazikçe okunmuş ve onaylanmıştır. Birçok durumda, yaptığı değerli öneriler, C.F.C.C. baş harfleriyle işaretlenmiş makalede somutlaştırılmış olarak bulunacaktır. Makalenin yazarının özel isteği üzerine, Bayan Culpeper Clarke fotoğrafının yayınlanmasına izin verdi.

Tüm kovalamaca biçimleri arasında, arabalı geyik avı, sporun temel unsurlarından bihaber olan daha fazla sayıda insan tarafından takip edilmiş, tartışılmış ve hakkında yazılar yazılmış olması gibi kıskanılmayacak bir ayrıcalığa sahiptir. Ayrıca, tilki ve kızıl geyiğin en cesur takipçilerinden bazıları tarafından hor görülmesi dezavantajına sahiptir ve bu nedenle yargılama yeteneği olmayanlar tarafından "öfkeyle" karşılansa da, o günün en iyi sporcularının av takviminde "hiçbir şey" değildir. Ancak buna rağmen, arabalı geyik avı, aksi takdirde av alanında nadiren veya hiç görülmeyecek olan birçok kişi için zevk ve sağlık kaynağıdır ve bu nedenle kayda geçirilmeyi hak eder.

Bu özel spor biçimine karşı her zaman az ya da çok ağırlıkla bazı itirazların öne sürüldüğünün farkındayım, ancak savunmasını benden daha yetenekli ellere bırakacağım ve eğer varsa, bunu üstlenecek herhangi bir kız kardeş sporcuya yardım etmeye hazır olsam da, tilki veya tavşanla geçirilen bir günün, benim görüşüme göre, büyümüş bir geyiğin ardından bir düzine parlak dörtnala koşmaktan daha değerli olduğunu cesurca söylemeliyim. Ancak, insanlık açısından, şüphesiz, aleyhine söylenecek hiçbir şey yok. Geyik iyi besleniyor ve bakılıyor ve tazıların önünde nadiren zarar görüyor ve gergin insanlar olarak gergin geyikler olmasına rağmen, bir durumda olası bir çiti "korkuyor" ve diğer durumda tazıların peşinde aşırı korku belirtileri gösteriyorlar, sözde insancılların bu kadar çok korkutmaktan hoşlandıkları dehşet acılarına inanmıyorum. Ancak bu noktada, Lord Ribblesdale gibi, bir atı kırda sürebildikleri kadar yetenekli bir şekilde kalemi kullanabilenler, derin bilgi ve uzun ve sıra dışı deneyimin kendilerine verdiği yetkiyle konuşsunlar. Ve eğer başka spor biçimlerinin herhangi bir nedenle bizim
erişemeyeceğimiz bir yerde olduğunu görürsek, Lady Julia Follett, Lady Georgiana Curzon, Lady Downshire ve Meath kırsalının en sert kısmında haftalarca Wards'ın takipçileri arasında yer alan zeki at kadınları gibi avcı kız kardeşleriyle birlikte arabalı geyiğin peşinden gitmekten memnun olabiliriz. Lord Coventry ve Lord Ribblesdale gibi sporcuları takip ederek, Whyte-Melville'in ruhuyla bize ilham vererek çok mu yanlış yapabiliriz? O zaman, Geyik Avı'nın avı hakkında birkaç söz söyleyelim. İster Geyik, ister Havier, ister Hind olsun, takip edilen hayvan dikkatlice seçilmiş ve en özenli şekilde bakılmıştır, böylece dörtnala
çıktığında en iyi durumdadır. Kendisini zorlaması sık sık istenmez, çünkü sadece uygun
sırasında çıkar ve bu, daha büyük avlanma tesislerinde sezon boyunca üç veya dört kereden fazla olmaz. En seçkin yulaf ve en iyi eski samanla beslenen bir Geyik kolay kolay yorulmaz ve muhtemelen günün sonunda, peşinde koştuğu atlar veya zevk verdiği erkekler ve kadınlar kadar "bitmiş" olmayacaktır. Hepimiz Bay Henry Nevill'in, avları için tutulan tazılarla mükemmel bir dostluk içinde yaşayan geyiğinin eski tarihini biliyoruz ve ben kendim bir geyiğin kasıtlı olarak bir yoldan aşağı koştuğunu ve Lord'un ikinci nefesini alana kadar dikkatlice durdurulan sürüye baktığını gördüm. Avıyla ilgili herkesle en iyi şekilde geçinen ünlü yaşlı bir geyiğin başarıları da, spor yaptığı ülkede hala hatırlanıyor. Serbest bırakılır bırakılmaz, genellikle yirmi mil kadar hızla uzaklaşır ve yorulduğunda bir ormana sığınırdı. Avın sona erdiğinin işaretini fark eden avcı, geyik arabası gelene kadar tazılarını durdurup geyiği rahat bırakırdı. Bu, geyiğin beklediği gizli alanın sınır çitine geri çekildiğinde ve yaşlı sürücü alçak, tuhaf bir ıslık çaldığında, geyiğin keskin kulakları ve yumuşak gözleri çalılıkların arasından belirirdi. Eğer görünürde düşman yoksa, o zaman arabaya hafifçe atlayıp eve götürülürdü. Umalım ki, yorgun bacakları ve onu taşıyacak yorgun bir atı olan ve kendisi ile evi arasında uzun millerce mesafe olan birçok sporcu kadından daha rahat bir yolculuk yapsın.

[İllüstrasyon: _HAVADA. NO. 1._]

Sert binen bazı kadınlar vardır ve bu kovalamaca biçimi onlar için özel avantajlara sahiptir. Örneğin, büyük bir hanenin bakımı veya edebi veya sanatsal veya belki de politik zevklerinin onu içine soktuğu görevlerin baskısı nedeniyle, tarlada zevki için bütün bir uzun günü geçirmeyi son derece zor bulan bir kadın vardır ve böyle biri için
tazılarla kısa bir gün paha biçilmez bir nimet olacaktır. Yine, sosyal veya ev işleri nedeniyle kış aylarında şehirde kalan kadınlar vardır ve onlar için tazılarla koşmak çok değerli bir eğlence biçimi olacaktır.

Öte yandan, az çok sakat olan ve koşu bitmeden önce ayrılmaktansa hiç dışarı çıkmamayı tercih eden bazı kadınlar için, olası uzun gün ve tazılarla neredeyse kesin olan hızlı tempo, bu spor biçimine aykırı olacaktır. Bu, sporla ilgili diğer birçok konu gibi, büyük ölçüde geyiğin avlanmasının mahalle sporu olup olmadığına, tazıların sıklıkla uzun günler geçirip geçirmediğine veya tilki avının yapıldığı bazı ülkelerde olduğu gibi tilkinin avlanmasına daha çok veya daha az bağımlı olup olmadığına bağlı olacaktır.

Yine kaderi geyik avının yapıldığı iyi bir ülkeye düşen, tazıların peşinden gitmekten gerçekten tatmin edici bir keyif alan başkaları da vardır. Bunlar uzun günler geçirmekten hoşlanacaklardır ve avı sonuna kadar takip ederlerse, eve doğru adımlarını
çevirdiklerinde tilki avcısı kız kardeşlerinden daha az yorgun olmayacaklardır.

Bakalım böyleleri nasıl olacak.

Diyelim ki Lord Rothschild'in muhteşem sürüsüyle bir koşu bekleniyor ve buluşma saat on ikide kararlaştırıldı. Eğer zaman sizin için önemliyse, buluşma noktasına üç çeyrek saat sonra varırsanız, tazılar gelmeden önce hala bir marjınız olduğunu
görebilirsiniz. Bu, araba kapıya gelmeden önce size rahat bir sabah çalışması sağlayacaktır. Çünkü unutmayın ki, bir midilli arabası veya köpek arabası veya daha lüks bir fayton, arabalı geyiğin avcısının konforu için çok gereklidir. İlk olarak, kat edilen uzun mesafeler ve hızlı tempo, bir kadının ve atının güçleri üzerinde büyük taleplerde bulunur ve bu nedenle, avlanma anı gelene kadar her ikisini de idare etmelidir. Hem at hem de binici için eşit olarak, mümkünse dönüş yolculuğunu da arabada yapmalıdır.

Bunun sıklıkla uygulanabilir olmayacağı ve aynı nedenle, ikinci bir atın dışarıda durmasının genellikle işe yaramadığı gibi, eğer yönetilebilirse, elinizin altında araba bulundurmanın rahatlığından hiçbir şekilde eksiltmez. Ancak, geyik çok hızlı ve çok uzağa koşarsa ve arabası "av"dan sonra saatlerce ona yetişemezse, o zaman -ve bu, kovalamacanın takipçilerinin en sık yaşadığı deneyim olacaktır-
ray hem kadın hem de at için eve en iyi kaçış yolu olabilir.

Böylece kadın yorgun bir koşuyla eve gitmekten kurtulur ve atı da, iyi bir avcı olsa bile, günün işinin kendisi için en zor kısmı olacak şeyden kurtulmuş olur. Ve elbette, ideal bir kadının avcısı da mükemmel bir avcı olmalıdır, ancak çok az iyi at bile bu tanıma uymaktadır. Hangi avcı kadın, muhteşem bir hareketle otlak bir arazide yelken açarken kendisine teklif edilse asırlarca beklemeyeceği, ancak gece eve dönüş yolculuğunda ilk gelene neredeyse teslim olmaya meyilli olacağı bir
hayvanı ve belki de birçoğunu hatırlayamaz ki? Ama iyi bir atla bile, avda yorulduktan sonra ona binmek şüpheli bir zevktir ve eyeri minderlerle değiştirmek ve yorgun avcınızı ayakta tutmaya çalışmak yerine eve sürmek veya eğitmek tarifsiz bir rahatlama sağlayacaktır.

[İllüstrasyon: _T. Bennett and Sons._ _Worcester ve Malvern_

_LADY DOROTHY COVENTRY ON SIXPENNY._]

Ancak buluşmaya geri dönelim. Buluşma yerine vardığınızda
kural olarak size açık üç parkur olacaktır. Geyiği arabadan indirilmiş ve tazıların yatırılmış halini görebilirsiniz veya ilk töreni atlayıp tazılarla birlikte sahneye çıkabilirsiniz, ki iyi düzenlenmiş tesislerde arabayı görmelerine izin verilmemiştir, veya başka bir yol seçip geyiğin ilk turunu tamamlamasını bekleyebilirsiniz, ki bu turu tamamlamadan önce koşacağından neredeyse emin olabilirsiniz. Sonuncuya yönelirseniz ve lehine çok şey söylenirse, geyiğin bir yol geçişi gibi bir noktayı gözleyeceksiniz ve oraya doğru sessizce koşarak, tazıların gelmesini bekleyeceksiniz. Size ulaştıklarında, tazıların her zaman çizgiye doğru koştuğu ilk telaşı atlatmış olacaklar ve bir çayır kuşu sürüsü kadar güzel bir şekilde şakıyarak aşağı inecekler. [Bence en iyi plan, mümkünse tazılarla sahaya girmek, ilk çitte kendi yerinizi seçmek -elbette tazıların dışından binmek- ve iyi bir başlangıç ​​yapmak için elinizden gelenin en iyisini yapmak. Eğer tazılar gerçekten koşuyorsa, iyi bir başlangıç ​​onlar için de Shires'ta olduğu kadar önemlidir ve bu, onların yargı, karar ve cesaret için çok iyi bir eğitim olduğunu düşünmemin bir nedenidir. Tereddüt eden kişi er ya da geç kaybolacaktır ve iyi bir şeyden iki veya üç kez mahrum kaldığınızda, çünkü ilk başta ilerlemediniz, bu sizi hevesli hale getirir.--C.F.C.C.]

O zaman tazılara binmeli ve onları çalışırken izlemelisiniz. Her ne kadar tilki tazıları olsalar da, tilki tazılarından daha fazla ipe dizdiklerini göreceksiniz, ancak Lord Rothschild'in veya Kraliçe'nin sürüsü, sıcak bir kokuyla ileri doğru hareket edecek ve soğuk bir kokuyla, tazı işini seven herkesi memnun edecek şekilde çalışacaktır. Şimdi, tilki tazılarıyla oldukça geleneksel olandan daha yakın bir şekilde sürüye binebilirsiniz, hayır _yapmalısınız_ ve eğer bir kokuya benzer bir şey varsa, hafif olmasına rağmen, belki de, ve en iyilerden birine bindiğinizde, onlarla yaşamanız için tüm zamanınızı alacağını göreceksiniz. Ayrıca, baskın tazılar tehlikesiyle de karşılaşmayacaksınız. İyi bir geyikle, sonuna kadar yaşamak için tüm yargınıza, biniciliğinize, soğukkanlılığınıza ve cesaretinize ihtiyacınız olduğunu göreceksiniz.

Belki yirmi veya yirmi beş dakika kadar yürüdükten sonra,
tazılar geyiklerine doğru koşacaktır. Ancak spor bitmeyecektir. Eğer mümkünse, bu noktada geyiğin ağzının açık mı kapalı mı olduğuna dikkat etmelisiniz, çünkü bu size hala uzun bir dörtnala koşup koşmayacağınızı söyleyecektir. Bir geyiğin, dövüldüğünde ağzını kapattığını unutmayın, ancak ağzı açık olduğu sürece, yakalanmak gibi bir niyetinin olmadığından emin olabilirsiniz. Tüm işlemleri belirleyen avın duygularına yönelik düşünceyle, tazıların geyiğe iyi bir başlangıç ​​yapması için yeterli zaman verilene kadar devam etmelerine izin verilmeyeceğini göreceksiniz. Tarladakilerden birinin av mahsulünün dostça çatlamasıyla cesaretlenmesi pek olası değil, ancak aksi takdirde Lord Hazretleri kendi haline bırakılacak ve tazılar bu arada kıçlarını sabırsızlıkla sallayarak
gitmek için duracaklar ve gözleri avcının yüzüne dikilecek. Zavallı Mark Howcutt'ı böyle bir anda, Aylesbury vadisinde görmek muhteşem bir manzaraydı. Tazıların önünde hareketsiz otururken kırbacının gevşek kayışı onları kontrol altında tutmaya yetiyordu ve kayışını sessizce topladığında, anın geldiğini anlıyorlar ve kendilerini
oltaya atarak sevinç korosuna
dönüp hevesle kaçıyorlardı.

Geyik toprağını görene kadar, işleri kolaya almaya başlamanız mümkün değil, çünkü bu genellikle sonun başlangıcının bir işaretidir. Ancak (ve burada Whyte Melville'in sözlerini hatırlıyorum), ayrılmadan önce geyiğin avlandığını görmek için kalmak, sporumuzu sağlayanlara karşı bir nezaket eylemidir. Eğer Vadi'de iyi bir dörtnala koşmanın sonundaysanız, Quorn tazıları Ashby Meralarından Twyford Vadisi'nden Burrough Tepesi'ne en iyi şekilde koşuyor olsalar bile, hatta Cottesmore kadın sürüsü Ranksboro'dan Woodwell Head'e kadar önünüzde yarışıyor olsalar bile, şansınız sizi nereye götürürse götürsün, orada ayakta kalabileceğinizden oldukça emin olabilirsiniz. Geyik avı, tilki avından daha geç saatlerde başladığı için, daha erken sona erer ve buna katılan sporcu kadın, genellikle rahat bir çay önlüğü giymek ve komşularımızın "saat beş" dediği şeyi arkadaşlarına vermek için kendini zamanında evinde bulur. Daha sonra akşam yemeğinden önce dinlenme şansı olacak ve aşırı güçlü olmayanlar veya önlerinde ağır sosyal görevler olanlar için, Leicestershire'daki tazılara iyi bilinen bir binicinin planını öneririm, sessizce yatağa girer ve hizmetçisi onu akşam yemeği için giyinmesi için uyandırmadan önce belki birkaç saat uyur. Birçok kadın şüphesiz av sezonunda güçlerine yönelik büyük taleplerin getirdiği gerginlikten muzdarip olduğundan, bu plan onların hem güzel görünümlerini hem de sağlıklarını korumalarına yardımcı olabilir ve böylece en sevdikleri spordan daha fazla keyif almalarını sağlayabilir. Şimdi ekipmana dair birkaç söz, ancak bu gerçekten kısa olacak, çünkü tilkinin takipçisi için geçerli olan şey, geyiğin peşinden giden kişi için de hemen hemen her konuda geçerlidir. Ben sadece
son durumda, giyilen cübbenin sade olması gerektiğini ve üyesi olabileceğiniz herhangi bir Foxhunt'un ayırt edici yakasının, başka bir spor türünü takip ettiğinizde pek de uygun olmadığını öne sürerdim. Uzun ve yuvarlak şapkanın
avlanma alanındaki can sıkıcı sorusuna gelince,
bazıları ikincisinin temsil ettiği konforu savunurken,
diğerleri modern medeniyetin en çirkin ürününün tartışılmaz şıklığını tercih edecektir.

[Herkese tavsiyem, bir Gladstone'da değişiklik yapıp,
ya buluşmanın olduğu Inn'de ya da daha iyisi,
giysiler ve at arabasıyla birlikte bırakmalarıdır, çünkü bir derede boğulmak ve
sonra belki de kuru giysilere sahip olma olasılığı olmadan
uzun bir tren yolculuğu yapmak ciddi bir meseledir. Bunu duygulu bir şekilde söylüyorum, çünkü bu yıl Kent'teki Bekarlığa Veda Partisi'nden sonra,
saat 2.15 civarında bir dereye düştüm - saatim durduğu için saati biliyorum - ve
koşuyu bitirdikten sonra, eve antrenman yapmadan önce
Paddock Wood'a yedi mil yol kat etmem gerekti. Elbette bundan sonra zatürreden ölmem gerekirdi,
ama neyse ki daha kötü olmadım.--C.F.C.C.]

Yukarıdaki not bana, yukarıda anlatılan gibi bir ıslanma durumunda
ve elinizde bozuk para yoksa,
on vakadan dokuzunda, tren veya arabadaysanız
ıslak giysilerinizi palto veya halıyla veya hatta at beziyle örterseniz
başka bir şey yoksa hiçbir zarar görmeyeceğinizi hatırlatıyor. Bazıları, olası bir üşümenin bile son öneriye
tercih edilebilir olduğunu düşünebilir, ama _verbum sap_.

Tazılarla geçirilecek bir gün için matara çok fazla düşünmeyi gerektirmez,
çünkü genellikle mümkün olan geç kahvaltı ve erken çay arasında, iştah talepleri büyük olmayacaktır. Ancak, güvenilecek ikinci bir atlı olmayacağından, sporcu kadın yanında birkaç bisküvi ve biraz soğuk dana eti özü veya
bir dilim erik pudingi ve isterse biraz porto şarabı taşımakta fayda vardır. (Bir tıp
dostum Kola Şarabı gibisi olmadığını söylüyor.)

Ama şimdi, son olarak, daha önce söylenenlerden daha önemli olsa da,
avcı sorusuna geliyoruz. Şimdilik saymakla bitmez, tüm kadın avcıları için ısrar etmemiz gereken noktalar, tazıları takip edecek bir at için ilk büyük gereklilik,
hızdır. Çünkü unutmayın ki, kovalamanın en hızlı olası biçimi,
büyük boy tilki tazılarından oluşan bir sürünün, bir çayırlık arazide kızıl geyik dişisini kovalamasıdır. İyi yetiştirilmiş bir at şarttır ve diğer şeyler eşit olduğunda, temiz safkan ise, çok daha iyidir.

[Geyik avı konusundaki on bir yıllık deneyimimden, en önemli şeyin bir avcının iyi eğitilmiş olması gerektiği sonucuna vardım. Geyikle genç bir ata binerseniz, ki bu tilki tazılarıyla gayet iyi gider, o yemi bırakıp tamamen düşecektir, onu zorlamayacak veya aşırı
erişemeyecek kadar şanslı olsanız bile. Bana göre bir at, haftada bir kez düzenli olarak geyiği avlamak için yedi yaşında olmalıdır.

Üreme konusunda söylediklerinize tamamen katılıyorum, ancak bir kadın için geyik tazıları için ideal at sadece ılımlı değil, aynı zamanda her bakımdan iyi huylu olmalıdır. Sanırım onları heyecanlandıran şey,
elbette yarışmayı çağrıştıran
başlangıçtaki aceleciliktir, ancak deneyimlerime dayanarak biliyorum ki
bir kadın için Foxhound veya Harrier'lı rahat bir binek olan bir at, Staghound'larla birlikte alındığında oldukça idare edilemez olabilir.
Sıcak bir at da, binebiliyor olsanız bile, kendinden o kadar çok şey alır ki
uzun günlere dayanamaz ve kesinlikle gebe kalır.
Surrey ve Kent'te sırt çantalarıyla
iyi bir kereste atlayıcısı şarttır ve Kent'te de bir su atlayıcısı istersiniz--nadir bir kombinasyon.--C.F.C.C.]

Aylesbury Vadisi'nde veya Ashford Vadisi'nde sizi taşımak için en iyi kişi iyi bir eskrimci olacaktır; Kraliçe'yle dışarı çıkarsanız,
Beaconsfield bölgesi ve aslında
Royal Hunt bölgesinin çoğu için daha iri bir hayvana ihtiyacınız olacaktır. İrlanda'daki Wards ile Meath ile bineceğiniz en iyi at sınıfına ihtiyacınız olacak ve
arabayla çekilen geyiğin kovalandığı tüm ülkelerde,
bence, büyük bir at kendi içinde iyi giderken daha küçük bir at zorlandığından, boyut ve kapsamı önemli bulacaksınız.
Ancak her kuralın bir istisnası vardır, bu yüzden şüphesiz bir otorite bana, sadece 14.2 boyundaki bir Arap midillisinin bu sezonda (1897-8) bir gün geyikten sonra iyi bir koşuda önde olduğunu ve altı çubuklu bir kapıdan birkaç cesur Ejderhayı geçtiğini söyledi.

Çoğu geyik avı ülkesindeki çitler genellikle yönetilebilir bir boyutta olmasına rağmen, bunlara dörtnala gitmeniz gerektiğinden, altınızda cesur bir serbest at olmalıdır. Aklı başında olan biri, eğer mümkünse, geyikten sonra tilki veya tavşandan daha değerlidir, hız en hızlı kararı ve beklenmeyeni en iyi şekilde değerlendirmek için mümkün olan en büyük yargıyı gerektirir, ki bu, ülkenin her santimini bildiğinizi düşündüğünüzde bile kesinlikle gerçekleşir. Geyik avının, gördüğümüz gibi, avantajları vardır ve eğer kaderiniz, tazıların tilkilerini çakmaktaşı tepeler üzerinden, bir yoğun örtünün derinliklerinden bir diğerinin girintilerine kadar takip etmelerinin nadiren dörtnala değiştiği bir taşra ülkesinde ise, en azından ara sıra, yerel tazıların takipçileriyle birlikte yerinizi almanız iyi olmayacaktır. Elbette, az çok tazıların çalışmasıyla ilgilendiğinizi varsayıyorum; Ancak eğer siz, ata binmek için avlandıklarını açıkça kabul eden sert binicilerden biriyseniz, o zaman en iyi yerinizin _her zaman_ stagound'lar olacağını söylemeliyim, çünkü onlarla birlikteyken diğer tazılarla birlikteyken ve her zaman şüpheli olması gereken dörtnala koşmaya güvenebilirsiniz. Ülkenin çoğu yerinde, en azından "demir gizli hack"in erişebileceğiniz mesafede bazı stagound'lar bulacaksınız ve İrlanda'da Wards ve Rosscommon, herhangi bir ülkede hız ve olay açısından rakipsizdir. Ancak, aramızda sadece en genç, en cesur ve en iyi binici olanlar, bu tazıların gittiği hızda, sert İrlanda kıyılarının üzerinden yaşamayı umabilir. Üzücü bir düşünce, ancak birçok iyi kadının bedelini ödeyerek öğrendiği gibi gerçek.

[İllüstrasyon: _HAVADA. HAYIR. 2._]

Avlanma yeriniz bir geyik tazısı kulübesinin yakınındaysa, tazılar hakkında bir şeyler öğrenmenizi şiddetle tavsiye ederim. Güvenilir bir tazının notaları ile güveninizi kazanmaya hakkı olduğunu kanıtlamamış bir gencin notaları arasındaki farkı ayırt edebilirseniz, avlanma zevkiniz daha da artacaktır. Lord Rothschild'in ünlü kulübelerine ilk ziyaretimi yaptığımda, nazik Fred Cox tarafından karşılanmam, bu noktada her zaman spor arkadaşlarıma bir sitem olarak algıladım. 1895'in başlarında bir don sırasında, Cox'tan bayraklardaki güzelliklerini bana göstermesini istemeye karar verdim. Bir telgraf tatmin edici bir cevap getirdi ve ben de usulüne uygun olarak Cox'un kapısına gittim. Ancak Bayan Cox beni içeri almaktan şüpheliydi ve kocasının tazıları saat 12'de bir ziyaretçiye göstermek için sözleştiğini söyledi.

"Ama o saat için bir randevu ayarladım," dedim ve yaşlı kadının bana baktığı şaşkınlığı asla unutamam.

Ellerini kaldırarak haykırdı, "Elbette hanımefendi, sizin bir erkek olduğunuzu
düşündük!" ve yaşlı avcının kendisi, kadın olma talihsizliğine sahip olsam da, iyi bir tazının nasıl olması gerektiği konusunda tamamen cahil olmadığıma karar vermesinin üzerinden biraz zaman geçtiğini görebiliyordum.

Tazılara binen daha fazla kadının, sürünün sahadaki performansına akıllıca bir ilgi gösterebilecek kadar tazı işi bilmesi iyi bir şey olacak, çünkü sadece çılgın bir dörtnala
gitmeyi
bilen kişiler, av sahasının içsel zevklerini pek az bilir.

Frances E. Slaughter.

[İllüstrasyon: _THE LADY THEODORA GUEST ON PEMBROKE. _

(_Blackmore Vale Tazılarıyla._)]

AVCILAR.

Tazılarla birlikte bizi taşıyacak atları satın almanın en büyük sorusu, elbette, masraftır. Eğer keselerimiz derin ve iyi doluysa, o zaman iyi taşındığımızdan emin olabiliriz, tabii ki ne istediğimizi yeterince bildiğimiz sürece, doğru bir şekilde seçebilmek için. Ancak iki veya üç yüz gine avcısı olsa bile, güvenilir kaynaklara göre, yalnızca bir kez, en iyi olanı umabiliriz. Yine de bu sevinç yalnızca bir kez bizim olacaksa, denemeye değer, atımız ne kadar mükemmel olursa, av sahasındaki zevkimiz ve rahatlığımız o kadar büyük olur.

Bunu söylerken, kadınların büyük çoğunluğundan bahsediyorum, iyi biniciler ve bir atın ne olması gerektiği konusunda adil yargıçlar olmalarına rağmen, herhangi bir atı ve çoğunluğu iyi götürebilen ve bu nedenle, mükemmel bir binici unvanını talep edebilen istisnai azınlıktan değiller. İkincisinin nadir olduğunu, hatta bu zorlu binicilik günlerinde bile, inkar edecek çok az kişi bulunur, ancak belki de çoğumuzun zihninin derinliklerinde, dünyalar boyunca dile getirmeyeceğimiz, at etiyle ilgili beceri ve bilgimizde ortalamanın üzerinde olduğumuza dair bir inancı vardır. Bu nedenle, öğrenecek hiçbir şeyleri olmadığını hissedenler, avcıların seçimiyle ilgili bu birkaç kelimeyle uğraşmayacaklardır ve "istisnai azınlık" için, daha az şanslı kız kardeşlerinden birinin onlara söyleyebileceğinden çok daha iyi bilmedikleri hiçbir şey söylenemez. Ancak bu çekincelerle, bir avcının ne olması ve ne olmaması gerektiği konusunu ele almak isteyecek olan binicilerin tazılara oranı hala iyi olabilir. O zaman içten bir dileğimiz var ki, her birimiz gerçekten herhangi bir attan zevk aldığımızı söyleyebiliriz, çünkü kötü bir at bile olsa, hatalarını kontrol etmenin ve ondan en iyiyi çıkarmanın heyecanı ve ilgisi, yerimizde kaybettiğimiz gururu telafi edecektir, bir an için ortalama bir kadın avcısının sahip olması gereken noktaları düşünelim.

Bunlar, iyi yerleştirilmiş bir omuz, baş ve boynun iyi taşınması ve iyi tavırlardır.

Daha az veya çok arzu edilen birçok başka özellik daha vardır, ancak yukarıdakiler bir kadının güvenliği ve av sahasındaki zevk için kesinlikle vazgeçilmezdir ve hiçbir kadın, kendi tercihiyle bunlara sahip olmayan bir at satın almamalıdır.

Hepimizin bildiği gibi, iyi bir omuz, erkek veya kadın olsun, her binicinin rahatlığı için o kadar önemlidir ki, buna çok fazla vurgu yapılamaz.
Ancak herkes için arzu edilir olsa da, bir kadın için, eğer seçmek zorunda kalırsa, her şeyden vazgeçeceği tek noktadır. Kendini toparlaması için gerekli hareketi sağlayan bir omuzu olmayan, sırtında bir kadının ölü ağırlığı olan bir atın, bir hata, gagalama veya bin bir önemsiz şey durumunda, eğer kendini düzeltir ve devam ederse, pek de fark edilmeyecek bir şansa sahip değildir.

Ne kadar garip görünse de, tazıların ardından oldukça sert giden bazı kadınlar, bunun ne kadar önemli bir konu olduğunu fark etmiyorlar. Aslında, bir at üzerindeki ağırlığımızın ölü basıncıyla -gerçekte bu hafif olsa da- oturduğumuzda, tamamen bir tarafta desteğimizle, on vakadan dokuzunda bizden daha ağır olmasına rağmen, basıncın eşit dağılımı ve bacaklarının hayvanın her iki tarafındaki kavramasının çift desteğiyle sağlanan esneklik sayesinde _canlı_ ağırlık olarak tanımlanabilecek olan adamınki arasındaki muazzam farkı anlamıyor gibi görünüyorlar. Bir erkek koltuğunun sağladığı avantajın, dünyanın medenileşmemiş bölgelerinde uzun mesafeli yolculuklar yapmış olanlarımızın pratik deneyimlerine dayanarak söyleyebileceği gibi, hesaplanamayacağına inanıyorum; ancak, popüler görüşe göre, en ufak bir faydası olsa bile, kadınlara mevcut duruma karşı bir haçlı seferi başlatmalarını tavsiye etmem. Günümüzde, eyer savaşını üstlenmeden, başka açılardan bakıldığında felaketle sonuçlanabilecek bir zafer olmadan, yeterince haçlı seferi var.

Başın iyi takılması, bir kadın için yine özel bir öneme sahiptir, çünkü kural olarak bir erkekten daha az fiziksel güce sahip olmasının yanı sıra, oturuşunun doğası gereği atı üzerinde daha az kontrole sahiptir, bu nedenle başını kötü taşıyan bir at, tamamen kontrol gücünün ötesinde olabilir ve binmek kesinlikle tatsız ve yorucu olacaktır.

Size böyle kazanan bir zekayla bakacak olan tam ve net gözle, eğer at sizin için yabancıysa, karakteri hakkında bir karar verebilirsiniz ve gerçekten de vermelisiniz. Ve bu asla başarısız olmayacak bir testtir. Bu nedenle, bir alıcıya, bu konuda onu tatmin etmeyen herhangi bir attan kararlı bir şekilde vazgeçmesini tavsiye ederim,
diğer açılardan ne kadar iyi olursa olsun.

Bu beni görgü kuralları konusuna getiriyor ve bu önemli konu hakkında, at türlerini tartışırken olduğu kadar, insan ırkını da ele aldığımızda söylenebilecek çok şey var, çünkü hem atı hem de binicisini "görgü kurallarının" olduğu doğru ve _eşit derecede_ doğru değil mi? Ancak şimdilik kendimizi birincisiyle sınırlayalım ve önce onun ne _olmaması_ gerektiğini görelim. Av alanında size zevk verecek bir at çekmemeli ve her şeyden önce dikilmemelidir, çünkü hiçbir şey bunun kadar korkunç bir kazaya yol açma olasılığına sahip değildir. Reddeden biri olmamalı, çünkü burada bir kadının fiziksel güçsüzlüğü ona karşı olacaktır. Eğer kıpırdanırsa, sırtında uzun bir gün geçirmenin çok yorucu olduğunu göreceksiniz ve eğer tekmeliyorsa keyfiniz bozulacaktır. Eğer, gerçekten, bu kusura sahip ve aynı zamanda biraz hıza sahip bir hayvana biniyorsanız, öne geçmeye ve orada kalmaya çalışmalısınız, çünkü
böylece aksi takdirde olabileceğinden daha fazla alan ve özgürlüğe sahip olursunuz.
Nerede olursanız olun, aktif topukları tazıların ve arazideki arkadaşlarınızın erişemeyeceği bir yerde tutmak için fazla dikkatli olamayacağınızı unutmayın.
Bir avcının kapılarda sessiz olması en çok istenen şeydir ve burada,
belki de, tazılara binen tüm kadınların
bir kapıyı sessizce ve hızlı bir şekilde açabilmeleri gerektiğini belirtmeme izin verilebilir, bu yüzden bu konuda
yeterli değilseniz, kendiniz biraz pratik yapmanızı öneririm. Uçan bir ülkede atınız normalden daha cesur ve sürünen bir ülke için onu elde edebileceğiniz kadar
zeki olmalıdır, çünkü asla unutmayın ki
onu bir erkek gibi
sürükleyemez veya sıkıştıramazsınız. Eğer tam bir
iyi biniciyseniz elbette mahmuz kullanabilirsiniz ve böylece onu "istemediği yere" zorlayabilirsiniz, ancak bir çite yaklaşırken kırbacı kaldırmak atınıza
dönmeyi öğretmektir, çünkü çok geçmeden darbeyi beklemeyi ve ondan
kaçmayı öğrenir. Tüm bu olumsuz ve olumlu niteliklerin yanı sıra,
mükemmel bir avcı _mümkünse_ mükemmel bir avcı olmalıdır ve bunları bir araya getirdiğinizde hayatınızın atına sahip olduğunuz için kendinizi tebrik edebilirsiniz.

[İllüstrasyon: _LA CIGALE._

(_Mrs. Gordon Canning'in Mülkiyeti._)]

Anlattığım tavırlara sahip bir at genç olmayacaktır ve her binicinin bu konuda kendi fikri olmasına rağmen,
bir atın, yedi yaşında veya daha büyük olduğunda, tazılarla iyi bir kadın için en iyi olduğunu söylemeliyim.

Boyu 16 ila 16.1 olabilir ve satın alırken, gerçekte olduğundan çok daha küçük görünen belirli bir at sınıfı olduğunu unutmayın. Bu, kısa bacaklar üzerinde büyük bir gövdeye sahip, büyük kemiğe, iyi bir namluya ve çok daha yüksekte duran birinin büyük dizlerine ve ayaklarına sahip olan hayvandır. Bunlardan birine sahipseniz veya olduğundan daha dik duran bir yaratıksa, onu satın alabileceğiniz kadar safkan olmasına izin verin. Kendi adıma, daha önce de söylediğim gibi, yaşlı atların genel olarak genç atlardan daha güvenli bir şekilde binilebileceğini düşünüyorum, ancak tabii ki bir sorun çıkarsa, genç bir at kadar iyileşme gücüne sahip değiller. O iyi yargıç Whyte Melville'in bir sözü hatırlanmaya değer. Uzun bir koşunun sonunda olacak atlardan bahsediyordu ve "her zaman bunlardan bir veya daha fazlasının safkan, yaşlı bir at ve 15.2'nin altında olduğu ve hafif bir at tarafından binildiği görülecektir" demiş ve eklemiş olabilir. Her neyse, hafif atımız bizim lehimize bir puan, hafif ellerimiz ise bir puan. Eller konusunda, eyerde birçok yönden en iyi durumda olan kocalarımız ve kardeşlerimizle karşılaştırıldığında belirgin bir şekilde puan aldığımız konusunda kesin bir kanaatim var. Arzulanan "ellere" sahip olan her erkek için, bunlara sahip yarım düzine kadın bulacaksınız. Bizler de, kural olarak, bir durumu kavramakta veya yaklaşan bir düşüşü tahmin etmekte daha hızlıyız ve aslında, eğer olmasaydık, kendimizi kurtarmak ve atımızdan uzaklaşmak için nadiren zamanımız olurdu, çünkü zamanı geldiğinde _hazır_ olmazsak,
atlarının gittiğini hissettiklerinde, kendilerini iki taraftan da kurtarabilenlerin sahip olduğu gibi, kaçma şansımız olmaz.

[İllüstrasyon: _GÜMÜŞ DOKTOR_

(_Ölümle veya Zaferle._)

_Bayan T. E. Harrison'ın mülkü. 1. Ödül, Dublin At Gösterisi,
1897 ve İrlanda'da 15 birincilik ödülü kazandı._]

Bu tür hayvanlar için ne kadar fiyat vermeniz gerektiğini söylemek zor, ancak bilinen bir ahırdan gelen iyi karakterli herhangi bir hayvan muhtemelen 150 ila 300 £'a mal olacaktır ve _eğer karşılayabiliyorsanız_ para iyi harcanmış olacaktır. İki iyi, her yönüyle iyi atla,
tarif etmeye çalıştığım gibi, bir kadın onu taşımak için
üç veya dört tane daha düşük kaliteli attan daha fazla spor görür. Daha az iyi yetiştirilmiş olanlardan
daha erken dışarı çıkarlar ve iyi bir yönetim ve ikisini de tazılarla dışarı çıkararak, sahipleri haftada iki gün onlarla birlikte olabilir. Mümkün olan her yerde kadınlara her zaman iki at bulundurmalarını tavsiye etmeliyim, çünkü bu plan sadece at etinden tasarruf etmekle kalmaz, aynı zamanda onlar için büyük bir yorgunluk tasarrufudur, çünkü yorgun bir ata binmekten
daha yorucu bir şey yoktur. Akıllı bir seyis, gün ortasında, eğer eve yakınlarsa, tazıları nasıl alacağını bilmelidir ve büyük bir koşu durumunda bu söz konusu olmasa da, uzun dörtnala koşmanın keyfi, atın dışarı çıkamayacağı günleri telafi etmek zorunda kalacaktır.

Ancak çoğumuz acı deneyimlerle biliyoruz ki at etinin en iyisini satın alamayız, gelin hayatımızı veya uzuvlarımızı riske atmadan nelerden vazgeçebileceğimizi düşünelim.

1. Hafif bir ağırlıktaysa ortalama bir adamı taşıyamayacak atlara binebileceğimiz için boyuttan vazgeçebiliriz. Bu, talebin çok daha az olması nedeniyle fiyatı hemen düşürür ve 60 veya 80 pounda veya daha azına kullanışlı ve hoş bir binekle karşılaşabilirsiniz.
Elbette bir erkek kadar veya ondan daha fazla kilosu olan birkaç kadın için bu geçerli olamaz ve aslında, bu tür kadınlar için, paranın sağlayabileceği en iyi atları satın almak dışında, kendilerini güvenle binebilecekleri hiçbir yol bilmediğimi açıkça söyleyebilirim.

2. Eğer fiyatlarımızı düşürmemiz gerekirse, bunu oldukça güvenli bir şekilde yapmanın ikinci yolu, eyerin arkasında daha az güce sahip olmaktır. Hiçbir koşulda zayıf bir çeyrek atı tavsiye edeceğimi söylemiyorum, ancak bahsettiğim eyerin önündeki nitelikler vazgeçilmez olsa da, eğer on bir taştan fazla binmezsek, eyerin arkasındaki güç konusunda biraz fedakarlık yapabileceğimize inanıyorum. Ağır yükleri güvenle taşıyamayacak kadar hafif olan atlar genellikle binmek için çok keyiflidir ve onlarla çok makul bir fiyata karşılaşabiliriz. 3. Yine, avcılarımızın satın alınmasında orta düzeyde bir rakamda kalmak istiyorsak, bağlantılarda kesinlikle gevşek olan ve kısa sırt kaburgaları olan ve dolayısıyla sırtta çok uzun izlenimi verenleri reddetmemize gerek yok, tabii ki her zaman diğer açılardan uygun olduklarını varsayarak. Bu tür atlar genellikle binmek için yeterince keyiflidir ve hiçbir durumda ağır bir ağırlık için uygun olamayacakları için asla yüksek fiyatlı olmamalıdırlar. Elbette, bunlara sahip olmanın en büyük dezavantajı, daha gerçek görünümlü bir at kadar sık ​​dışarı çıkmayacakları veya bir gün boyunca dayanamayacaklarıdır.

[İllüstrasyon: _GÖKDELEN._

(_Alarmdaki Hermit'in Torunu._ _Leydi Gerard'ın Mülkü._)]

Mükemmelliğin bir tavsiyesi, ahırınızdaki her at için bir eyer bulundurmanızdır. Bu o kadar önemlidir ki, atlarınızdaki her değişiklikte önemli bir harcama gerektirse de, sonunda gerçek bir
ekonomi bulacaksınız. Eyerleriniz av sezonunun başında olması gerektiği gibi elden geçirildiğinde, her atın eyeri takılmalıdır ve böylece ve yalnızca bu şekilde siz -elbette ahır yönetiminiz olması gerektiği gibiyse- spor kaybını özellikle sinir bozucu bir şekilde gerektirecek olan ağrıyan sırtlardan kurtulacaksınız, bunun önlenebileceğini bildiğinizde.

Her atın kendi dizginine sahip olması önemli ve herkesin erişebileceği bir şeydir. Bu kuraldan asla sapmaya izin vermeyin ve her atın baş parçasının kolayca oturduğunu ve boğaz kamçısının gevşek olduğunu ve ayrıca (ve bu çok az seyisin güvenebileceği bir noktadır) gem'in ağzın doğru kısmına oturacak şekilde düzgün bir şekilde takıldığını görün. Bu önemsiz bir şey değildir, çünkü kötü oturan bir dizgin en iyi atların bile davranışlarını bozar.

Bir kadına her zaman çift dizginle binmesini tavsiye etmeliyim, çünkü dizginle atı yorgunken bir arada tutmak için
kural olarak gücü yeterli olmayacaktır. Hafif ağızlı atlarda, ya deri bir dizgin ya da deriye dikilmiş bir dizgin zinciri en iyisi olacaktır. Deneyimli bir binicinin verdiği iyi bir ipucu, uzun bir günün ardından eve dönerken dizgini bırakmak ve dizginde hafifçe sürmektir, çünkü bu, atı rahatlatarak binicisi için daha az yorucu olacaktır. Hatırlanması gereken bir diğer şey ise, sabahları buluşmaya giderken doğal olarak yolların yumuşak kenarlarını seçeceğinizdir,
akşam dönerken atınızı yolun tepesinde tutmalısınız, çünkü bu onun için daha kolay olacaktır ve tökezleme olasılığı daha az olacaktır.

Farklı ülkelerde tazılara kadar binilmiş üst sınıf avcıların örnekleri olarak, bu sayfalarda yeniden üretilen atlara işaret etmek isterim ve hızlı safkan ile zeki İrlandalı veya taşralı at arasındaki seçim, kovalamacanın biçimine ve sizi taşıyacağı ülkeye ve satın almada hesaba katılması gereken
para kesesinin derinliğine göre belirlenmelidir.

Frances E. Slaughter.

[İllüstrasyon: _Elliott ve Fry._ _55, Baker Street._

_BAYAN WRANGHAM AHBABANIN ÜZERİNE._]

[İllüstrasyon: _Elliott ve Fry._ _55, Baker Street._

_BAY VE BAYAN WARDELL._

(_Hawkstone-Otter Tazılarıyla._)]

SU SAMURU AVCILIĞI.

Muhtemelen hiçbir spor türü son yıllarda Otter avından daha fazla rağbet görmemiştir. Sürekli olarak yeni avlar ortaya çıkmaktadır ve şu anda Birleşik Krallık'ta yaklaşık on sekiz tanınmış Otterhound sürüsü bulunmaktadır. "Otterhound" sürüsünden bahsederken, sürünün cins olarak Otterhound olduğu anlamına gelmez, çünkü hem Gal hem de İngiliz Foxhound'lar sıklıkla Su Samuru Avı hizmetine zorlanır, Otterhound sürülerinin çoğu, hatta hepsi arasında Foxhound bulunur. Bunların yanı sıra, birçok melez tazı kullanılır, yani Otterhound ve Foxhound'un bir karışımıdır. Aslında, her yönüyle iş için genellikle ikincisi tercih edilir, çünkü melez tazılar Foxhound'un dayanıklılığına, yapısına, yüksek cesaretine ve ataklığına sahiptir, ayrıca Otterhound'un derin, müzikal notalı, ağır kürküne ve görkemli görünümüne sahiptir. Bazı Otterhound sürüleri gerçekten de tamamen
su samurlarına girmiş Foxhound'lardan oluşur ve tazılar Otter'ın kokusunu o kadar çok alırlar ki,
Foxhound'lar bir tilki avından sonra mükemmel bir şekilde sabit hale gelirler,
ancak
yeni avlarını avlamaya alıştıkları anda ve
Otter'a oldukça alıştıklarında,
foxhound sürüsüyle iki veya üç sezon geçirmiş olabilirler.

Gerçek Otterhound, sert tüylü kürkü,
Bloodhound'a benzer "yuvarlak" uzun kulakları olan büyük ve dik bir tazıdır.
Renk olarak, Foxhound'lardan daha çoğu tam renklidir, en yaygın renk
ten noktaları olan siyahtır, ancak bazen kırmızı ve siyah ve beyaz da olabilirler. Su samuru tazısı, avlanırken serbestçe kullandığı güzel, derin melodik bir
notaya sahiptir, aslında kusurlarından biri
bazen dilini çok serbestçe fırlatmaya ve
"gürültülü" olmaya meyilli olmasıdır.

Gerçek spor için, genel bir kural olarak, karma bir sürü tercih edilmelidir
_yani_, Su samuru tazıları, melez tazılar ve tilki tazılarından oluşan bir sürü.
En iyi durumda olmalılar, iyi sese, ayakta durabilecek kadar sert ayaklara sahip olmalılar

yol boyunca uzun bir yürüyüş, belki çok soğuk suda birkaç saat yüzme ve sonra geceleri kulübelerine geri dönmek için uzun bir yürüyüş--bazen on beş veya yirmi mil.

Kulübedeki tazıların yönetimi, tilki tazılarınınkine tamamen benzerdir. Foxhound'larla aynı şekilde düzenli olarak beslenmeli ve egzersiz yaptırılmalıdırlar, tek farkları daha "büyük" durumda tutulabilmeleridir, çünkü Otterhound'lar hızlı gitmek zorunda değildir, ancak genellikle uzun, yavaş, yorucu avlara çıkarlar ve soğuk suya uzun süre maruz kalmak zorundadırlar. Tazıların kendilerine ek olarak, iyi terrier'ler de vazgeçilmezdir. Bunlar iyi bir yapıya sahip olmalı, yolda uzun yolculuklara dayanacak iyi ayaklara ve bacaklara sahip olmalı ve her açıdan çivi kadar sert olmalıdır.

Su samuru avı, yürüyerek yapılan bir spordur ve bu nedenle, iyi bir çift bacağa ve kalın bir çift çizmeye sahip olan zengin veya fakir her kadının, buluşma yakın olduğunda katılabileceği bir spordur.

Çoğu sürü, gün doğumunda avlanmayı bırakmıştır ve daha makul olan dokuz veya on saatlerinde buluşurlar. Toplantıya varıldığında ve geç kalanlar için birkaç dakika kuralı verildikten sonra, tazılar nehre konulacak ve günün işi başlayacak. Avcı, işini biliyorsa, nehrin her iki yakasında her zaman birkaç tazı bulunduracaktır, böylece suyun bir köşesi veya bir santimi bile gözden kaçmayacaktır.

[İllüstrasyon: _SU SAMURU TAVŞASI GRUBU._]

Nehrin akıntıya doğru çekildiğini varsayacağız, çünkü çoğu avcı, buraya girmek için çok uzun olan çeşitli
nedenlerden dolayı akıntıya doğru çekilmeyi tercih ediyor. Belki birkaç mil yol katedilmiştir ve su samuruna dair hiçbir
işaret yoktur. Aniden yaşlı tazılardan birinin nehrin bir kıvrımına asılıp kıçını kırbaçladığı görülür, sürünün geri kalanı hevesle ona doğru
koşar ve kısa süre sonra bir su samurunun gece gezintileri sırasında dokunmuş olabileceği her sopayı, taşı ve çimen tutamını denemekle meşgul olurlar ve bununla tam olarak konuşamasalar da, bir su samurunun
nehirde olduğuna dair kesin işaretler vardır. Tüm sürü de bunu bilir ve iki kat daha hevesli hale gelir ve nehirde ileri geri yüzerek hevesle
güvenilir burunlarıyla bir su samurunun dokunmuş olabileceği her taşı, adayı veya çakıl taşını incelerler. Arada sırada nehirde onun dokunduğu bir tükürük veya kıvrıma gelirler ve sonra ona "tüy" gibi yapışabilirler ve yaşlı bir tazı gerçekten konuşur, ancak bu sadece bayat bir sözdür ve sürünün geri kalanı bunu kabul edebilir. Bir mil
yukarıda, küçük bir derenin, çizdiğimiz nehre katıldığı bir noktaya geliyoruz ve bir anda sahne değişiyor. Bir virajdan
derenin ağzında her tazı sıcak bir çekişle öne doğru atılıyor,
kendi avcısı olan Efendi'den bir tezahürat,
boynuzuna bir dokunuş,
ve on sekiz çiftin tamamı kayalık çukurdan yukarı fırlıyor,
ve müzikal bir koroyla ormanlık vadiyi tekrar çınlatıyor. Burada yanık kokusu var ve zemin engebeli olduğundan, yaklaşık iki mil boyunca tarlanın çoğundan uzaklaşıp temizleniyorlar, ancak sonunda
çamurdan yapılmış ve büyük taşlarla kaplı eski bir barikatı kontrol ediyorlar. Yaşlı tazılar tek tek burayı terk ediyor ve tatmin olmuş bir şekilde
sarılarak su samurlarının orada olmadığını açıkça söylüyorlar. Şüphesiz bir gün önce yattığı bir yer, ancak şimdi yeni bir yere taşınmış. Usta, su samurunun kendisinin üstünde olmadığından emin olmak için akıntıya doğru bir hamle yapıyor, ardından en yakın rotadan ana nehre geri dönüyor. Ve şimdi su samurunun altımızda olmadığından oldukça emin olduğumuz için bir şey bulma umudumuz var. Kısa süre sonra tekrar sürükleniyoruz, ancak
burada daha fazla su var ve dolayısıyla tazılar sadece su samurunun indiği belirli virajlarda veya noktalarda onun hattıyla konuşabiliyor.

[Resim: _SU SAMURU KÖPEĞİ VE TERRİER_]

Neredeyse üç mil boyunca, su samurunun yatabileceği her
deliği, köşeyi ve ağaç kütüğünü deneyerek, sonunda yarım mil uzunluğunda ve birçok sarkık ağaçla gölgelenen uzun ve derin bir havuza gelene kadar, onun hattını denerler. Bunun başında, kökleri suyun kenarına kadar uzanan eski bir dişbudak ağacı vardır. Tazılar, o noktaya yirmi yarda yaklaşmadan önce onu sararlar ve bir
hıçkırıkla ona doğru
saldırırlar ve havlamaya ve diş ve pençeleriyle kökleri
parçalamaya başlarlar. Heyecan şimdi en üst seviyededir. "Aşağıya dikkat edin!" diye bağırır usta ve birinci ve ikinci gelenler, avın gönüllü üyeleri eşliğinde, yukarıdaki ve aşağıdaki sığlıklara doğru ellerinden gelenin en iyisini yaparlar, hepsi günün sporuna yardım etmek için isteklidir, diğerleri ise su samuru burnunu suyun üstünde gösterirse veya "zincirleri" adı verilen uzun bir kabarcık dizisiyle yerini ele verirse bir görüş elde etmek için kendilerini olası noktalara yerleştirirler. Tazılar, avımızın kemerden kaymadığından emin olmak için biraz aşağı doğru koşarlar, ancak bundan hiçbir şey çıkaramazlar ve eski dişbudak ağacını terk etmeye isteksiz görünürler, eski tazıların çoğu ona geri dönmekte ısrar eder. Sonunda, biraz zorluktan sonra, teriyerlerden biri için bir giriş yapılır ve içeride kısa bir
kavgadan sonra, kemerden gümüş renkli kabarcıklardan oluşan bir çizgi çıkar. Bir dakika daha ve aşağı akıştan gelen bir "Tally-ho" sesi duyulur, ve tazılar yüzerek uzaklaşır, sürüdeki herkes onunla konuşur. Şimdi
avlanma gerçekten ciddi bir şekilde başlıyor. İki uzun saat boyunca onu bu havuzda avlıyorlar, önce bir yerde, sonra başka bir yerde işaretliyorlar, sonra
onu bir uçtan diğerine yüzdürüyorlar ve bir keresinde kıl payı kurtulduktan sonra
kıyıda sonunu buluyor. Aniden kayboluyor ve yaklaşık yirmi dakika boyunca ondan hiçbir şey yapılamıyor, ta ki en sonunda yaşlı tazılardan biri onu alt geçidin altından vurana kadar. Çamurlu suda görünmeden
kaybolmuş ve yaklaşık yüz metre kadar aşağı doğru gittikten sonra, dik yamaçta nehrin üzerinde sarkan yoğun bir örtüden geçerek karaya çıkmış. Her tazı şimdi dilini
çılgınca çizgiye atıyor ve ormanlığı müzikleriyle
oldukça şangırdatıyor, büyük ormanın etrafında birkaç tur attıktan sonra hemen arkasındalar ve sanki nehre asla ulaşamayacakmış gibi görünüyor, ancak
dikenlikler çok sık ve tazılar geçmekte zorluk çekiyorlar ve bir tazı onu yakalamaya çalışırken suya ulaşmayı başarıyor. Tazılar, su samuru ve tarladakilerden biri birlikte
aşağıya doğru yuvarlanıyor. Şimdi nehrin yarım mil aşağısında derin bir havuzdayız, ancak burada çok az veya hiç örtü yok ve o hiç dinlenemiyor. Suyun üzerinde de harika bir koku var ve tazılar ona asla bir an bile huzur vermiyor. Sürekli olarak izleniyor ve canı sıkılıyor.
Sonunda alt geçidin üzerinden geçmeye çalışıyor. Ancak tazılar
ona çok yakın ve bir hamleyle üzerine geliyorlar. Veee, üç buçuk saat süren
büyük bir avın ardından öldürülenlerin hikayesine bir köpek-su samuru daha ekleniyor. Büyük zorluklarla tazılardan alınır, başı, kuyruğu ve patileri tarlaya dağıtılır ve tazılar hak ettikleri kanlarını alırlar.

Sağlıklı egzersizin, iyi sporun tadını çıkarabilen ve güzel bir çevrede ve başka hiçbir avlanma türü
bulunamayan bir yılda güzel tazı çalışmalarını takdir edebilen kadınlara tavsiyem
"su samuru avına gelin." Bir kez dışarı çıktıktan sonra, kesinlikle tekrar gelmek isteyeceksiniz.

Su samuru avı sezonu, su yeterince ısındığında, yani Mart veya Nisan'da başlar ve Eylül ayının sonuna kadar devam eder. Elbette Mayıs, Haziran, Temmuz ve Ağustos en iyi aylardır,
çünkü büyük nehirlerde avlanmak için suların alçak ve havanın sıcak olması gerekir, böylece tazılar ve erkekler saatlerce su çalışmasına dayanabilir.

[İllüstrasyon: _SEZONU SONU._

(_Geriye dönüp bakıyorum._)]

Merhum Lord Hill on saat boyunca bir su samuru avladı ve sonunda
onu öldürdü. Beş ila yedi saat süren avlar sıklıkla gerçekleşir ve genellikle
su samurunun durumun hakimi olarak bırakılmasıyla sonuçlanır.

İlk kez dışarı çıkacak olan hanımlara bir tavsiye. _Tavukların üzerine _çoğalma_ veya çekerken önlerine geçme. _Tavukların çekeceği nehirde_ onları bulmak için, buluşmaya gelmek yerine _yürümeyin. _Bir su samuru bulunduğunda, onu görmeyi umarak
su samurlarını yüzdüren tazıların önünde aşağı yukarı çılgınca koşturmayın. Bunu yaparsanız, hem kendinize hem de başkalarına zarar vermiş ve sporu bozmuş olursunuz.

Unutmayın ki, eğer gününüzü su samuru tazılarıyla geçirmek istiyorsanız, kalın çizmeler ve kısa bir etek gereklidir.

L. Wardell.

[İllüstrasyon: _Alice Hughes._ _52, Gower Street._

_SUSAN, MALMESBURY KONTES._]

ALABALIK VE KABA BALIKÇILIK ÜZERİNE NOTLARLA SOMON BALIKÇILIĞI.

Autrefois, Carpillon fretin
Eut beau precher, il eut beau dire,
On le mit dans la poele a frire.

Eskiden küçük balıklar
Söyleyebildikleri veya diledikleri her şeye rağmen
Bir tavada kızartılır ve bir tabakta servis edilirdi!

La Fontaine'in, biraz serbest bir çeviri eklediğim dizeleri, kesinlikle türün modern temsilcisine uygulanamazdı. Yem ve sinekler konusundaki kapsamlı eğitim ayrıcalıkları zihnini oluşturmuş, edinimlerini tamamen güncel hale getirmiş ve onu masum, direnmeyen bir kurbandan, kurnazlığı bizimkinden sık sık daha üstün olan, ancak gerçek bir balıkçının haksız bir avantaj elde etmeyi hor görmesi gereken bir düşmana yükseltmiştir. Bu, kaba kuvvetten daha çok el hassasiyetinin gerekli olduğu bir spor olduğundan, özellikle temiz havayı ve güzel manzarayı seven ve balıkların yükselmeye meyilli olduğu zamanı beklemeye istekli kadınlara uygundur. Belki de burada, yorumlarımın nehirlerde ve göllerde somon ve alabalık avcılığına, bu arada, yol boyunca bulunabilecek "kaba balıklar", turna balığı, levrek vb. balıklara uygulanması amaçlandığını söylemeliyim. Tüm balıklar arasında somon, spor nitelikleriyle ön plana çıkar ve
onun hemen ardından her türden alabalık gelir.

Somonlar, alışkanlıkları uzun yıllardır doğa bilimcilerin çalışma konusu olan merak uyandırıcı ve ilginç bir ırktır. Nehirlerin sığ kesimlerinde doğarlar, yumurtaların çatlaması seksen ila yüz günden fazla sürer, kuluçka süresinin kesin uzunluğu suyun sıcaklığına göre belirlenir ve bazen bir ila üç yaşına kadar orijinal mahallelerinde veya yakınında kalırlar, sonra denize göç ederler. Ancak çok daha büyük bir kısmı, yumurtadan çıktıktan sonra on iki ila on beş ay içinde denize iner. Tarihlerindeki bu krize kadar bunlara parr denir ve ağırlıkları nadiren üç onsu aşar. Göç dönemi yaklaşırken -genellikle ilkbaharda, ancak sonbahar göçleri de olur- küçük balıklar boyut olarak büyür; çizgili işaretlerinin yerini gümüş pullar alır ve bunlara smolt denir. Hem parr hem de smoltlar nehirlerde açgözlülükle beslenirler, ancak ilginç bir gerçektir ki, denize ilk ziyaretlerinden sonra somon kabilesinden hiçbiri tatlı suda beslenmez, mideleri muayene edildiğinde neredeyse her zaman boştur. Denizde belirsiz bir süre kalırlar, bu süre üç veya dört aydan iki yıla kadar değişebilir ve bu süre boyunca kesinlikle oburca beslenmeleri gerekir, çünkü ağırlıkları birçok pound artar. Grilse olarak tatlı suya ilk dönüşlerinde iki ila sekiz pound ağırlığındadırlar. Killery Körfezi'nde Erriff nehrinin ağzına doğru giden bir somon sürüsü gördüm. Görünüşe göre, zaman zaman sudan fırlayan, sanırım çevreyi keşfetmek için büyük bir balık tarafından yönlendiriliyorlardı. Balıkçılar bu öndeki balığı arar ve sürünün etrafında bir ağ dolaştırırdı. Somonlar, denizde ne yaparlarsa yapsınlar, nehirlerde kesinlikle birlikte yaşamazlar. Sürüler halinde akıntıya karşı yolculuklarına başlarlar, ancak kısa süre sonra geçtikleri farklı göletlerde konaklamak için ayrılırlar. Artık grilse ismine terfi ettiler ve ikinci ve sonraki tüm göçlerinde somon rütbesine ulaşırlar. Tatlı suya varışları kısmen hava ve su koşullarıyla belirlenir; ayrıca ait oldukları nehrin özel koşullarıyla, yani erken veya geç olmasıyla. Balıklar, yumurtlama amacıyla en iyi durumda yüzeye çıkar ve bu gerçekleştikten sonra sonunda zayıflamış ve çok çirkin görünümlü bir şekilde geri dönerler. İlk durumda "temiz" veya "taze koşmuş" balıklar olarak adlandırılırlar ve parlak gümüş renklidirler; ikinci durumda "kelt" olarak adlandırılırlar, kırmızımsı veya koyu renk olurlar ve kalın ve tıknaz şekilli olduklarından uzun ve yılan balığı gibi görünürler, erkekler denize döndüklerinde oldukça mucizevi bir şekilde kaybolan garip, eğri burunlar geliştirmişlerdir. Nehre ilk girdiklerinde bu garip hortumdan hiçbir iz yoktur, bu yüzden gelip gider ve geride varlığına dair hiçbir iz bırakmaz.[4]

Somonlar artık sofraya uygun değildir ve yakalandıklarında suya zarar görmeden geri döndürülmelidirler. Burada, somonu mutfak açısından ele aldığım gibi, temiz bir balığın lezzetini ve sertliğini, karaya çıkarıldığında hemen "kıvrılırsa" büyük ölçüde artırdığını söyleyebilirim. Önce kafasına vurularak öldürülmeli ve sonra yaklaşık bir inç kalınlığında dilimler halinde kesilmelidir; omurganın eklemlerini çıkarıp
bu şekilde açılan delikten kalın bir ip parçası geçirerek.
Bu dilimler daha sonra akıntının çok güçlü olmadığı nehre koyulabilir, ip kıyıya kalın bir çiviyle sabitlenir
ve et "yükselene" kadar birkaç saat suda kalmalıdır.

Kıvrılmış somon iştahım bir keresinde ciddi bir şok yaşadı. Hampshire Stour'da yaklaşık sekiz veya on pound ağırlığında güzel bir balık yakaladım. Bakıcı önce onu öldürmeye başladı
ve sonra kıvırma işlemine başladı. Omuza kadar ilerledi, o anda durmasını söyledim, dinlenmeyi kendisi için yapabileceğini söyledim. Bana teşekkür ederek payını yere koydu ve
nehirde daha aşağı gittik. Yarım saat sonra geri döndük ve yanımda olan ve tıp okumuş bir arkadaşım balığın başını ve omuzlarını alıp bana gösterdi. Dehşetime rağmen, bıçak darbesinden etkilenmemiş ve açıkça görülebilen kalp
hala güçlü bir şekilde atıyordu. Arkadaşım bunun sadece kas hareketi olduğunu söyledi, ancak korkunç bir görüntüydü ve uzun bir süre
kıvrılmış somonla yüzleşemedim. Balıkların içgüdüsü onları nehirde mümkün olduğunca yükseğe, bazen de inanılmaz bir hızla koşmaya ve yollarına çıkan tüm engelleri aşmak için şiddetli çabalar göstermeye zorlar.

Bu zihin durumundayken çok sık küçük kollara dönüşürler ve taşkın olduklarında yukarı çıkmalarına izin verirler, ancak
bazen neredeyse yüksek ve kuru bir şekilde bulunurlar ve geri dönemezler, tıpkı küçük boyutlarda karaya oturmuş bir balina gibi.

Deniz alabalıkları da göçmen türlere aittir ve bunlar hakkında kısaca, görünüşte minyatür somonlara çok benzedikleri ve çok yüksek düzeyde av ve dövüş niteliklerine sahip oldukları söylenebilir.

Burada, hafif bir trolleme oltası ve alabalık takımıyla denizde yakalanan uskumru bulduğumu söylememe izin verilebilir, çok fazla spor yapar. Özellikle kaslı küçük balıklardır ve kıvrak, sivrilen vücutlarının kıvrımları ve çatallı kuyrukları, gerçek boyutlarına göre orantısız bir şekilde suda tutunmalarını sağlar. Yakalandıklarında, öldürüldükten sonra, boğazdaki büyük damar veya solungaçlar yırtılmalıdır. Oldukça sıra dışı bir şekilde kanarlar,
ancak bu şekilde muamele edildiklerinde çok daha iyi yenirler ve daha az yağlıdırlar.

Boğa alabalıkları somon ve deniz alabalığı arasında bir şeydir ve aynı alışkanlıklara ve özelliklere sahip göçmen balıklardır.
Bazı nehirlerde çok yaygındırlar, bazılarında ise daha az yaygındırlar, ancak County Mayo, Dhulough'da bir tane yakalandığını hatırlıyorum. Aynı yerde, sinekle uçan veya bir balık yavrusuyla gelen çok sayıda deniz alabalığı da vardı, ancak öğrenebildiğimiz kadarıyla bu balıkların denize girebileceği gölden bir çıkış yolu yoktu. Ancak, bir iniş yolu olmalıydı.

Salmo Ferox veya Büyük Göl Alabalığı muazzam bir boyuta ulaşır,
otuz pound kadar ağırlığa ulaşır. Bir somon kadar iyi spor yaparlar ve birçoğu birkaç yıl önce Loch Arkaig'de yakalandı. Balık tutma yöntemi, bir teknede, ya sinekle ya da küçük bir gudgeon veya minnow ile, ama her zaman oldukça iyi bir takımla,
ağır atışlarla, böylece hatırı sayılır bir derinliğe batacak şekilde, trolle avlamaktı. Bu şekilde çok uzun süre hiç kimsenin o suda yakalanmadığını duydum.

Geriye sadece akarsularımızın ve nehirlerimizin sıradan kahverengi alabalığından bahsetmek kalıyor, iyi durumda olduğunda çok yaygın ve çok lezzetli,
ama tüm kabilesinin en temkinli ve yakalanması en zor olanı.

[İllüstrasyon: _The Cast for Salmon._]

Somon avcılığında acemi olanların yaptığı en büyük ilk hatalardan biri,
ara vermeden ve gökyüzünün veya suyun durumuna bakmaksızın, saatlerce suyu kırbaçlamaya devam etmektir. İkincisine ilişkin genel yönlendirmeler yapmak çok zordur, çünkü
koşullar farklı nehirlerde farklılık gösterir ve yalnızca deneyim, oltacının doğru anın ne zaman geldiğine karar vermesini sağlayabilir, ancak taşkınlarda veya yükselen suda hiçbir balık kural olarak sineğe en ufak bir ilgi göstermez. Hava durumuna gelince, nehrin akıntısını veya gölün yüzeyini dalgalandıran taze bir esinti her zaman oltacının lehine bir noktadır ve gökyüzü kapalı olmalıdır. Parlak bir güneş genellikle spor şansı için ölümcüldür, ancak elbette bu kuralın istisnaları vardır. Şimdiye kadar yakaladığım en büyük somon, otuz iki pound ağırlığındaydı ve bulutsuz bir günün ardından, kıyının hemen altında dinlenerek, hareketsiz ve görünüşe göre korkusuzca suyun yüzeyinden bir ayak uzaklıkta yatarken güzel oranlarını hayranlıkla izlemek için gelen çok sayıda ziyaretçinin oluşturduğu bir _set_ tutarak gün batımından hemen önce bir sineğe yükseldi.

Balıkların sanki çılgınca yükseldiğini gördüm, bir fırtınada, şiddetli
yağmur ve şimşek çakmalarıyla. Böyle havalarda, babam birkaç yıl önce bir gün Erriff'teki kendi oltasına on üç somon ve yüz yetmiş deniz alabalığı
yakaladı. Bu bir tür doğa sarsıntısıydı ve balıklar bunu bir
Saturnalia fırsatı olarak görüyor gibiydi. Tanıdığım tüm nehir ve göllerde,
Somonların sabah ve akşam belirli sabit saatlerde ve
bazen de gün ortasında uyandığını gördüm. Somonlar açlıktan uyanmadıkları için, bildiğimiz kadarıyla bunun neden böyle olduğunu anlamak zor. Açıklamayı başkalarına bırakıyorum ve sadece
bulduğum gibi gerçeği belirtiyorum. Hampshire Stour'un en iyi tanıdığım bölümünde, uyanma saatleri sabah beş, öğleden sonra bir ve gün batımıydı. Öğleden sonra birde balıklar alışkanlıklarında o kadar düzenliydi ki, o saatte çalan ve birkaç mil öteden duyulabilen
hizmetçilerin yemek ziline Somon çanı denmeye başlandı.

County Mayo'daki Dhulough, Delphi ve Glendalough göllerinde balıklar
nilüfer yiyiciydi ve insan ırkıyla ilişki kurmak için
öğleden sonrasını tercih ediyorlardı.

Brecon yakınlarındaki Usk'taki Pool Persyn'de, öğrenebildiğimiz kadarıyla, saat on ikiden önce veya iki ile dört arasında, yani siesta yaptıklarından önce asla kalkmıyorlardı. Şüphesiz ki, yılın zamanına ve gün ışığının miktarına çok şey bağlıdır. Bir nehirdeki bu özellikler, ancak deneyimle veya suyu bilen biriyle istişare edilerek tespit edilebilir ve asla göz ardı edilmemelidir, çünkü bildiğimiz kadarıyla, balıklar sürekli burunlarının önünde sallanan bir sineğin görüntüsüne alışabilir ve sonunda buna hiç dikkat etmeyebilirler. Bir diğer çok önemli konu da, balıkların yuvalarını, nehirde yukarı doğru giderken yattıkları ve dinlendikleri noktaları tanımaktır - "aşağı" da demiyorum, çünkü durumları nedeniyle o zaman hiç yakalanmamaları gerekir. Bu nedenle güzel havalarda, güneş parlak ve su alçak olduğunda, akıllı balıkçı kamışını evde bırakır ve kıyı boyunca yürüyerek nehrin yatağını yavaşça ve dikkatlice inceler ve balıkların nerede yattığını ve ağaç kayalarının ve köklerinin veya "takılmaların", dedikleri gibi, nerede olduğunu olabildiğince tespit eder. Bu bilgi, onun sineğini doğru yere değil, yanlış yere atmasına yardımcı olur ve aksi takdirde, ister kazara ister _kötü niyetle_ oltaya dolanıp, esnek bir kamıştan ve çalışan bir misinadan elde edemeyeceği bir dirençle onu koparacak bir balığın kaybını önleyebilir.

Bu, turna balığıyla o kadar sevilen bir numaradır ki, bilinen bir kaçamak anlamına gelir ve neredeyse bir tür mantığın sonucu gibi görünür, ne kadar belirsiz olursa olsun.

Bu basit gerçekleri ilk önce doğrulamadan, günün yanlış bir saatinde veya örneğin su yükseldiğinde, saatlerce nehri kamçılamak, faydasızdan da kötüdür, çünkü oltacıyı iğrendirir ve sonunda gerçekten bir ödül şansı olduğunda, hafif bir sinek atmasını, aşırı yorgunluktan, imkansız hale getirir. Diyelim ki, ağır bir oltayla kırk ila altmış fit uzunluğunda misina atmak, herhangi bir kadın için zor bir iştir; aslında, çoğu erkek ilk günkü sporlarından, sırt ve omuz kaslarında, hafifletmek için çok miktarda "Elliman" gerektiren bir sertlikle döner. Somon balığı avlarken, bir kadın için gücünü kullanması çok önemlidir, aksi takdirde, ağır bir balık yakalarsa ve zaten yorgunsa, onu güvenli bir şekilde oynamayı ve sonunda, belki de eşit olmayan bir zeminde bir süre onu takip edip zorlayarak karaya çıkarmayı zor bulabilir. Kalın, su geçirmez, bacak kısmı yüksek botlar, gerekirse tozluklar, kısa etek, bluz veya tenis flaneli, deri veya dokumadan yapılmış güçlü bir kemer ve bol bir ceket, başa iyi sabitlenmiş küçük bir şapka, balık tutmaya çıkmak için en uygun kostümdür. Çoğu kadının, sağlığa ve bazen de hayata tehlikeli olan bir uygulama olan sığ suda yürümeyi tercih etmeyeceğini varsayıyorum, sığ suda yürüme bile, çünkü çok az kadın, güçlü bir akıntıda dengesini kaybettikten sonra veya yanlışlıkla bir çukura bastığında dengesini yeniden sağlayabilir. Sakin renkler, funda karışımı ve benzerleri giyilmelidir, çünkü balıklar ve özellikle alabalıklar parlak bir lekeyi çabucak fark eder. Beyaz nesnelerden kaçınılmalıdır. Kaçak avcıların büyük bir beyaz kağıt parçasını akıntıya
göndermek için kullandıkları iyi bilinen bir numaradır. Hiçbir balık saatlerce
yüzmeyecektir. Uçurtma uçurmanın keklikleri etkilediği gibi onları da etkiliyor gibi görünüyor - yakın dururlar ve sonrasında kolayca ağlara takılabilirler.

Somonlar alabalıktan belirgin şekilde daha az zekidir ve görülmeye karşı aynı önlemler o kadar da gerekli değildir, ancak her zaman tavsiye edilir
hatta birincisi için bile, çok daha kaba bir yemle
çekilecektir. Bunun nedeni şüphesiz kısmen, akıntının kırdığı
yüzeyin pürüzlü olduğu ve
üst dünyayı görmelerini engellediği daha derin sularda somon ve çeşitlerini -deniz ve boğa alabalığı- avlamamızdır. Alabalık akarsularında durum genellikle böyle değildir ve kıyılar suyun çok üzerinde yükseldiğinde, alabalıkların balıkçının yemliği için rahat bir yuvayı değiştirmelerini sağlamak için en büyük özen, ikna ve hassasiyete ihtiyaç duyarlar. Somonlar yükseldiğinde, hemen hemen her şeyi alırlar ve yoğun veya ağır suda, onları kendim denizde uskumru için kullandığımla aynı kaşık yemiyle yakaladım. Somonun, doğal halinde denizde asla karşılaşamayacağı nesneler olan bir kaşık veya haşlanmış karides aldığında aklından ne geçtiğini anlamak zordur, ancak birçok balık sadece kuyruğuyla vurarak onu boğmak için sineğe yaklaşır ve sonuç olarak utanç verici bir şekilde "kötü oltaya yakalanır". Bu olduğunda, onları öldürmek çok daha zordur ve genellikle sonunda gaflete veya ağa yakalanmadan önce yakalayan kişiyi güzel bir dansa sürüklerler, kuyruk yüzgeci ağız kadar hassas değildir, bu nedenle balık ağzı kapatabilir ve böylece gerginlik şiddetli olmaya başladığında su yutmaz.[5]

Bir günlük balık tutmaya başlamadan önce, kullanılacak olta ve takımı iyice incelemek gerekir. Kişisel deneyimime dayanarak, bir kadın için yaklaşık on altı veya on yedi fit uzunluğunda hafif, dengeli bir olta öneririm. Greenheart çok iyi bir ağaçtır[6]
ve bundan yapılmış olan benimki yıllarca dayandı ve görünüşe göre hiç de kötü değil. Her şey, kullanılmadığı süre boyunca ona gösterilen bakıma bağlıdır. Kamışımı her zaman orta derecede sıcak bir yerde tuttum, böylece nemin ahşabı çarpıtıp şişirmesi mümkün olmayacak, ne de çok fazla kuruluğun onu kırılgan hale getirmesi söz konusu olmayacak ve sezona başlamadan önce ıslaklıktan korumak için dikkatlice vernikledim. Acil bir durum için yedek üst kısımlar her zaman hazır bulundurulmalıdır, ancak başarılı sporcular elbette kırık bir eklemi nasıl birleştireceklerini öğrenecektir, çünkü kazalar her zaman yardıma yakın bir yerde gerçekleşmez. Vidalı bağlantılarla yapılmadığı sürece her bir eklemde pirinç gözler bulunur; bunlara bir parça mumlu iplik sabitlenmelidir, böylece her bir eklemdeki bir gözün etrafına sarıldığında tüm kamış güvenli bir şekilde bir araya getirilebilir.

Bir keresinde turna balığı avlarken bu önlemi ihmal ettiğimden, yemimle birlikte trol kamışımın üst eklemini nehre attım, suda yüzüyordu, ancak gariptir ki yedi veya sekiz poundluk bir balığı yakalamamı ve karaya çıkarmamı engellemedi.

Makarayı dikkatlice inceleyin; parçalara ayırın, gerekirse yağlayın
ve misinayı sarmadan önce sorunsuz bir şekilde çalıştığından emin olmak için sapıyla çalışın. Bana göre büyük ağır makaralar ve kaba takımlar çok sanatsal olmayan ve kadınlar için uygunsuzdur, çünkü doğal olarak bir balığı oltaya takma şansını azaltırlar, ancak oltaya takıldıktan sonra, oltacının yapması gereken tek şey tutmak, "kıçını göstermek", oltanın ucunu yukarıda tutmak ve balığı ana güçle yormaktır.

[İllüstrasyon: _Knot for Gut Loop._]

Bu şekilde ilerlemek bana her zaman bir somon veya alabalıktan haksız bir avantaj elde etmek gibi gelmiştir. Elbette bir turna balığıyla, soru farklıdır, çünkü misinayı dişleriyle keser, eğer ona bir şans verirseniz ve hiçbir şey işe yaramazsa. Misinanın geçtiği halkalar da kontrol edilmeli ve bunların güvenli olduğundan ve somon balığı avcılığı için en iyi kenevir olan misinanın kendisinin kıvrılmadığından ve hiçbir yerinde sürtünme olmadığından, ayrıca makaraya eşit şekilde sarıldığından ve buradan hafifçe ve kolayca aktığından emin olunmalıdır. Büyük bir balık aniden hamle yaptığında misinanın gidişatında bir kontrol, neredeyse kesinlikle misinayı koparmasını sağlayacaktır. Birçok kişi, misinanın çürümesini önlemek için misinayı su geçirmez hale getirir veya vernikler ve normal uzunluğu altmış ila yetmiş yardadır, ucundaki bağırsak dökümü genellikle yaklaşık üç metre daha uzundur ve (kullanılacağı suyun rengine göre) çay veya kahve veya mürekkep ve suyla lekelenir. Çok önemli bir nokta, kullanmadan önce hem misinayı hem de oltayı iyice ıslatmaktır; ilki oltadaki halkalardan geçirilmeli ve atışlar
pratik yapmak ve varsa kıvrımları gidermek için çimenlik veya başka bir açık alanda yapılmalıdır. Oltalar kullanımdan sonra iyice kurutulmalıdır.

[Resim: _Gut. Bağlamanın Sıradan Yöntemi_]

Çoğu kadın takımlarını hazır olarak satın alır veya uzman bir balıkçı eşliğinde gelir, ancak atışta kopma olursa ve yardım
edilemezse, tek ve çiftli kayar düğüm yapmayı ve ihtiyaç halinde taze sinekleri nasıl takacaklarını bilmelidirler. Bağlanacak olan bağırsağın iki ucunun manipüle edilmeden önce iyice nemlendirilmesi gerektiği her zaman
unutulmamalıdır. Aksi takdirde düğümler
bağlanmaz ve bağırsak kırılır.

[Resim: _Dropper'ı Atışa Bağlama Yöntemi._]

Bir kadın için, uzman değilse bile, atışın sonunda kuyruk sineği adı verilen tek bir sinek kullanması daha iyidir, ancak
deniz alabalığı avlıyorsa,
dropper adı verilen daha küçük bir sinek, atışın biraz daha yukarısında kullanılabilir veya iki farklı türde somon sineği kullanmak tavsiye edilebilir, ancak bunlar birbirine dolanmaya meyillidir ve belirgin bir avantaj sağlamadan
çok fazla sorun çıkarır.
Bu özellikle, atışın balıkçının hemen arkasındaki yüksek kayalar veya ağaçlar ve dallar tarafından engellendiği durumlarda geçerlidir.

[Resim: _Dropper ve Atış._]

Benim en sevdiğim somon ve alabalık oltalarının uzunluğu sırasıyla on yedi ve on bir fittir, ancak birçok kişi bir kadının gücü bir erkeğinkinden çok daha az olduğu için, ilki için on dörtten fazla olmayan bir uzunluk önermektedir.

[İllüstrasyon: _Dropper and Cast._]

Kendi deneyimime göre, güçlü bir rüzgara karşı atış yaparken, on sekiz fitlik sert bir kamış benim
güçlerim dahilindedir, bu da büyük ölçüde tüm aparatın dengesine, makaranın boyutuna ve dipçiğin ağırlığına bağlıdır. Sakin havalarda, bir fit daha kısa ve çok daha esnek olan "Castle Connell"ım oldukça tatmin ediciydi.

Uzun atışlar hakkında harika hikayeler anlatılır, ancak şahsen, tatmin edici bir performans söz konusu olduğunda, en azından, ipimin uzunluğunun altmış fit veya buna yakın olduğunu buldum. Bu mesafe genellikle tüm pratik amaçlar için yeterlidir ve oltacının sineğini belirli bir noktaya, kırk fitte bile olsa, hafifçe ve kesin bir şekilde düşürebileceğinden emin olması biraz zaman alacaktır.

Kadınlar, misinalarının ucunda atış yapmadan çimlerde atış yapma pratiği yapmalıdır, çünkü sinek takılıyken, acemi birinin kırlangıçları ve hatta meraklı köpek yavrularını bile oltaya taktığı bilinmektedir. "Spey" atışı da sıradan yöntemle birlikte incelenmelidir, ilki oltacının durması gereken yerin hemen arkasında yüksek dallar veya kayalar olduğunda en yararlı olanıdır. "Spey" atışı, misinayı öyle bir şekilde değiştirmekten oluşur ki, oltacının başının arkasından geçmeden doğrudan istenen noktaya fırlatır, daha sıradan yöntemde ise büyük sır misinayı arkadan dışarı göndermek ve sonra bileği ustaca çevirerek öne getirmektir. Sinek suya değmeden hemen önce kamışın ucunu hafifçe kaldırarak, hafif ve doğal bir şekilde pozisyonuna düşecektir. Atış yapmak, uygulamada büyük bir özen ve sabır gerektirir ve birçok kez yeni başlayanlar, sineklerinin balıkların yattığı yere doğru hızla havada uçmak yerine, kendi sırt tüylerine sıkıca gömüldüğünü görebilirler. Somon veya alabalık için misina atarken, balıkların her zaman başları akıntıya karşı yattığı ve bu nedenle, olması gereken yerden biraz yukarıda durmanın ve suyun üzerinden atmanın, en ufak bir sıçrama olmadan, burunlarının biraz üzerine nazikçe ve nazikçe düşmesi gerektiği unutulmamalıdır. Alabalık avında, büyük sanatın _görünmemek_ olduğu çok sık tekrarlanamaz. Bu nedenle, oltacı kıyıdan epeyce uzakta durmalı, ağaçların ve çalıların arkasına saklanmalı ve oyuklarda çömelmelidir. Her şeyden önce, figürün
asla gökyüzüne karşı görülmemesi kesinlikle önemlidir. Yüzünü güneşe doğru tutmalı, böylece gölgesi suya düşmemeli, önce sineğini yakın kıyının altına, sonra da ardışık atışlarla derenin karşısına atmalıdır.

Somon atışı doğal olarak alabalık için kullanılandan daha uzun ve daha yavaş bir harekettir, ancak her iki durumda da
oynamaya başlamadan önce sineğin biraz batmasına izin vermek genellikle iyidir. Somon için
ip yavaşça ve bileğin ardışık hareketleriyle akıntıya karşı ve sineğin düştüğü nokta ile oltacının durduğu nokta arasındaki boşluğun karşısına doğru çekilmelidir. Alabalık atışı çok daha hızlıdır ve oyun yukarı olduğu kadar akıntıya karşı ve aşağı doğru da olmalıdır, bilek hareketleri çok daha hafif ve daha çeşitlidir. Her iki durumda da, bir balık hissedildiğinde, en azından, önünde eğilmek zorunda olduğum yetkililer bu törenin yapılmasını isterlerse, bir "vuruş" yapılmalıdır. Şahsen, bu keskin bilek dönüşüyle ​​balığın, çenesini kapattığı anı seçmeye dikkat edilmediği sürece, oltaya takıldığı kadar sık ​​kaybolduğuna inanıyorum. Bir sineğin bir somonun ağzından çekildiğini gördüm ve bana bakan ve beni bilgilendirenler, sadece vurmayı amaçladığımda, aynı şeyi kendim de yaptığımı söylediler. Bu nedenle, izlenimim, acemilerin somonlarını kendilerinin oltaya takmalarına izin vermesi gerektiğidir, ki sineğe iyi gelirlerse kesinlikle öyle yapacaklardır.

Atışın kendisi kullanılmadan önce dikkatli bir inceleme gerektirir; gerekli renge boyanmalı ve daha ince takımlar için on altı veya on yedi poundluk, daha kaba olanlar içinse on sekiz poundluk bir çelik halatla test edilmelidir. Alabalık atışları, elbette, bu kadar şiddetli bir zorlanmaya ihtiyaç duymayacak veya
taşımayacaktır, ancak bağırsakta veya oluşturdukları çeşitli uzunlukları birleştiren düğümlerde herhangi bir kusur olup olmadığını görmek için denenmelidir.

Birkaç kadının kendi dökümlerini yapmak isteyeceğini düşünüyorum, ancak bazıları bunu yapıyor ve bu kişiler için en iyi ve en ucuz sineğin İngiltere'de satılanın yaklaşık üçte biri olan Güney İspanya'da bulunduğunu söyleyebilirim. Sinek yapımı hassas parmaklar için çok güzel bir iştir ancak sıkıcıdır ve genel olarak çok da kazançlı değildir, çünkü sinekler günümüzde çok ucuza satın alınabilir. Ev yapımı olanlar kadar dikkatli bir şekilde bitirilmemiş olabilirler, ancak itiraf etmeliyim ki onlar da aynı derecede öldürücüdür, ancak yıllarca ikincisine kesin olarak inandım. Özel olarak ilgimi çeken bir sinek vardı; gövde için turuncu renkli ipekler ve simler, kanatlar için sülün ve alakarga, baş için tavus kuşu ve kuyruk için altın sülün kombinasyonudur. Bir keresinde, özel üretim olan bu "Turuncu Gövde" bir arkadaşına sunuldu, o da buna çok hayran kaldı ve
kesim için yola çıktı.

İlk atışta neredeyse bir somon yakaladı, kararlılıkla vurdu ve
işte, kancanın tüm kesimi, tabii ki göz dahil,
çıktı ve balığını kaybetti. Ne olmuştu? Sır şuydu: sinek yapımında kullanılan kunduracının mumu yanlış yere konmuştu ve bunun yerine sıradan bir mum parçası kullanılmıştı, sonuç olarak balık ağzında kancayla
gitmiş, sineğin geri kalanı ise atışta süslemek için kalmıştı.

Bu nedenle sineklerinizi test edin, tamamen sağlam olduklarından ve atışa tutturuldukları göz ve bağırsak parçasının
yıpranmadığından emin olun. Yeni bir sineği bir su havzasında veya sığ bir gölette denemek, yatay olarak olması gerektiği gibi yüzüyor mu, ve kanatların canlı bir hareketi var mı, tekrarlanan kısa hareketlerle elinizle oynuyorsunuz, iyi bir şeydir.

Tüm bu küçük konulara dikkat etmek ilk başta çok can sıkıcı görünebilir,
ama bu sayede bir oltacı, aynı zeminde kendisinden önce gelen bir başkası hiçbir spor elde edemediğinde başarılı olacaktır.

Somon ve alabalık avcılığında kullanılan farklı sinek türlerinin doğru bir tanımını yapmak, bu kadar kısa bir makalede imkansız olurdu, ancak genel bir kural olarak, nehir ne kadar derin ve büyükse, ihtiyaç duyulan sinekler de o kadar büyük ve parlak olur.

Yoğun veya ağır suda, bir selden sonra, büyük parlak renkli sinekler belirtilir ve akıntı ne kadar berraksa, boyut o kadar küçük olmalı ve renkler o kadar nötr olma eğilimindedir. Çoğu otorite, sineklerin boyutunun, yapıldıkları özel malzemelerden veya üretimlerinin bitişi ve inceliğinden çok daha önemli bir öldürme niteliği faktörü olduğu konusunda hemfikir gibi görünüyor. Balıklar yükselmiyor gibi göründüğünde, onları başka bir renk veya yapı ile denemek iyi olur ve bu, genellikle balıkçının sepetini doldurmasını sağlar, aksi takdirde günün sporu bir "ördek yumurtası" ile işaretlenmiş olmalıdır.

Aynı genel kurallar alabalık avcılığı için de geçerlidir, ancak ikinci durumda, somon gibi oldukça açılı tutulabilen daha büyük türler için göllerde veya nehirlerde balık tutma haricinde, sığ su, yemin açıkça görülmesini sağlayarak, daha az gösterişli renkler ve tabii ki boyutta büyük bir küçülme gerektirir.

Oltacının donanımının en önemli parçaları olan gaff ve kepçeden bahsetmeyi ihmal etmemeliyim. Birincisi, altından ağ almanın çok daha zor olduğu büyük balıklar için en iyisidir.

"Üstünden" mi yoksa "altından" mı gaff yapmanın en iyisi olduğu konusunda her zaman büyük bir tartışma vardır ve bazı otoriteler, birincisini yapmanın doğru yerinin omuz hizasındaki sırt olduğunu söyler.

Şahsen ben "altından" gaff yapanlardanım ve bunu her zaman diğerinden çok daha kolay buldum.

Bir balık kıyıya yakın bir yere getirildiğinde, bazen sadece yarısı veya üç parçası öldürüldüğünde, genellikle yakınında katil görünümlü bir çelik alet gördüğünde canını kurtarmak için kaçacaktır, bu yüzden görüş alanından gizlenmelidir ve ona ulaşmadan önce kancayı suyun oldukça derinlerine indirmek ve ardından kancayı sertçe öne ve yukarı doğru çekmek iyi bir plandır. Bu şekilde çok
ağır balıklar yakaladım ve neredeyse hiç birini kaçırmadım.

Bir keresinde en az on sekiz pound ağırlığında güzel bir somonu Usk'ta kancaladım, onu muzaffer bir şekilde yakaladım ve sinek ağzından çıkarılırken hayranlıkla onu izledim. Oldukça ölü görünüyordu, ancak tam da taze fetihler olacağını umduğumuz şeye doğru döndüğümüzde, kuyruğunu kuvvetlice çırparak nehre doğru kaymayı başardı ve görüş alanından kayboldu. Korkarım ki zıpkınla ölümcül şekilde yaralandı ve çok geçmeden ölmüş olmalı. Bu, balıklarımı suyun kenarından biraz uzağa götürmem ve onları bırakmadan önce gerçekten öldüklerinden emin olmam gerektiği konusunda bana bir ders oldu. Ağ, "kırmızı" veya "siyah" balıklar için kullanılmalı,
bu balıklar durumları nedeniyle mümkün olduğunca az yaralanmayla
nehre geri bırakılmalıdır. Alabalıklar genellikle somon ve alabalık kadar yakalanması ilginç olarak görülmezler, çünkü bazen yaşam için çaresizce mücadele etseler de, çoğu zaman derenin dibine batarlar ve orada kalırlar. Alabalıklar için kullanılan görülmemeye karşı aynı önlemlerle ve genellikle sürüler halinde hareket ettikleri için birkaç sinekle avlanmaları gerekir. Genellikle nehrin ortasında, denize doğru olan alt kısımlarında yatarlar ve bunlar geniş olduğunda, oltacı genellikle en iyi şansı elde etmek için suda yürümeye zorlanır. Sinek, solucan ve diğer yemlerle yakalanırlar. Atış akıntıya karşı yapılmalıdır.

Özellikle kadınlar için uygun olan kuru sinekle balık tutmayı da unutmamalıyım. Bu tür olta balıkçılığı genellikle tebeşir
derelerinde gereklidir, burada alabalıklar genellikle başka bir şeye kanmayı reddeder. Atış, akıntıya karşı yapılmalıdır, böylece sinek doğal bir şekilde balığın burnuna düşer ve suyun üstünde yüzer. Sinek ıslandığı anda işe yaramaz hale gelir ve gerçek bir
atış yapmadan önce havada iki veya üç kez sahte atış yapılarak kurutulmalıdır. Sinek, en büyük dokunuş hassasiyetiyle çalıştırılmalı ve
suyun yüzeyinde akıntıyla birlikte aşağı doğru yüzmesine izin verilmelidir.

KABA BALIK.

[Resim: _Döndürme için Kurşun. Çift Döner._]

Yukarıdaki başlıkta turna, levrek, hamamböceği, dace, kefal, çipura, bıyıklı balık
ve kadife balığı yer alır, bunların sonuncusu çok iyi yenir, yağı neredeyse kaplumbağanınkine benzer. Daha asil çeşitler elde edilemediğinde, kaba balıklar hiçbir şekilde hor görülmemelidir, ne sofrada ne de spor amaçlı ve yılın belki de ne somon ne de alabalığın bulunmadığı bir zamanında nehirlerde ve göllerde birçok mutlu gün geçirilebilir.

[İllüstrasyon: _Archer Spinner._]

Turna balıkçılığı deneyimim çoğunlukla çakıllı bir tabanı olan Hampshire Stour'da olmuştur, bu nedenle çamurlu bir tada sahip olma eğiliminde olan bu balıklar, başka yerlerde yakaladığım balıklardan daha üstündü.
Ya bir şamandıra ve canlı yemle ya da bir trolleme oltası ve dönen takımla, bir dace veya diğer küçük balıklarla yemlenerek yakalanmalıdır. Somonda ve özellikle alabalık avcılığında gösterilmesi gereken özen ve incelikten sonra, turna balığı çok daha düşük bir zekaya sahip gibi görünüyor. Nehir kenarında kişinin gizlenmesi kesinlikle gerekli değildir, ancak bazen tavsiye edilebilir ve yemi döndürürken suda sıçratan ve havuzdaki tüm alabalıkları korkutmaya yetecek kadar olan sıçrama, şu anda uğraştığımız balığın iştahını etkilemiyor gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: _Bickerayke's Snap Tackle._]

Deneyimlerime göre, büyük bir turnayı tutabilecek tek şeyin gimp olduğunu söylemeliyim, taktiği misinayı dişleriyle kesmek veya nehrin yatağındaki bir kayanın veya kökün etrafına dolamak ve böylece insan düşmanını yenmektir. Güvenli bir şekilde karaya çıkarıldığında bile hala tehlikelidir, çünkü büyük, keskin dişlerle donatılmış bir kaplan gibi çeneleri vardır, bu nedenle dikkatli yaklaşılmalıdır. Trolling çubuğu kısa ve serttir, misinanın serbestçe hareket edebilmesi için büyük halkalara sahiptir; İkincisi, makaradan atış yapılmadığı sürece, balık tutarken makaraya sarılamaz, ancak elle çekilmelidir. Dolaşmayı önlemek için büyük özen gerekir ve oltacı hareket ederken misinasına basmaktan kaçınmalıdır.

Hampshire Stour'da yakalanan yirmi beş poundluk bir turna balığının içinde, bütün olarak yutulmuş üç poundluk bir levrek buldum. Turna balığı, görünüşe göre, bunu sadece bir _Hors d'oeuvre_ olarak görmüş ve
dace'ime büyük bir oburlukla geldiğinden beri, kare bir öğün olarak görmemişti.

Levrek avcılığı benim için her zaman büyük ilgi çekici olmuştur ve Hampshire Stour'da da bunlardan birçok güzel sepet yakaladım.
Bazı açılardan ilginç balıklardır ve yılın
mevsiminde oldukları zamanlarda, havuzlarda ve göllerde büyük gruplar halinde bulunurlar. Sığ sularda olduklarında yemeye uygun değillerdir ve genellikle yemi
almazlar. Bazen kıyıdan bazen de bir sandaldan canlı bir minnow ve şamandırayla balık tuttuk. Utangaç görünmüyorlar ve onları bağırsak ve minnow'u tutarak suda elim varken yakaladım, ancak bir levrek bir kez kaybolursa, o havuzda başka bir levrek
çıkmaz.

Birbirleriyle bir iletişim araçları olmalı, çünkü böyle bir olaydan sonra yapılacak tek şey başka bir deliğe geçmektir. Şamandıranın su altında kaybolmasıyla, oltacı bir balığın
yemi aldığını fark ettiğinde, levreğin oltaya gelmeden önce minnow'un bir kısmını
yutması gerektiği unutulmamalıdır, bu nedenle vurmadan önce kısa bir süre verilmelidir. Çok uzun süre bırakılırsa, levrek
yemi mideye indirir (ve bu turna balığı için de geçerlidir), sonuç ilgili tüm taraflar için çok tatsız olur. Ayrıca solucanla levrek yakaladım, bu durumda yem neredeyse nehrin dibinde olmalı. Bu spordaki en büyük cazibe, parlak bir yaz gününde balık tutabilmeniz ve ilginizi çeken nesnelerin derin, berrak suda yüzdüğünü ve oynadığını görebilmenizdir.

[İllüstrasyon: _Küçük Yemler İçin Pennell Uçuşu._]

Bazı alabalık türlerinin vrakladığı söylenir, ancak hamamböceğinin vrakladığını kendim de doğrulayabilirim ve çıkardıkları ses o kadar rahatsız edicidir ki, onları kazara yakaladığımda, her zaman büyük bir hızla suya geri koyarım.

Sazan ve çamur balığı son derece utangaç balıklardır ve ikisi de berrak akan bir dereden ziyade çamurlu ve yosunlu göletleri tercih eder. İlkinde macun ve diğer yem formlarıyla yakalanabilirler, ancak bana göre, zahmete değmezler ve eğer masa için istenirse, sağladıkları tüm spor için bir ağla da engellenebilirler.

[İllüstrasyon: _Büyük Yemler İçin Pennell Uçuşu._]

Balkan ve çipura, olta ve misinayla yakalamak için çok sıkıcı balıklardır;
ilki özellikle hemen dalar ve çamurda somurtarak yuva yapar, oltacının çabalarına
sadece ölü ağırlık olarak karşılık verir. Sadece fark edilecek
olan sazan ve kefal kalır. İlki çok kolay bir şekilde bir sineği yakalar ve boyutlarına göre çok iyi bir spor sağlarken, kefaller alabalık kadar utangaçtır ve kıyıda rakiplerini bir kez görürlerse yakalanmaları da zordur.

Çeşitli tatlı su balıklarının çok kısa bir açıklamasını yapmak mümkün olmuştur ve olta balıkçılığında yeni olanların aklına, kısmen konuyla ilgili daha önce yayınlanmış olan birçok mükemmel cilt incelenerek, ancak esas olarak kendi bölgeleri hakkında özel bilgiye sahip olan erkeklerle deneyim ve istişare yoluyla açıklığa kavuşturulması gereken çok sayıda soru gelecektir.

Yine de, kadınları olta balıkçılığı bilimini kendi başlarına araştırmaya ve kendilerine eşlik edebilecek herhangi birinin hizmetlerine ve tavsiyelerine tamamen bağımlı olmamaya teşvik etmek için yeterince şey söylediğimi umuyorum.

S. H. Malmesbury.

[İllüstrasyon: _FAVORİ ALABALIK SİNEKLERİNİN DOĞAL BİÇİMLERİ._]

DİPNOTLAR:

[4] Erkek somonun alt çenesindeki bu kanca veya gaga, dişi somonun _yumurtalarını_ bıraktığı çakıllarda o olukları tırmıklamalarını sağlamak için doğanın bir tedbiridir. Üst çeneyi tamamen delerek balığın nihai ölümüne neden olduğu bilinmektedir.--Ed.

[5] Çatlak kancalı somonun da çok daha fazla kaldıracı vardır.--Ed.

[6] Bölünmüş kamış çubukları çok yaygın olarak kullanılır ve hafif ve
güçlü oldukları için onları tavsiye edecek çok şeyleri vardır.--Ed.

ALABALIK VE DİĞER SİNEK BALIKÇILIĞI.

Bu konu ayrıntılı olarak veya hatta herhangi bir şekilde ele alınmaktan uzaktır, aksine, sadece oltayı kullanmayı sevenlere birkaç ipucu vermek için yazılacaktır. Dip balıkçılığı,
bu sporun gerekli gereçleriyle birlikte, en azından bir kadının bakış açısından itirazlara sahiptir, ancak sinekle balık tutmanın
hiçbir sakıncası yoktur, tabii ki yaşam mücadelesinde becerilerinizi asla aşağı hayvanlardan biriyle karşılaştırmamanız gerektiğini savunanlardan biri değilseniz. Gerçekten de tüm sporlar arasında, sinek balıkçılığından daha çok bir kadının güçlerine uygun olan yoktur.
İncelik, hız, hafiflik ve ayrıntılara dikkat,
ve sanırım kadınların genellikle başarılı olduğu herhangi bir uğraşta _titizlik_ ekleyebilirim, hepsi oltayı eline aldığı anda onun lehine olan noktalardır. Derinliklerin leviathanlarından birinin peşinden gitmeyi seçmediği sürece büyük bir güce ihtiyaç yoktur,
sadece sürekli ve tükenmez bir sabır. Ancak, sporu sadece kulaktan dolma olarak bilen birçok kişinin alaycı bir şekilde bakmasına ve genellikle hiç gelmeyen ısırığı bekleyip beklemenin eğlenceli olmadığını ve daha aktif bir şeyi tercih ettiklerini söylemesine neden olacak olan sonuncusundan bahsetmektir. Konuya çok daha üstün bir bakış açısıyla baktıklarına ikna olmuş kişilerle tartışmanın bir faydası olmadığından, buna verilebilecek tek cevap şudur: "Bir haftalık -hatta bir günlük- deneyimden sonra fikrinizi değiştirmezseniz, sinek avcılığı size göre değildir."

Herkese aşılamak istediğim şey, sinek avcılığının ille de pahalı bir spor olmadığıdır. Somon avcılığının en iyisi ve en seçkin sularında alabalık avlama hakkı için gerçekten ödeme yapmanız gerekir, ancak daha az düşünülen kardeşleri için balık tutma hakkı için cüzdanınızda sadece küçük talepler olması gerekir.

Bir yaz yaşadığım deneyim, aynı şeyi yapmak isteyenler için faydalı olabilir. Kuram Sussex'in Downs'ın altında küçük ama çok güzel bir nehrin aktığı bir bölümüne düştü. "Alabalık yok," kıyılarından spor yapma olasılığını sorduğumda verilen cevaptı, bu yüzden üzgün bir şekilde aynı ilçede birkaç arkadaşımın sahibi olduğu bir alabalık deresine ara sıra ziyaretler dışında oltamın o yaz boşta kalacağına karar verdim. "Keşke alabalıklarla dolu olsaydı," kıyılarında dolaşırken ve hızlı akan akıntıyı ve alabalık tutma açısından mükemmel bir cennet gibi görünen cazip dikenleri fark ederken sık sık düşündüğüm bir şeydi. Bir akşam berrak suların bazı karşıt kayaların üzerinden akıp büyük bir havuza girdiğini izlerken, girdabın yanında suyun içinde hızla ilerleyen gümüş renkli, çok zarif bir balık gördüm. Sonra gözüm tuhaf ışığa alıştığında, batan güneşin ışınları havuzun üzerine eğik bir şekilde düşerken, kıyıdan yükselen güçlü bir meşe ağacının dalları arasından, bir tane daha ve bir tane daha gördüm. "Dace", kararımdı ve hemen onları aklımdan
kovdum. Ama eve varmadan önce, sinekle o dace'leri deneme fikri aklıma geldi ve ertesi gün, elimde alabalık oltası ve atışta bir Black Palmer ve Alder ile, benim için oldukça yeni bir spor dalında ilk girişimimi yaptım.

[İllüstrasyon: _Damlalığı Atışa Bağlama Yöntemi._]

İp ikinci kez dışarı fırladığında ve sinekler suya nazikçe ve hafifçe düştüğünde, hafif bir ürpertinin
elimden geçmesi ve bana _bir şeyin_ sineğe dokunduğunu söylemesi için sadece bir saniye beklemem gerekti. Bir
ısırık olabilir miydi? Bir alabalığın ani saldırısından o kadar farklıydı ki,
vurup vurmamak konusunda tereddüt ettim ve kararsızın olağan kaderinin aksine, bana balığı veren şey anlık bir duraklamaydı.
Bileğimi hafifçe hareket ettirdim ve onu hemen yakaladım ve ardından
birkaç dakika boyunca becerimi ölçmek istediğim kadar
bir dace oyunu oynadım. Gerçekten de
en sonunda ödülüm güvenli bir şekilde iniş ağına yakalandığında, bir alabalığın benekli pullarını gördüğümde şaşırmamalıydım. Ama hayır, ince, gümüş renkli, güzel başlı balık
bir dace'den başkası olamazdı ve en azından onu yakalayan kişi hayatı için yaptığı
cesaretli tekliften memnundu. Eğer dace sineği alırsa, neden hamamböceği ve kefal de almasın ve yakında,
_faute de mieux_ doğru, ama yine de çok büyük bir keyifle, küçük derede sırayla üç türü de avlıyordum.
Suyun belirli bir bölümünün çakıllı tabanında, orada önemli sayıda bulunan hamamböcekleri için çok çekici bir kırmızı
Palmer buldum. Bazıları orta büyüklükteydi, en büyüğünü 1 librelik tartıda
aldım, ama itiraf etmeliyim ki bu balıkları
o kadar utangaç ısırıcılar buldum ki genelde dace veya kefal için denemeyi
tercih ettim. Ancak bir hamamböceği, kendini bir ağaca asarak oldukça yeni bir deneyim yaşattı ve grubumuzda en büyük heyecanı yarattı,
üyelerimiz seçtikleri yerlerden gelip onu görüp
hayranlık
ettiler. Yüksek, dik bir kıyının tepesindeki bir çalılığın barınağından balık tutuyordum ve arkada birkaç ağaç ve belirgin bir şekilde taze bir esinti vardı, misinayı güvenli bir şekilde çıkarmak hiç de kolay bir iş değildi. Ancak su, rüzgardan pek etkilenmiyordu,
tam orada yüksek zemin tarafından korunuyordu ve balıklar aşağıdaki suda açıkça görülebiliyordu. Böyle bir
pozisyonda, eğer bir tane yakalarsam balığı dışarı sallamaktan başka yapabileceği bir şey olmadığından, o zaman büyük bir yakalama yapmak istemedim. Kuyruk sineği -bu kırmızı bir Palmer'dı- suya değdiği anda, her zamanki utangaç ısırıklardan biri yapıldı ve neyse ki vuruşum şimdiye kadar ödülü güvence altına aldı. Ama ağır görünüyordu ve ayrıca, şimdiye kadar oynadığım en oyuncu balıktı. Sessizce işleri halledemedik ve çok geçmeden, eğer onu o zaman güvenceye almazsam, derenin o kısmında tekrar olta atmanın zorluklarıyla uğraşmak zorunda kalmayacağım, çünkü diğer yüzgeçli sakinlerin hepsi alarma geçerdi. Bu yüzden tüm yeteneklerim yakalamaya odaklanmıştı. Sonunda mücadele etmekten yorulduğunu ve neredeyse altımda olduğunu gördüğümde, onu yukarı doğru sallamaya çalıştım, bunu yaparken, hafif takımlarımın zorlanmaya dayanıp dayanamayacağını merak ettim. Havada bir gümüş parıltısı, sonra bir rüzgar esintisi ve yaklaşık 8 ons ağırlığında, kırmızı yüzgeçli, kara sırtlı bir hamamböceği, kıyının alt kısmından biraz solumda büyüyen bir ağacın en üst dalından sallanıyordu. Zavallı balık çırpındı ve misina dalların arasında uğursuzca sallandı, ta ki sonunda çevik bir tırmanıcı ikisini de serbest bırakana ve benim sevincime onları bana geri verene kadar. Kefal için daha büyük bir sineğin etkili olduğunu buldum ve her ikisi de büyük bağlanmış bir Coachman ve bir Red Palmer genellikle kullandığım sineklerdi. Deneyimime göre, kefal şu ​​anda tartıştığım balıkların en kararlı ısırıcısıdır ve belirli bir noktaya kadar çok oyun oynar, kancadan kurtulmaya çalışırken yaptığı hamleler ve mücadeleler birçok iyi alabalığınki kadar
acımasız olur. Ancak mücadele, son türlerden biriyle olduğundan çok daha
önce biter ve suda hareketsiz halini gördüğünüzde, sonuçta onun "av balığı" olarak bilinen türe ait olmadığını üzüntüyle anlarsınız. Kefal avında, kendinizi bir alabalık avlamaya çalışırken göstereceğiniz kadar dikkatli olmalısınız, çünkü o, olağandışı bir şeyi fark etmekte çok hızlıdır ve bunu bir kez yaptıktan sonra, ona en cazip sinekleri bile boşuna sunabilirsiniz. 2 librelik bir
yaka yakalayana kadar. kefal, bence, bir alabalık yakalamak için harcayacağınızdan daha fazla olmasa da, en az onun kadar beceri
çabalamış olacaksınız ve onu avlama sporu
daha erken bitecek olsa da, sürdüğü sürece gerçekten iyi olacaktır.

[İllüstrasyon: _Makaralı misinayı Atışa Bağlama Yöntemi._]

Bu küçük Sussex deresinde kefalin, dace veya roach'tan daha erken kalktığını gördüm, son ikisi ise sıcak Ağustos
akşamlarında genellikle onları yakalamak için görebildiğimiz sürece serbestçe kalkıyordu. Sinek ile avlanma ve iri balıklar arasındaki büyük fark şudur: İkincisinde sıradan bir alabalık deresinde olduğundan daha fazla el hafifliği ve atış becerisi gerekirken, iyi bir alabalık veya somon yakaladığınız anların yoğun heyecanı aynı ölçüde deneyimlenmeyecektir. Ancak, adlandırdığım üç çeşitten herhangi biriyle spor ve iyi sporun tadının çıkarılabileceğini kendi memnuniyetimle kanıtladım ve söylediklerimin başkalarını da kendileri denemeye teşvik etmesini umuyorum. Aynı zamanda, hiçbir şeyin ilk alabalığınızı yakalamanın ve yakalamanın verdiği zevke denk olamayacağını inkar edecek son kişi ben olurum, çünkü ilk alabalığımın oltama düştüğü gün hala hayatımda kırmızı harflerle işaretlenmiştir. Bu da Sussex'te, beyaz taşlarının üzerinde gevezelik eden ve gevezelik eden, içinden aktığı huzurlu vadiye son güzellik dokunuşunu veren, iyi stoklanmış neşeli küçük bir deredeydi. Balık tutacağım suyun o kısmının kıyıları boyunca yaptığım ön yürüyüşten sonra, havuzların, girdapların ve birinin emeğinin boşa gitmesi muhtemel olan çıkıntılı kıyıların konumunu öğrenmek için, olta elimde, birkaç alabalığın başları akıntıya karşı yattığını fark ettiğim bir köprünün yakınlarına doğru yola koyuldum. Buradan birkaç yüz metre ötede, kıyıların olta atmak için pek fazla kolaylık sağlamadığı doğru olsa da, nehrin bir tarafında bir girdap ve diğer tarafında bir saz yığını vardı, hepsi aralarından ve köprüden yükselen ağaçların gölgesi altındaydı. İlk alabalığımı yakalamaya çalıştığımı hatırladığımda - deneyim artık geçmişte kaldı - belki de tüm varlığımın o anın heyecanıyla
coştuğunu söylersem şaşırmam. Atışımda kuyruk sineği için kırmızı bir Palmer ve damlalık olarak siyah bir Alder vardı, çünkü bir önceki gece akşam yemeğinde yerel bir balıkçı tarafından bunları denemem
tavsiye edilmişti. Muhtemelen berbat etmeli ve
her tarafımda kelimenin tam anlamıyla diken diken olan tuzaklardan birine veya diğerine misinamı yakalamalıydım, en üstteki düşünceydi, çünkü
dikkatlice aşağı inip görüş alanından iyice uzaklaştıktan sonra,
atışımı seçtiğim noktaya nasıl düşürebileceğimi görmek için boynumu uzattım. Elimi maceraya hazırladığımda, gözlerimin suya sabitlendiği yerdeki hızlı bir yükseliş, bana bir alabalığın varlığını söyledi.
İp ucum uçtu ve genişleyen dairenin içine düşen kuyruk sineği anında yakalandı ve bileğimin sertçe dönmesi bana
şaşırtıcı bir anilikle bir alabalık verdi. Oltanın ucu yukarı kalktı ve
sağlam kamış altındaki ağırlığa doğru eğildi. Dere boyunca sazlıklara doğru çılgınca bir koşu, avın ilk girişimiydi, sonra uygun bir şekilde yakındaki bir kayanın sığınağına ulaşma denemesiydi, ama yavaş yavaş ve emin adımlarla ona uygulanan istikrarlı çekişe boyun eğdi ve kısa süre sonra, iniş ağının kıvrımları içinde, en iyi durumda, güvende olan 1/2 librelik bir alabalığa tarifsiz bir keyifle baktım. Hiçbir balığın ilk yakaladığınıza asla yaklaşmayacağı, o andan itibaren benim için bir inanç
maddesi oldu. Daha büyük, daha av, her anlamda daha iyi olanlar, eğer sıradan bir beceri ve sebatınız varsa, oltanıza düşebilir ve düşecektir, ama hiçbir şey size ayaklarınızın dibinde kıyıda "ilk alabalığınızı" gördüğünüzde hissettiğiniz aynı coşkuyu
vermeyecektir. [İllüstrasyon: _İyi Bir Bağırsak Düğümü._]

İyi bir alabalık avcısı olmak için elbette öğrenilecek çok şey var ve
bu sporun en büyük cazibelerinden biri de,
bu spor hakkında bilinmesi gerekenlerin asla sonuna gelmemenizdir. Ancak en önemlisi,
bir ons pratiğin bir ton kurala bedel olduğu doğrudur.
Çok büyük ölçüde kendi deneyiminizi satın almalısınız ve
diğer insanların tavsiyelerinden her zaman faydalanmanız gerekse de,
balıkların daha az beceriyle atılan yemin cazibesine karşı
dayanıklı olduklarında sineğinize nasıl, ne zaman ve
nereye atacağınızı gösterecek teorileri kendiniz oluşturmalısınız. Balık tutmayı düşündüğünüz suyun yönünü her zaman incelemeniz gerektiği bir gerçektir ve yine de birçok erkeğin ve kadının ihmal ettiği temel bir kuraldır, asla çok vasat bir beceri seviyesinin üzerine çıkamazlar. Balığın alışkanlıkları ve bulunması muhtemel yerler hakkında bir şeyler bilmiyorsanız, onu sineğinizle tanıştırmayı nasıl umabilirsiniz? Sizi bir anlığına görmesini önlemek ve bunun için duracağınız yerden neredeyse ayırt edilemeyecek şekilde giyinmek, gürültü veya rahatsızlık vermemek, son derece hassas bir şekilde atmak, olta attığınız balık türüne göre anında veya tam tersi şekilde vurmak, akıntıya karşı veya kısmen yukarı ve _çapraz_ atmak ve atışınızı suda çekerken bağırsakların dalgalanmasına asla izin vermemek, bunların hepsi bir oltacının öğrenme birikiminin ABC'sini oluşturur. Çoğu insanın yanlarında oldukça gereksiz bir sinek stoğu taşıdığına ve sadece farklı Palmers, Black ve Red Gnats, Black Alder, Red Spinner, March Brown, Blue Upright, Yellow Dun, Stone Fly, Wickham's Fancy, Greenwell's Glory ve bazı akarsularda Green Drake gibi farklı türlerde sinekler bulundurursanız, aynı başarıyı elde edeceğinize inanıyorum. Bunları farklı tonlarda ve farklı boyutlardaki iğnelere bağlayarak, bunları yerel balıkçılar tarafından önerilen başkalarıyla tamamlamayı asla unutmayın. Bu balıkçıların bilgisi muhtemelen dikkatli çalışma ve uzun ve çeşitli deneyimlerle kazanılmıştır. Kaba balıklar için Palmers, Black Gnat, Artificial Grub ve Bumble Bee'yi en başarılı buldum. Chub sineklerinin her zaman büyük bağlanmasını severken, Dace ve Roach sineklerinin küçük olmasını tercih eder.

İyi seçilmiş ve iyi dengelenmiş bir olta elbette başarınız için ilk gerekliliktir. Kendi deneyimimden tekrar bahsedecek olursam, Hancock yapımı ucuz bir Greenheart buldum, her açıdan keyifli bir kamış ve bununla hem alabalık hem de iri balıklarla ilk denemelerimi yaptım. Sadece 10 ft. 6 inç uzunluğundaydı, ancak harika bir şekilde dengelenmişti ve bununla oldukça uzun atışlar yapabiliyordunuz. Yeni başlayan biri olarak, her zaman sizin için kamışınızı seçecek deneyimli bir arkadaşınız olmalı, ancak bu türdeki her şeyde olduğu gibi, dengeyi nasıl test edeceğinizi öğrendiğiniz anda seçiminizi kendiniz yapmayı doğal olarak tercih edersiniz. Diğer her şey buna bağlıdır. Donanım konusunda, öğle yemeği için bir üst tepsi, bir kepçe ve kullanıma hazır bir veya iki atış içeren bir oltaya ihtiyacınız olacak. Sonuncusu şapkanızın etrafına takılabilir ve tabii ki bağımsız olma ve tek başınıza dışarı çıkma fikriniz varsa, sepetiniz ve ağınız hafiflik açısından seçilmelidir, aksi takdirde nehir kıyısında geçirilen bir günün yorgunluğuna doğal olarak önemli ölçüde katkıda bulunacaktır.

Son olarak, iyi bir balıkçıyla bir nehir veya gölde dışarı çıkma fırsatınız varsa, sinek avcılığının temellerini öğrenmek için mutlaka bundan yararlanın. Hiçbir şekilde bu temel uygulamayı bir tekneden olduğu kadar kolay öğrenemezsiniz, çünkü orada çalılar veya setler veya karada düşünmeniz gereken yüz bir zorluk olmayacaktır ve bu nedenle çabalarınızı oltanızı oldukça işçi gibi bir şekilde çekmeye yoğunlaştırabileceksiniz.

Kolayca cesaretinizin kırılmaması gerektiğini eklemeye gerek yok, çünkü ilk alabalığını yakalayan kişi olta ateşinin onu hemen ele geçirdiğini hissetmemiştir?

Frances E. Slaughter.

[İllüstrasyon: _Lafayette._ _Dublin._

_MISS MASSEY-MAINWARING._]

SÜRÜŞ.

Kadınların yaptığı birçok spor türü arasında bence
sürüşten daha büyüleyici olanı yoktur. Tek, çift ve tandem sürüşü
çoğu kadının kapasitesi dahilindedir, ancak özellikle arkasında tam bir koç varken bir takımı tamamen kontrol etmek
istisnai beceri, cesaret ve güç gerektirir. Sürüş derslerine başlarken öğrenilmesi gereken ilk şey, her koşum parçasının doğru pozisyonu ve kullanımı, dizginleri gemde kaydırmanın etkisi, gem'in atın ağzındaki doğru pozisyonu ve çift veya takım sürüşünde atların iyi bir şekilde bir araya gelmeleri için nasıl eşleştirilmeleri gerektiğidir. Karakter olarak birbirine benzeyen iki at yoktur ve her birinin
koşumla iyi bir şekilde gitmesi için bireysel alışkanlıklarına ve özelliklerine dikkat edilmesi gerekir. Çok az insan, sadece düşüncesizliğin atlara ne kadar gereksiz acı verdiğini fark eder. "Akıllı" olmak için çok sıkı dizginlere sahip olan, zavallı hayvanların
genellikle ön kapıda, ağızları ağrıyarak ve başları gergin bir şekilde beklediklerinde çektikleri acıyı asla hayal etmeyen kaç kişi vardır. Yine de, özellikle kalabalık bir şehirde, dizginlerin kullanımını tamamen kınamak istemiyorum, çünkü bir tane olmadan birçok atı sürmek imkansız olurdu. Ayrıca, dizgin sıklıkla atların ağızlarına çok fazla
yükseğe yerleştirilir ve sonra insanlar zavallı hayvanların ağızları sıkıştırılıp kesilirken neden huzursuz ve kıpır kıpır olduklarını merak ederler.

[İllüstrasyon: _Tek Koşum İçin Dizginler._]

Sürüşten bahsederken bahsedilecek o kadar çok şey var ki
nereden başlayacağımı, neyi atlayacağımı ve neyi
anlatacağımı bilmek zor. Ön kapıdan başlamaktan daha iyisini yapamam. Nasıl düzgün bir şekilde başlayacağını bilen çok az kadın var. Bir keresinde çok iyi bir kırbaç başlangıcı fark ettiğimi hatırlıyorum. Araba kapıya geldiğinde hazırdı, çünkü bir hayvan için bekletilmekten daha kötü bir şey olmadığını çok iyi biliyordu. Gidip midilliyi okşadı, koşum takımına bir göz atarak her şeyin yerli yerinde olduğundan emin oldu.
Gırtlak ipinin çok sıkı olduğunu fark edip bir delikten çıkardı,
sonra dizginleri dışarıdaki terretten çözdü,
ikinci ve üçüncü parmakları iki dizginin arasına alarak sağ eline aldı,
hemen bindi ve oturdu.
Dizlerinin üzerine halıyı koydu,
sonra dizginleri sol eline, yakın dizgini birinci parmağın üzerine, uzak dizgini ikinci ve üçüncü parmakların arasına aldı ve
kamçıyı sağ eline aldı. Başlamaya tamamen hazır olduğunda,
sol elini indirdi ve midilli uzaklaştı.
İlk izlenimim doğal olarak, "Bu kızın araba kullanabileceğinden eminim," oldu ve oldukça haklıydım.

Sürüşte hatırlanması gereken ve kaçınılması gereken o kadar çok şey var ki, bunlardan bahsetmenin en kolay yolunun birkaç iyi kural olacağını düşünüyorum:

1. Her iki dizgin de sol elde tutulmalı, hiçbir koşulda dizginlerden hiçbiri o elden çıkarılmamalıdır.

2. El, bel seviyesinin hemen üzerinde, vücuda oldukça yakın tutulmalı, bilek atın ağzına bolca yay verecek şekilde iyi bükülmeli, tırnaklar ve başparmak vücuda doğru çevrilmeli ve dirsek kalçaya yakın olmalıdır.

3. Dizginler, elden kayma olasılığını önlemek için eklemlere yakın tutulmalıdır.

4. Sağ el tamamen dizginlerde tutulmamalı, ancak dizginlerdeyken sol elin biraz önünde olmalı ve eller asla birbirinden çok uzakta olmamalıdır.

5. Dizginleri kısaltmak için dizginleri sol elden, önden sağ elinizle itin.

6. Uzatmak için dizginleri sol elden, önden sağ elinizle çekin, dizginin kaymasına asla izin vermeyin.

7. Sürüş sırasında kırbacı her zaman sağ elinizde tutun.

8. Kırbaç en iyi dengede olduğu yerde, genellikle tasmanın hemen altında tutulmalı ve kırbacın atı gıdıklama olasılığını önlemek için kayış oldukça yüksekte tutulmalıdır.

9. Başlarken asla atı sarsmayın ve dizginleri asla sırtında çırpmayın.

10. Bir at elinizi hafifçe indirdiğinizde hareket etmiyorsa, kırbacı omuzlarının üzerinden nazikçe çekin.

11. Liderler hariç, bir atı kırbaçlarken, her zaman onu yastığın önünden vurun.

12. Bir tekmeci genellikle kulaklara sert bir darbeyle durdurulabilir.

13. Bir atın ağzını her zaman sabit, sıkı, ancak ağır olmayan bir şekilde tutun, giderken her zaman ağzını "hissedin".

14. Kalabalık bir ana caddeden geçerken, gereksiz yere durdurulmaması gereken hem arkada hem de önde trafik olduğunu unutmayın.

15. Tüm yakın taraftaki trafiği yan tarafında geçin.

16. Bir köşeyi dönerken veya yana çekerken, her zaman niyetinizi belirtin, ilk durumda kırbacı dönüşün yapıldığı yöne doğru sallayarak veya ikinci durumda kırbacı doğrudan başın üzerinden sallayarak.

17. Köşeleri her zaman oldukça yavaş dönün ve yakın tarafta kalın.

18. Yağlı tahta veya asfaltta veya yokuş aşağı giderken atı iyi kontrol edin ve dik bir yokuşu çıkarken asla acele etmeyin.

19. Her zaman düz ileriye bakın ve hiçbir şekilde geçen veya geçilen trafiğe bakmayın.

20. Sağ el dizginlerdeyken asla ata vurmayın, aksi takdirde kırbacı kullanırken el zorunlu olarak öne gider ve dizgin veya dizginleri
gevşer.

Elbette her şey için kurallar koymak imkansızdır ve sürüşte çok şey ancak uzun ve çeşitli deneyimlerle öğrenilebilir. İnsanların kendi yaptıkları kırbaçlardan bahsettiklerini sık sık duyarız, ancak bu terim genellikle araba kullanabildiklerini düşünen ancak kullanamayan kişiler anlamına gelir. Araba kullanmaya başlayan herkes için gerçekten birinci sınıf bir kırbaçtan ders alarak başlamak esastır. Yol otobüsü sürücülerinin çoğu ders verir. Bir atı sürmek için iyi dersler almak, dört atı sürmek kadar gereklidir, çünkü çift, takım ve tandem sürüşün temeli bir atı mükemmel bir şekilde sürebilmektir.

Bir çift atı sürmek, tek bir atı sürmek kadar kolaydır, ancak daha önce birlikte koşum takımı kullanmamış iki atı sürmek söz konusu olduğunda, durum tamamen farklıdır. İyi bir çift koçanı, sürüşün ne anlama geldiğini bilen bir kadın tarafından sürülen, şık bir faytonda görmekten daha güzel bir şey yoktur. İyi sürüş yapan kadınların, kural olarak, elleri hafiftir, ancak birçoğu atın ağzını yeterince sabit bir şekilde tutamaz. Atlarının ağzını, giderken her zaman hissetmenin en büyük öneme sahip olduğunu çok sık unuturlar. Aynı boyuttaki iki atın birlikte iyi gitmesini sağlamak, tüm küçük ayrıntılara en büyük dikkat gösterilmediği sürece kolay bir iş değildir. Koşum takımının iyi oturması ve düzgün bir şekilde ayarlanması kesinlikle gereklidir. İki yeni atı
başlatırken, bağlantıların düz ve yanakların her tarafının
kıvrılmış olması daha iyidir. Kısa bir mesafe gittikten sonra,
rahat ve iyi bir şekilde birlikte gidip gitmedikleri ve her birinin kendi payına düşen işi yapıp yapmadığı kolayca görülebilir. Eğer yapmıyorlarsa, sebep kısa sürede keşfedilebilir ve
hata düzeltilebilir. Çok sık olarak bir at çok daha serbest gider ve geme daha güçlü tutunur ve bu durumda diğer atın bağlantılarda yeterli alana sahip olduğundan emin olmak ve aynı zamanda eğer çekmeye meyilliyse serbest atı orta çubuğa koymak gerekecektir. Ancak sıklıkla, sadece bağlantıların değiştirilmesi gerektiğinde dizginleri gemde kaydırma hatası yapılır. Çok az at başlarını birbirine benzer şekilde taşır ve bu nedenle bağlantılarda duruma göre daha fazla veya daha az alana ihtiyaç duyar. Birçok at da başlarını dik tutmaz ve özel ilgiye ihtiyaç duyar. Örneğin: yakın taraftaki at başını sola doğru taşırsa,
dışarıdaki dizgin kısaltılmak zorunda kalacak, bu da tokanın
diğer atın
dışarıdaki dizginine alınması gerektiği anlamına gelir.
Atları doğru şekilde birleştirmek en büyük özeni ve nezaketi gerektirir, çünkü bu, gidecekleri yol konusunda tüm farkı yaratır. İki atı bir araya getirirken mümkünse aynı boyut, renk ve yapıda olmaları gerekir. Boyut en önemli şeydir ve birçok kişi rengin bir sonraki düşünülmesi gereken şey olduğunu düşünür, ancak kişisel olarak renklerin atlar aynı damgaya sahip olduğu ve rahatça birlikte gittiği sürece çok az fark yarattığını düşünüyorum. İki atı bir arada sürmek, birinin uzun salınan bir adım atması ve diğerinin kısa "sürünme" adımları atması çok tatsızdır. Atlar için de en zorlayıcı olanıdır, çünkü ilkinin ikincisinden daha fazla iş yapacağı kesindir ve bu işi sürdürmek için sürekli dörtnala koşmak gerekir. [Resim: _KAŞIM._

1. _Kaş Bandı._
2. _Gözlük._
3. _Burun Bandı._
4. _Liverpool Ağızlığı._
5. _Kaldırım Zinciri._
6. _Yanak Kayışı._
7. _Boğaz Kirpiği._
8. _Tasma._
9. _Hames._]

Genç bir atı ilk kez bindirirken, işini bilen sabit yaşlı bir atla birlikte frene
koymak en iyisidir. Genç at için ilk başta en iyisi
of-side'dır, ancak sürekli olarak taraf değiştirilmelidir, aksi takdirde çarpık bir ağız edinmenin yanı sıra çok sayıda kötü alışkanlık edinmeye meyilli olacaktır. Başlarken, hazır olana kadar başını tutması için birini bulun ve sonra adam onu ​​tutmadan birkaç dakika yanında koşmalıdır. Atlar hareket ederken elinizi iyi bir şekilde atlara doğru indirdiğinizden emin olun ve hiçbir şekilde genç atın tasmasına ilk giren olmasına izin vermeyin, çünkü bunu yaparsanız frenin ve diğer atın tüm ağırlığını hissedecek ve hareket edemeyecektir ve büyük olasılıkla jib yapacaktır. Bir at jib yapabildiğini öğrendikten sonra, bu alışkanlığından vazgeçmesi çok zordur. Bu nedenle, genç bir atın bunu yapabildiğini öğrenmesine izin vermeyin. Çok
sık sık genç bir at, Londra'daki trafiğin içinden, boşken Park'ın etrafından dolaşmasından daha iyi geçer, çünkü trafikte dikkatini
çekecek o kadar çok şey vardır ki, çalışmak zorunda bırakıldığı için kızmayı unutur. Eğer bir şey onu korkutursa ve onu geçmekten
vazgeçerse, onu yönlendirin ve ona vurmayın, aksi takdirde o belirli şeyi her zaman vurulmakla ilişkilendirir ve kendisine vurulmasına neden olan şeyin o olduğunu düşünür ve daha sonra onu tekrar gördüğünde jib yapar veya yanından hızla geçer. Genç bir at sürülmeden önce, koşum takımının takılı ve ağzında gem olmasına iyice alıştırılmalıdır. Koşum takımının çok uzun dizginlerle takılması en iyisidir, böylece bir erkek onun arkasında yürüyebilir ve onu sürülürken yürütebilir. İlk dersleri, onu endişelendirmemek veya yormamak için kısa olmalıdır.

Bir kadın _herhangi_ iki atı birlikte sürüp iyi bir şekilde hareket ettirebildiğinde, muhtemelen bir tandem veya takım sürmeyi de öğrenebilir.
Başlangıçta hangisinin daha iyi olduğunu söylemek çok zordur.
Şahsen, ikisi de alınacaksa, bir takımla başlamanın daha iyi olduğunu düşünüyorum, ancak gerçekten çok az fark yaratır.
Elbette bir takım çok daha fazla güç gerektirir, ancak çoğu zaman _herhangi_ iki atı birlikte sürmek, gücünüzde büyük bir talep oluşturur. Öğrenmenin en iyi yollarından biri, hem trafikte hem de kırsalda araba kullanırken iyi bir sürücüyü izlemek ve dönüşlerin vb. nasıl yapıldığını fark etmek için ellerine ve atlara büyük dikkat göstermektir. Bunu yapmanın kolay bir yolu, profesyonel bir sürücü kullanırken bir yol koçunun locasına oturmak ve ardından bir yol koçu sürücüsünden ders almaktır. İlk başta, sadece bir kişinin ellerini izleyerek, bir döngünün nasıl yapıldığını, liderler dönerken tekerlekçilerin bir köşeden nasıl "uzak" tutulduğunu ve takımın nasıl düzeltildiğini not ederek çok şey öğrenilebilir.

[Resim: _Dizginleri Nasıl Alırsınız._]

Yeni başlayanlar için öğrenmesi en zor şey, atları düzgün bir şekilde nasıl çalıştıracağı ve nasıl iyi çekeceğidir. Atların ve koşumların doğru yerlerinde olduğundan ve atların doğru şekilde dizginlendiğinden her zaman emin olmak kesinlikle gereklidir, çünkü yerinde olmayan herhangi bir şey kolayca ciddi bir kazaya neden olabilir. Atlar başlamaya hazır olduklarında onları bekletmekten kaçının.
Dış taraftaki çarkçıya gidin ve dizginleri önce sol elinize alın, ilk parmağınız ön dizginlerin arasında ve orta parmağınız tekerlek dizginlerinin arasında olsun, atların ağızlarına değmeyecek şekilde nazikçe alın, sonra dış taraftaki dizginlerin iyi bir parçasını çekin, böylece oturduğunuzda tokalar ve bağlantılar yaklaşık olarak aynı seviyede olabilir. Dizginleri sağ elinize alın, orta parmağınız ön dizginlerin arasında ve üçüncü parmağınız tekerlek dizginlerinin arasında olsun, kutuya geçin
ve hemen oturun, böylece atlar aniden hareket ederse sarsılmaktan kaçının. Sonra dizginleri tekrar sol elinize alın.
Tüm dizginlerin bağlantıları aynı yerde değildir, ancak kural olarak tokalar ve bağlantılar yaklaşık olarak aynı seviyede olacaktır.
Dişçilerin ağızlarını ve ardından liderlerin ağızlarını nazikçe hissedin, ikincisi çubuklardan
uzakta durmalıdır. Yakın tekerlek dizginleri, aceleyle alınması en zor olanlardan biri olduğu için,
uzaktan dizginlerden biraz daha kısa olabilir. Liderlerin başlarken bolca baş mesafesi olduğundan emin olun, aksi takdirde
jib yapmaları muhtemeldir. Tekerlekçiler arabayı başlatmalı olsa da,
atlardan herhangi biri jib yapmaya meyilliyse,
hareket ederken arabanın ağırlığını hissetmesine izin verilmemelidir. Başladıktan sonra, dizginler kolayca biraz kısaltılabilir.
Kırbacı sağ elinize alın ve sol elinizi atlar başlar başlamaz iyice indirin ve
sonra doğru yerine geri getirin.
Sol elinizi indirirken öne eğilmemeye ve dizginlerin üzerine eğilmemeye dikkat edin;
hiçbir şey daha kötü görünmez. Sol elin doğru pozisyonu bel hizasında, dirsek yana yakın, bilek iyi bükülmüş ve parmaklar ve baş parmak vücuda doğru dönüktür, aslında tek bir atı veya çifti sürmekle aynıdır, ancak sürücü atların üzerinde daha yüksekte olduğundan ve dizginlerin ağırlığı daha fazla olduğundan el muhtemelen biraz daha aşağıda olacaktır.

[Resim: _Ellerin ve Dizginlerin Pozisyonu._]

Atlar sürekli olarak izlenmelidir, böylece her birinin işin adil payını yaptığından ve takımın kesinlikle düz olduğundan emin olunmalıdır,
aksi takdirde trafiği geçmek veya köşeleri düzgün bir şekilde dönmek imkansız olacaktır. Dizginleri her zaman önden iterek kısaltmak en iyisidir, ancak ilk başta yeni başlayanlar bunu çok zor bulacaktır. Takım düz gitmiyorsa, genellikle iki orta dizginin kısaltılması veya uzatılmasıyla düzeltilebilir - serbest ip ve yakın tekerlek - bunlar birlikte olduklarında değiştirilmesi en kolay olanlardır. Elbette bazen sadece bir dizgin yanlış olabilir ve bu durumda hemen çekilmesi veya itilmesi gerekir veya üç dizgin çok uzun olabilir ve o zaman kısa olanı uzatmak ve sonra sağ eli dizginlere soldan birkaç santim öne koymak ve sol eli ona doğru kaydırmak genellikle uygun bulunur. Dizginleri bu yöntemle kısaltmak, onları sol elden arkadan çekmekten çok daha fazla işçilik gerektirir ve atların ağızlarını sarsmaz.

Bir takım her zaman iyi bir şekilde kontrol altında tutulmalı ve ağızlarına sabit ama hafif bir baskı uygulanmalıdır. Bir atın çektiği veya sıkıcı olduğu tespit edilirse, her atın iyi kontrol altında olması gerektiği için, hemen farklı bir şekilde ısırılmalıdır. Bir köşeyi dönmeden önce tüm ağızların hissedildiğinden emin olun, hızı biraz azaltın ve ardından liderleri
yöne doğru yönlendirin ve tekerlekçilerin onları takip etmesini sağlayın. Atlar birlikte dönmemeli, ancak tekerlekçiler liderlerin ardından dönmelidir, bu nedenle dizginlerde bir
döngü yapılmalıdır. Nokta veya halka, sağ elin dönüşün yapıldığı tarafın dizginine, sol elin biraz önüne yerleştirilmesiyle yapılır; bu, dönüşün büyüklüğüne ve liderlerin hızlı cevap verip vermemesine bağlıdır, dizgin daha sonra sol ele geri getirilmeli ve başparmağın altına yerleştirilmelidir, bu da bir halka oluşturur ve sağ eli ya tekerlekçilere vurmak için serbest bırakır ya da atları sabitlemek için dizginlere takılabilir. Liderler köşeyi döndüğünde halkanın elden yavaşça kaymasına izin verilebilir, ancak asla bir anda bırakılmamalıdır. Halkayı sol ele geri getirirken, liderlerin tam olarak ne kadar dizgin alınması gerektiğini söylemek için izlenmesi gerekir, böylece istenildiği gibi dönmeleri sağlanır. Bir süredir önde giden serbest atlar, özellikle de yolu iyi biliyorlarsa, sadece çok küçük bir halkaya ihtiyaç duyacaktır. Atlar da, uzun süre tekerlekte kalmış olsalar da, köşeleri çok kısa kesmeye meyillidirler, çünkü dönüşün yapıldığı taraftaki tekerlekçi, liderlerin dönmek üzere olduğunun işaretini, başının yan tarafındaki dizginin kısaldığını hissederek anlar.

Bu durumlarda, karşıt nokta adı verilen şey kullanılır.
Örneğin, sağa dönerken, yakın tekerlek dizgini başparmağın üzerinden geçirilir ve serbest kalan dizgin ilk parmağın _altından_ geçirilir, sola dönerken, tekerlek dışı dizgin ilk parmağın altından geçirilir ve yakın
ön dizgin başparmağın altından geçirilir. Bu, karşıt noktayı yapmanın en kolay yoludur, çünkü bu sayede gerekirse her iki ilmek de kendiliğinden serbest bırakılabilir. Bir ilmek alırken, sol elin asla sağ el ile buluşmak üzere öne gitmesine izin vermemeye dikkat edin. Sağ el, dizgini her zaman sol ele geri getirmelidir. Sol el bir tarafa doğru çevrildiğinde, yakın dizginler kısalır ve dışarı doğru, bir taraftan uzağa çevrildiğinde, uzak dizginler sıkılaşır. El verilerek çok şey yapılabilir. Yine, her iki tarafa doğru hafif bir eğim, keskin bir dönüş değil, sağ el ön dizginlere ve bir tekerlek dizginine yerleştirilerek başarılabilir. Örneğin, sağa doğru bir eğim yapılıyorsa, sağ el ön dizginleri ve yakın tekerleği tutar. Londra'da, ahşap ve asfalt yağlı olduğunda, frenin verdiği desteğe rağmen, bir araba oldukça ağır ve atların durması kolay olmadığı için, yavaş sürmek en iyisidir. Trafikten geçerken, gidonlar her zaman gevezelik etmelidir, bu da liderlerin işin tam payını yapmaması gerektiği anlamına gelir, dönerken, hava akımından tamamen uzak olmalılar, aksi takdirde direk büyük olasılıkla kopacaktır. Bazı arabaların ayak freni vardır ve bu çok faydalıdır, özellikle trafikte bir bayan araba kullanırken ve aniden çekmek zorunda kaldığında ve aynı zamanda atların bacaklarını büyük ölçüde korur, ancak çok sık kullanmak işe yaramaz. Bir bayan için en iyisi, dik yokuşlardan inerken freni çekmesi için "fren koltuğunda" birinin oturmasıdır, ancak bu kişi, kendisine söyleninceye kadar frene asla dokunmamalıdır, çünkü yalnızca sürücü tam olarak ne zaman gerektiğini bilebilir. Bir tepenin zirvesine geldiğinizde, aşağı inmeden önce her zaman atları çekin, tüm dizginleri kısaltın ve hepsinin ağızlarını hissettiğinizden emin olun. Liderler yokuş aşağı inerken her zaman hava akımından uzak olmalıdır, ancak hiçbir şekilde gidonların çok gerisinde olmamalıdırlar, aksi takdirde onlara çarpmak liderlerden birinin tekme atmasına ve bir bacağının pistin üzerinden geçmesine neden olabilir. Genellikle bir tepenin tepesinde tüm dizginleri kısaltırken, tekerlekçiler o kadar geriye gelir ki liderler hemen barlara geri getirilir ve eğer varsa, dizginlerin serbest bırakılması gerekir. Yokuş aşağı inmeye oldukça yavaş başlamak en iyisidir, çünkü hız her zaman artırılabilir, ancak onu azaltmak en zor olanıdır. Yukarı çekerken, sağ eli dizginlerden biraz aşağı doğru çalıştırın ve mümkünse sola geri getirin. Daha önce sol eldeki dizginleri hafifçe kısaltmak da iyidir. Atları sabitlemek için dizginleri sağ elinize aldığınızda, dizginleri yalnızca üç dizginin üzerine, üçüncü ve dördüncü parmakları dizginsiz dizginin üzerine, birinci ve ikinci parmakları da diğerlerinden birinin üzerine yerleştirmek çok iyi bir plandır. Ön dizginler asla tokalı olmamalıdır ve yol arabalarında kural olarak dizginlerin hiçbirinde toka yoktur.

Başlangıçta üstesinden gelinmesi gereken en büyük zorluklardan biri kırbacın yönetimidir. Bir takım kırbacı, özellikle bir bayanın kullanımı için çok ağır olmamalıdır, ancak aynı zamanda çok hafif de olmamalıdır.
Bir kırbaç her zaman asılı tutulmalıdır ve bir tane bulundurmak ve katlamayı öğrendikten sonra bile her gün beş veya on dakika boyunca duvardan aşağı indirmek çok iyi bir plandır. Katlamayı veya yakalamayı öğrenmenin yaygın yolu, duvara büyük bir [İllüstrasyon] çizmek ve bunun altından başlayarak sağa doğru yukarı doğru gitmek, kamçıyı yukarı doğru sallamak ve ardından sopaya geri dönmesine izin vermektir. Kamçı, ilk parmak sopayı yukarı doğru gösterecek şekilde tutulmalı ve kamçı ikinci parmağın altında olmalıdır. Pahalı bir kamçı kesinlikle gerekli değildir. Brompton Road'daki Schomberg'in 14s. 6d'ye bazı kullanışlı kamçıları var. Kamçı seçerken, katlandığında kayışı sopada tutmak için tüy yakınında birkaç düğüm bulunan yaylı bir kamçı almak en iyisidir. Yakaya yakın tutulduğunda iyi dengelenmelidir.

Kutudayken kamçı sağ elde başparmağın altında tutulmalı ve kamçı, yine başparmağın altında tutulan sopanın etrafında birkaç kez bükülmelidir. Kırbaç her zaman büyük bir halkada olmalıdır, böylece elden sonra altı inçten fazla boşluk kalmaz.
Tekerlekçiler her zaman çift kayışla pedden önce vurulmalı ve liderler elbette
kırbaçın sonunda arka ayaklarından vurulmalıdır. Liderlere vurmak üzereyken kırbacı açın ve sopayı koçun yanına geri getirin ve ardından bileğin bir hareketiyle kırbacı çubukların altından gereken yöne gönderin.
Daha sonra kayışı çubuğa geri getirin ve tekrar katlayın. Kayış sopanın üzerindeyken, sol baş parmağınızı sopadaki halkadan geçirin, kırbacı çekin ve sola doğru bir veya iki tur çevirin. Tekerlekçilere vururken, liderlerin çok fazla baş mesafesi varsa adil bir şekilde iş yapamayacaklarını ve liderlerin dizginlerini kısaltmadan onlara vurmanın oldukça faydasız olduğunu unutmamalısınız.
Her şeyden önce, bir takımı sürerken onları elinizde tutun ve ağızlarını hissedin.

Tandem sürüşü birçok bakımdan takım sürüşüne çok benzer. Dizginler aynı şekilde tutulur ve kırbaç pratik olarak aynıdır
ancak genellikle daha hafiftir ve kamçı biraz daha kısadır, ancak
bu elbette sürdüğünüz atların boyutuna bağlı olacaktır.
Birçok kişi, dizginlerin ağırlığındaki farktan ayrı olarak, bir tandemin bir faytondan daha zor sürüldüğünü düşünür, ancak
ben şahsen tandem sürüşünün ikisi arasında her zaman daha kolay olduğunu düşünmüşümdür; trafikte yanaşmak daha kolaydır ve oldukça küçük bir alanda dönebilirsiniz, ancak atların iyi gitmesi için temiz, hızlı, idare edilebilir ve olağanüstü hafif ellere ihtiyaç duyarlar. Birçok at, başka hiçbir koşum takımıyla gitmeyecek iyi tandem liderleri olacaktır;
elbette, güvenli liderler yapan birçok at da vardır, ancak aynı zamanda "iyi" olarak adlandırılamazlar. Mükemmel bir lider hızlı ve özgür olmalı ve her zaman dizginleri hafifçe tutmalı, sürüldüğü
her yere gitmeli ve omnibüslerden vb. çekinmemelidir. Tasmada bir sümüklü böcek sürmek en zorudur ve bir tandemin zevkini
oldukça kaçırır.

İki tür koşum vardır, çubuklu ve çubuksuz. Çubuklu olanın ikisi arasında daha güvenli olduğu varsayılır, ancak uygun şekilde dikkat edilirse, çubuksuz neredeyse hiç tehlike yoktur, çünkü liderin asla bir bacağını izden geçirme riskiyle yeterince geriye gitmesine izin verilmemelidir. Dönmek için, bir ilmek, bir takımı döndürürken olduğu gibi alınabilir, ancak zorunlu olarak çok daha küçüktür ve liderin tamamen dönmesine izin vermemek için büyük özen gösterilmelidir. Keskin olmasa bile çoğu köşe, sağ elin dizginlerin ve bir tekerlek dizginin üzerine yerleştirilmesiyle dönülebilir, ancak çok şey sol elin alıp vermesine bağlıdır. Bu çok önemli bir şeydir, çünkü bir tandem çok kolay döner, genellikle atları yolun karşısına geçirmek için bileğin bir dönüşü yeterlidir. Sağ el dizginlerde tutulduğunda, takım dizginlerindekiyle aynı pozisyonda olmalıdır. Arabaya binerken, dizginler de takım dizginlerinde olduğu gibi alınmalıdır, önce sol elden, sonra sağa geçirilmeli ve son olarak, oturduğunda, tekrar sol ele aktarılmalıdır. Arabaya binmek için dizginleri almadan önce, kırbaç her zaman düzgünce katlanmalı ve hemen kullanıma hazır şekilde yuvasına yerleştirilmelidir. Tekerlekçi arabayı çalıştırsa da, liderin bolca baş mesafesi olmalıdır, aksi takdirde bom atma olasılığı vardır. Bir tandem, ağırlığı fazla olmadığı ve lider yokuş yukarı çıkarken işin tamamını yapabileceği için, iyi bir tempoda oldukça uzun mesafeler gitmek için en kullanışlıdır. Yokuş yukarı çıkarken hariç, bir lider işin sadece çok küçük bir kısmını yapmalıdır. Uygun şekilde dikkat edilirse, bir tandemin tehlikesi genellikle varsayıldığı kadar büyük değildir ve iyi bir tandem sürmek için en keyifli yoldur.

[İllüstrasyon: _Downer._ _Watford._

_MISS MASSEY-MAINWARING._]

Umarım yukarıdaki ipuçları, sabit ve akıllı kırbaçlar olmak isteyen sürüşle ilgilenenler için biraz faydalı olur. Başarıyı garantilemek için en gerekli şeyler, farklı atları sürmede bolca pratik yapmak ve tüm küçük ayrıntılara büyük özen ve dikkat göstermektir. Bana göre, tilki tazılarıyla geçirilen bir gün hariç, yol arabası sürmekten daha keyifli bir şey yoktur. Ancak kadınlar, oldukça güçlü olmadıkça ve bolca deneyime sahip olmadıkça koçluk yapmaya kalkışmamalıdır.

Bitirmeden önce, sürüşüne her zaman özellikle hayran olduğum bir kırbaçtan bahsetmeden edemeyeceğim, o da Rocket'ın ünlü ismi Ernest K. Fownes. Onu sık sık araba kullanırken görme zevkine eriştim ve her seferinde faydalı bir ders oldu. En yoğun trafiğin içinden nasıl geçtiğini, asla durmadığını ve hiç durmadığını, atlarının tek vücut gibi gittiğini izlemek çok ilginç.

Ada J. C. Massey-Mainwaring.

[İllüstrasyon: _MRS. A. C. HILLS._]

BİSİKLET.

Bisiklet sürme konusu açıkça çok yönlü bir konudur. Kadınlar için egzersiz konusuna uygulanan aynı genel açıklamalar, bisiklet kullanımına da uygulanırken, her kadının bir tür egzersizden faydalandığını, ancak bisiklete binmek için uygun olmayan birkaç kadının olduğunu unutmamalıyız. Bu, bisiklete kendini adamış ve bisikletin sağlık verici özelliklerine inanan birinin güçlü bir iddiası gibi görünebilir. Ancak deneyimli bir bisikletçi için bisiklete binmek, yürüyüşten çok daha kolay bir iş olsa da, acemi veya deneyimsiz bir bisikletçi için ve hatta formda olmayan yetenekli bir bisikletçi için bile zor bir iş haline gelir. Özellikle öğrenmede, bazı kadınların yapmaya uygun olmadığı bir miktar kas gücü gerekir. Bu nedenle, bisiklete binmek isteyen kişinin ortalama sağlık, güç ve aktiviteye sahip bir kişi olduğunu ve böyle biri için bisikletin gerçekten bir nimet olduğunu varsaymalıyız. Kimin bu eğlenceye uygun olup olmadığına dair kurallar koymak imkansızdır, çünkü bazen doktorlar bile bu noktada çok
yanılmaktadır. Benim kendi görüşüm, makul miktarda egzersize alışmış herhangi bir kız veya yaşlı
bir kadın, _zamanında_ bisiklete binebilmeli ve iyi bisiklete binebilmelidir. Ancak zayıf kalpli veya benzer şikayetleri olanlar, hızlı bir şekilde yukarı koşmaları veya dik yokuşlara tırmanmaları gerekmediği gibi bisiklete binmeye de çalışmamalıdır. Bisiklete binmenin sağlık açısından görüşünden ayrılmadan önce, bisiklete binmeye başlayan herkese ilk başta "kolayca almanın" gerekliliğini en güçlü şekilde vurgulamak istiyorum. Aslında en zor işin öğrenmede olduğu gerçeğinin yanı sıra, öğrenci yardım almadan bisiklete binebilse bile vücudun tamamen yeni bir egzersiz
şekline alışması gerektiği unutulmamalıdır. İyi bir yürüyüşçü alıp birkaç ay boyunca tüm yürüyüş egzersizlerinden
uzaklaştırsanız, tekrar başladığında ne kadar yorulurdu. Bu yorgunluk, kasları tekrar iyi bir düzene girene kadar devam ederdi ve yine de yürüyüş herkes için doğaldır.
Bisiklet sürmek çok nadir durumlar dışında doğal değildir, bu yüzden dikkatli bir şekilde başlamak ve vücudun buna kademeli olarak alışmasına izin vermek ne kadar daha gereklidir. Sadece bir veya iki kez bisiklete bindikten sonra on veya on beş mil bisiklet süren ve -bisiklet sürme sanatında ustalaşmamış olduğu için- ihtiyacından iki veya üç kat daha fazla efor sarf eden bir kız, belki de iyi bir tempoda beş mil boyunca yürümeyi hayal bile edemez. Yine de daha sonra bisiklete binmeyi "zor iş" olarak nitelendirir ve bundan hiç zevk almadığını söyler. Şaşmamak gerek!

Bisiklete binmeyi gerçekten takdir etmek için birçok koşul gerekir ve bu yüzden başlangıçta buna çok yönlü bir konu dedim. Her şeyden önce, aktif bir egzersizdir, bu yüzden diğer şekillerde yeterince açık hava egzersizi yapma alışkanlığı olmayanlar, genel sağlıklarını kademeli olarak "formda" olarak bilinen bir duruma getirene kadar rahatça veya keyifle bisiklete binmeyi beklememelidir. Daha sonra bisikletçi bisiklete binmenin tadını çıkarmak için form kazandığında, dikkate alınması gereken başka şeyler vardır ve bunları şöyle sıralıyorum:

(_a_) Doğru şekilde sürmek; (_b_) sürücünün özel gereksinimlerine uygun ve düzgün ayarlanmış iyi bir bisiklete sahip olmak; ve (_c_) iyi görünmek.

Öncelikle Binicilik konusunda, ve burada çok az kadının gerçekten iyi
binicilik yaptığı düşüncesiyle karşılaşıyoruz. Karşılaştığımız sürücülerin dörtte üçünün ne kadar kötü anlaştığını görmek beni üzüyor ve ne kadar daha fazla eğleneceklerini ve iyi bir eğitmen tarafından bir süre
ellerinden alınsalar ne kadar
iyi görüneceklerini_ düşündüğümde, ortalama binicilik okulunda genellikle katlanmak zorunda kaldığımız sözde "Eğitmenlere" kızıyorum.

Öğrenirken, mümkünse çimenli bir alan veya
bu olmazsa geniş bir yolun sakin bir parçasını seçmeli ve bunda
_az ve sık_ pratik yapmalısınız. Kısa sürüşler, hatta birkaç metre bile olsa, sık sık yapılırsa değerlidir. Öğrenci, çabaları endişe verici hale geldikten sonra aşırı yorulmamalı veya mücadele etmemelidir. Dinlenmeli ve birkaç saat sonra
başka bir dönüş yapmalı ve sonucu çok
farklı bulacaktır. Acemilere tavsiyem, yardım almadan binme ve inme konusunda endişelenmemeleridir, çünkü bu daha sonra doğal olarak gelecektir.

Amaç, eyerde tamamen hareketsiz oturmak ve
kollara güvenmemek olmalıdır. İyi biniciler vücutlarını asla hareket ettirmezler, ancak
ellerini kollara hafifçe koyarak binerler, onları çekmezler.
Zamanla, makinenin omuzları dönmek istediği yöne doğru hafifçe eğerek yönlendirilebileceği görülecektir.
Her şeyden önce, öğrenirken gözlerinizi ön tekerleğe sabitlemeyin,
önünüze bakın. Bu önemlidir.

Makine doğal olarak düz bir çizgide gittiğinde, sürücü
sadece iyi oturduğunu değil, aynı zamanda pedal çevirme sanatını
öğrenmeye başladığını bilecektir. Eşit şekilde pedal çevirmenin çok büyük bir faydası vardır, çünkü bu sadece emeği azaltmakla kalmaz, aynı zamanda yönlendirmenin tüm zorluğunu da ortadan kaldırır. Bir sürücü iyi oturduğunda ve iyi pedal çevirdiğinde, neredeyse hiç yönlendirme yapılmaz, çünkü makine sürücünün istediği yöne otomatik olarak gider veya en azından öyle görünür. Eyer, pedal en düşük
noktasında olduğunda sürücünün ayağının dizini tam olarak düzeltmeden, doğal olarak üzerine düşebileceği şekilde ayarlanmalıdır. Bunu test etmenin iyi bir yolu, ayak parmağını gidebildiği kadar uzatmak (diz oldukça düz) ve ayak pedalın altına girecekse, daha fazla değil, erişim uzunluğu doğrudur.

Pedalları sürerken asla kuvvet uygulanmamalı, "ikna edilmeli", çünkü bu tek kelimeyle "ayak bileği" sanatıdır. Pedal vuruşun en üst noktasındayken, topuk Şekil 1'deki gibi aşağı doğru olmalıdır. Pedal ileri ve aşağı doğru hareket ederken, ayak onu takip etmeli, ayak bileğini mümkün olduğunca hareketsiz tutmalı, vuruşun en alt noktasında, ayak parmağı aşağı doğru bakacak ve topuk en yüksekte olmalıdır. Bunun etkisi, her şeyden önce, Şekil 2'de gösterildiği gibi biniciliğe güç vermek olacaktır. Ayak sadece aşağıya doğru bastırılırsa, pedal bir daire içinde hareket ettiği için, vuruşun çok küçük bir bölümünde çalışır durumda olacaktır, ancak ayak bileğini çevirerek, gücün çok daha uzun süre korunduğu kolayca görülecektir (Şekil 3).

[Resim: _Şekil 1._]

[Resim: _Şekil 2._]

Bir kadının bakış açısından da ayak bileğini çevirmenin etkisi daha da önemlidir, çünkü hızdaki artışın yanı sıra zarafeti de teşvik eder.

Binicilikte dizin yükselmesi ve alçalması, ayak bilekleri düzgün kullanıldığında yarı yarıya azalır ve sonuç olarak izleyici için daha hoş olur. Eteğin zarif bir şekilde sarkması ve sürücünün iyi görünmesi için, dizlerin mümkün olduğunca az hareket etmesi gerekir. Bu nedenle, yeterince yüksekte oturursanız ve ayak bileklerinizi doğru şekilde kullanırsanız, sadece güçlerinizi en iyi şekilde kullanmakla ve yorgunluğu azaltmakla kalmaz, aynı zamanda zarifliğe kavuşur ve eyerdeki görünümünüzü her şekilde iyileştirirsiniz.

[Resim: _Şekil 3._]

Bir diğer önemli nokta da sürüş sırasında bacakları _yukarı ve aşağı doğru_ tutmaktır. Dizlerin hiçbir şekilde içeri veya dışarı doğru gitmesine izin verilmemeli ve bacak hareketinde "sallanma" olmamalıdır. Ayak parmakları ve topuk, pedal boyunca dik açılarda, yani her zaman krank ile tam paralel olacak şekilde bir çizgide olmalıdır. Vuruşta topuğun hiç dönmemesine dikkat edin (Şekil 4).

[Resim: _Şekil 4._]

Makinenin her iki tarafından da binmeyi öğrenin ve bunu yapmak için makineyi biraz kendinize doğru eğin, dış pedal yukarıda ve daha çok öne doğru, sonra ayağınızı sizden en uzaktaki pedala koyun ve kendinizi seleye
kaldırdığınızda, vücudunuzun ağırlığı o pedala binecek ve böylece diğer ayağınız diğer ayağınızla buluşmak üzere yukarı doğru gönderilecektir.

Ayağınızı pedala makine üzerinden koyarken elbise elinizde tutulmalıdır ve daha fazla düzenleme gerekirse, eyerde olduğunuzda bunu yaparken bunu kolayca yapabilirsiniz. Tek gereken yana doğru hafif bir çekme olacaktır.
Eye oturduğunuzda, diğer pedalı bulmak için endişelenmeyin, sadece makineyi düz tutun, çünkü binme eylemiyle kendisine verilen başlangıçtan sonra kendi kendine şaşırtıcı bir mesafe kat edecektir, tabii ki, bir yeni başlayanın denemesi için asla arzu edilmeyen bir şey olan yokuş yukarı binmeniz hariç. Eğer
yerde olan ayak, sürücü seleye
oturur oturmaz aşağı doğru sarkmaya bırakılırsa, pedalı oldukça doğal bir şekilde bulacaktır, aslında pedal ayağa doğru gelecektir. İnişte olduğu gibi binişte de, sürücü bunu her iki taraftan da eşit kolaylık ve güvenle yapmayı öğrenmelidir. Pedal yukarı doğru geldiğinde, ağırlığı pedala verin - bu makinenin momentumunu durdurur - aynı anda seleden
kalkın, sonra diğer ayağı bisikletin üzerinden geçirin ve vücudun ağırlığının dayandığı pedalın önüne
basın. Her iki tutamak da sıkıca kavranmalı ve makine sürücünün indiği tarafa doğru eğik olmalıdır.

_Yol kuralları_ genellikle bisiklet süren kadınlar tarafından göz ardı edilir, ancak eğlenceyle ilgili hiçbir şey gerçekten daha önemli değildir. Gerekip gerekmediğine bakılmaksızın her zaman buna uymak, kaza olasılığını en aza indirmektir. Daha sonra bir alışkanlık haline gelir ve acil bir durumda içgüdü hemen doğru şeyi yapmaktır, bunun değeri neredeyse abartılamaz. Her zaman yolun sol tarafına gidin, etrafta araç olsun veya olmasın. Unutmayın, her zaman beklenmedik şeyler olur ve bir araba veya bisiklet aniden bir ara yoldan
çıktığında, eğer siz onlar için serbest olması gereken taraftaysanız, neredeyse kesinlikle bir kaza olur. Dikkatli olmanıza
rağmen bir kaza olursa, o anda doğru tarafta olduğunuzu
kanıtlayabilirseniz en azından tazmin edilme şansınız olur; yanlış taraftaysanız kesinlikle tazmin edilmezsiniz. Bu kuralın saptığı sadece iki durum vardır: aynı yönde giden bir aracı geçerken veya her iki yönde giden bir atı geçerken. Bir aracı sollarken,
asla araçla kaldırım veya kaldırım arasından geçmeyin, çünkü eğilim, sürücünün arkasında bir şey duyduğunda sola doğru çekmesidir. Önde giden bir atla,
gelenek, sorumlu kişiyi her zaman kendisi ve önde giden at arasında tutmaktır,
sonuncusu yolun hangi kısmında olursa olsun.
Bunun nedeni açıktır, önde giden atlar bazen topuklarıyla şakacıdır.

Kazaların en verimli nedeni, köşeleri yanlış almaktır.
Ancak, bunu yapmanın doğru yolu çok basittir. Bu nedenle, bir yolda ilerliyorsanız ve sola dönmek istiyorsanız, içinde bulunduğunuz yolda (mümkünse) virajı alın ve böylece diğer yola soldan, yani güvenli taraftan girin. Diğer yolda ne olduğunu göremeyeceğinizi unutmayın ve dönme eylemi, makinenin doğru taraftan az veya çok dışarı doğru sallanmasına neden olacaktır (Şekil 5).

[Resim: _Şekil 5._]

Sağa dönerken prensip tersine döner. Bunu yaparken
asla en yakın köşeyi kesmeyin. Yan yolu neredeyse çaprazlayın
böylece doğru tarafınıza dönün (Şekil 6).

[Resim: _Şekil 6._]

Bu basit hususlar akılda tutulursa, bir bisikletçi kaza riski olmadan yıllarca gidebilir.
Unutulmaması gereken bir diğer şey ise,
bilmediğiniz bir yokuştan inerken, dibi görünmüyorsa, makinenizin kontrolünü asla kaybetmemenizdir.
Bir yokuştan "uçmak" eğlencenin zirvesi olsa da, güvenlik
dönüşün sonunun görünür olmasını veya zemini iyice bilmenizi gerektirir.

Bir makine seçerken, sürücüye uygun bir bisiklete sahip olmanın çok önemli olduğunu unutmayın. Deneyimli bisikletçiler kendi gereksinimlerini tam olarak bilir ve fiziksel özelliklerine uyum sağlayabilirler, ancak çoğu zaman yeni başlayanlar tamamen bisiklet acentesinin elindedir. Bu nedenle, genellikle zayıf, güçsüz bir kadını gücünün ötesinde büyük, ağır ve kullanışsız bir makineyle mücadele ederken veya diğer yandan açıkça yetersiz bir şekilde oturan ağır bir kadını görürüz. Orta boyda veya biraz daha uzun boylu sürücüler için 26 inçlik tekerleklere inanıyorum, ancak uzun boylu kadınların, gerekli olan ekstra yüksek çerçeveye orantılı görünmeleri için makinelerine 28 inçlik tekerlekler takılmalıdır. İkinci durumda, diğer her şey de daha büyük olmalıdır. 26 inçlik tekerlekler, çok uzun veya tıknaz sürücüler dışında herkes için iyi görünür. Çerçevenin normal yüksekliği, çerçevenin üstünden (koltuk direğinin sabitlendiği kısım) braket aksının merkezine kadar ölçülen yaklaşık 21 inçtir (Şekil 7). Bu, bacak erişim uzunluğu 32 inç veya 33 inç olan sürücülere uygundur. Genel olarak, çerçevenin çok kısa olması çok uzun olmasından daha iyidir. Kısaysa daha
serttir ve biraz dışarı çıkan bir sele direği görünümden çok fazla
olmaz. Her zaman sele direğinin yüksekliği, en düşük noktadayken ve güvenli bir şekilde sabitlenebileceği en yüksek yüksekliğe kaldırıldığında arasında en az altı inçlik bir boşluk olduğundan emin olun. Aynısı gidonun sapı için de geçerli olmalıdır, çünkü eğer sele yükseltilmişse, gidonlar da buna karşılık gelen bir dereceye kadar yükseltilmelidir, aksi takdirde sürücü eğilmiş bir
pozisyonda olacaktır. Tutacakların tam pozisyonu büyük ölçüde sürücünün kol uzunluğuna ve vücut uzunluğuna bağlıdır, ancak normal şekilde, tutacakların en alt kısmı eyerin en az iki inç üzerinde olmalıdır (bkz. Şekil 7), çünkü her şeyden önce sürücünün binerken öne eğilmemesi gerekir. Öte yandan, tutacaklar rahat bir kavrama için gerekenden daha yüksek olmamalıdır, aksi takdirde etki son derece zarif olmayacaktır. Sürücü, kollarını aşağı doğru uzatarak eyerde oturduğunda, dirseğini belirgin bir
derecede bükmeden, onları tam olarak sürüş pozisyonuna doğru öne doğru sallayabilmelidir.

Bir bisiklet satın alırken sürücünün dikkate alması gereken en önemli noktalar şunlardır:

1. Çerçevenin sertliği.

2. Ağırlık.

3. Basamak genişliği.

4. Pedalın yerden yüksekliği.

[Resim: _Şekil 7._]

Çerçevenin sertliği hız, _yani_, itme kolaylığı anlamına gelir. Çerçeve kötü tasarlanmışsa sürücünün basıncına yanlara doğru teslim olur ve
aksi takdirde onu ileri göndermek için kullanılacak olan gücün çoğu
boşa gider. Bir bisikletin direksiyon başlığını ve alt borusunu kavrarsanız (bkz. Şekil 7) ve çerçeveyi döndürmeye çalışırsanız,
sert olup olmadığını
belirleyebilirsiniz. Bu iki noktayı birbirine doğru zorlamak veya yanlara doğru birbirleriyle hizadan çıkarmak mümkün olmamalıdır. Eğer yapabilirseniz, _o_ makinede dik bir eğime
çıkma şansınız olmaz! Alıcının kendini koruyabileceği başka bir önemli konu daha vardır. Bu, bisikletin çerçevenin çeşitli kısımlarında düzgün bir şekilde durduğundan emin olmak içindir. Bu "destekler" tüm çerçeveyi sıkıca bir arada tutar ve pedallara basınç uygulandığında "esnemeyi" veya esnemeyi önler. Çerçevenin ön kısmındaki "desteklere" ek olarak (örnekleri Şekil 7'de gösterilmiştir) iki arka ayak arasında, arka tekerleğin hemen üzerinde bir destek olmalıdır.

Tanınmış bir üne sahip ve ayakta duran bir üretici tarafından yapılmış bir makine satın alıyorsanız, bu hususların sağlandığı güvenle varsayılabilir, çünkü bunlar yalnızca ucuzluk nedeniyle göz ardı edilir. Hiçbir durumda, iyi bilinen bir firma tarafından tam olarak garanti edilmeyen bir makineye binmeye ikna olmayın. Bir bisikletin arızalı olabileceği çok sayıda nokta vardır ve sürücü için tek güvence, işin en dikkatli ve vicdanlı şekilde yapılmış olmasıdır. Bu nedenle, iyi bir üreticinin makinesi dışında hiçbir şeye asla güvenmeyin. "Ucuz" yeni bir bisiklet almaktansa iyi bir ikinci el bisiklet almak çok daha iyidir, çünkü ikincisi sürekli sorun çıkarabilir, ciddi kaza olasılığından bahsetmeye bile gerek yok. Sıradan bir iyi sınıf bayan bisikletinin ağırlığı 30 librenin üzerinde olmamalıdır. Bunları yaklaşık 28 librede tam donanımlı olarak elde etmek mümkündür,
ancak bu veya daha düşük bir değere almak için lastiklerin ağırlığı vb. çok azaltılmalıdır, aksi takdirde bağlantı parçaları etkili olmaz. Lastikler çok ince ve hafifse sürekli olarak patlarlar.
Dişli kutusu da yeterli stabiliteye sahip olmalıdır ve aynı açıklama elbise koruyucuları ve çamurluklar için de geçerlidir; aslında bir bisikletin ağırlığı bağlantı parçalarında bulunur, gerçek şasi kural olarak 5 librenin üzerinde değildir. Bu, Amerikan makinelerinin İngilizlerden daha hafif olmasının sebebidir, bunun basit açıklaması, Amerikanların en dayanıksız zincir kılıfları, çamurluk, fren sistemi vb. ile donatılmış olmasıyken, İngiliz yapımı bisikletlerin her türlü havada kullanıma uygun şekilde donatılmış olmasıdır. "Diş" genişliği önemlidir, çünkü hem konfor ve hız hem de görünüm açısından sürücünün ayakları kesinlikle gerekenden daha geniş olmamalıdır. Dar bir "diş", iyi tasarlanmış bir makinenin işaretidir. Bunu ölçmek için, iki krankın iç yüzeyleri arasındaki mesafe belirlenmeli ve bu mesafe beş inçten fazla olmamalıdır.

Pedalların yerden yüksekliği, gerçekten iyi bir bisiklet üreticisi firmanın asla göz ardı etmediği bir noktadır. Pedalları, montajda rahatlık ve itme kolaylığı için mümkün olduğunca yere yakınlaştırmak
istenir; ancak bir sınır vardır, çünkü çok
aşağıda olursa, makine keskin bir virajda eğildiğinde pedalın yere takılması muhtemeldir. Bunun sonucu sürücü için
felaket olur. Ayrıca, pedalın yere çok yakın olması durumunda bir taşa çarpması tehlikesi de daha azdır.
Genel mesafe, braket aksının merkezinden yere kadar yaklaşık on veya on buçuk inçtir.

Bisiklet sürerken olduğu gibi diğer tüm egzersiz türlerinde de uygun kıyafetler gereklidir. Amaçlanan şey sıcaklık ve hafifliktir, ancak ilk olarak başın tepesinden ayak tabanlarına kadar hiçbir yerde serbest dolaşımı engelleyecek bir basınç olmaması gerekir. Bunu söyledikten sonra, eklenecek çok az şey kalır, çünkü her binicinin tercih ettiği iç çamaşırı konusunda doğal olarak kendi fikirleri olacaktır ve bu, giyeni üşütmekten koruyacak kadar sıcak ve yorgunluğunu artıracak kadar hafif olduğu sürece, ne seçtiğini çok fazla ifade ettiğini düşünmüyorum. Elbette koyu renkli ipek veya yünlü pantolonlar giyilmeli ve bunlar kesinlikle çok kalın malzemeden yapılmamalıdır, her durumda sıcak bir flanel astar sıcaklık sağlamak için yeterlidir. Yılın zamanına göre bol bir korse veya güzel kesilmiş bir ceket uygun olacaktır ve bu beni kıyafetimizin gerçek bir zorlukla karşılaştığımız kısmına, yani iyi kesilmiş bir eteğe getiriyor. Sözde bisiklet "eteği" olarak adlandırılan çok sayıda etek arasında, bu amaç için gerçekten uygun olan çok azı vardır, çünkü sadece kullanışlı olmaları gerekmez, aynı zamanda sürücünün zarif veya diğer görünümü büyük ölçüde düşme biçimlerine bağlıdır. Bir kadın iyi oturabilir ve mükemmel bir şekilde pedal çevirebilir, ancak eğer eyerinin her iki tarafına eşit ve kolay bir şekilde sarkmayan ve doğru uzunlukta bir eteği varsa, hareket halinde iyi görünmeyecektir.

En büyük zorluk elbette "askıyı" eyerin hemen yanına getirmek ve dolgunluğu uygun yerinde tutmaktır, kendi eteklerim için iyi bir çözüm bulduğum bir yöntem geliştirdim. Bu çok basittir ve eteğin yapıldığı malzemenin V şeklinde bir parçasının, kıvrımları yerinde tutmak için arkadaki bantın altına sıkıca dikilmesinden oluşur. Bununla, etekte gerekli dokunuş montajda yapıldığında, dolgunluk kolayca bir tarafa kaymaz. Etek, önden biraz daha uzun kesilmelidir, çünkü
elbette sürücü eyerdeyken, doğrudan aşağı düştüğü yerden daha kısa sarkacaktır. Giyen kişi ayaktayken, etek
ön tarafta yerden altı inç kala gelmelidir. Genişliğe gelince, çok dolu olmamalıdır, çünkü ayağın her dönüşünde her iki taraftan da dışarı çıkan bir etekten daha çirkin görünen hiçbir şey yoktur. Aynı zamanda, tam hareket özgürlüğüne izin verecek kadar dolu olmalıdır. Genellikle yaklaşık üç buçuk yarda doğru genişlik olarak kabul edilir. Yeni bir desenden etek yaptırırken, eyerde oturduğunuzda etek ucuna tam oturması konusunda her zaman ısrarcı olmalıyım, çünkü ancak bu şekilde eteğin gerçekte nasıl duracağını anlayabilirsiniz. Eteğin havaya kalkmasını önlemek için, ayakları yaklaşık dokuz inç uzunluğunda, eteğin iç kısmına düz bir şekilde yerleştirilmiş 1/4 inç elastik bir kayıştan geçirmekten daha iyi bir şey bulamadım. Bu kayışlar, eteğin ön tarafının ortasının her iki tarafına yaklaşık on inç yerleştirilmeli, böylece rahatsız olmadan yürüyebilirsiniz.

Bir malzeme olarak, koyu ve göze batmayan renkte açık yünlü bir kumaş
bence en uygunudur. Binicilik için rüzgarı yakalayamayan bir şapkanız olmalı ve
yılın bir bölümünde gölge arzu edilir olduğundan, mantıklı ve işçi gibi bir kıyafete uygun bir eşlikçi olarak bir "denizci"den daha iyisini bulamazsınız. Yaygın bir hata, en durgun atmosferler dışında hızlı hareket sırasında rahat olmayan, çok fazla kırpılmış ağır bir şapka giymektir.

Ayakkabılara gelince, kışlık giysiler için tozluklarla birlikte alçak topuklu, esnek belli bir ayakkabı
önerilir.

Hepimiz ve özellikle de bisiklete binmekten sıklıkla fayda sağlayabilen sağlık açısından hassas kişiler için önemli bir konu, binicilik yaptıktan sonra üşümeye karşı önlem almaktır. Eve vardıktan sonra, kuru iç çamaşırlarının tamamını giymeden önce zaman kaybedilmemelidir. Makinenizden indiğinizde üzerinize gelen sıcak parıltının yerini titrek bir hissin alması için, dışarıda veya bir cereyanda durarak, keyifli dönüşünüzden fayda yerine zarar alırsınız, oysa sıcak bir banyo ve temiz bir takım elbise, en hassas olanlar bile çabalarından zarar görmek zorunda değildir. Herhangi bir nedenle bunu belirli bir gecikme olmadan mümkün bulamazsanız, hemen sıcak bir ceket veya başka bir örtü giyin ve bu genellikle herhangi bir kötü etki görmenizi önleyecektir. Bisikletinizin tozunu her zaman temizletmeli ve sürüşten döndüğünüzde çamuru dikkatlice silmelisiniz. Emayenin hasar görmesini önlemek için, çamur yumuşak ve ıslak bir bezle çok nazikçe silinmelidir ve bu dikkatlice yapılırsa çamurun kuruyup kurumaması önemli değildir. Parlak kısımlar yumuşak bir deri veya "selvyt" ile ovulmalı ve ardından makinenin üzerine bir Holland örtüsü atılarak tozdan veya hafif nemden arındırılmalıdır. "Selvyt" ile bir ovma hariç, çevrim daha sonra kullanıma hazır olacaktır. Emaye parçalara iyi bir mobilya kremi hafifçe uygulanırsa, onları önemli ölçüde parlatacaktır. Makinenin herhangi bir süre gerekmeyeceği bilindiğinde, tüm parlak parçalara Vazelin sürülmeli ve makine kuru bir yerde tutulmalıdır. Temizleme amaçları için de çok faydalı olan küçük bir sehpaya koymak en iyisidir. Uzun bir dinlenmeden sonra tüm yataklar iyi yağlanmalı, lamba yeniden doldurulmalı ve makine genel olarak elden geçirilmelidir. Lastikler sert tutulmalıdır. Bazı kişiler, makineleri kullanılmadığında havayı dışarı atarlar, bunun lastikler için iyi olduğu düşüncesiyle, ancak bu bir hatadır. Lastiklerin patlamasına izin verilirse, makinenin ağırlığı iç lastiği "sıkabilir". Her şeyden önce, lastiklerden yağ uzak tutulmalı ve makine yağlanırken üzerlerine yağ damlarsa, dikkatlice silinmelidir. Supaplar iyi durumdaysa, bir lastiğin iki veya üç haftada bir kereden fazla şişirilmesine gerek yoktur. Bu nedenle, bazen olduğu gibi, her gün şişirilmesi gerekiyorsa, ya küçük bir delik vardır ya da supap bozuktur. Sorun bir delinmeden kaynaklanıyorsa, genellikle tamircileri ziyaret etmek gerekir, ancak
önce supapları inceleyin, çünkü çoğu zaman onlara biraz dikkat etmek sorunu çözer. Çok sayıda supap türü olduğu için teknik bir açıklama pek işe yaramaz, ancak kural olarak tüm supaplar kolayca sökülüp incelenebilir. En çok kullanılan valfte, yani Dunlop lastiğinde, toz kapağı çıkarıldıktan sonra ucu sökülürse valfin tüm mekanizması çıkarılabilir ve bunun yalnızca küçük bir kauçuk tüple kaplı küçük bir silindirden oluştuğu görülecektir. Bu kauçuk parçası silindirdeki valf deliğini kapatır ve genellikle değiştirilmesi gereken kauçuktur. Toz kapağı, küçük bir zincirle tekerlek tellerine tutturulmuş ve lastik şişirildikten sonra kiri dışarıda tutmak için valfin ucuna vidalanan küçük kapaktır. Sürücü biraz zahmete itiraz etmiyorsa, bir patlak evde tamir edilebilir, ancak bu işlemdeki en büyük itiraz, lastikler iyice temizlenmediği sürece, operatörün gelmesi muhtemel kirli durumdur. Bir makine satın aldığınızda, her bir lastik sınıfıyla birlikte kesin
ayrıntılar verilir ve yaklaşık altı peniye satın alınabilen onarım
takımında onarım için genel talimatlar bulunur. Bu lastik takımı, parmaklara bulaşmamasına dikkat edilmesi gereken az miktarda solüsyondan, biraz kauçuk yama ve Fransız tebeşirinden oluşur. İç lastik çıkarıldığında, valf ona tekrar takılmalı ve iç lastikler şişirilmelidir. Daha sonra, bu amaçla sığ bir kase kullanarak iç lastiği sudan geçirin. Delinme olan her noktadan, iç lastik su altındayken küçük hava
kabarcıkları çıkacaktır. Bunları bir kalemle işaretleyin, havayı boşaltın - valfin yanından - ve lastiği kurutun. Sonra bir parça cam kağıtla lastiği kükürtten temizleyin - kauçuğun doğal koyu rengi görünene kadar - delinmenin olduğu yerde, diyelim ki altı peni kadar büyük bir alan için. Kauçuğun üzerine biraz solüsyon koyun, neredeyse kurumasını bekleyin ve sonra kükürtten temizlenmiş
noktaya bastırın ve bir veya iki dakika orada tutun. Eğer düzgün bir şekilde yönettiyseniz,
delinme elbette bu noktanın ortasında olacaktır. Yama üzerine serpilen biraz Fransız tebeşiri,
lastik tekrar bir araya getirildiğinde yamanın etrafında olabilecek herhangi bir solüsyonun dış kapağa yapışmasını önleyecektir.

Bir bisikletin genel ayarıyla ilgili olarak, tüm yatak parçalarının düzgün bir şekilde sıralanmış olması çok önemlidir, çünkü bunlardan herhangi biri sürücü için çok büyük bir emek farkı yaratacaktır. Ana parçalarla ilgili birkaç kısa not, sürücünün binek hayvanının kendi sürüş güçlerine adalet sağlamak için uygun durumda olup olmadığını belirlemesini sağlayacaktır. Önce zincir. Bu, ara sıra tüm uzunluğu boyunca yağlanmalıdır, böylece her bir eklem uygun şekilde yağlanır. Üst yarısı boyunca yağlandığında, tekerlekler diğer yarısını yağlamak için yeterince döndürülmelidir. Zincir çok sıkı olmamalıdır, aksi takdirde makineyi sürmek zorlaşır, çok gevşek de olmamalıdır, aksi takdirde kazalar meydana gelir. Zincirin durumu, makine ağırlığı yerdeyken bir pedalı tutarak belirlenebilir. Zincir iyi durumdaysa, pedal ve krank makineyi hareket ettirmeden en ufak bir algılanabilir hareket göstermelidir. Pedallar elle iyi bir keskin dönüş yapıldığında en az yirmi veya otuz kez dönmeli ve bunlarda algılanabilir bir sarsıntı olmamalıdır. Direksiyon çok önemli bir noktadır, çünkü bu sert olursa sürüşte emeği artıracaktır. Ön tekerlek yerden kaldırılırsa, kendi ağırlığı makine hangi yöne giderse gitsin, bir tarafa veya diğer tarafa düşmesine neden olmalıdır, aksi takdirde direksiyon kolay sürüş için çok sert olur. Direksiyonda hiçbir sarsıntı olmamalıdır, ön tekerlek test edildiğinde, makinenin geri kalanından ileri veya geri hareket ettirilebilmelidir. Tüm yataklar, yaklaşık her elli mil sürüşte orta düzeyde yağlama gerektirir. Yatakları yağlamak için zeytinyağı veya başka bir berrak yağ kullanılır ve yatakları _temizlemek_ dışında hiçbir şekilde parafin veya benzeri bir yağ kullanılmamalıdır. Çoğu bisiklet deposu yağlama için uygun bir yağ sağlar. Yılda bir veya iki kez yataklara parafin geçirilmesi tavsiye edilir, ancak sonrasında hepsini boşaltmaya dikkat edilmeli ve yataklar daha sonra uygun yağlayıcıyla yağlanmalıdır. Sperm veya kolza yağı lambada yakmak için iyidir. Daha net bir ışık vermek için buna küçük bir kafur parçası ekleyin. Lambanın kolayca yanması için brülördeki fitilin tepesine biraz parafin konulabilir, ancak bu yanan yağa eklenirse lamba duman çıkarır ve engebeli
yerlerde sarsılmaya meyilli olur. Makine düzgün bir şekilde ayarlanmış ve iyi yağlanmışsa, tekerlekler döndürüldükten sonra kendi ağırlıklarıyla bir veya iki kez ileri geri sallanmalıdır. Aynı zamanda, yanlara doğru hiçbir "titreşim" fark edilmemeli, ancak tekerlekler makinenin
sert bir parçası gibi görünmelidir.

Lillian J. Hills.

Tekerlekçi kadınlar için çok faydalı bir yardımcı _Bisikletçilerin Cep Kitabı_'dır. En taşınabilir ve iyi basılmış olan bu kitap, bisikletçilerin yükümlülükleri, makinenin bakımı ve tura çıkacak olanlar için
en mükemmel ve pratik ipuçları hakkında her türlü faydalı bilgiyi içerir. Güvenilir bisiklet tamircilerinin, bisikletçilere hizmet veren otellerin bir listesi, bir takvim ve
genellikle cep kitaplarında bulunan diğer öğeler, kapaklarında yer alır. Hiçbir beyefendinin kütüphanesinde bulunması gereken kitaplar olduğu gibi, bu da hiçbir bisikletçinin cebinin boş olmaması gereken kitaplardan biridir.

[Resim: _Şekil. I_]

[İllüstrasyon: _Şekil II_]

FANTEZİ FİGÜRLER VE MÜZİKLİ SÜRÜŞLER.

"Figür sürüşü" olarak bilinen bisikletçilik dalı herkese açıktır ve kısa dönüşlerin ve hızlı virajların sadece büyüleyici değil, aynı zamanda mükemmel bir pratik olduğu şüphesizdir. Makine üzerinde onlara verilen kontrol, sürücünün en zor yolda yolunu çok kesin bir şekilde seçmesini sağlayacaktır. Bazıları "müziğe göre sürüş" fikrine gülebilir, ancak bir kez denedikten sonra genellikle tekrar yapmaktan memnun olduklarını göreceksiniz. Çeşitli olmaları ve neredeyse sonsuz olasılıklar sunmaları nedeniyle, bu sanat dalında yeni başlayanlara ilgi çekici bir çalışma sağlayacak kadar karmaşıktır ve hatta mükemmelliğe ulaşıldığında bile, sürüşe katılan herkes tempo tuttuğu sürece, figürlerin uygulanmasında içeri ve dışarı kıvrılmada bir çekicilik bulunacaktır. Çünkü unutulmamalıdır ki, bu büyülenme, yapıldıkları titizlik ve hassasiyettedir.

Kırsalda bir otelde kalırken yağmurlu bir gün beni ilk kez Bisiklete binmeyi denemek için en yakın Spor Salonuna götürdü. O sırada eğitmenler kulüpler kurmaya ve öğrencilerine denge ve makineleri üzerinde mutlak kontrol sağlamak için etraflarında dönmeyi öğretmeye alışkındı. Sanırım ilk önce müzikle bisiklete binmeyi denediler, ancak bir kez denedikten sonra asla terk edilmedi, çünkü düzenli bir tempoyu korumada ve liderin sürüşü daha doğru bir şekilde yönlendirmesini sağlamada muazzam bir yardımcı olduğu görüldü. Ancak, vals dışında hiçbir şey uygun olmayacaktır. Bundan kısa bir süre sonra, yazın, misafirlerimi eğlendirmenin bir yolu olarak figür binmeyi ilk kez hesaba kattım ve o kadar popüler buldum ki sonunda bir eğitmenin hizmetlerini aldım ve her öğleden sonra bisiklete binmeye başladık.

Sadece dönüp 
bükülerek ve aynı zeminde ilerleyerek kaç mil gidildiğine şaşırıyorum. Yakınlarda çay serilmişken ve rahat sandalyelerde rahatça oturmuşken, biniciliği görebilecek şekilde yerleştirilmişken, izleyenlerin bile çok eğlendiğini gördüm ve
bir yaz öğleden sonrasını sosyallik ve eğlenceyi birleştirerek geçirmek isteyenler için bundan daha iyi bir eğlence bilmiyorum.

Uyulması gereken birkaç basit kural var, bunları belirtmem
gerekmeyebilir ve sonra bazı diyagramların yardımıyla zor görünebilecek şeyin anahtarını vermeyi umuyorum, ancak gerçekte yeterince kolaydır.

1. İlk olarak, binmek için bir Gymnasium veya pürüzsüz bir çimenlik seçilmelidir. İkinci durumda, bahçıvanınız ne derse desin, çimlere zarar vermeyecektir ve eğer çimleri sadece sulayıp günlük veya günde iki kez yuvarlarsa, keyifli bir zemine sahip olacaksınız ve ertesi yıl, böyle bir işlem yapılmamış olsaydı elde edeceğinizden daha iyi bir çim hasadı elde edeceksiniz.

2. Çim, genellikle tam boy bir Kroket çimine ayrılan boyutta olmalıdır. Ancak, boyuta dair bir kural yoktur, ancak daha fazla sayıda sürücüyle daha geniş bir alandan geçmeniz gerekecektir. Bu nedenle, özellikle yağmurdan sonra çimlerin kayganlaşmaya meyilli olması ve sadece dört sürücü tarafından yapılan sürüşlerde bile kazaları önlemek için daha büyük daireler çizmeniz gerekeceğinden oldukça geniş bir zemin öneririm.

3. Sürüşleri asla çok hızlı yapmaya çalışmayın. Gerektiğinde hızdan ödün verin ve tüm dönüşlerinizi aynı anda yapmaya büyük dikkat gösterin.

4. Bir figürde hata yapılırsa, inin ve tekrar başlayın. Bazı sürüşlerde bir kişi hata yaparsa, _yana doğru_
sürüp inebilir, diğerleri devam ederken, ancak çoğu durumda bu sürüşü sonlandırır ve herkesin durması daha iyidir. Her durumda, hiç kimse
başladıktan sonra araya girip orijinal yerine dönmeye veya sürüşe katılmaya çalışmamalıdır.

Mümkün olduğunda, emir verecek yaya birinin olması en iyisidir, çünkü bu sadece liderlere değil, aynı zamanda binen herkese büyük bir yardımdır.

Binmeden veya inmeden önce, bunu çok belirgin bir şekilde yapın ve binicilerin asla hazırlıksız yakalanmamasını asla bir kural haline getirin. Ben de, bir bahçe partisinde, biniciliğe katılacak olan herkesin ilk figüre katılmasına izin vermenin her zaman iyi bir plan olduğunu düşünüyorum, çünkü bu onların sürece daha fazla ilgi duymalarını sağlayacak ve herkesin bisikletlerinde rahatlaması için zaman tanıyacaktır. Bu amaçla, kulüpler aracılığıyla "çift yılan"ı öneririm. (Bkz. Şekil 1.)

Bunun için, çimlerin etrafında bir kez sürerek "tek yılan" ile başlayacaksınız. Binme emri verildiğinde herkesin sırada olduğundan emin olun; bu, birkaç kişi bir grupta bindiğinde karışıklığa ve gereksiz çarpışmalara yol açar. Elbette tempo lider tarafından ayarlanmalıdır. C kulüplerinin altındaki köşeden başlayarak, bu sürücü kulüplerin
_dışından_ dönecek ve (*) ile işaretlenen noktaya ulaştıktan sonra dönecek ve A kulüpleri arasında düz gidecek, sonra B ile işaretlenenler arasında sağa gidecek ve ardından C'den geçecektir. İlk kez
dönüşün yapıldığı yerde tekrarlanmalı ve A'dan geçtikten sonra E ve D'den sola dönülmelidir. Dört veya beş kez tekrarlandıktan sonra "çift yılan" başlayacaktır.

Bu noktaya kadar herkes bir lideri takip etti, şimdi iki lidere ihtiyaç duyulacaktır. Önceki gibi devam edin, ancak lider No. 1, A kulüplerini geçtikten sonra sağa C kulüplerine döndüğünde, lider No. 2, E ve D arasında sola dönecektir. Üçüncü sürücü daha sonra No. 1 ve dördüncü No. 2'yi takip edecek, her biri orijinal mesafesini koruyacaktır, lider No. 1, C kulüplerini geçtikten sonra tekrar A'dan döndüğünde, No. 2 geride kalacak ve diğerleri de aynı şekilde olacak, her biri orijinal
yerini alacaktır. Bir sonraki sefer No. 1 sola, No. 2 sağa dönecek, her lider, dönüşümlü olarak bölünen sürücülerin yarısı tarafından takip edilecektir. Sürüşü
bitirmek için herkes No. 1'i takip edecek ve çimlerin etrafında tekrar dolaştıktan sonra _birlikte_ inmelidir. Etkiyi artırmak için bunun aynı hizada ve eş zamanlı olarak yapılması en önemlisidir. Son derece kolay olmasına rağmen, dikkatli ve müzikle birlikte yapıldığında, bu çok güzel bir sürüştür.

Bir sonraki sürüşe genellikle "Merkez Çemberleri" denir. Bu, dörtten fazla kişi tarafından yapılamaz. Her sürücü kendi köşesinden başlayacak ve ayrı ayrı sürüş yaparken 1 Numaralının _her zaman_ tempoyu düzenlediğini ve diğerlerinin onunla aynı tempoda gitmesi gerektiğini unutmamalıdır. Sürüş sırasında uygun mesafeler 
korunmalıdır ve ardından 1 Numaralı E sopasıyla, 2 Numaralı D sopasıyla, 3 Numaralı C sopasıyla ve 4 Numaralı B sopasıyla geldiğinde, "çember" kelimesinde hepsi sola doğru daire çizerek yarım daire yapacak ve 1 Numaralı A sopasıyla aynı hizaya geldiğinde onu _tamamen_ daire çizecek ve 1 Numaralı C sopasının yanına geldiğinde ayrılacak ve onu çevreleyecektir. 
Böylece: No. 1 kendi kulübünün etrafında döner (E) diğerleri kendi kulüplerinin etrafında döner,
ve hepsi aynı anda aynı şekli yaparken dördü
orta dairede (A) buluşur ve 1 numara kulüp C'nin etrafında dönmek için döndüğünde, B kulübünü dönerek başlayan 4 numara kulüp D'ye gider ve onu
çemberden geçirir, C kulübünden başlayan 3 numara ise ikinci
çemberi için E kulübüne gider, vb. Bu istenildiği kadar devam ettirilebilir, 1 ve 3 numaralı biniciler C ve E kulüpleri arasında dönüşümlü olarak hareket ederken diğer ikisi B ve D kulüplerini alır. Her biri kendi başlangıç ​​noktasından, Şekil 2'de çizilen şeklin aynısını yapar.

[Resim: _Şek. III_

_Çatal yayları._]

Bir diğer sürüş, ancak zaman tutmada daha fazla doğruluk gerektiren, "çatal yayları" olarak bilinen sürüştür ve bu, en güzellerinden biridir, çünkü
çimlik tamamen doludur ve deneyimli biniciler tarafından ve oldukça hızlı bir şekilde yapıldığında, izlemesi büyüleyici ve yapması çok büyüleyicidir.
Yine dört binici gerekir ve sıraya girerler. Beş sopa
Merkez Çemberleri için olduğu gibi aynı konumdadır. Ancak bu sürüşte,
iki lider vardır, 1 Numaralı'yı 3 Numaralı binici, 2 Numaralı'yı ise 4 Numaralı binici takip eder. Şekil 3'te olduğu gibi, 1 Numaralı lider _noktalı_
çizgileri takip ederken, 2 Numaralı lider belirtilen kalın çizgilerin üzerinden geçecektir; binici
3 numaralı lider 1 numaralıyı ve binici 4 numaralı lider 2 numaralıyı takip ediyor.
Orijinal mesafelerin tam olarak korunması zorunludur, aksi takdirde
F ve G noktalarından geçerken kesinlikle bir çarpışma olacaktır.
Bu, iyi yapılması zor bir sürüş olduğundan, pratik gerektirecektir,
ama bence diyagramın çizgilerini takip ederek
öğrenmekte zorluk çekmeyeceksiniz. Lider No. 1 (çimlerin etrafında sürüşe öncülük ettikten sonra) B kulübüne ulaştığında, merkez kulüp A'nın sağında kalarak ve kulüp D'nin etrafında dönerek, ardından tekrar kulüp B'ye doğru sürüş yapacak ve ardından sürücü 3 gelecektir. Aynı anda, sürücü 2 sürüşe başlarken, kısa bir dönüşle E kulübünün dışına çıkacak ve çimlerin üzerinden C kulübüne doğru sürüş yaparak "çapraz yayını" başlatacaktır. Lider 1 ve 2 aynı anda D ve E kulüplerine ulaşmalı ve birlikte dönmeli ve lider No. 1, eğrisini kulübe No. 2'den daha yakın yaparak, diyagramdaki F noktasını, No. 2'nin C kulübüne giderken ulaştığı gibi geçmelidir. Bu şekilde sürücü 3, No. 2'den hemen sonra F noktasını geçecek ve sürücü 4, No. 2'yi takip ederek, No. 3'ten bir saniye sonra F noktasını geçecektir. B'ye ulaşan lider 1, gösterildiği gibi B ve E kulüplerinin etrafında çift eğri yapacaktır. ve
lider 2, C ve D arasında aynısını yapacak ve B ve C'ye ulaştıklarında, bir kez daha tarif edildiği gibi "çapraz yayını" yapacaklar, ancak bu
sefer lider 1 önce G noktasından geçecek ve lider 2 onu takip edecek,
daha önce F'yi geçerken yapıldığı gibi. Birbirlerini geçerken en büyük kesinlik korunmalıdır, çünkü sadece güvenlik bunu gerektirmez, aynı zamanda
kararsızlıkla ve zikzak çizgiler üzerinden yapıldığında, şekil güzelliğini kaybeder ve diğer tüm sürüşler gibi, takip edilmesi zorlaşır.
Herhangi bir sürüş için, bunu dalgalı bir şekilde yapmak ölümcüldür, bu da
insanlara kendinizden emin olmadığınız fikrini verecektir. Bu şekilleri yaparken gördüğüm en iyi
sürücüler, her zaman düz çizgileri vurgulamış, böylece
eğimlerinin kontrastla daha geniş görünmesini ve etkiye büyük katkıda bulunmasını sağlamıştır.

Binicilerin her zaman savunduğu bir diğer şey de çok yüksekte sürmektir ve kesinlikle bir kişi hem gidonu hem de seleyi iyice kaldırarak bindiğinde, asla daha alçak seleye geri dönemez. Bazı insanlar gerçekten de yüksekte sürmenin daha zor olduğunu söyler, ancak buna alıştığınızda, bunu böyle bulacağınızı sanmıyorum. Kaçınılması gereken her şeyden, seleyi yükseltmeden gidonu kaldırma hatasından bahsederdim. Bu pozisyonun bir keresinde "yalvarma" olarak tanımlandığını duydum ve o zamandan beri bana karşı konulamaz derecede saçma geldi. İki binicinin, birinin eyeri yüksekte, diğerinin ise alçakta olduğu ayak bileği oyununu izlerseniz, hangi pozisyonun daha iyi olduğu konusunda bir an bile tereddüt etmezsiniz.

Yapabileceğiniz binicilik sayısının bir sınırı yoktur. Neredeyse her ordu tatbikatı kitabı, özellikle süvariler için, size yüzlerce yeni figür için fikir verecektir ve bunları değiştirebilirsiniz, en eğlenceli kısmı ise eski repertuara eklemek için figürleri yaratmak, uyarlamak ve düzenlemektir.

[İllüstrasyon: _Şekil IV_

_Amerikan Çemberi binisi._]

Ancak, asla yorulmadığınız ve her zaman güzellik konusunda kendi yerini koruyan iyi bilinen figürlere geri dönelim.

"Amerikan Çemberi Binişi" ile devam edelim. Bu, herhangi bir kişi tarafından binilebilir ve bahçe partilerinde tanıtıldığında çok sevilir. Sekiz sürücüyle, her biri üç sopadan oluşan üç sıra gerekir ve bu sıralar birbirinden yaklaşık üç bisiklet uzunluğu uzaklıkta olmalı, iki bisiklet uzunluğu ise sıralardaki sopaları ayırmalıdır. Tüm sürücüler bir sıra halinde başlar. B çizgisine ulaştığında, lider 1, Kulüp 3'ün soluna gider ve 2 numara onun sağında kalır, böylece yan yana, sopalarla ayrılmış şekilde sürerler. Diğerleri de aynı şekilde ayrılır ve en altta kendi taraflarına dönerler, lider 1 A çizgisini, lider 2 numara ise C çizgisini takip eder. Başlamak için, ikisi de C çizgisi boyunca çizilen sola doğru daireler çizer ve en üstte buluştuklarında, yine Kulüp B'nin her iki tarafında, yan yana, ortada aşağı inerler. İkinci seferde ikisi de A hattında gösterildiği gibi sürüşü yapar, ortadaki sopayı ilk ve sonuncuya ters yönde yapar ve üçüncü turda, tabii ki C Sopaları'nda gösterildiği gibi sürüşe geri döner,
sadece lider 2'yi takip edenler sola döner, 1 numaralıyı takip edenler döner ve sağa doğru daire çizer. Merkezden aşağı inerken liderler el ele verebilir ve diğerleri de doğal olarak aynısını yapar,
ama bu genellikle başka bir isimle anılır ve sıklıkla başka bir figür olarak işlenir.

Sola ve sağa daire çizmekten bahsederken, birçok sürücü için çok güzel bir figür daha ortaya çıkar. Kulüplerinizi "Merkez Çemberleri" için olduğu gibi ayarlayın
ve başlayın (hepsi bir lideri takip ederek) Kulüp B'yi çevreleyerek, Şekil 2'de gösterildiği gibi sağa doğru
etrafından dolaşarak ve E'ye, sonra D'ye ve son olarak
C'ye ​​giderek, sonra çift eğriyi 'çapraz yaylarda' gösterildiği gibi tanımlayın (Şekil 3'teki Kulüp B ve E arasında) sadece Kulüp D'nin etrafında düz gidin - Şekil 2.
İlkinde E ile işaretlenen Kulüp, Şekil 2'de D'dir. Kulüp D'yi
etrafından dolaştıktan sonra Kulüp E'ye gidin ve onu sağa doğru daire çizin ve sonra B'ye gidin ve böylece geldiğiniz her kulüp daire çizin. D'yi tekrar daire çizdikten sonra, sürüşü bitirmek için Kulüp C'ye dışından geçin ve sonra çimlerin etrafında düz
bir şekilde gidin. Bu, aynı anda iki grup tarafından yapılabilir, biri Kulüp B'den, diğeri Kulüp D'den başlayarak ve her biri sürüş boyunca karşı köşe Kulüplerinde aynı şeyi yapar. Bu şekilde birlikte
yirmi kadar kişinin sürüş yaptığını gördüm.

"Maypole" elbette çok güzel ve binicilerin giydikleri veya bisikletlerini süsledikleri renklerle uyumlu kurdeleler taktığından emin olunduğunda, harika oluyor. Uygulaması da basit ve neredeyse her sayıda kişi tarafından yapılabilir, ancak bence sekiz veya on kişi yeterli. Binicilerin yarısı sola, diğer yarısı sağa gidecek. Direğin çimlerin ortasında olduğunu varsayarsak, sağa giden dört kişi pusulanın dört noktasına binecek ve kurdelelerini sağ ellerinde yüksekte tutacak. Diğer dört kişi, başlangıçta daha büyük bir daire oluşturacakları ve sola giderken kurdelelerini sol ellerinde tutacakları için direkten biraz daha uzağa binecek. Düzenli bir desen örmek için, sola ve sağa gidenler karşılaştıklarında birbirlerinin içinden ve dışından geçmeli. Kulüpler kurulursa, binicilerin içeri girip çıkarken birbirleriyle karşılaşmaları ve geçmeleri gerektiğinde biniciliği öğrenmek daha kolaydır.
Eşit sayıda binici ve her biri için bir kulüp olmalıdır. Sekiz kişi biniyorsa, dördü soldaki ilk sopayı ve sağdaki sonraki sopayı geçerdi ve bu şekilde devam ederdi, diğer yarısı ise sağdaki ilk sopayı ve soldaki ikinci sopayı geçerdi. Kolunuzu yukarıda tutarsanız dengenizi korumanız daha kolay olacaktır ve şüphesiz daha iyi görünür.

Sokakları önce sağdan sonra da soldan geçme fikri, birçok binişin temeli olmuştur. Güzel bir görüntü, her birinde bir sürücü olan bir sopa çemberi oluşturmaktır. Bir sürücü, çemberin içinden dışarı çıkarak ve bir sonraki sürücü çemberin dışından geçerken sopaların arasından geçerek başlar ve böylece bir sopanın solundan ve bir sonrakinin sağından geçerek tüm halka boyunca ilerler. Ancak,
her şey binicilerin kulüpleri aynı anda birkaç şekilde geçmesine bağlıdır ve bu iyi bir şekilde yapmak için azımsanmayacak bir pratik gerektirdiğinden, kişi bu figürü nadiren avantajlı görür.

Süslü Figür Biniciliği hiç denememiş olanlara uysal gelebilir,
ama bir kez buna başlayanların çok kısa sürede büyüleneceğini düşünmeye cüret ediyorum ve benim inancım, figürler daha iyi
bilindikçe ve daha fazla ev sahibi onları toplantılarında tanıttıkça, bu bisiklet
dalının popülerliği artacaktır.

Evelyn Van Wart.

[İllüstrasyon: _J. Weston and Son_ _Folkestone._

_BAYAN MAUD MARSHALL._

(_Şekil B. Üstten Servis._)]

ÇİM TENİSİ.

Çim tenisi, hala gençliğinde olsa da, biraz da haklı olarak, prototipleri olan Longue paume, Pallone, Tenis vb. aracılığıyla, şanlı bir
ataya sahip olduğunu iddia edebilir; Modern ve eski oyunlar arasındaki bağlantı, bir ilişki kurmak için yeterlidir. Burada bu bağlantıyı adım adım izlemek gerekli değildir, belki de Fransa Kralı X. Louis'in Vincennes ormanında oynadığı oyundan başlayarak 1897'de Wimbledon Kulübü arazisinde yapılan şampiyonaya kadar.
Böyle bir tarihin büyük kısmı, zorunlu olarak tenise ait olacaktır, bildiğimiz gibi, birçok
çağ boyunca popüler bir İngiliz oyunu olmuştur. Bu yüzden 15. yüzyılda Windsor Kalesi'nde bir tenis kortu olduğunu duyuyoruz ve Hampton Court'taki mevcut kort, başlangıçta VIII. Henry tarafından inşa edilmiştir, onun saltanatı sırasında Sir Thomas More, "Ütopya" adlı eserinde tenisi "zar, kart, masa, kase ve quoit" ile birlikte "yaramaz ve yasadışı bir oyun" olarak damgalamıştır.

Çim tenisinin bildiğimiz haliyle ilk gerçek kaydı, Binbaşı Wingfield'ın "Sphairistike" adlı bir eğlenceyi patentlediği 1874'ten daha eskiye dayanmıyor. Bence bu bir icat olarak iddia edilmedi, sadece dünyanın kendisi kadar eski bir sporun uyarlamasıydı. Marylebone Kriket Kulübü'nün bir alt komitesinden 1875'te kaosa düzen getirmesi istendi, kulübün var olduğu on iki ay boyunca herkes "Sphairistike" veya çim tenisi oynamayı seçti, artık buna "Sphairistike" deniyordu, en çok hoşlarına giden şekilde. Bir kural oluşturuldu, yayınlandı ve hemen yerini başka bir kural aldı, ancak en azından daha önce dediğim gibi tamamen oyuncuların zevkine bağlı olan, tanınan bir kort uzunluğu ve genişliği ve ağ yüksekliği vardı. 1875'te çim tenisi Wimbledon'daki merkezini aldı ve oradaki "All England Croquet Club"ın bir parçası olarak kabul edildi. Oyun aynı yıl Prince's Club'da tanıtıldı. 1876'da tenis puanlaması
kabul edildi ve genel görüş çim tenisinin
kalıcı hale geldiği yönündeydi. Sonraki yıl "All England Kroket Kulübü"
yeni oyunun adını kendi adına eklemeye karar verdi ve
"All England Kroket ve Çim Tenisi Kulübü" olarak tanındı.
Bir sonraki on iki veya on sekiz ay içinde ziyaretçi ev sahibini
evden ve yuvadan
kovdu, kulüp bundan böyle sadece çim tenisinin merkezi haline geldi. Temmuz 1877'de Wimbledon'da ilk çim tenisi şampiyonası toplantısı düzenlendi ve _The Field_ sahipleri tarafından yarışma için gümüş bir meydan okuma kupası sunuldu. Yirmi iki katılım vardı, Bay Spencer-Gore şampiyonayı ve tüm katılımcılara verilen ödülleri kazandı. İlk turnuvanın başlıca sonuçları ciddi bir kusuru ortaya çıkarmaktı, yani: servis atan oyuncunun kazandığı oyunların, vurucu-out'un kazandığı oyunlara göre büyük çoğunluğu; oran yaklaşık beşe üçtü. Bu kusur 1878'de servis çizgisini fileye dört fit daha yakın, yirmi altı fitten yirmi iki fite getirerek giderildi. Aynı zamanda file direklerdeki beş fitten dört fit dokuz inçe ve merkezdeki üç fit üç inçten üç fite indirildi. 1879'da iki şampiyonluk daha düzenlendi, Oxford Üniversitesi Çim Tenisi Kulübü ve İrlanda. İkinci toplantı, ilk yarışma sahası olması nedeniyle bayan oyuncular için özellikle önemliydi. Kadınlar çim tenisi şampiyonalarının bu öncüsü, 1883 ve 1886'da İrlanda ödülünü de alan Bayan M. Langrishe tarafından gerçekleştirildi. Bayanların Wimbledon'da yarıştığı ilk olay, Bayan M. Watson'ın Tüm İngiltere Şampiyonası'nı kazandığı 1884 yılıydı. Bu şampiyonaya, Bayan M. Langrishe'yi yendiği İrlanda'nın çift zaferi de katıldı. 1885'te Buxton Turnuvası'nın yöneticisi, Bayan Watts ve Bayan Bracewell tarafından gerçekleştirilen bayanlar çift şampiyonası başlattı. İngiltere ve İrlanda şampiyonası yine Bayan M. Watson tarafından düzenlendi. Bayan L. Dod'un ilk kez bayan oyuncuların ön saflarında tanınmaya başladığı yıl bu yıldı, ancak 1887'ye kadar İngiltere ve İrlanda şampiyonluğunu elde edemedi, o zamandan beri İngiltere Şampiyonası'nı dört kez elde etti. 1886'da Bayan Bingley, şimdi Bayan Hillyard, Wimbledon'da Bayan Watson'ı yenerek öne çıktı. Zaferi, biraz sürpriz olsa da, muhteşem bir şekilde kazanılmıştı, aşırı isabetliliği ve gücü epeyce coşku yaratmıştı. Bayan tenisinde bir sonraki önemli dönem ve oyunun mümkün olan son varyasyonu, 1888'de Bay E. Renshaw ve Bayan Hillyard tarafından kazanılan "Tüm İngiltere Karma Çiftler Şampiyonası"nın kurulmasıydı. Aynı yıl, "Çim Tenisi Derneği" kuruldu, uzun zamandır tüm şampiyonluk maçlarının kuralları altında oynanması gereken tanınmış bir otoriteye ihtiyaç duyuluyordu. 1890'da, Dernek daha önce tanınan yasaların bazılarında önemli değişiklikler yaptı. Yeni _rejim_ altında taraf değişimi, her oyunun sonunda değil, setin birinci, üçüncü ve her alternatif oyununun sonunda sabitlendi. Bisque'ler kaldırıldı ve daha sonra daha fazlası olacak olan çeyrek oran alma sistemi kuruldu. Daha sonra servis çizgisinin ağdan uzaklığı 21 ft. olarak ve ağın yüksekliği direklerde 3 ft. 6 inç ve merkezde 3 ft. olarak sabitlendi.

Çim tenisi ilk kez bir oyun olarak kurulduğundan bu yana kaydedilen ilerlemeler gerçekten dikkat çekicidir, çünkü ülkedeki ilk ve tek
turnuvanın 1877'de düzenlendiğini ve 1897'de Çim Tenisi Derneği tarafından yayınlanan
turnuva tarihleri ​​listesinin Birleşik Krallık'ta altmış iki, Kıta'da ise yedi fikstürden oluştuğunu düşünürsek. 1885'te ilk Kapalı Kort Şampiyonası'nın düzenlendiğini ve ödülü Bay Lawford'un aldığını eklemeyi unutmamalıyım. Bayanlar Kapalı Kort Şampiyonası, Bayan Jacks'in 1897'de Miss Austin'in sahibi olduğu, arzulanan unvanı elde ettiği 1890 yılına kadar açılmadı. 
1897 Bayanlar Şampiyonası çok çekişmeli geçti, Bayan Hillyard, Bayan C. Cooper'la (sahip) oynadı. İlk seti ikinci bayan kazandı, ancak Bayan Hillyard'ın dönüşlerinin şiddeti nedeniyle Bayan Cooper avantajını koruyamadı ve sonunda yenildi, setler 5-7, 7-5, 6-2 oldu. Bayan Hillyard
ayrıca Bayan Pickering'i iki setle 6-2, 7-5 yenerek Bayanlar Tekler'i de kazandı. İrlanda Şampiyonası da Wimbledon galibi tarafından kazanıldı ve İrlandalı aday Bayan Dyas'ı iki setle 7-5, 2-6, 6-3 yenerek yılın en iyi kadın oyuncusu olduğunu kanıtladı.

Birçok çim tenisi oyuncusu için kort seçimi ne yazık ki "ceket kumaşa göre kesilmelidir" şeklindeki eski sözü örneklendirmeye uygundur, ancak Birleşik Krallık'taki her kasabanın en az bir çim tenisi kulübüne sahip olduğu bu bolluk günlerinde, pratik için en iyi avantajları elde etmek o kadar da zor olmamalıdır. Özel bir kortta ise durum farklıdır, birçok nedenden dolayı oluşturulması zor bir görev olabilir; ancak tesis
üzerindeki bir sahanın avantajları gösteriye ihtiyaç duyulmayacak kadar açıktır. İlk olarak, en iyi ışığı elde etmek için kort kuzeyden güneye doğru uzunlamasına seçilmelidir; ikinci olarak, tesviye işlemi yapılamıyorsa, seçilen zeminin mümkün olduğunca düz olmasına izin verin; ve üçüncü olarak, yukarıdaki açıklamamın drenaj için de aynı şekilde geçerli olmasına izin verin. Sarkan dallar veya çalıların çok yakın olması gibi herhangi bir engelin olmaması da dikkatlice düşünülmeli ve önlenmelidir. Çim Tenisi Derneği'nin el kitabındaki ilk "tavsiyeye" göre, her tarafta yeterli bir boşluk bırakılmalıdır. "Mümkünse, her iki tarafta en az 12 fit ve kortun her iki ucunda 21 fitlik net bir boşluk olmalıdır." Kortun hazırlanması, mümkün olduğunca, oyuncunun kişisel bakımı olmalıdır. Çim kaba veya yabani otla kaplı olsa bile, bir biçme makinesinin, bir silindirin ve bir bıçağın dikkatli bir şekilde uygulanması kısa sürede harikalar yaratacaktır. Muzların yaygınlaşması durumunda, ortaya çıktıklarında onları toprağa yakın bir yerden kesin - bu yabani otları, kökleri ve her şeyiyle birlikte kazma girişimiyle bozulan umut vadeden bir saha gördüm, sonuç olarak oyun başladığında toplar keskin ve beklenmedik açılardan
fırladı. Biçme makinesi ve silindir sürekli kullanımda tutulmalıdır, gerekirse ilki her gün işini yapmalıdır, çimler büyümeyi tamamladıktan sonra, süreç boyunca haftada bir kez yeterli olacaktır - bu belki de çim _ekildiğinde_ daha uygundur. Eski çimlerin asla biraz bile
pürüzlü görünmesine izin verilmemelidir. Bir silindirin enerjik kullanımı çim köklerinin yayılmasına ve başı kesilmiş yabani otlar üzerinde hakimiyet kurmasına yardımcı olur.

Kortun boyutları için Lawn-Tennis Association el kitabından alıntı yapıyorum.

_Kural 1._ "Tek kişilik oyun için, saha 27 ft. genişliğinde ve 78 ft. uzunluğundadır. Ortadan, uçları her iki tarafta sahanın 3 ft. dışında duran iki direğe bağlı bir ağ ile bölünmüştür. Ağın yüksekliği direklerde 3 ft. 6 inç ve ortada 3 ft.'dir. Sahanın her iki ucunda, ağa paralel ve ondan 39 ft. uzaklıkta, uçları _yan çizgiler_ ile birbirine bağlanan _taban çizgileri_ çizilir. Yan çizgilerin ortasında ve onlara paralel olarak, ağın her iki tarafındaki alanı iki eşit parçaya bölen _yarım saha çizgisi_ çizilir ve _sağ
ve sol sahalar_ olarak adlandırılır. Ağın her iki tarafında, 21 ft. uzaklıkta ve buna paralel olarak, _servis çizgileri_ çizilir."

[Resim: _Tek Kort._

_78 feet._]

[Resim: _Çift Kort._]

Çift kort gerektiğinde, taban çizgileri her yönde 4-ft. 6-in. uzatılmalıdır, dört yeni nokta birleştirilerek, çift kortun yan çizgileri elde edildiğinde; artık iç yan çizgileri servis çizgilerinden daha fazla uzatmak gerekmeyecektir. Bir kortun ölçülmesi her zaman sıkıcı bir iş olmaya meyillidir, ancak küçük bir yöntem, bir mezura, bir makara sağlam ip, birkaç küçük tahta çivi ve biraz sabırla zorlukların üstesinden kısa sürede gelinir. İlk gereklilik direkleri pozisyonlarına sabitlemektir - her zaman direğin direğine bir parça iple ağı temsil etmenin işleri basitleştirdiğini
düşünmüşümdür - sonra her birinden 3 ft. mesafeyi, elbette içeriye doğru ölçün. Şimdi elde edilen noktadan, yan çizgileri ölçün, 78 ft. bu da bize direklerden her iki yönde 39 ft. verir. Şimdi yan çizgilerden içeriye doğru 4-1/2 ft. ve servis çizgileri için ağ ipinden her iki yönde 21 ft. ölçün. Şimdi geriye sadece
bu çizgilerin tabanları boyunca, ağın her iki tarafında ikişer tane olmak üzere paralel uzanan dört tane daha çizgiyle birleştirilmesi kalıyor, bunlara sırasıyla
taban çizgileri ve servis çizgileri adı veriliyor. Servis çizgilerinin ortasında ve yan çizgilere paralel olarak, görevi tamamlayan yarı saha çizgisini oluşturmak için bir çizgi çiziliyor. Ölçüldüğü gibi her nokta bir çiviyle işaretlenmeli; sonra tüm boyutlar alındığında, bir ip parçası çividen çiviye gerilerek
işaretleyiciye kılavuzluk etmelidir. Konuyla ilgili son bir söz olarak,
hiçbir zaman işaretçilerde, ağlarda, direklerde veya oyunun herhangi bir aletinde gerçekten ekonomik olduğu için düşük bir fiyat duymadığımı söyleyebilirim.

Toplara gelince, bunlar birçok markada bulunabilir, ancak "Ayre's
Championship" mükemmellik listesinde ilk sırada yer alır. Lawn Tennis Association yasalarına göre, bir topun ağırlığı 1-1/8-oz'dan az veya 2-oz'dan fazla olamaz. İlk Şampiyonanın yapıldığı 1877 yılında, minimum ağırlık 1-1/4-oz ve maksimum ağırlık 1-1/2-oz'du. _Raket._ Bir raketin şanslı seçimi, onunla yapılan herhangi bir mücadelenin başarısı veya başarısızlığı kelimenin tam anlamıyla en az yarısına bağlıdır. Raketler hakkında yazan Bay C. A. Heathcote şöyle diyor: "Temel noktalar şunlardır: düğümsüz, iyi işaretlenmiş ve sürekli bir dokuya sahip, düz ahşap saplı, yuvarlak veya hafif sekizgen, oyuncunun eline uyan, ortada herhangi bir fark edilebilir aralık olmadan tutturulmuş iyi bir çember ve iyi ve güçlü bir gövde."[7] Raketin çok ağır olmaması temel bir noktadır; Öte yandan, aşırı hafif bir raket, belki de voleybol oyunu dışında, pek de arzu edilen bir şey değildir. 12 ila 13 onsluk bir raket, genellikle bir bayan raketi için iyi bir ağırlık aralığı olarak kabul edilir, ancak 14 onsun altındaki hiçbir şeye dokunmamış bayanlarla sık sık karşılaştım. Gerçekten de, bu tür bir konuda, seçim büyük ölçüde oyuncunun kendisine bırakılmalıdır, o da deneyimle hangi ağırlığın
kendisine en uygun olduğunu
çok geçmeden bulacaktır. Ve seçimini ilk vuruşla sınırladığı sürece, çok da yanlış yapamaz.

_Puanlama._ Çim tenisi puanlamasının kağıt üzerinde ele alınabileceği tek tatmin edici yol, Çim Tenisi Derneği yasalarından bir kez daha alıntı yapmaktır, şöyle ki:

_Kural 21._ Her iki oyuncudan biri ilk vuruşunu
kazanırsa, skor o oyuncu için 15 olarak adlandırılır, her iki oyuncudan biri ikinci vuruşunu
kazanırsa, skor o oyuncu için 30 olarak adlandırılır;
Her iki oyuncu da üçüncü vuruşunu kazanırsa, skor o oyuncu için 40 olarak adlandırılır; ve her iki
oyuncunun kazandığı dördüncü vuruş, aşağıdakiler hariç, o oyuncu için oyun olarak sayılır:

Her iki oyuncu da üç vuruş kazanırsa, skor
deuce olarak adlandırılır ve her iki oyuncunun kazandığı bir sonraki vuruş, o oyuncu için avantaj olarak adlandırılır. Aynı oyuncu bir sonraki vuruşu kazanırsa, oyunu
kazanır; bir sonraki vuruşu kaybederse, skor yine deuce olarak adlandırılır ve bu şekilde her iki oyuncu da deuce'daki skordan hemen sonra gelen iki vuruşu kazanana kadar devam eder, oyun o oyuncu için
sayılır.

_Kural 22._ İlk önce altı oyun kazanan oyuncu bir set kazanır,
aşağıdakiler hariç:

Her iki oyuncu da beş oyun kazanırsa, skor oyunlar-hepsi olarak adlandırılır ve her iki oyuncunun kazandığı bir sonraki oyun, o oyuncu için avantaj-oyun olarak sayılır. Aynı oyuncu bir sonraki oyunu kazanırsa, seti kazanır; bir sonraki oyunu kaybederse, skor yine oyunlar-hepsi olarak adlandırılır; ve oyunculardan biri oyun-hepsi skorundan hemen sonra iki oyunu kazanana kadar böyle devam eder ve seti kazanır.

_Not._ Oyuncular avantaj setleri oynamamayı, ancak oyun-hepsi skoruna ulaştıktan sonra seti bir oyun farkla belirlemeyi kabul edebilirler.

_Oran._ 1888 yılında, tenisten ödünç alınan bisque'ler kaldırıldı. Bisque, bir set sırasında herhangi bir anda talep edilebilecek bir vuruştur. Bu sistemin başlıca dezavantajı, onu akıllıca kullanmanın zorluğudur, bu da oyuncunun formuna muhtemelen zarar veren belirli bir zihinsel gerginliğe neden olur. Bisque, yerini 1894'te "altıncı sistem"in yerini alan "çeyrek" ve "mükemmel" sistemlere bıraktı.
Kabaca, altıncı handikap sistemi, bir setin her altı oyununda bir, iki, üç, dört veya beş vuruşluk oranlar almaktır; verilen her vuruş sırasıyla bir altıda bir, iki altıda bir, üç altıda bir, dört altıda bir, beş altıda bir, on beş olarak tanımlanır. Handikap sisteminin tam ve ayrıntılı tabloları için okuyucu, Çim Tenisi Derneği'nin el kitabına yönlendirilir.

_Uygun giyim konusu hakkında_ çok şey yazılabilir.
Herhangi bir açık hava egzersizi için, kostümün iki temel gereksinimi
sıcaklık ve hafifliktir. Kısa, hafif bir etekle giyilen ince bir flanel gömlek her şeyden daha faydalıdır. Önü kısa olsa da arkası düşük etek giymenin korkunç ve üzücü sonuçlar doğurduğunu gördüm ki, _her açıdan_ kısa olma ihtiyacını yeterince vurgulayamam; öfke ve onur kaybı, bu hususun ihmal edilmesinden kaynaklanan daha az kötülüklerdendir. Giyilen ayakkabılar sağlam ve kullanışlı olmalı,
faydalılığın asla süs amaçlı olana yol açmasına izin verilmemelidir;
ama günümüzde bu iki özelliği birleştirmek kolaydır.
Nemli havalarda oynamak için, içine çelik uçlar olarak bilinen kısa çivilerin takıldığı deri tabanlı ayakkabılar giymek caizdir. Bunlara
her açıdan izin verilir. Şapkalar konusunda, geniş kenarlı hasır bir denizci, mümkün olan en işçiliğe uygun başlık biçimidir. Her giysinin mükemmel bir şekilde bol olmasının, çim tenisinde gerekli olan hareket özgürlüğü için _sine qua non_ olduğunu eklemeye belki de gerek yoktur.

[Resim: _Şekil A._

_EL ALTINDAN SERVİS._]

İyi form, herhangi bir spor veya eğlencenin peşinde koşarken, kibar toplumun tavır ve davranışlarında olduğu kadar önemlidir ve stilin
geliştirilmesi, yalnızca edebiyat yollarındaki yolcuyla sınırlı bir başarı değildir. Çim tenisinde, diğer her şeyde olduğu gibi, iyi bir başlangıç ​​iyi bir öğle vakti getirir; ve gerçekten, kişi bunu düşündüğünde, iyi öğrenmek kadar kötü öğrenmek de kolaydır.
Bu nedenle, yeni başlayan birinin rakibi olarak başka bir yeni başlayanla yetinmesi asla tavsiye edilmez.
Hiç şüphesiz, deneyimsiz bir oyuncu, oyunda ikincisine karşı ilgi ve heyecan eksikliği nedeniyle, eldiveni daha deneyimli bir ele
atmakta belli bir çekingenlik hissedebilir. Ancak bu düşüncenin, bir şeyler öğrenilebilecek bir
rakibe karşı oynama fırsatını yakalamayı engellemesine asla izin verilmemelidir. Dünyada çok sayıda iyi huylu insan var ve bir onsluk pratik gösteri, çim tenisi oyununu oluşturan çeşitli vuruşları oynamak için gereken farklı eylemlerle ilgili bir ton ağırlığındaki yazılı açıklamaya bedeldir. _Servis._ Sahip olmaya değer her şey gibi, iyi bir servisin edinilmesi de son derece zordur. Her zaman deney ve gözlem yoluyla hangi belirli servis stilinin kişinin elde edebileceği
en uygun olduğunu belirlemek en iyisidir ve bu stil korunmalıdır. İyi oyuna kararsızlıktan veya sürekli form değişikliğinden daha zararlı hiçbir şey yoktur. Deneyler, başlangıçta şüphesiz gerekli olsa da, mümkün olan en kısa sürede sonlandırılmalıdır.

Kadınların çoğunluğu, çeşitli nedenlerle, alttan servis atmayı tercih eder. Bayan L. Dod, _Badminton Kütüphanesi_'ndeki yetenekli katkısında, istisnai durumlar haricinde, üstten servisin, vuruşu sıradan alttan servisten daha zor hale getirmeden sadece güç israfına yol açtığı görüşündedir.[8] Böylesine yetkin bir otorite karşısında, zıt bir görüş öne sürmek aptalca olur; ancak üstten servis için özel bir yetenek hissedilirse, alttan servisten daha başarılı bir şekilde pratik yapmanın muhtemelen daha kolay olduğu görülecektir.

Servis atan kişi, taban çizgisinin ortasında veya birkaç ayak sağında veya solunda durmalıdır, ancak taban çizgisinde istediği herhangi bir pozisyonu alma özgürlüğüne sahiptir. Oyunun 7. Kuralına göre: "Servis atan oyuncu bir ayağıyla taban çizgisinin ötesinde --yani,
ağdan taban çizgisinden daha uzakta-- ve diğer ayağıyla taban çizgisinin üzerinde durmalıdır ve servisi sağdan başlayarak dönüşümlü olarak sağ ve sol kortlardan atmalıdır." Bu kural çok önemlidir ve en sıradan oyunda bile asla göz ardı edilmemelidir. _Alt el servisinde_ vücut hafifçe bükülmeli ve raket iyice yukarı doğru savrulmalıdır. Salınımın sağ omzun üstünden yükseğe taşındığını, topun aşağı doğru vuruşun ortasına yakın bir yere
geldiğinde raketin önüne bırakıldığını gördüm (Şekil A). _Üst el servisinde_ vücut biraz geriye doğru eğilmeli ve raket mümkün olan en geniş erişimi elde etmek için başın epey üstüne getirilmelidir (Şekil B'deki gibi). Top sol omzun seviyesinin biraz altında tutulur ve alçalan raketin önüne nazikçe atılır. Bu iki servisten herhangi birinde büyük bir hız denenmeden önce, doğruluk sağlanmalıdır. Aslında, iyi bilinen bir söz, hem yetenekli hem de yeteneksiz çim tenisi oyuncularının kullanımı için karlı bir şekilde uyarlanabilir: "Doğruluğa dikkat edin, parlaklık kendi kendine hallolur." Gözü eğitmek amacıyla, servisin düşmesinin amaçlandığı noktaya bir top yerleştirmek ve ona nişan almak kötü bir yöntem değildir. Hedefe ulaşmanın verdiği memnuniyet sık olmayacaktır, ancak uygulama en azından yerellik hakkında bir fikir verecektir. Serviste, bir hata yapıldığında, ikinci vuruşu temsil etmek için kolay bir yakalama gönderme kötü alışkanlığına düşmek harika bir şekilde kolaydır; bu kınanacak gelenek, belki de son şansları için belirli bir miktarda dikkatli davranmaları mazur görülebilecek yeni başlayanlarla sınırlı değildir. Kendilerini hiçbir şekilde acemi olarak görmeyen hanımların, bu kusurlu oyun tarzına kendilerini kaptırdıklarını defalarca gördüm. Bir topun ya ağa "çarpılmasının" ya da kortun dışına bir düzine yarda gönderilmesinin onları daha fazla çaba harcamaktan muaf tuttuğunu düşünüyorlar; ikinci vuruşları, ilk vuruşlarının yanlışlıkla vahşice olması kadar zararlı ve zararsız. Ve bu durumda da, eşitliği sağlayacak tek şey
pratiktir. _Bir dönüş elde etmek için_ top önce raketin sol tarafıyla vurulmalıdır--bu taraf, normal ileri vuruştan daha yatay bir pozisyonda tutulacaktır--ve sanki raketin yüzü boyunca koşturulmalıdır, ya da başka bir deyişle raket topun etrafında sağdan sola doğru döndürülmelidir.

_Bir servis almak için_ striker-out, genel olarak konuşursak,
servis kortunun merkezinin karşısında, taban çizgisinin yakınında durmalıdır,
bu pozisyon ya forvet ya da ters elle vuruşu emreder.
Elbette onun pozisyonu doğal olarak verilen servis tarzına bağlı olacaktır ve burada da yine, topun düşme ihtimalinin olduğu noktanın sezgisel bilincini yalnızca deneyim verecektir. Aşırı heves ve doğru bir dönüş yapmak için aşırı endişe nedeniyle, yetersiz oyuncu neredeyse her zaman vuruşuna acele edip henüz yükselirken topa vurmak yerine, düşüşünde onu yakalamak ve neredeyse dikey bir raketle ağın üzerinden kaldırmak için beklemek yerine hata yapacaktır. Topun, normal bir vuruş için, oyuncuyla yarı yolda buluşmasına izin verilmelidir. Elbette, ileriye değil geriye doğru sıçrayabilen bir kesik veya vida durumunda, vuruşa daha yakından yaklaşmak tavsiye edilir, ancak böyle bir durumda bile, vurmadan önce yükselme açısını beklemek ve görmek daha iyidir. Herhangi bir
acele, topun "raketin içinden geçme" olarak bilinen beceriyi göstermesine neden olacaktır. _Önden vuruş_ için, raket sıkıca kavranmalı (Şekil C'deki gibi), parmakların pozisyonunun ilk baştan itibaren doğru olmasına büyük özen gösterilmelidir, top dolu bir raketle vurulmalıdır. _Arka el vuruşu için_, tutuş
değiştirilir (bkz. Şekil D). Bu değişiklik ilk başta ciddi bir
zorluk gibi görünebilir, ancak ön ve arka el vuruşlarında biraz pratik yaptıktan sonra
dönüşüm hem bilinçsiz hem de mekanik hale gelecektir.

Arka el vuruşu birçok oyuncu için zayıf bir noktadır, bu nedenle
bunun geliştirilmesine ekstra dikkat edilmelidir.
Topun etrafında koşma veya "iki elle" tutma girişimi
en baştan itibaren kesinlikle engellenmelidir. Birçok yetkili otorite, arka el vuruşu için boş bir duvara karşı pratik yapmayı
önceki beceriksizliğin üstesinden gelmenin yararlı bir yolu olarak önermektedir.

[Resim: _Şekil C._

_ÖN EL VURUŞU._]

Çim tenisinde ayakların ve vücudun pozisyonu son derece önemlidir. Oyuncu, ayakları biraz açık ve vücudun ağırlığı ayak parmaklarında olacak şekilde ağa dönük bir şekilde vuruşunu beklemelidir. Ön el vuruşunda, sol ayak, vücudu yana doğru çevirerek
hızla sağ ayak üzerinden getirilmeli,
raket ise vuruşu almaya hazır bir şekilde geriye doğru savrulmalıdır. Topa vurulduğunda, vücudun ağırlığı sağ ayaktan
sola kaydırılır. Arka el vuruşunda ise sağ ayak sol ayak üzerinden getirilir ve vuruş sırasında ağırlık sol ayaktan
sağa kaydırılır. _Voley_ çim tenisi yıllıklarında her zaman tartışma konusu olmuştur. Hepimiz vuruşun Bay Renshaw'ın raketlerinden nasıl bir savunma aracı haline geldiğini biliyoruz; ancak şu anda çim tenisini bir kadının bakış açısından ele alıyoruz, ki bu çok
farklı bir şey. Volenin sıradan çeşidi, bir
topu yerden kaldırmak için gerekli olan pozisyon değişikliğini kurtarmak için kullanılır. Bu vuruş bir "lob"a benzer ve ceza şansını ortadan kaldıracak şekilde yerleştirilmelidir. _Ağdan vole_ bir üstten vuruştur
ve kullanılan kuvvete göre bükülmüş veya uzatılmış bir kolla oynanabilir. "Smash" olarak bilinen ikinci tür, raketin kontrolsüz bir şekilde sallanmasıyla yapılır. Kullanılan kuvvetin çok büyük olmadığı ilk vuruşta, topa vurulduğunda bileğin sağa veya sola hızlı bir şekilde döndürülmesiyle mükemmel bir etki elde edilebilir ve bu da topun yan çizginin tabanına yakın bir yere düşmesine neden olur. _Servis çizgisinden vole_ yatay bir raketle oynanır ve bu raket omuzun bükülmesinin altında veya oyuncunun topu ağın üzerinden "kaldırmak" amacıyla eğilmek zorunda kaldığında yere neredeyse yakın bir yerde tutulabilir.

_Yarım vole_ tanımlanması kadar elde edilmesi de zor bir vuruştur. Kısaca, topun -kabaca konuşursak- düşüşten yükselişinin ilk yarım ayağı içinde bloke edilmesinden oluşur. Vuruşun zorluğu, topun düşeceği noktayı doğru bir şekilde tahmin etmekte ve raketi o noktanın _tam arkasında_ hazır bulundurmakta yatar. Bu vuruş, geri çekilmenin imkansız olduğu veya en azından başarısızlığa uğraması muhtemel olduğu ve vole için erişim mesafesinin çok kısa olduğu durumlarda kullanılır; ancak, istisnai derecede iyi oyuncular söz konusu olmadığı sürece, büyük olasılıkla başarısızlığa yol açacağı için, dikkatli bir şekilde yapılması gereken bir vuruştur. Genellikle, bir adım öne veya birkaç adım geriye gidilerek bundan vazgeçilebilmesi, orta düzeyde performans gösterenler için teselli edicidir.

[Resim: _Şekil D._

_ARKA ELLE VURUŞ._]

_"Lob"_, Bay Haslow'un bu vuruşu keşfeden kişi olduğunu iddia eder. Bu beyefendi,
başlıca vuruşun etkisiyle,
1878'de vole taktiklerini ilk uygulayan
şampiyon Bay Spencer-Gore'u yenmeyi başardı. "Lob", net oyuna karşı yararlı bir icat olup, yalnızca rakibin başının üzerinden yükseğe kaldırılan ve böylece bir vole dönüşünü engelleyen
bir vuruştur. Bu vuruşa karşı kullanılan karşı taktikler, teknik olarak daha önce atıfta bulunulan "smash" ve "lob vole" olarak bilinir. Bu iki vuruştan ilki, raketi -ya uzanarak ya da havaya sıçrayarak- topun üzerine çıkarmaktan ve oyuncunun emriyle tüm gücüyle vurmaktan oluşur, bu da rakibi şaşırtır ve kenarda duranları korkutur ve dehşete düşürür. _"Lob" vole_, düşen topu, yerden oynanan sıradan ileri vuruşa benzer bir dikey vuruşla yakalamaktan oluşur.

Kadın oyuncular, genel bir kural olarak, arka oyunu ileri veya vole
taktiklerinden oldukça etkili ve çok daha zarif bulacaktır, çünkü bunlar çeşitli koşullar nedeniyle, örneğin ekstra erişim ve hareket özgürlüğü gibi, bir kadının
oyunundan daha çok bir erkeğin oyununa uygundur. Akıllıca "yerleştirme" yardımıyla arka oyun her zaman yenilmesi zor olacaktır, başarılı konusu için birkaç iyi bilinen özdeyiş şunlardır: olabildiğince sert vurmak ve topu olabildiğince alçakta tutmak. Ne kort etmek ne de voleden kaçınmak, ama onu geldiği gibi almak. "Yerleştirme" sanatında tam anlamıyla ustalaşmak. İyi stili asla özensiz oyunla gevşetmemek ve son olarak her durumda iyi bilinen bir otoritenin tavsiyesine uymak, "Hemen başlamak, zamanında varmak ve asla acele etmemek."

M. Marshall.

DİPNOTLAR:

[7] Lawn-Tennis, Bölüm VII. Badminton Kütüphanesi. C. E. Heathcote.

[8] Lawn-tennis, Bölüm XVI., _Badminton Kütüphanesi_.

EKLER.

DENİZCİLİK TERİMLERİ SÖZLÜĞÜ.

_Abeam_: Bir geminin yan tarafının merkezinden dik açıyla bir çizgide olan
bir nesne için söylenir.

_About_: Bir geminin rüzgara karşı çalışırken bir virajdan diğerine geçmesi eylemi.

_Abreast_: Kiriş ve kiriş; abeam. İki geminin yan yana olduklarında
yan yana oldukları söylenir.

_A-lee_: Dümen veya dümenin, etrafta dolaşırken veya orsa yaparken
indirildiği veya rüzgaraltına alındığı zamanki durumu.

_All in the wind_: Bir geminin yelkenlerinin rüzgara çok yakın seyrederken
sallanması.

_A-weather_: A-lee'nin tersi. Dümen, rüzgar yönünde "kaldırıldığında", "jibing", "aşınma" veya sadece rotayı değiştirmek ve rüzgardan bir veya daha fazla noktayı uzak tutmak için "havada"dır.

_Bir yelkeni geri çekmek_: Yelkeni rüzgarın diğer tarafına gelmesi için döndürmek.

_Arka direkler_: Direkleri desteklemek için kullanılan büyük halatlar. Direk başından geminin her iki tarafına gelirler.

_Balon ön yelken veya ön kalay yelkeni_: Kesicilerin ve şhunların ön direğine yerleştirilmiş ve hafif
havada dar boğazlı yelkencilik için kullanılan muazzam bir yelken.

_Balon-jib_: Hafif kanvastan yapılmış, önden ve arkadan donatılmış tekneler tarafından taşınan muazzam bir jib; ayak, pruva direğinden ön armayla uzanır.

Bir ila sekiz veya dokuz noktadan serbest yelken açarken kullanılır.

_Balon-Üst Yelken_: Çok büyük
ölçülerde, bir yarda ve bir jack-yard ile donatılmış, kare başlı bir üst yelken;
sonuncusuna doğru yelkenin büküldüğü. _Battens_: Direğin aşınmasını önlemek için direğe sokulan tahta şeritler. Tahta şeritler brandaların üzerine yuvarlak kapaklar koyar ve brandaları aşağıda tutar. Tahta çıtalar ayrıca bir geminin donanımında çeşitli amaçlar için kullanılır. Deniz mimarları tarafından
eğik çizgiler yapmak için kullanılan ince bir tahta parçası.

_Beam_: Bir geminin genişliği. Bir geminin orta tarafı.
Kirişin arkası geminin yan tarafının merkezinin arkasındadır ve
kirişin önü o merkezin önündedir. Ayrıca bkz.
"Abeam."

_Bear away_: Dümeni yukarı kaldırıp geminin başının rüzgardan kaçmasına neden olmak.

_Where to windward_: Kısa virajlarla rüzgara doğru bir noktaya varmak.

_Belay_: Bir ipi bir pim veya cavele'a, takılmadan veya sıkışmadan bağlamak. "Orada belay!" Çekmeyi bırak ve
hızlı ol.

_Bend_: Bir yelkeni bir direğe bağlamak. Bir kabloyu bükmek, onu bir çapaya bağlamaktır. İki ipi birbirine bağlamak için kullanılan bir düğüm.

_Bight_: Bir ipin ikiye katlandığındaki halkası.

_Sindireçler_: Bir gemi karaya oturduğunda onu desteklemek için geminin yan tarafına yerleştirilir.

_Blanketing_: Bir gemi yelkenleriyle diğerini örttüğünde veya sakinleştirdiğinde kullanılan argo bir terim.

_Board_: Bir geminin rüzgara karşı çalışırken viraja girmeden önce kat ettiği mesafe.
"Sternboard" yapmak, bir geminin genellikle gelgit yolunda veya demirlerdeyken yaptığı gibi, kıçtan yol vermektir. "Stingboard'dan gitmek", bir direk taşındığında söylenir.

_Bobstay_: Bir geminin pruva direği ucuna ve pruva direğine bağlı, takım ve çift makaralı halat veya sandalye, ve pruva direği ayarlandığında pruva direğini aşağıda tutmak için kullanılır.

_Boom_: Baş ve kıç yelkenlerinin ayağını uzatan direk.

_Bowline_: Rüzgarda yelkenin kıç süveterini germek için kullanılan halat. Bir gemi, yakın çekildiğinde bowline üzerinde olduğu söylenir.

_Bowsprit_: Bir geminin pruvasından uzanan bir direk.
"Çalışan" bir pruva direği, bir kesiciye benzer, yataydır ve istendiğinde toplanabilir.

_Brace_: Bir avlunun çalıştırıldığı bir halat.

_Break off_: Rüzgar daha önden estiğinde yakın çekildiğinde bir geminin koptuğu söylenir.

_Bridle_: Bir yelkenin süvarisinden uzanan ve halat halatının bağlandığı iki veya daha fazla halat.

_Kablo uzunluğu_: 100 kulaç veya 200 yarda. Bir haritada gösterilen kablo uzunluğu 607,5 fittir.

_Check-sheets_: Bunları gevşetmek için.

_Claw_: Bir kıyıdan rüzgâr altına doğru çekmek veya genellikle
hava koşulları nedeniyle zor olduğunda rüzgâr üstüne çekmek için.

_Cleat_: Halatları bağlamak için kullanılan bir tahta parçası.

_Cleat_: Baş ve kıç yelkeninin alt köşesi.

_Cleat-line_: Bir yelkenin alt köşelerini yukarı çekmek için kullanılan bir halat.

_Close-hauled_: Bir geminin süvarileri o kadar düz çekildiğinde
mümkün olduğunca rüzgâra yakın yelken açar. Bir yelkenli yat, rüzgardan 4-1/2 puan uzakta seyreder ve bir kesici yaklaşık 4-1/4 puan uzakta seyreder.

_Coamings_: Güvertede bir ambar ağzı veya tavan penceresinin etrafında bir çerçeve oluşturan kereste parçaları.

_Crank_: Bir geminin brandasına iyi dayanamadığında söylenir. Dar ve derin bir gemi kesinlikle "crank" olur.

_Cross sea_: Çapraz denizin aktığı anda esenden farklı bir rüzgarın neden olduğu bir deniz veya dalga.

_Cross-trees_: Trestle-trees tarafından desteklenen,
üst direk donanımını yaymak için kullanılan kereste parçaları.

_Crutch_: Taffrail'in bir yuvasına sabitlenmiş ve ana yelken istiflendiğinde bomu desteklemek için kullanılan çatallı kereste veya demir parçaları.

_Cuddy_: Güvertenin altında, küçük teknelerin ön kısmına yerleştirilen bir kabin.

_Davitler_: Bir geminin yan veya kıçına sabitlenen ve tekneleri taşımak için kullanılan demir direkler veya kereste parçaları, bunlar palangalarla
davitlere çekilir.

_Küpeler_: Yelkenlerin üst köşelerini direklere bağlamak için kullanılan küçük
halatlar. _Ease off veya Ease away_: Bir halat, yelken veya bağlı herhangi bir ipin düşmesini gevşetmek.

_Ease the dümene_: Bir geminin başı denize rahatça girebilsin diye, dümeni yakın çekildiğinde indirmek.
Genellikle, dümen iskele veya sancağa takıldığında dümeni daha çok geminin ortasına yerleştirmek.

_Eyelet-hole_: Bir yelkenin içinden bağcık geçirilen veya resif ısırganlarının
dolaştığı delikler.

_Fair_: Bir geminin rotasını bir veya birden fazla noktada serbest bırakabildiği zaman sahip olduğu bir rüzgar için söylenir.

_Fetch_: Rüzgara karşı seyrederken bir noktaya onu
aşarak ulaşmak.

_Fly up in the wind_: Bir geminin, sızlanması veya dümencinin kötü dümeni nedeniyle aniden rüzgara doğru
başlaması için söylenir.

_Foot_: Bir yelkenin veya direğin alt kısmı.

_Fore-and-aft yelkenleri_: Gaff ve direklere yerleştirilmiş yelkenler,
ve serenlere değil.

_Fore-reach_: Başka bir geminin önünde yelken açmak için yakın çekildiğinde.
Rüzgar üstüne ön çekildiğinde, bir geminin önünde yelken açmak ve aynı anda
rüzgar üstüne gitmek anlamına gelir.

_Serbest rüzgar_: Bir geminin yakın çeki
lememek için rüzgara sahip olması. Rüzgar pruvaya veya çeyrek tarafa geldiğinde,
bir geminin büyük gittiği söylenir. Uygun rüzgar, geminin yakın çeki
lemesi gereken noktadan itibaren pusulanın 1-2 noktası arasında esen serbest, büyük veya herhangi bir rüzgar anlamına gelebilir.

_Gaskets_: Sarılmış veya istiflenmiş haldeyken yelkenleri serenlerine veya bomlarına sabitlemek için kullanılan halatlar.

_Kaz Kanatlı_: Ana yelkeni ve ön yelkeni rüzgara karşı giderken zıt taraflara uzanan bir yelkenli için söylenir.

_Guy_: Bomun gemide öne veya arkaya doğru sallanmasını önlemek için kullanılan bir halat. Rüzgara karşı giderken, aniden bir jibe'ı önlemek için genellikle bir jibe'ın ana bomuna bir halat bağlanır.

_Gybe_: Rüzgara karşı giderken, dümeni kaldırarak rüzgarı diğer tarafa getirmek ve böylece yelkenlerin devrilmesine neden olmak.

_Halyards_: Yelkenleri, serenleri vb. çekmek için kullanılan halatlar.

_Hatches_: Güvertedeki açıklıklar.

_Haul ap a line_: Yelkeni rüzgara daha düz veya daha az açılı
çekmek.

_Haul her wind_: Serbest giden bir gemi için, rüzgara yaklaştığında ve
ipelerini düzleştirdiğinde söylenir.

_Dümen_: Genellikle dümen için kullanılır, ancak gerçekte dümenleme için kullanılan tüm aparatı ifade eder.

_Evli_: Alçaltılmış bir üst direğin durumu.

_Demirlenmiş_: Bir gemi, seyir halindeyken baş rüzgara doğru
geldiğinde ve bir yöne veya diğerine
dolmadığında demirlenmiş sayılır.

_Jack-stay_: Bir yelkenin büküldüğü bir direk veya seren boyunca bir seren.

_Jack-yard_: Bir ön ve arka balon üst yelkeninin ayağını uzatmak için kullanılan ve gaffın ucunun ötesine uzanan küçük bir seren.

_Jaws_: Direği çevreleyen bir gaff veya bomun parçası.

_Jib_: Kare yelkenli gemilerde bir serene yerleştirilmiş üçgen bir yelken ve
daha sonra ayakta duran bir jib olarak adlandırılır.

_Jib-boom_: Baş direğin ötesine uzanan bir direk. Uçan bir jib-boom, jib-boom'un ötesine uzanan başka bir direktir.

_Jib-foresail_: Baş ve kıç şhunerlerin ön-stayye yelkeni.

_Jib-purchase_: Bir jibi kurmak için kullanılan bir takım.

_Jib-topsail_: Baş ve kıç gemilerinin baş-üst direğine yerleştirilmiş üçgen bir yelken.

_Jib-traveller_: Bir jibin pruva direğini çevreleyen ve duruma göre pruva direği veya jib-boom'da
gerdirilen seyahat halkası.

_Larboard_: Liman. (Eski.)

_Large_: Bir geminin rüzgarı üç veya dört puan serbest olduğunda büyük gittiği söylenir.

_Leech_: Bir yelkenin dış kenarı.

_Luff_: Rüzgara daha yakın yelken açmak.

_Lug-sail_: Genellikle küçük teknelerde kullanılan, bir serene yerleştirilmiş yelken.

_Main-boom_: Baş ve kıç teknesinin ana yelkeninin ayağını uzatan direk. _Ana yelken_: Ana yelkenin yelkeni.

_Martingale_: Baş direğinin altında bulunan kısa bir direk, baş direğini veya bomu aşağı indiren direklere daha fazla
genişlik kazandırmak için kullanılır.

_Deniz mili_: 2025,2 yarda: bu nedenle 13 knot veya deniz mili
yaklaşık olarak 15 kara miline eşittir.

_Deniz günü_: Öğleden öğlene kadar, 24 saat.

_Hiçbir şey kapalı değil_: Bir dümenciye, bir gemiyi mümkün olduğunca rüzgara yakın tutması gerektiğinde söylenir.

_Açık-kapalı_: Kısa tahtalarla kıyı boyunca durup sonra tekrar açıkta çalışmak.

_Ressam_: Bir teknenin pruvasına bağlanan ve onu bir iniş yerine vb. bağlamak için kullanılan bir ip.

_Önleyici destekler_: Bir gemi branda baskısı altındayken direklerin
uçmasını önlemek için gergin bir şekilde ayarlanan ek ipler.

_Resif noktaları_: Bir resif sarıldığında veya denizcilik terimiyle
aşağı çekildiğinde yelkenin ayağının sabitlendiği kısa ip parçaları.

_Resif takımları_: Resif askılarının aşağı çekildiği takımlar.

_Şunar_: İki direği olan, baş ve kıç donanımlı bir tekne.

Bazen şunarlar kare üst yelkenler taşır ve daha sonra "kare üst yelken şunarları" olarak adlandırılarak ayırt edilirler.

_Spinnaker_: Genellikle üst direk tepesinden ayarlanan ve direkten dışarı doğru uzanan, jib şeklindeki bir yelkenin modern bir uyarlaması. Hafif kanvastan yapılır ve direk başına asılır
ve direkten dışarı doğru bomlanır. Bazı kesiciler, bir yelkende ana yelken ve üst yelkende yayılmış kadar kanvas içeren devasa spinnaker'lar taşır. Spinnaker çok kullanışlı bir yelkendir ve hafif havalarda kare yelkenden daha
çok tercih edilir.

_Sabit!_: Dümen limana veya sancağa alındıktan sonra, dümeni her iki yönde de daha fazla
uzatmamak, ancak geminin ortasına geri getirmek için verilen bir emir. Rüzgar uygun olduğunda, dümenciye verilen "Sabit!" emri, dümeni olduğu gibi tutmaktır.

_Tak_: Bir yelkenin alt köşesi.

_Tak_: Bir tırıstan diğerine gitmek.

_Tak_: Gücü çoğaltmak için bloklardan ve bir ipten oluşan bir satın alma.

_Kuyruk bloğu_: İki bloktan oluşan bir takım, bunlardan birine
istenilen herhangi bir nesneye bağlanmak için bir ip parçası bağlanmıştır.

_Taunt_: Uzun.

_Taut_: Sıkı.

_Thwart_: Enine; çapraz. Bir teknenin oturağı.

_Tiller_: Dümenin çalıştırıldığı ahşap veya demir çubuk.

_Toggle_: Bir ipin direğe, direğe vb. sabitlenmesi için ipin kıvrıklığından veya gözünden geçirilen bir pim.

_Top a boom_: Bir ucunu kaldırma kaldırıcılarına
kaldırarak yükseltmek.

_Topmast_: Alt direğe bitişik direk; gemilerde,
topmast'ın yerini top-gallant direği ve royal direği alır.

_Wear_: Rüzgarla birlikte dönmek, ta ki karşı taraftan esinceye kadar.
Virajda, bir gemi rüzgara karşı
döndürülür.

_Yaw_: Bir gemi koşarken rotasından çıktığında yalpaladığı söylenir.

_Yawl_: Bir kesici gibi donatılmış, kısa bir mizzen direği eklenmiş bir gemi.

ÇİM TENİSİ.

OYUNUN KURALLARI.

TEK KİŞİLİK OYUN.

1.--Tek kişilik oyun için Kort 27 ft. genişliğinde ve 78 ft. uzunluğundadır. Ortadan bir ağ ile bölünmüştür, bu ağın uçları her iki tarafta Kort'un 3 ft. dışında duran iki direğin tepesine tutturulmuştur. Ağın yüksekliği direklerde 3 ft. 6 in. ve ortada 3 ft.'dir. Kortun her iki ucunda, ağa paralel ve ondan 39 ft. uzaklıkta, uçları _yan çizgiler_ ile birbirine bağlanan _Taban çizgileri_ çizilir. Yan çizgilerin ortasında ve onlara paralel olarak, ağın her iki tarafındaki alanı _sağ ve sol kortlar_ adı verilen iki eşit parçaya bölen _yarım kort çizgisi_ çizilir. _Ağın her iki tarafında, ağa 21 ft. uzaklıkta ve ona paralel olarak _servis çizgileri_ çizilir.

2.--Toplar 2-1/2 inçten az olmayacaktır. , çapı 2-9/16 inçten fazla değil; ve ağırlığı 1-7/8 oz'dan az değil, 2 oz'dan fazla değil.

3.--Hakemlerin atandığı maçlarda, kararları
kesindir; ancak bir Hakem atandığında, bir Hakemin hukuk sorusuyla ilgili kararından
ona itiraz hakkı vardır.

4.--İlk oyunlarda taraf seçimi ve servis atma hakkı
kura ile belirlenir; ancak, kurayı kazanan
servis atma hakkını seçerse, diğer oyuncu taraf seçimine sahip olur ve _tam tersi_; ve kurayı kazanan,
isterse diğer oyuncunun ilk seçimi yapmasını isteyebilir.

5.--Oyuncular ağın zıt taraflarında dururlar; Topu ilk atan oyuncu _Servisçi_, diğeri _Striker-out_ olarak adlandırılacaktır.

6.--İlk oyunun sonunda Striker-out, Servisçi olacak
ve Servisçi Striker-out olacak; ve setin sonraki oyunlarında dönüşümlü olarak böyle devam edecektir.

7.--Servisçi, bir ayağı taban çizgisinin ötesinde (_yani_, fileden daha uzakta) ve diğer ayağı taban çizgisinin üzerinde olacak şekilde duracak ve servisi sağdan başlayarak dönüşümlü olarak sağ ve sol Kortlardan atacaktır.

8.--Servis atılan top, servis çizgisinin, yarı kort çizgisinin ve servis atıldığı Kortun çaprazındaki yan çizgisinin içine veya böyle bir çizginin üzerine düşmelidir.

9.--Servis yanlış Kort'tan atılırsa,
veya Servis atan kişi 7. Kural'da belirtildiği gibi durmazsa,
servis atılan top ağa veya servis çizgisinin ötesine düşerse, veya Kort'tan veya yanlış Kort'a düşerse bu bir _hata_ sayılır; Servis atan kişinin ayağı,
taban çizgisinin ötesindeyken, servis atıldığı anda yere değmezse bu bir _hata_ sayılmaz.

10.--Hata yapılamaz.

11.--Hatadan sonra, Servis atan kişi, yanlış Kort'tan atıldığı için bir hata olmadığı sürece, o hatayı attığı Kort'tan tekrar servis atacaktır.

12.--Bir sonraki servis atıldıktan sonra hata iddia edilemez.

13.--Servis _voley_ edilemez, _yani_ yere değmeden önce atılamaz.

14.--Serisi atan, Striker-out hazır olana kadar servis atmayacaktır. Eğer ikincisi servisi karşılamaya çalışırsa, hazır olduğu kabul edilecektir.

15.--Bir top, servis atıldığı andan itibaren (bir hata olmadığı sürece) Striker-out tarafından ilk vuruşunda voleyle vurulana kadar, veya ağa veya kortun dışına düşene kadar, veya oyunculardan birine veya giydiği veya taşıdığı herhangi bir şeye,
vuruş sırasında raketine dokunması hariç, veya oyunculardan herhangi biri tarafından raketiyle üst üste birden fazla vurulana kadar, veya
net üzerinden geçmeden önce voleyle vurulana kadar, veya ilk sınırından önce
net üzerinden geçemeyene kadar (Kural 17'de belirtilenler hariç) veya
netin her iki tarafında üst üste iki kez yere değene kadar _oyunda_ sayılır,
ancak ikinci sefer kortun dışında olabilir.

16.--Servis edilen top fileye değerse, servis başka türlü iyiyse; veya Striker-out hazır değilken servis veya hata yapılırsa; veya oyunculardan biri kontrolü dışında bir kaza sonucu servis atmaktan veya topu oyuna geri göndermekten alıkonulursa, bu bir _let_ olur.
Let durumunda, servis veya vuruş geçerli olmaz ve
servis atan oyuncu tekrar servis atar.

17.--Top fileye değse veya her iki direğin dışından geçtikten sonra, geri döndürüldüğü Kortu çevreleyen çizgilerden herhangi birinin üzerine veya içine düşse bile bu bir iyi dönüştür.

18.--Servis atan oyuncu, Striker-out servisi voleyle vurursa veya
servisi veya topu oyuna geri göndermezse (let durumu hariç) veya servisi veya topu oyuna geri gönderirse ve rakibinin Kortunu çevreleyen çizgilerden herhangi birinin dışına düşerse veya başka bir şekilde bir vuruş kaybederse, Kural 20'de belirtildiği gibi bir vuruş kazanır.

19. --Saldırgan-out, Servis atan oyuncu iki ardışık hata yaparsa, veya topu oyuna geri döndüremezse (let durumu hariç) veya topu oyuna geri döndürerek rakibinin sahasını sınırlayan çizgilerden herhangi birinin dışına düşürürse veya Kural 20'de belirtildiği gibi başka bir şekilde bir vuruş kaybederse bir vuruş kazanır.

20.--Her iki oyuncu da, oyun içindeki top kendisine veya
vuruş eyleminde raketine hariç giydiği veya taşıdığı herhangi bir şeye
dokunursa; veya raketiyle oyun içindeki topa art arda birden fazla
dokunursa veya vurursa; veya top oyundayken ağa veya desteklerinden herhangi birine
dokunursa; veya top ağdan geçmeden önce voleyle vurursa bir vuruş kaybeder.

21.--Her iki oyuncudan biri ilk vuruşunu kazandığında, skor o oyuncu için 15 olarak adlandırılır; her iki oyuncudan biri ikinci vuruşunu kazandığında, skor o oyuncu için 30 olarak adlandırılır; Oyunculardan biri üçüncü vuruşunu kazandığında, skor o oyuncu için 40 olarak adlandırılır; ve her iki oyuncunun kazandığı dördüncü vuruş, o oyuncu için oyun olarak sayılır; aşağıdakiler hariç:--

Her iki oyuncu da üç vuruş kazandıysa, skor
deuce olarak adlandırılır; ve her iki oyuncunun kazandığı bir sonraki vuruş, o oyuncu için
avantaj olarak sayılır. Aynı oyuncu bir sonraki vuruşu kazanırsa, oyunu kazanır; bir sonraki vuruşu kaybederse, skor yine deuce olarak adlandırılır; ve bu şekilde her iki oyuncu da deuce'daki skordan hemen sonra gelen iki vuruşu kazanana kadar devam eder,
ve oyun o oyuncu için
puanlanır.

22.--İlk altı oyunu kazanan oyuncu bir set kazanır; aşağıdakiler hariç:--

Her iki oyuncu da beş oyun kazanırsa, skor
games-all olarak adlandırılır; ve her iki oyuncunun kazandığı bir sonraki oyun, o oyuncu için
avantaj-game olarak sayılır. Aynı oyuncu bir sonraki oyunu
kazanırsa, seti kazanır; bir sonraki oyunu
kaybederse, skor yine games-all olarak adlandırılır; ve böylece oyunculardan biri oyun-hepsi skorundan hemen sonraki iki oyunu kazanana kadar devam eder ve seti kazanır.

_Not._--Oyuncular avantaj setleri oynamamayı, ancak oyun-hepsi skoruna ulaştıktan sonra seti bir oyun farkla kararlaştırmayı kabul edebilirler.

23.--Oyuncular her setin sonunda taraf değiştirecektir, ancak
Hakem, her iki taraftan birinin itirazı üzerine, seçim için kura atılmadan önce,
oyunculara her setin _birinci, üçüncü ve sonraki her alternatif oyununun_ sonunda taraf değiştirmelerini söyleyecektir, ancak böyle bir durumda oyuncular, söz konusu setteki oyun sayısı çiftse setin sonunda taraf değiştiremezler; ancak itiraz bir maç başladıktan sonra yapılırsa, Hakem oyunculara yalnızca tek ve son setin _birinci, üçüncü ve sonraki her alternatif oyununun_ sonunda taraf değiştirmelerini söyleyecektir.

24.--Bir set serisi oynandığında, bir setin son oyununda Servis atan oyuncu, bir sonrakinin ilk oyununda Striker-out olur.

ORANLAR.

25.--Alınan oranlar durumunda:--

_a._ On beşin altıda biri, ekteki tabloda gösterilen pozisyonda bir setin her altı oyununda verilen bir vuruştur.

_b._ Benzer şekilde, on beşin iki altıda biri, üç altıda biri, dört altıda biri ve beş altıda biri, tabloda gösterilen pozisyonda bir setin her altı oyununda verilen sırasıyla iki, üç, dört ve beş vuruştur.

+-----------+--------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+
| | 1. | 2. | 3. | 4. | 5. | 6. |
| | Oyun. | Oyun. | Oyun. | Oyun. | Oyun. | Oyun. |
+------------+--------+---------+---------+---------+---------+---------+
| 15'in 1/6'sı. | 0 | 15 | 0 | 0 | 0 | 0 |
+-------------+--------+---------+---------+--------+--------+
| 15'in 2/6'sı. | 0 | 15 | 0 | 15 | 0 | 0 |
+------------+--------+---------+---------+---------+---------+---------+
| 15'in 3/6'sı. | 0 | 15 | 0 | 15 | 0 | 15 |
+-------------+--------+---------+---------+--------+--------+
| 15'in 4/6'sı. | 0 | 15 | 0 | 15 | 15 | 15 |
+------------+--------+---------+---------+--------+--------+--------+
| 15'in 5/6'sı. | 0 | 15 | 15 | 15 | 15 | 15 |
+-------------+--------+---------+--------+--------+--------+--------+

_Örnek._--On beşin dörtte altısını alan bir oyuncu, bir setin
ilk ve üçüncü oyunlarında hiçbir şey almaz ve ikinci, dördüncü, beşinci
ve altıncı oyunlarında on beş alır.

_Not._--Tablo altıncı oyundan sonrasına taşınmaz, çünkü bir sonraki
ve sonraki her altı oyunda oranlar aynı konumlarda tekrarlanır.

_c._ Yukarıdaki oranlar diğer alma oranlarının artırılmasıyla verilebilir.

_d._ On beş, bir setin her oyununun başında verilen bir vuruştur.

_e._ Otuz, bir setin her oyununun başında verilen iki vuruştur.

_f._ Kırk, bir setin her oyununun başında verilen üç vuruştur.

26.--Borçlu oranlar durumunda:

_a._ On beşin altıda biri, ekteki tabloda gösterilen pozisyonda bir setin her altı oyununda borçlu olunan bir vuruştur.

_b._ Benzer şekilde, on beşin iki altıda biri, üç altıda biri, dört altıda biri ve beş altıda biri sırasıyla aşağıdaki tabloda gösterilen pozisyonda bir setin her altı oyununda borçlu olunan iki, üç, dört ve beş vuruştur:

+-----------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
| | 1. | 2. | 3. | 4. | 5. | 6. |
| |Oyun. | Oyun. | Oyun. | Oyun. | Oyun. | Oyun. |
+------------+-------+--------+--------+-------+--------+-------+
| 15'in 1/6'sı. | 15 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
+------------+-------+--------+-------+-------+-------+
| 15'in 2/6'sı. | 15 | 0 | 15 | 0 | 0 | 0 |
+------------+-------+--------+-------+-------+-------+-------+
| 15'in 3/6'sı. | 15 | 0 | 15 | 0 | 15 | 0 |
+------------+-------+-------+-------+-------+-------+
| 15'in 4/6'sı. | 15 | 0 | 15 | 0 | 15 | 15 |
+------------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
| 15'in 5/6'sı. | 15 | 0 | 15 | 15 | 15 | 15 |
+------------+-------+-------+-------+-------+-------+

_Örnek._--On beşin altıda ikisine sahip olan bir oyuncu, birinci ve üçüncü oyunlarda on beşe, ikinci, dördüncü, beşinci ve altıncı oyunlarda ise hiçbir şeye sahip olmayacaktır.

_Not._--Masa altıncı oyundan sonrasına taşınmaz, çünkü sonraki
ve sonraki her altı oyunda oranlar aynı pozisyonlarda tekrarlanır.

_c._ Yukarıdaki oranlar diğer borçlu oranların artırılmasıyla borçlu olunabilir.

_d._ On beş, bir setin her oyununun başında borçlu olunan bir vuruştur.

_e._ Otuz, bir setin her oyununun başında borçlu olunan iki vuruştur.

_f._ Kırk, bir setin her oyununun başında borçlu olunan üç vuruştur.

ÜÇ KİŞİLİK VE DÖRT KİŞİLİK OYUN.

27.--Yukarıdaki kurallar aşağıdakiler hariç olmak üzere üç ve dört kişilik oyunlara uygulanır.

28.--Üç ve dört kişilik oyunlar için Kort 36 ft. genişliğindedir. Yan çizgilerin içinde, onlardan 4-1/2 ft. uzaklıkta ve onlara paralel olarak servis yan çizgileri çizilir. Diğer açılardan Mahkeme, 1. Kuralda tanımlanana benzerdir.

29.--Üç kişilik oyunda, tek oyuncu her alternatif oyunda servis atar.

30.--Dört kişilik oyunda, ilk oyunda servis atma hakkına sahip olan çift, hangi partnerin servis atacağına karar verebilir ve karşıt çift, ikinci oyun için benzer şekilde karar verebilir. İlk oyunda servis atan oyuncunun partneri üçüncü oyunda servis atar; ikinci oyunda servis atan oyuncunun partneri dördüncü oyunda servis atar ve bu, bir setin sonraki tüm oyunlarında aynı sırayla devam eder.

31. --Oyuncular her oyun boyunca servisi dönüşümlü olarak alacaktır; hiçbir oyuncu partnerine yapılan servisi karşılamayacak veya geri döndürmeyecektir; servis ve strikeout sırası bir kez düzenlendikten sonra değiştirilmeyecektir ve Striker-out, setin sonundan önce servisi almak için Kort değiştirmeyecektir.

32.--Servis atılan top, servis atıldığı yerden çapraz olarak zıt olan Kortun servis çizgisi, yarı kort çizgisi ve servis yan çizgisi içine veya böyle bir çizginin üzerine düşmelidir.

33.--Top, Kural 32'de belirtildiği gibi düşmezse veya Servis atan oyuncunun partnerine veya giydiği veya taşıdığı herhangi bir şeye değerse bu bir _hata_ sayılır.

34.--Bir oyuncu sırası dışında servis atarsa, Hakem, hata kendisi veya oyunculardan biri tarafından keşfedilir keşfedilmez, servis atması gereken oyuncuya servis atmasını söyler; ancak atılan tüm vuruşlar ve
bu keşiften önce servis edilen herhangi bir hata hesaba katılacaktır. Eğer bir
oyun bu keşiften önce tamamlanmışsa, o zaman bir sonraki
alternatif oyunda servis,
sırasında olmayan servis atan oyuncunun ortağı tarafından atılacaktır; ve bu şekilde düzenli rotasyonla devam edecektir.

DÜĞÜMLÜ PUANLAR.

OYUN KURALLARINA EKLER.

(_Çim Tenisi Derneği Konseyi tarafından gözden geçirilmiş ve onaylanmıştır._)

1.--Hiçbir durumda Striker-out servisi voleyle vuramaz, top açıkça servis kortunun dışında olsa bile.

2.-- _Oyun içinde_ bir topa vurulan veya topa vuran bir oyuncu (bu sayede iyi bir dönüş yapmadığı sürece) kortun sınırları içinde veya dışında durup durmadığına bakılmaksızın vuruşu kaybeder. ("Oyunda" tanımı için Kural 15'e bakın.)

3.--Striper-out hazır olmadan önce servis atılırsa ve o da geri göndermeye çalışırsa ancak başaramazsa vuruş hakkını kaybeder.

4.--Striper-out servis atıldıktan sonra ancak top yere değmeden önce "hazır değil" diye bağırırsa, top en sonunda servis sahasının dışına düştüğü için hata iddia edemez.

5.--Servis atan, servis atmaya çalışırken topu tamamen ıskalarsa, bu bir hata olarak sayılmaz ancak raket topa ne kadar az dokunursa dokunsun, servis atılmış olur ve servisi yöneten kurallar hemen uygulanır.

6.--Servis edilen veya geri gönderilen bir top, uygun Kort'a düşerse ve
fırlarsa veya ağın üzerinden geri uçurulursa, vuruş sırası gelen oyuncu
ne kendisinin ne de giysilerinin veya raketinin herhangi bir parçasının
fileye değmemesi koşuluyla
file üzerinden uzanıp topu oynayabilir.
Topu oynamayı başaramazsa,
topun file üzerinden geri gitmiş olmasına rağmen, vuruş elbette rakibine puan olarak sayılır.

7.--Bir oyuncu raketini topa fırlatır ve böylece
topu uygun Kort'a geri döndürürse, vuruş hakkını kaybeder.

8.--Bir oyuncu raketiyle topları yakalar,
fileye doğru yürür ve uzanıp Kort'a düşürürse, vuruş hakkını kaybeder, çünkü
böyle bir işlem "vuruş eylemi" olarak tanımlanamaz (_vide_ yasa
15).

9.--Bir oyuncunun raketi topu geri döndürdükten sonra ağın üzerinden geçerse, top oynanmadan önce
ağın üzerinden geçmiş ve uygun şekilde geri döndürülmüşse, kaybetmez.

10.--Bir oyuncu veya raketi, top oyundayken
netin direklerine veya desteklerine
dokunursa, vuruş hakkını kaybeder. ("Oyun içi" tanımı için kural 15'e bakın.)

II.--Bir oyuncunun raketi elinden kayar ve top oyundayken
netle temas ederse, vuruş hakkını kaybeder.

12.--Bir oyuncu, top oyundayken ağa dokunmaktan kaçınmak için
üzerinden atlarsa, vuruş hakkını kaybeder.

13.--Bir top direklerin dışında, ağın üst seviyesinin üstünde veya altında geri döndürülürse ve Kort'a düşerse, bu iyi bir dönüş sayılır.

14.--Bir oyuncu, Kort'ta duran bir topa çarpan servis edilen veya oyundaki bir topu geri döndürmeyi başarırsa, bu iyi bir geri dönüştür.

15.--Bir seyirci bir oyuncuyu engellerse veya herhangi bir şekilde müdahale ederse, Kural 16 uyarınca bir "let" verilebilir.

16.--Bir "let" önceki bir hatayı iptal etmez.

17. --Servis her zaman sağ el Kortundan başlar, oranlar verilmiş veya borçlu olunmuş olsa bile ve servis her zaman sağ ve sol Kortlardan dönüşümlü olarak devam eder.

18.--Bir Hakem yanlışlıkla "hata" dediğinde ve hemen kendini düzeltip "oyun" diye bağırdığında ve striker-out topu geri göndermek için yazı verdiğinde, bir "let" verilmelidir.

19.--Oyun içindeki top (bir servis dışında) ağın veya desteklerinin herhangi bir yerine veya merkez direğine, ne kadar aşağıda olursa olsun (yere değmediği sürece) çarparsa ve sonunda uygun Kort'a giderse, bu iyi bir dönüş olur.

20.--Çift oyunda Servis atanın servisi rakiplerinden _herhangi birine_ çarparsa, vuruşu kazanır.

21.--Bir maç yağmur veya karanlık gelmesi nedeniyle ertelenirse
veya benzer bir nedenle ve sonraki gün devam ederse, maç önceki gün kesildiği
noktadan devam eder. Tamamen yeni bir başlangıç ​​ancak Hakemin onayıyla yapılabilir.

22.--Bir handikaptaki iki oyuncu yanlış oranlarda oynarsa, maç devam eder, ancak hakem veya onun talimatları doğrultusunda hareket eden herhangi bir kişi veya kişiler tarafından yanlış bir şekilde talimatlandırılmadıkları sürece, bu durumda kaybeden, oranlardaki hata kendi lehine olmadıkça, maçın tekrar oynanmasını talep edebilir. Bu talep makul bir süre içinde yapılmalıdır.

23.--İki oyuncu, yarıştıkları etkinliğin koşullarından biri avantaj setlerinin oynanması olduğunda avantaj setleri oynamayı ihmal ederse benzer bir karar verilmelidir.

HANDİKAPS. Tablo No. 1. (Alınan Oranlar).

İki oyuncu, her ikisi de oran aldığında karşılaştığında, daha küçük oranı alan oyuncu sıfıra geri konur. Aşağıdaki Tablo, diğerinin başlaması gereken
noktayı gösterir. Yatay sütunların solundaki sayı, sıfıra geri dönen oyuncuyu,
dikey sütunların başındakiler hala oran alan oyuncuyu belirtir; ve sütunların içindeki sayılar, sütunun başında numarası olan
oyuncunun alacağı oranları gösterir:

+-----+-----+-----+-----+-----+------+------+------+------+------+
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 |
| | | | | | | | |
| 1/6 | 2/6 | 3/6 | 4/6 | 5/6 | | | | |
| of | of | of | of | of | of | 15. | 15.1 | 15.2 | 15.3 |
| 15 | 15 | 15 | 15 | 15 | | | |
+-----+-----+-----+-----+-----+------+------+------+------+
| | 1/6 | 2/6 | 2/6 | 4/6 | 5/6 | | | |
| 1 | of | of | of | of | of | 15. | 15.1 | 15.2 |
| | 15 | 15 | 15 | 15 | | | | |
+-----+-----+-----+-----+-----+------+------+------+------+
| | 1/6 | 1/6 | 3/6 | 5/6 | | | |
| 2 | of | of | of | of | of | 15. | 15. | 15.1 |
| | 15 | 15 | 15 | | | |
+-----+-----+-----+------+------+------+------+------+
| | 1/6 | 2/6 | 4/6 | 5/6 | | |
| 3 | of | of | of | of | of | 15. | 15.1 |
| | | 15 | 15 | 15 | 15 | | |
+-----+-----+-----+------+------+------+------+
| | 1/6 | 3/6 | 4/6 | 5/6 | |
| 4 | of | of | of | of | 15. |
| | 15 | 15 | 15 | 15 | |
+-----+-----+------+------+------+------+
| | 1/6 | 3/6 | 4/6 | 5/6 |
| 5 | of | of | of | of | of | | | | 15 | 15 | 15 |
+-----+------+-------+------+------+
| | 1/6 | 3/6 | 4/6 |
| 6 | of | of | of | | | | | 15 | 15 | 15 |
+-----+-------+------+------+
| | 1/6 | 2/6 |
| 7 | | of |
| | 15 | 15 |
+------+------+------+
| | 1/6 |
| 8 | of |
| | 15 |
+------+-------+
| |
| 9 |
| |
+------+

+-------+------+-------+-------+------+------+------+------+------+
| 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | 15,4 | 15,5 | 30. | 30.1 | 30.2 | 30.3 | 30.4 | 30.5 | 40. |
        |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
  +-----+------+------+------+------+------+----------+------+------+------+ |     |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
  |  1 | 15.3 | 15.4 | 15.5 | 30. | 30.1 | 30.2 | 30.3 | 30.5 | 40. |
  |     |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
  +-----+------+------+------+------+------+----------+------+------+------+ |     |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
  |  2 | 15.2 | 15.4 | 15.5 | 30. | 30.1 | 30.2 | 30.3 | 30.4 | 30.5 |
  |     |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
  +-----+------+------+------+------+------+----------+------+------+------+ |     |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
  |  3 | 15.1 | 15.3 | 15.4 | 30. | 30. | 30.1 | 30.2 | 30.4 | 30.5 |
  |     |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
  +-----+------+------+------+------+------+----------+------+------+------+ |     |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
  |  4 | 15.1 | 15.2 | 15.4 | 15.5 | 30. | 30.1 | 30.2 | 30.3 | 30.5 |
  |     |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
  +-----+-------+-------+-------+-------+-------+------+------+------+------+
| | | | | | | | | |
| 5 | 15. | 15.1 | 15.3 | 15.5 | 15.5 | 30. | 30.1 | 30.2 | 30.4 |
| | | | | | | | | | |
+------+------+------+-------+-------+------+------+------+------+
| | 5/6 | | | | | | | | |
| 6 | / 15. | 15.1 | 15.3 | 15.5 | 15.5 | 30. | 30.1 | 30.4 |
| | 15 | | | | | | | |
+------+------+------+------+-------+------+------+------+------+------+------+
| | 4/6 | 5/6 | | | | | | | |
| 7 | of | of | 15. | 15.2 | 15.4 | 15.5 | 30. | 30.1 | 30. 3 |
| | 15 | 15 | | | | | | | |
+--------+------+------+-------+-------+------+------+------+------+------+
| | 2/6 | 4/6 | | | | | | | |
| 8 | of | of | 15. | 15.1 | 15.2 | 15.4 | 15.5 | 30. | 30.2 |
| | 15 | 15 | | | | | | |
+-----+-------+-------+-------+-------+-------+------+------+------+------+
| | 1/6 | 3/6 | 5/6 | | | | | |
| 9 | of | of | of | 15. | 15.2 | 15.3 | 15.4 | 30. | 30.1 |
| | 15 | 15 | 15 | | | | | |
+-----+------+------+-------+-------+-------+------+------+------+
| | 1/6 | 4/6 | | | | | | |
| 10 | of | of | 15. | 15.1 | 15.2 | 15.3 | 15.5 | 30.1 |
| | 15 | 15 | | | | | |
+------+------+------+------+------+------+------+------+------+
| | 2/6 | 4/6 | | | | | |
| 11 | of | of | 15. | 15.1 | 15.2 | 15.4 | 30. |
| | 15 | 15 | | | | | |
+------+-------+-------+-------+------+------+------+------+
| | 2/6 | 4/6 | 5/6 | | | |
| 12 | of | of | of | 15. | 15.2 | 15.5 |
| | 15 | 15 | 15 | | | |
+-------+------+------+-------+------+------+------+
| | 2/6 | 3/6 | 5/6 | | |
| 13 | of | of | of | 15.1 | 15.3 |
| | 15 | 15 | 15 | | |
+------+------+------+------+------+------+
| | 1/6 | 3/6 | 5/6 | |
| 14 | of | of | of | 15.2 |
| | 15 | 15 | |
+------+------+------+------+------+
| | 1/6 | 4/6 | |
| 15 | of | of | 15.1 |
| | 15 | 15 | |
+------+-------+------+------+
| | 2/6 | |
| 16 | of | 15. |
| | 15 | |
+------+------+------+
| | 5/6 |
| 17 | of |
| | 15 |
+------+------+

Bu tablo aşağıdaki veriler üzerinden hesaplanmıştır:--

Alınan oranlar durumunda
1/6'nın ortalama değeri .2048'dir.
" " 2/6 .3552'dir.
" " 3/6 .4811'dir.
" " 4/6 .6069'dur.
" " 5/6 .7841'dir.
"Bir oyunun uzunluğu 4.6250 vuruştur.
15.1, 15 ve 15'in altıda biri anlamına gelir, vb.

HANDİKAPS. Tablo No. II. (Borçlu Oranlar).

Borçlu_ olmak üzere engelli iki oyuncu karşılaştığında, daha az orana sahip olan oyuncu sıfırdan yerleştirilir. Bu Tablo, diğerinin hala borçlu olacağı oranları gösterir:

+-----+-----+-----+-----+-----+------+------+------+------+------+
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 |
| | | | | | | | | |
| 1/6 | 2/6 | 3/6 | 4/6 | 5/6 | | | | |
| of | | 'nin | 'nin | 'nin | 15. | 15.1 | 15.2 | 15. 3 |
| 15 | 15 | 15 | 15 | 15 | | | |
+-----+-----+-----+-----+-----+------+------+------+------+
| | 1/6 | 1/6 | 3/6 | 3/6 | 5/6 | | | |
| 1 | of | of | of | of | of | 15. | 15.1 | 15.1 |
| | 15 | 15 | 15 | 15 | | | |
+-----+-----+-----+------+------+------+------+------+
| | 1/6 | 1/6 | 4/6 | 3/6 | 5/6 | | |
| 2 | of | of | of | of | of | of | 15. | 15. |
| | 15 | 15 | 15 | 15 | | |
+-----+-----+-----+-----+------+------+------+------+
| | 1/6 | 2/6 | 2/6 | 4/6 | 5/6 | |
| 3 | of | of | of | of | of | of | 15. |
| | 15 | 15 | 15 | 15 | |
+-----+-----+-----+------+------+------+------+
| | 1/6 | 2/6 | 3/6 | 4/6 | 5/6 |
| 4 | of | of | of | of | of | of | of |
| | 15 | 15 | 15 | 15 | 15 |
+-----+-----+------+------+------+------+
| | 1/6 | 2/6 | 3/6 | 4/6 |
| 5 | of | of | of | of | of | of |
| | 15 | 15 | 15 | 15 |
+------+------+------+------+------+
| | 1/6 | 2/6 | 2/6 |
| 6 | of | of | of | | | 15 | 15 | 15 |
+-----+-------+------+------+
| | 1/6 | 1/6 |
| 7 | of | of | | | 15 | 15 |
+------+-------+------+
| | |
| 8 | 0 |
| | |
+------+-------+
| |
| 9 |
| |
+------+

+-------+-------+-------+-------+------+------+------+------+
| 10 |  11 |  12 |  13 |  14 |  15 |  16 |  17 |  18 |
        |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
        |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
        | 15.4 | 15.5 | 30. | 30.1 | 30.2 | 30.3 | 30.4 | 30.5 | 40. |
        |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
  +-----+------+------+------+------+------+----------+------+------+------+ |     |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
  |  1 | 15.2 | 15.3 | 15.4 | 30. | 30. | 30.1 | 30.2 | 30.3 | 30.4 |
  |     |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
  +-----+------+------+------+------+------+----------+------+------+------+ |     |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
  |  2 | 15.1 | 15.2 | 15.3 | 15.4 | 15.5 | 30. | 30. | 30.1 | 30.2 |
  |     |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
  +-----+-------+-------+-------+-------+-------+------+------+------+------+
| | | | | | | | | |
| 3 | 15. | 15.1 | 15.2 | 15.3 | 15.4 | 15.5 | 30. | 30. | 30.1 |
| | | | | | | | | | |
+------+------+------+-------+-------+-------+------+------+------+
| | 5/6 | | | | | | | | |
| 4 | / | 15. | 15.1 | 15.2 | 15.3 | 15.4 | 15.5 | 15.5 | 30. |
| | 15 | | | | | | | | |
+--------+-------+-------+-------+-------+-------+------+------+------+------+
| | 5/6 | 5/6 | | | | | | | |
| 5 | of | of | 15. | 15.1 | 15.2 | 15.3 | 15.3 | 15.4 | 15.5 |
| | 15 | 15 | | | | | | |
+-----+-------+-------+-------+-------+------+------+------+------+------+
| | 3/6 | 4/6 | 5/6 | | | | | | |
| 6 | of | of | of | 15. | 15.1 | 15.1 | 15.2 | 15.3 | 15.4 |
| | 15 | 15 | 15 | | | | | |
+-----+------+------+-------+-------+-------+------+------+------+
| | 2/6 | 3/6 | 4/6 | 5/6 | | | | | |
| 7 | of | of | of | of | of | 15. | 15. | 15.1 | 15.1 | 15.2 |
| | 15 | 15 | 15 | 15 | | | | |
+-----+------+------+------+------+------+------+------+------+------+------+
| | 1/6 | 2/6 | 3/6 | 4/6 | 5/6 | 5/6 | | | |
| 8 | of | of | of | of | of | of | of | of | of | 15. | 15. | 15.1 |
| | 15 | 15 | 15 | 15 | 15 | 15 | | | |
+-----+-------+------+------+-------+------+------+------+------+------+
| | | 1/6 | 2/6 | 3/6 | 4/6 | 5/6 | 5/6 | | |
| 9 | 0 | of | of | of | of | of | of | of | of | of | 15. | 15.1 |
| | | 15 | 15 | 15 | 15 | 15 | | |
+-----+-------+-------+-------+-------+-------+------+------+------+------+
| | 1/6 | 1/6 | 2/6 | 3/6 | 4/6 | 5/6 | 5/6 | |
| 10 | of | of | of | of | of | of | of | of | of | 15. |
| | 15 | 15 | 15 | 15 | 15 | 15 | 15 | |
+-------+------+------+-------+-------+------+------+------+------+
| | 1/6 | 1/6 | 2/6 | 3/6 | 4/6 | 4/6 | 5/6 |
| 11 | of | of | of | of | of | of | of | of | of | of | of | of | of | of | | | | | | 15 | 15 | 15 | 15 | 15 | 15 |
+------+-------+-------+-------+------+------+------+------+
| | 1/6 | 1/6 | 2/6 | 3/6 | 3/6 | 4/6 |
| 12 | of | of | of | of | of | of | of | of | of | of |
| | 15 | 15 | 15 | 15 | 15 |
+-------+------+------+-------+------+------+------+
| | 1/6 | 1/6 | 1/6 | 2/6 | 3/6 |
| 13 | of | of | of | of | of | of | of | of | of |
| | 15 | 15 | 15 | 15 | 15 |
+------+------+------+------+------+------+
| | | 1/6 | 1/6 | 2/6 |
| 14 | 0 | of | of | of | | | | 15 | 15 | 15 |
+-------+-------+------+------+------+
| | | 1/6 | 2/6 |
| 15 | 0 | of | of | | | | 15 | 15 |
+-------+-------+------+------+
| | | 1/6 |
| 16 | 0 | of | | | | 15 |
+------+------+------+
| | 1/6 |
| 17 | / |
| | 15 |
+------+------+

Bu tablo aşağıdaki veriler üzerinden hesaplanmıştır:--

Borçlu oranlar durumunda
1/6'nın ortalama değeri .2158'dir
" " 2/6 .3929'dur
" " 3/6 .5188'dir
" " 4/6 .6448'dir
" " 5/6 .7975'tir
" bir oyunun uzunluğu 4.6250 vuruştur.

Bu tabloyu kullanırken, belirtilen oranlardan önce "borçlu" kelimesini kullanın.

ÇİM TENİSİ ÖDÜL TOPLANTILARININ YÖNETİMİNE İLİŞKİN YÖNETMELİK.

1.--Çim Tenisi Derneği'ne bağlı dernekler veya kulüpler tarafından düzenlenen Ödül Toplantılarında, Çim Tenisi Derneği tarafından o an onaylanan çim tenisi kuralları ve
Bundan sonra yer alan yönetmeliklere uyulacaktır.

2.--Herhangi bir Ödül Toplantısı ile ilgili tüm ayrıntılar, toplantıyı düzenleyen kulübün Komitesi veya bu amaçla özel olarak atanan bir Komite tarafından karara bağlanacaktır. Komitenin belirleyeceği iki veya daha fazla sayıda kişi bir yeter sayıyı oluşturacaktır.

3.--Komite tarafından yarışmanın koşullarını belirten bir genelge yayınlanacaktır (Tavsiye 5'e bakınız).

4.--Hiçbir çek, para emri veya nakit ödeme herhangi bir biçimde ödül olarak verilmeyecektir ve her ödül için gerçekte ödenen tutar hiçbir durumda aynı ödülün ilan edilen değerinin altında olmayacaktır.

5.--Komite, kendileri tarafından onaylanacak bir yedek atama yetkisine sahip bir Hakem seçecektir.

6.--Hakem veya Komitenin bu amaçla seçilebilecek diğer üyesi veya üyeleri, Hakemleri atama yetkisine sahip olacaktır ve Hakem, bir Hakemin karar veremeyeceğini
iddia ettiği veya bir Hakemin kararına itiraz üzerine kendisine havale edilebilecek herhangi bir hukuk noktasında karar verecektir.

7. --Hakem, Toplantı sırasında Komitenin _resmen_ bir üyesi olacaktır.

8.--Mahkemeler Yarışmacılara tahsis edilecek ve Yarışmacılar, bu amaçla seçilecek Komitenin bir üyesi veya üyeleri tarafından oynamaya çağrılacak ve anlaşmazlık olması durumunda Komite karar verecektir.

9.--Komite, sahada düzeni sağlamaya yardımcı olacak ve Hakem veya onların iki üyesi tarafından bu amaçla çağrılması halinde, yarışmadan kaynaklanan herhangi bir soru hakkında istişare edecek ve karar verecektir;
ve bir Komite üyesi veya bir Hakem tarafından kendilerine bir
Yarışmacının uygunsuz davranışı bildirildiğinde, bu şekilde toplandıklarında, suçluyu diskalifiye etme ve ayrıca uygunsuz davranışının bu eylemi haklı çıkardığını
görürlerse onu sahadan çıkarma yetkisine sahip olacaklardır, ancak bu eylem gerçekleştirilmeden önce, uygunsuz davranışı kendilerine bildirilen Yarışmacıya bir açıklama sunma fırsatı verilecektir.

10.--Bir Hakemin görevi şudur--

_a._ Oyun başlamadan önce ağın doğru yükseklikte olduğundan emin olmak ve oyun sırasında istenirse veya kendi görüşüne göre yüksekliği
değişmişse ağın ölçüsünü ve ayarını yapmak;

_b._ Hataları bildirmek (Yönetmelik 11'e tabi);

_c._ Kazandığında veya kendisinden istendiğinde vuruşları çağırmak ve bunları Hakemin ikinci sayfasına kaydetmek;[9]

_d._ Her birinin sonunda oyunları ve setleri çağırmak veya
istendiğinde çağırmak ve bunları Hakemin puanlama sayfasına kaydetmek;

NOT.--Her oyunun sonunda oyunlar önde olan oyuncunun adıyla çağrılmalıdır, şöyle ki: "2 oyun 1'e, B. kazanır" veya "B. öndedir." Oyunlar eşitse skor şöyle çağrılmalıdır, "3 oyun hepsi" veya durum ne olursa. Her setin sonunda setler aynı şekilde çağrılmalıdır.

_e._ Yarışmacıları 23. Kural uyarınca taraf değiştirmeye yönlendirmek;

_f._ Bir dinlenme sırasında, şüpheli bir topun "oyunda" olup olmadığı sorulduğunda, "Oyna" demek ve dinlenmenin sonunda kararını vermek (Yönetmelik 11'e tabi) veya Yarışmacılara vuruşu tekrar
oynamaları talimatını vermek;

_g._ Tüm şüpheli veya tartışmalı vuruşlara ve tüm hukuk noktalarına karar vermek (Yönetmelik 11 ve 12'ye tabi);

_h._ Handikap maçlarında her setin başında oranları söylemek;

_i._ Hakemin puanlama kağıtlarını imzalamak ve maçın sonunda bunları Komitenin bunları almaya yetkilendirebileceği
kişiye teslim etmek;

Ancak, bir Hakemin yukarıdaki görevlerden herhangi birini ihmal etmesi kendi başına bir oyunu veya karşılaşmayı geçersiz kılmaz.

11.--Bir Çizgi Hakeminin görevi, Hakem olarak atandığı çizgiyle ilgili hataları çağırmak ve vuruşlara karar vermektir ve yalnızca bu çizgiyle ilgilidir.

12.--Bir Hakemin kararı, her olgusal soruda kesindir ve hiçbir Yarışmacı buna itiraz edemez; ancak bir Hakem bir hukuk noktasında şüpheye düşerse veya bir Yarışmacı bu noktadaki kararına itiraz ederse, Hakem, kararı kesin olacak olan Hakemi ona sunacaktır.

13.--Hakem bir maça bahis oynamayacak, bir Hakem de kendisinin görev yaptığı bir maça bahis oynamayacak ve bu veya başka bir nedenle bir Hakem veya Hakeme, maçtan önce veya maç sırasında, Komite üyesi veya bir Yarışmacı tarafından itiraz edilirse, maç,
başlamışsa, gerekirse Hakem veya Komite üyelerinden ikisi tarafından derhal durdurulacak ve Komitenin itiraz hakkındaki görüşü alınacak ve Komite, itiraz edilen Hakem veya Hakemi görevden alma veya askıya alma yetkisine sahip olacaktır; ancak
hazır bulunan Komitenin çoğunluğunun kararı kesin olacak ve itiraz eden Hakem veya Hakem (eğer Komite üyesiyse) bu konuda oy kullanma özgürlüğüne sahip olmayacaktır.

14. --Hiçbir yarışmacı girişini başka bir oyuncuya devredemez.

15.--Yarışmacılar, kendileri veya yardımcıları aracılığıyla
çekilişte bulunma hakkına sahip olacaklardır.

16.--Çekiliş aşağıdaki şekilde gerçekleştirilecektir:--Her
Yarışmacının adı ayrı bir karta veya kağıda yazılacak ve
bunlar kaseye veya şapkaya yerleştirilecek, tek tek rastgele çekilecek ve çekiliş sırasına göre bir listeye kopyalanacaktır.

17.-- Yarışmacıların sayısı 4, 8, 16, 32, 64 veya 2'nin daha yüksek bir kuvveti olduğunda, aşağıdaki şemada gösterilen sisteme göre çiftler halinde karşılaşacaklardır:

+------------------------------------------------------------+
| 1. Tur. |
| A } 2. Tur. |
| } ------------B } |
| B } } 3. Tur. |
| } ------------D } |
| C } } } |
| } ------------D } } |
| D } } |
| } --------------D |
| E } } |
| } ------------F } } |
| F } } } |
| } ------------F } |
| G } } |
| } ------------H } |
| H } |
+---------------------------------------------------------------+

18.-- Yarışmacı sayısı 2'nin kuvveti olmadığında, ilk turda baylar olacaktır. Bay sayısı, yarışmacı sayısı ile bir sonraki yüksek 2'nin kuvveti arasındaki farka eşit olacaktır; ve ilk turda karşılaşacak çiftlerin sayısı
Yarışmacı sayısı ile
2'nin bir sonraki alt kuvveti arasındaki farka eşit olacaktır. Sayıları çiftse, elenmeler,
isimler çekilirken, listenin en üstünde ve en altında, çiftlerin üstünde ve altında eşit oranlarda bölünecektir; sayı eşit değilse,
en altta en üsttekinden bir fazla elenme olacaktır. Böylece,

SERİ 1'de.

5'ten 8 Yarışmacıya.

5 ile listenin en üstünde 1 elenme ve en altında 2 elenme olacaktır, böylece:

1. Tur. 2. Tur. 3. Tur. A (bay) ......A }
}
B } } ------------A }
} ------------B } }
C } }
} ------------A
D (bay) ......D } }
} ------------E }
E (bay) ......E }

6 ile, en üstte 1 bay ve en altta 1 bay olacak.

7 ile, en altta 1 bay.

8 ile, bay yok.

SERİ 2.

9'dan 16'ya Kadar Yarışmacı.

1. Tur. 2. Tur. 3. Tur. 4. Tur. A (bay) ......A }
} ------------B }
B (bay) ......B } }
} ------------E }
C (bay) ......C } } }
} ------------E } }
D } } }
} ------------E } }
E } } ------------G
}
F (bay) ......F } }
} ------------G } }
G (bay) ......G } } }
} ------------G }
H (bay) ......H } }
} ------------H }
I (a bye) ......I }

10 ile, en üstte 3 bye ve en altta 3 bye.

11 ile, en üstte 2 bye ve en altta 3 bye.

12 ile, en üstte 2 bye ve en altta 2 bye. 13 ile, en üstte 1 bay ve en altta 2 bay.

14 ile, en üstte 1 bay ve en altta 1 bay.

15 ile, en altta 1 bay.

16 ile, bay yok.

SERİ 3.

17'den 32'ye Yarışmacı.

17 ile, en üstte 7 bay ve en altta 8 bay, böylece:

1. Tur. 2. Tur. 3. Tur. 4. Tur. 5. Tur

A (bay)...A
--------A }
B (bay)...B }
} --------D }
C (bay)...C } }
--------D } }
D (bay)...D }
} --------D }
E (bay)...E } }
--------F } } }
F (bay)...F } } }
} --------H } }
G (bay)...G } } }
} --------H } }
H } } }
} --------H } }
I } } --------D
}
J (bay)...J }
--------K } }
K (bir bay)...K } }
} --------K } }
L (bir bay)...L } } }
--------M } } }
M (bir bay)...M } }
} --------O }
N (bir bay)...N }
--------O } }
O (bir bay)...O } }
} --------O }
P (bir bay)...P }
--------Q }
Q (bir bay)...Q

18 ile, en üstte 7 bay ve en altta 7 bay.

19 ile, en üstte 6 bay ve en altta 7 bay.

20 ile, en üstte 6 bye ve en altta 6 bye.

21 ile, en üstte 5 bye ve en altta 6 bye.

22 ile, en üstte 5 bye ve en altta 5 bye.

23 ile, en üstte 4 bye ve en altta 5 bye.

24 ile, en üstte 4 bye ve en altta 4 bye.

25 ile, en üstte 3 bye ve en altta 4 bye.

26 ile, en üstte 3 bye ve en altta 3 bye.

27 ile, en üstte 2 bye ve en altta 3 bye.

28 ile, en üstte 2 bye ve en altta 2 bye.

29 ile, en üstte 1 bye ve en altta 2 bye.

30 ile, en üstte 1 bay ve en altta 1 bay.

31 ile, en altta 1 bay.

32 ile, bay yok.

Ve daha büyük sayılarla, aynı şekilde devam eder.

19.--Bir Yarışmacı oynamaya çağrıldığında yok ise veya oynamayı reddederse veya Hakem'e veya Komite üyelerinden birine bir sonraki turda oynayamayacağını önceden bildirmişse, rakibi o turda kazanır.

20.--Engelli maçlarda Yarışmacılara Komite veya Komite tarafından atanan bir Engelli
Oyuncu tarafından engel verilir.

21.--Başka bir engellilik ilkesi benimsenmediği sürece,
engel aşağıdaki gibi sınıflara göre belirlenir:

SINIF 0 (çizik).

Sınıf 1, 15'in 1-altıda birini alır.
" 2" 15'in 2-altıda birini.
" 3" 15'in 3-altıda birini.
" 4" 15'in 4-altıda birini.
" 5" 15'in 5-altıda birini.
" 6" 15.
" 7" 15 ve 15'in 1-altıda birini.
" 8" 15 ve 2-altıda birini.
" 9" 15 ve 3-altıda birini.
" 10" 15 ve 4-altıda birini.
" 11" 15 ve 5-altıda birini.
" 12" 30.
" 13" 30 ve 15'in 1-altıda birini.
" 14" 30 ve 15'in 2-altıda biri.
" 15 " 30 ve 15'in 3-altıda biri.
" 16 " 30 ve 15'in 4-altıda biri.
" 17 " 30 ve 15'in 5-altıda biri.
" 18 " 40. Farklı sınıflardaki iki oyuncu sıfırdan karşılaştığında, üstün
oyuncu sıfırdan başlayacak ve alt
oyuncunun aldığı oranlar ekteki tablo No. 1'de gösterildiği gibidir. Tabloyu kullanmak için, rakamların çapraz çizgisinde üstün
oyuncunun sınıfını temsil eden sayıyı bulun, sonra üstte alt
oyuncunun sınıf numarasını taşıyan dikey sütuna ulaşana kadar karşılık gelen yatay sütun boyunca ilerleyin. İki sütunun kesiştiği yerde belirtilen oranlar, gerekli oranlardır.

_Örnek._--Sınıf 3, Sınıf 9 ile karşılaşmak zorundaysa, rakamların çapraz çizgisindeki 3 rakamından başlayın ve 6 rakamının başında olduğu dikey sütuna ulaşana kadar yatay olarak bakın. İki sütunun kesiştiği noktada verilen oranlar (yani 15 ve 15'in 1-altıda biri) gerekli oranlardır.

En iyi ve en kötü oyuncular arasındaki fark büyük olduğunda (örneğin 30'dan fazla), en iyi oyuncuları _hak edilen oranlarda_ handikaplamak tercih edilir. Yukarıdaki oyuncular (_yani_, oranlara sahip olanlar) şu şekilde sınıflandırılmalıdır:

Sınıf 1, 15'in 1-altıda birine borçludur.
" 2" 15'in 2-altıda biri.
" 3" 15'in 3-altıda biri.
" 4" 15'in 4-altıda biri.
" 5" 15'in 5-altıda biri.
" 6" 15.
" 7" 15 ve 15'in 1-altıda biri.
" 8" 15 ve 2-altıda biri.
" 9" 15 ve 3-altıda biri.
" 10" 15 ve 4-altıda biri,
" 11" 15 ve 5-altıda biri.
" 12" 30.
" 13" 30 ve 15'in 1-altıda biri.
" 14 " 30 ve 15'in 2-altıda biri.
" 15 " 30 ve 15'in 3-altıda biri.
" 16 " 30 ve 15'in 4-altıda biri.
" 17 " 30 ve 15'in 5-altıda biri.
" 18 " 40.

Çizginin üstündeki farklı sınıflardaki iki oyuncu karşılaştığında,
aşağıdaki oyuncu sıfırdan başlayacak ve üstün
oyuncunun sahip olduğu oranlar ekteki II. tabloda gösterildiği gibidir.

Bu tablo, birincisiyle aynı şekilde kullanılacaktır, üstün
oyuncunun sınıfı üstteki yatay rakam çizgisinde ve düşük
oyuncunun sınıfı ise rakamların çapraz çizgisinde aranacaktır.

_Örnek._--Sınıf 12 (30 borçlu) Sınıf 7 (15 ve 15'in altıda biri borçlu) ile karşılaşırsa, birincisi ikincisine 15'in dörtte altısı oranında borçlu olmalıdır.

22.--Yukarıdaki gibi, şampiyonluk maçlarında ve sınıflara göre handikaplarda,
avantaj setleri beraberlikler boyunca oynanacaktır.

23.--Komite, herhangi bir Yarışmacı tarafından itiraz edilip edilmediğine bakılmaksızın,
hava durumu, ışık durumu veya zeminin durumu veya diğer koşullar bunu yapmayı uygun hale getirirse, toplantıyı veya herhangi bir maçı veya maçın bir bölümünü erteleyebilir.

ŞAMPİYONALAR.

İNGİLTERE.

1884. Bayan Maud Watson
1885. Bayan Maud Watson
1886. Bayan Bingley
1887. Bayan L. Dod
1888. Bayan L. Dod
1889. Bayan Hillyard
1890. Bayan Rice
1891. Bayan Dod
1892. Bayan Dod
1893. Bayan Dod
1894. Bayan Hillyard
1895. Bayan C. Cooper
1896. Bayan C. Cooper
1897. Bayan Hillyard

İRLANDA.

BAYAN BEKARLAR.

1879. Bayan M. Langrishe
1880. Bayan Meldon
1881. Yarışma yok
1882. Bayan Abercrombie
1883. Bayan M. Langrishe
1884. Bayan M. Watson
1885. Bayan M. Watson
1886. Bayan M. Langrishe
1887. Bayan L. Dod
1888. Bayan Hillyard
1889. Bayan Martin
1890. Bayan Martin
1891. Bayan Martin
1892. Bayan Martin
1893. Bayan Stanuell
1894. Bayan Hillyard
1895. Bayan C. Cooper
1896. Bayan Martin
1897.

İSKOÇYA.

BAYAN BEKARLAR.

1886. Bayan Boulton
1887. Bayan Butler
1888. Bayan Butler
1889. Bayan Butler
1890. Bayan Jackson
1891. Bayan Jackson
1892. Bayan Jackson
1893. Bayan Corder
1894. Bayan L. Paterson
1895. Bayan L. Paterson
1896. Bayan L. Paterson
1897.

GALLER.

BAYAN BEKARLAR.

1887. Bayan M. Watson
1888. Bayan Hillyard
1889. Bayan Pope
1890. Yarışma yok
1891. Bayan Pope
1892. Bayan M. Sweet-Escott
1893. Bayan Cochrane
1894. Bayan Jackson
1895. Bayan Corder
1896. Yarışma yok
1897.

KAPALI MAHKEME ŞAMPİYONALARI. İNGİLTERE.

KADIN ŞAMPİYONLAR.

1890. Bayan Jacks
1891. Bayan M. Shackle
1892. Bayan M. Shackle
1893. Bayan M. Shackle
1894. Bayan Austin
1895. Bayan C. Cooper
1896. Bayan Austin
1897. Bayan Austin

GALLER.

KADIN ŞAMPİYON.

1896. Bayan Pickering
1897.

DİPNOTLAR:

[9] Örnek:

Çizgiler, "Çizgiler" sözcüklerinin altındaki boşluklara kalemle çizilen işaretlerle puanlanır, böylece:

Sütun başlıkları:

G: Oyun.
I: Oyuncuların Baş Harfleri.
GW: Oyunu kim kazandı.

++=+====++=============================================++====++
||G| I || STROKLAR. || GW ||
++=+====+=+=+=+=+=+=+=++=+=+=++=+=++=+=++=+=++=+=++===++
|| {A.B.||1|1| |1| |1| | || | || | || | || | || | || || || ||
||1{----||-|-|-|-|-|-|-|-||-|-|-||-|-||-|-||-|-||A.B.||
|| {C.D.|| | |1| |1| || | || | || | || | || | || || ||
++======+=+=+=+=++=+=++=+=++=+=++=+=++=+=++=+=++=+=++====++
|| {C.D.|| |1| |1|1||1| || |1||1|1| || || | || || ||
||2{----||-|-|-|-|-|-||-|-||-|-||-|-||-|-||-|-||-|-||C.D.||
|| {A.B.||1| |1| | | || |1||1| || | || | || | || || ||
++======++=+=+=+=+=++=+=++=+=++=+=++=+=++=+=++=+=++=+=++=+=++===++

Puanlama, ilk Oyun'da puanın çalıştığını ve
şöyle adlandırılacağını gösterir: "15--love, 30--love, 30--15, 40--15, 40--30, oyun
(A.B.);" ikinci Oyun'da: "Love--15, 15 all, 15--30, 30 all, 40--30,
deuce, advantage (C.D.), deuce, advantage (A.B.), deuce, advantage
(C.D.), game (C.D.)"

Sunucunun puanı önce çağrılmalıdır.

Skor handikap maçlarında, alınan oranlar her oyunun başlamasından önce ilk dik kalın çizginin sağında çarpılarla işaretlenmelidir, böylece:

Sütun başlıkları:

G: Oyun.
I: Oyuncuların Baş Harfleri.

++=+====++============================++=======++
|| | || || Oyun ||
||G| I || VURUŞLAR. || tarafından kazanıldı.||
++=+====++=+=+=+=+=+=++=+=++=+=++=======++
|| {A.B.||+| | | | || | || | || || ||
||1{----||-|-|-|-|-|-|-||-|-|-||-|-||------||
|| {C.D.|| | | | | | | || | || | || || ||
++=====++=+=+=+=+=++=+=++=+=++=+=++=======++
|| {A.B.|| | | | | | | || | || | || || ||
||2{----||-|-|-|-|-|-||-|-||-|-||-|-||------||
|| {C.D.||+|+| | | | | || | || | || || ||
++======++=+=+=+=+=++=+=++=+=++=+=++=+=++=======++
|| {A.B.||+| | | | | || | || | || || ||
||3{----||-|-|-|-|-|-||-|-||-|-||-|-||------||
|| {C.D.|| | | | | | | | || | || | || || ||
++======++=+=+=+=+=++=+=++=+=++=+=++=======++
|| {A.B.|| | | | | | | || | || | || || ||
||4{----||-|-|-|-|-|-|-||-|-||-|-||------||
|| {C.D.||+|+| | | | || | || | || | || ||
++=====+=+=+=+=+=++=+=++=+=++=+=++=======++
|| {A.B.||+| | | | | | || | || | || || ||
||5{----||-|-|-|-|-||-|-||-|-||-|-||-|-||------||
|| {C.D.|| | | | | | | | || | || | || ||
++======++=+=+=+=+=++=+=++=+=++=+=++=+=++=======++
|| {A.B.|| | | | | | || | || | || || ||
||6{----||-|-|-|-|-|-||-|-||-|-||-|-|-||------||
|| {C.D.||+|+| | | | | || | || | || | || || ||
++======++=+=+=+=+=++=+=++=+=++=+=++=+======++

Burada A.B. on beş ve 15'in üçte altısını alıyor.

Oranların ödenmesi gerektiğinde, her oyunun başlamasından önce, ilk dik kalın çizginin _sol_ tarafına işaretlenmelidir, böylece:

Sütun başlıkları:

G: Oyun.
I: Oyuncuların Baş Harfleri.
GW: Oyunu kazanan.

++=+======================================++==++
||G| I | VURUŞLAR. ||GW||
++=+====+==+=+=+=+=+=+=+=+=++=+=++=+=++=++=++=++
|| {A.B.|1|1 || | | | | || | || | || || ||
||1{----|-|--||-|-|-|-|-|-||-|-|-||-|-|-||--||
|| {C.D.| | || | | | | | | || | || | || ||
++=====+==+=+=+=+=+=+=++=+=++=+=++=+=++=+=++=++
|| {C.D.| | || | | | | | | || | || | || || ||
||2{----|-|-|-|-|-|-|-|-|-||-|-||-|-||-|-||--||
|| {A.B.| |1 || | | | | | || | || | || | || ||
++======+=+==+=+=+=+=+=+=+=+=++=+=+=++=+=++=++
|| {A.B. |1|1 || | | | | || | || | || | || ||
||3{----|-|--||-|-|-|-|-|-|-||-|-||-|-|-|-||--||
|| {C.D.| | || | | | | | || | || | || | || ||
++=====+==+=+=+=+=+=+=++=+=++=+=++=+=++=+=++=++
|| {C.D.| | || | | | | | | | || | || | || | ||
||4{----|-|-|-|-|-|-|-|-|-||-|-||-|-|-||--||
|| {A.B.| |1 || | | | | | || | || | || || ||
++=====+==+=+=+=+=+=+=++=+=++=+=++=+=++=+=++=++=++
|| {A.B.| |1 || | | | || | || | || | || || ||
||5{----|-|-|-|-|-|-|-|-||-|-||-|-||-|-||--||
|| {C.D.| | || | | | | | | | | || | || | || ||
++=====+=+=+=+=+=+=+=+=++=+=++=+=++=+=++=++=++
|| {C.D.| | || | | | | | | | || | || | || ||
||6{----|-|--||-|-|-|-|-|-||-|-||-|-|-||--||
|| {A.B.| |1 || | | | | | || | || | || | || ||
++=====+=+==++=+=+=+=+=+=+=++=+=++=+=++=++=++

ve borçlu olan oyuncu bir vuruş kazandığında teker teker çizilir, böylece:

Sütun başlıkları:

G: Oyun.
I: Oyuncuların Baş Harfleri.
GW: Oyunu kazanan.

++=+===+===================================++==++=++
||G| I | VURUŞLAR. ||GW||
++=+====+=+=+=+=+=+=+=+=++=+=++=+=++=+=++=+=++=+=++
|| {A.B.|+|+|| | | | | || | || | || || ||
||1{----|-||-|-|-|-|-|-|-||-|-||-|-||-|-||--||
|| {C.D.| | || | | | | | | | || | || | || ||
++=====+=+=+=+=+=+=+=+=+=++=+=++=+=++=+=++=+=++
|| {C.D.| | || | | | | | | | | || | || | || ||
||2{----|-|-||-|-|-|-|-|-|-||-|-|-||-|-|-||--||
|| {A.B.| |+|| | | | | | || | || | || | || ||
++=====+=+=+=+=+=+=+=++=+=++=+=++=+=++=+=++=++
|| {A.B.|+|+|| | | | | | | || | || | || || ||
||3{----|-|-|-|-|-|-|-|-||-|-||-|-||-|-||--||
|| {C.D.| | || | | | | | | || | || | || || ||
++======+=+=++=+=+=+=+=+=++=+=++=+=++=+=++=+=++=+=++
|| {C.D.| | || | | | | || | || | || || ||
||4{----|-|-||-|-|-|-|-|-||-|-||-|-||-|-||--||
|| {A.B.| |+|| | | | | | | || | || | || || ||
++=====+=+=+=+=+=+=+=+=++=+=++=+=++=+=++=+=++=++
|| {A.B.| |+|| | | | | | | || | || | || || ||
||5{----|-|-||-|-|-|-|-|-|-||-|-|-||-|-|-||--||
|| {C.D.| | || | | | | | || | || | || | || ||
++=====+=+=+=+=+=+=+=++=+=++=+=++=+=++=+=++=++
|| {C.D.| | || | | | | | || | || | || || || ||
||6{----|-|-|-|-|-|-|-|-||-|-||-|-||-|-||--||
|| {A.B.| |+|| | | | | | | || | || | || | || ||
++======+=+=++=+=+=+=+=+=++=+=++=+=++=+=++=++=++

Burada A.B. 15'in on beş ve iki altıda birini borçludur.

İNDEKS.

A.

_Alwida_--37;
ödüller, 39

Amory, Ian, Tiverton Staghounds avlıyor, 118

Amory, Sir John Heathcoat, Staghounds, 118, 119

_Asphodel_, Battenberg Prensi Henry'nin sahibi, 64

Austin, Bayan, Kapalı Kort Şampiyonu (çim tenisi), 318

B.

_Babe_, iki buçuk derecelilerin şampiyonu, 37

Baker, Gillingham'da inşa edilen Puntlar, 72

Barbel, yakalamak sıkıcı, 216

Battenberg, Torquay ve Dartmouth Regattalarında Prens Henry, 64

Batthyany, _Stratmann_'ın sahibi, 54

_Bebe_, Kaptan Morency'nin punt'u, 90

Bembridge Yelken Kulübü, 40, 64

Bingley, Bayan, çim tenisi zaferleri, 316

_Bird o' Freedom_, itibarı, 27

Bisset, Fenwick, Exmoor'da geyik avını canlandırdı, 118

_Black Bess_ punt, 72

_Bodagh_ yarışı _Tartar_ ile, 58

Bosham Fishermen ile iş yapmak keyifli, 14

Boulay, Major du, Bembridge Yelken Kulübü'ne başladı, 43

Bracewell, Bayan ve Bayan Watts, çift (çim tenisi) şampiyonu, 316

Çipura, yakalamak sıkıcı, 216

Brixham Fishermen ile iş yapmak keyifli, 14

Bucknill, Albay, tek tasarım sınıfına başladı, 59

Bucknill, Albay, yat yarışı, 31

Bucknill, Bayan, yat yarışı deneyimi, 31

Bucknill, Bayan, dümen _Cosette_, 36

Bazı nehirlerde yaygın olan boğa alabalığı--göçmen, 191

C. Sazan, utangaç - çamurlu, yabani otlu göletleri tercih eder, 216

CARTED' DEER'İN KOVULMASI, Editör tarafından, 125
Kantin, için, 140
Tazılarla sahaya girilmesi önerilir, 135
Geyik dövüldüğünde ağzını kapatır, 136
Kovalamacaya gidip gelmek için araba kullanmak veya eğitmek arzu edilir, 131
Ekipman, 139
Avcı, Temel Bilgiler, 140
Surrey ve Kent'te - Ashford veya Aylesbury Vadileri - İrlanda'daki Mahallelerle, 141
İtiraz edilenler, 126
İyi geyiklerle binmek için gerekli nitelikler, 136
Taş ocağı, durumu, 127
Kısa bir gün, geyik tazılarıyla meşgul kadınlar için bir nimet, 129
Geyik avı, avantajları, 143
Buluşmada üç parkur açık, 132

CHUB:
Sinekler, 226, 233
Belirli bir noktaya kadar av, 227
Utangaç ve yakalanması zor, 217

Clarke, Bayan Culpeper, "Takip Edilen Geyiğin" üzerine makale önerileri, 125

Clarke, Bayan Culpeper, portre, 124

Clayton, _Dolphin_ tasarımları, 37

Cloutsham, iyi bir geyiğin kesin bulgusu, 111

KABA BALIKLAR:
Sinekler için tavsiye edilir, 232
Aşağıdaki türler, 211
Spor veya masa için küçümsenmemelidir, 212

_Cock-a-whoop_, iki buçuk dereceli, 37

_Colinette_ ve _Fairy_, Yarış arasında, 30

Colville, Binbaşı, tek tasarım sınıfına başlıyor, 59

Cooper, Bayan C., Bayanlar Şampiyonası'nda (çim tenisi) 1897, 318

_Coquette_, yarı-rater, Nicholson'ın tasarımı, 49

_Corolla_, Bayan Schenley tarafından satın alındı, 56

_Cosette_ ve _Kraliçe Mab_, Kadınlar maçı, 36

Coventry, Lady Dorothy, Sixpenny'de, 133

Coventry, Lord, geyik avı, 127

Cox, Fred, Editör resepsiyonu, 144

Cox, Miss, 1896'daki başarılar, 55

Cox, Misses, yelken _Colinette_, 30

_Cresta_, Bayan Schenley'e ait, 59

Solent'te seyir ve küçük yat yarışı, Bayan Barbara Hills tarafından, 1

Seyir ve yat yarışı karşılaştırması, 3

_Crystabel_ punt, 68;
yarış _Nelson_, 69

Curzon, Lady Georgiana, arabalı geyik avı, 127

_Cyane_ (Lord Dunraven's), Birincilik Ödülleri, 44

BİSİKLET, Bayan A. C. Hills, 265
Ankling, 260
Rulmanlar, yağlama, 290
Zincir, 289
Makine seçimi, 276;
Dikkat edilmesi gereken noktalar, 278
Temizleme döngüsü, 285
Uygun giysiler, 281
Köşeler, alma, 274
İniş, 273
Sağlık, görünüm, 265
Pedalların yerden yüksekliği, 281
Nasıl öğrenilir, 268
Öğrenme yorgunluğu, 266
Bacak hareketi, 271
Montaj, 272
Rulmanları ve lambayı yağlamak için yağ, 290
Pedallama, 269
Üşümeye karşı önlemler, 284
Delinme, onarım talimatları, 287
Şasinin sertliği, 278
Yol kuralı, 273
"Etekler", 282
Direksiyon, 289
Vanalar, 287
Makinenin ağırlığı, 280
"Basamağın" genişliği, 280

BİSİKLET, Süslü Figürler ve Müzikal Rides, Miss Van Wart tarafından, 295
"American Circle Ride", şekil iv., 305
"Centre Circles", 300; şekil ii., 294
"Cross bows", 302; şekil iii., 301
"Double Snake" kulüpler arasında, 298; şekil i., 294
"Figure riding", 295
"Maypole", 307
Popüler eğlence, 296
Kurallar, 297
Vals, yalnızca uygun Müzik, 296

_Bisikletçilerin Cep Kitabı_, tavsiye edilir, 291

D.

Dace, sinek avcılığı, 223;
sinekler tarafından beğenildi, 233

Dace sineği kolayca alır ve iyi bir spor verir, 216

_Dacia_, Charles Nicholson tarafından tasarlandı, 39, 44

_Daphne_ ve _Lil_, 7

Dartmouth Regatta, 63

Suda ölen geyik, 101

Bataklıkta geyik kokusu, 98

Devis', Charlie, kaptan olarak ün, 32

Dhulough, co. Mayo, Boğa ve Deniz Alabalığı, 191

Dod, Bayan L. , İngiltere ve İrlanda Çim Tenisi Şampiyonu, 316
_Badminton Kütüphanesi_'nde alttan servis, 330

_Yunus_, çıkıntı, 37

Downshire, Leydi, geyik avı, 127

SÜRÜŞ, Bayan Massey-Mainwaring tarafından, 237
Dizgin yatağı, 238
Atları birleştirme, özen ve nezaket gerekir, 244
Her atın alışkanlıkları ve özellikleri incelenmelidir, 237
Jibbing tedavisi zor, 246
Birinci sınıf kırbaçtan alınacak dersler önemlidir, 242
Çift, Sürüş hakkında tavsiyeler, 243
Her koşum parçasının pozisyonu ve kullanımı bilinmelidir, 237
Kurallar, 239
Başlangıç ​​tanımlandı, 238
Tandem sürüş, 256;
Koşum takımı, 257
Takım, araba kullanmayı öğrenmenin en iyi yolu, 247
Takım, yokuş aşağı inmek, 254
Takım, köşeleri dönmek, 251;
muhalefet noktası, 252
Takım kırbacı, yönetimi, 255
Genç at, 245

Kadınlar için uygun kuru sinek balıkçılığı, 211

Dudley, Lord, _Dacia_'yı satın aldı, 44

Dudley, Lord, yirmi dereceli sahibi, 54

Dunraven, Lord, Solent'te ilk kez sahneye çıktı, 35

Dunraven, Lord, arkadaşlarını yirmi dereceli sınıfa katılmaya ikna etti, 54

Dyas, Bayan, İrlanda şampiyonasında (çim tenisi), 1897, 318

E.

EDITÖR (Frances E. Slaughter). Carted Deer'in Takibi, 125
Avcılar, 149
Alabalık ve diğer sinek avcılığı, 221
Lord Rothschild'in kulübelerini ziyaret eder; Fred Cox tarafından karşılanır, 144

_Elf_, 49

Erriff, fırtına sırasında yakalanan somon ve deniz alabalığı sayısı, 193

Geyik avı merkezi olarak Exford, 109

Exmoor geçişleri, 97

F.

_Fairy_, Bayan Lord'a ait, 59
Yetenekleri, 24
Bayan Lord tarafından yönlendirilir, 61

_Fairy_ ve _Colinette_, aralarındaki yarış, 30

_Fiera_, Bayan Cox'un iki buçuk derecelisi, 39

_Flat Fish_ (Bayan Schenley'nin), 51;
hesap, 49

_Fleur-de-Lys_, Major Montgomery'nin sahibi, 50

_Florence_ bayanlar yarışında, 58

_Florence_--ödüller, 56

Follett, Lady Julia, geyik avı, 127

_Forella_, beş dereceli, 60

Fownes, Ernest K., sürüş, 261

_Fox_, 40 tonluk yawl, 12

_Fusee_, tek dereceli, Bay ve Bayan B. S. Hughes yelken, 54

G.

_Gareth_ (Bay Henderson's), üç sezonun şampiyonu, 44

_Gareth_--ödüller, 48

_Gladwyn_ bayanları kurtarıyor, 40

_Glycera_, 36

_Tanrıça_, 15;
trolleme, 12

Grayling sığlıklarda hareket ediyor--nehrin ortasında yatıyor, 210

Yunan pilot, Bayan B. S. Hughes'un deneyimi, 15

Misafir, Leydi Theodora, Pembroke'da, 148

H.

Hallows, Bayan, Bembridge Yelken Kulübü üyesi, 43

Hammersley, Bayan, _Colinette_'de, 30

Hampshire Stour, somonların yükselmesi için saatler, 194

Limancının işi, 94

Harrington, Lord, tek dereceli bayanlar yarışını başlattı, 58

Harvey, E., yat yarışı, 36

Harvey, Bayan, dümen _Kraliçe Mab_, 36

Haslow, "lob"un (çim tenisi) keşfedicisi, Spencer Gore'u yendi, 341

Watermouth Kalesi'nde Heads, 115

Heathcote, C. A., çim tenisi raketinin temel noktaları hakkında, 323

Hill, Lord (merhum), on saat boyunca su samuru avladı, 180

Hills, Bayan A. C., bisiklet hakkında makale, 265

Hills, Bayan A. C., portre, 264

Hillyard, Bayan ve E. Renshaw, Tüm İngiltere karışık çiftler şampiyonluğunu kazandı, 317

Hillyard, Bayan, çim tenisi zaferleri, 316, 318

Devon ve Somerset Tazıları Sürüsü, 99

Bataklıkta kuyrukta bekleyen tazılar, 98

Howcutt, Mark, Aylesbury Vadisi'nde, 137

HUGHES, Bayan Barbara S. Solent'te Seyir ve Küçük Yat Yarışları Üzerine Makale, 1
Yarış kariyerinin başlangıcı, 24
Yelken _Meneen_, 56
Yelken _White Rose_, 54

_Hummer_ onurlandırıldı, 35

_Hummer_, başarılı kariyerin sonu, 37

_Hummingbird_, hesap, 32

AVCILAR, Makale, Editör tarafından, 149
Mükemmel bir binici kadın nadirdir, 150
Çift dizgin önerilir, 166
Her avcının kendi eyeri ve dizgini olmalıdır, 165
Kadın avcısında temel noktalar, 150
Baş ve boynun iyi taşınması, 152
İyi tavırlar, 153
İyi yerleştirilmiş omuzlar, 151
Arzu edilen yükseklik, 157
Binici kadınlar kapıları açabilmelidir, 154
İyi avcının bedeli, 158
Küçük avcının bedeli, 161
Her avcıya eyer takılmalıdır, 165
Kadınların "elleri", 158

I.

_Iernia_-ödüller, 39

_Isolde_, Baron von Zeduwitz'e aittir, 54

J.

Jackson, Bayan Hardie, _Meneen_'de, 47

Jessop, _Molly_ ve _Coquette_'in sahibi, 49

K.

_Kismet_, Bayan Cox'un iki buçuk derecelendiricisi, 48

L.

_L'Esperance_, G. C. Kerr'in punt'u, 90

La Cigale (Gordon Canning'in mülkü), 155

La Fontaine--Autrefois, karpillon fretin, vb., 185

_Lady Nan_, 35

Langrishe, Bayan M., Kadınlar Çim Tenisi Şampiyonası'nın öncüsü, 316

Langrishe, _Iernia_'nın sahibi, 39

Las Casas, Ian Amory'ye yardımcı oyuncu olarak hareket ediyor, 118

ÇİM TENİSİ, Bayan Maud Marshall tarafından.
"All England Kroket ve Çim Tenisi Kulübü", 315
"All England Karma Çiftler Şampiyonası", 317
Ters elle vuruş, 334; şekil D, 339
Toplar, ağırlığı, 323
Bisques kaldırıldı, 317, 325
Uygun giysiler, 326
Şampiyonalar, 315, 375
Kortlar--Boyutlar, 320
Marj, 319
Tek ve çift planları, 321
Kapalı Kort Şampiyonaları, 318
İlk gerçek kayıt, 314
Wimbledon'daki ilk şampiyona toplantısı (1877), 315
Ön elle vuruş, 334; şekil C, 335
İyi stil, 329
Yarı vole, 338
Engellilik, 326, 363
Kadınlar şampiyonası (1897), 318
"Çim tenisi Derneği", 317
"Lob", 341
Ölçüm kortu, 322
Ağ, Yükseklik sabit, 317
Üstten servis, şekil A, 327; şekil B, 312
"Yerleştirme", Sanat, 342
Ayak ve vücudun pozisyonu, 337
Prototipler, 313
Raket, C. A. Heathcote temel noktalar hakkında, 323
Puanlama: Çim tenisi Derneği'nin yasaları, 324
Puanlayıcının pozisyonu, 331
Servis, iyi elde edilmesi zor, 330
Servis çizgisi, fileden uzaklık, 317
Tenis puanlaması benimsendi, 314
Voleybol, 337
Kadınlar şampiyonu, 316

Çim tenisi Kuralları, 353

_Lil_, açıklama, 29

Loch Arkaig, büyük göl alabalığı, 191

_Lollypop_, 35

Lonsdale, Lord, yirmi puanlı sahibi, 54

Lord, Miss, dümen _Tatters_, 57

Lord, Miss, ödül kazanma tek dereceli, 53

_LOTUS._
Solent'te, 87
_Sea Maiden_ ile yarış, 82
Bay Hope tarafından yelken açıldı, 82

Louis X. Vincennes'te tenis oynuyor, 313

M.

Uskumru iyi spor yapıyor, 190

_Madcap_, Payne'de Bayan Cox tarafından inşa edildi, 31

Malmesbury, Susan, Kontes. Somon Balıkçılığı Üzerine Makale, Notlarla
Alabalık ve Kaba Balıkçılık Üzerine, 185

Malmesbury, Susan, Kontes, portre, 184

MARSHALL, Bayan Maud, Çim Tenisi Üzerine Makale, 313
Portre (üstten servis), 312, 327
" (ön elle vuruş), 335
" (arka elle vuruş), 339

MASSEY-MAINWARING, Bayan, Sürüş Üzerine Makale, 237
Portre, 236, 259

_Mavis_, Bayan Cox'un tek derecelisi, 55

Mayo, göllerde somonların yükseldiği saatler, 194

_Mem Sahib_ Bayanlar Yarışında, 58

_Meneen_ bayanlar yarışında, 58

_Meneen_, başarılar ve yapı, 47

Miles, geyik alışkanlıkları bilgisi, 95

_Mliss_, Bayan Cox'un iki buçuk puanlayıcısı, 38

_Molly_, yirmi puanlayıcı, 49

Montgomery, Leydi Sophia, _Fleur-de-Lys_'de, 50

_Morwena_, Sınıf Şampiyonu, 48

_Morwena_, Bayan Sutton tarafından yönlendiriliyor, 45

More, Sir Thomas, tenis hakkındaki görüşü, 313

Moreton, Albay, Bembridge Yelken Kulübü'nü başlatıyor, 43

Moreton, Bayan, Bembridge Yelken Kulübü üyesi, 43

N. _Nadador_, 41

Denizcilik terimleri, Sözlük, 345

_Nelson_ punt, 68

Nevill, Henry, geyik hikayesi, 128

Nicholson, Charles, _Dacia_'yı tasarladı, 39, 44

_Normania_, buharlı yat, 15

O.

Oliphant, Hon. Bayan, _Rosmary_'yi yönlendiriyor, 53

Cowes'ta tek dereceli, 21

SU SAMURU AVLANMASI, Bayan Wardell'in makalesi, 171
Melez tazılar, 171
Ölü su samurunun dağıtımı, 179
Akıntıya doğru çizim anlatıldı, 174
Yürüyerek takip edildi, 173
Su samuru avlamak için kullanılan tilki tazıları, 171
Kulübedeki tazıların yönetimi, 173
Karışık sürü tercih edilir, 172
Su samuru tazısı anlatıldı, 172
Su samuru tazıları, on sekiz tanınmış sürü, 171
Su samurlarının "zincirleri", 177
Mevsim, 180
Kalın botlar ve kısa etek gerekli, 181
Buluşma zamanı, 173

P.

Payne, Arthur, Yatlar inşa eden, 31, 37

Penn-Curzon, Bayan, geyik avı hakkında makale, 93

Penn-Curzon, Bayan, portre, 92

Percival, Philip, yat yarışı rekoru, 35

Hampshire Stour'da yakalanan levrek, 214

Levrek, alışkanlıkları, 214

TURNA:
En sevdiği numara, 195, 213
Bunun için gereken ip, 200, 213
Bir kaplanınki gibi çeneler, 213

Hampshire Stour'da turna balıkçılığı, 212

Turna balıkçılığı, Trolling oltası, 213

Porlock geyik avının merkezi olarak, 109

Portsmouth Corinthians Y. C. küçük tekneler için eşleşmeler, 27

_Güçlü_ punt, 89

_Prenses_, İrlanda kısrağı (Bayan Lewis Mackenzie'nin malı), 107

PUNT-RACING, Bayan W. L. Wyllie, 67
Puntların maliyeti, 68
Medway'deki ilk puntlar, 67
İşçi sınıfı için yarışlar, 68

Punt Yarışları, 79;
_Crystabel_--_Nelson_, 69

S.

Queen Mab, 35

R.

Başlamaya hazır (_Mynah_, _Hoopoo_, _Stark_ ve _Molly_), 25

Red Deer Land, Bayan Penn-Curzon'un geyik avı üzerine makalesi, 93

Renshaw, E. ve Bayan Hillyard, Tüm İngiltere Karma Çiftler Şampiyonası'nı kazandı, 317

Ribblesdale, Lord, el arabasıyla geyik avladı, 127

ROACH:
Vıraklama, 215
Kendini bir ağaca astı, 225
Küçük sinekler gibi bağlandı, 233

_Rosmary_ Sayın tarafından yönlendirildi. Bayan Oliphant, 53

Rosscommon Staghound'lar rakipsiz, 144

Rothschild, Lord, staghound'larla koşuyor, 130

Rothschild, Lord, staghound'ların çalışma şekli, 136

Royal Southampton Y. C. küçük tekneler için eşleşmeler, 27

S.

Yelken ve Buharlı Balık Tutma - karşılaştırmalı avantajlar ve masraf, 5

Salmo Ferox veya Büyük Göl Alabalığı, balık tutma yöntemi, 191

SOMON:
Nehirlerin sığ kesimlerinde doğmuş, 186
Temiz veya "taze akan" balık, 188
"Kıvrılmış" somon, 189
Grilse, ağırlığı, 187
Alışkanlıkları, 186
Balıkların yuvaları bilinmelidir, 195
Sığ sularda akıntıya karşı yolculuk, sonra farklı havuzlara ayrılma, 188
"Keltler", 188
Kuluçka süresi, 186
Alabalık kadar zeki değil, 197
Denize göç, 186
Errif'te fırtına sırasında yakalanan sayı, 193
Parr, 187
Hortum, kullanımı, 188 n.
İkinci göçte ulaşılan somon rütbesi, 188
Belirli sabit saatlerde yükselme, 193
Killery Körfezi'ndeki sığlık, 187
Smoltlar, 187
Bazen küçük akarsularda mahsur kalırlar, 190
Sportif nitelikler, 186

SOMON BALIKÇILIĞI, Alabalık ve Kaba Balıkçılık Üzerine Notlar, Susan,
Malmesbury Kontesi, 185
Olta atmak zor bir iştir, 196
Atış çimlerde yapılmalıdır, 203
Atış. Balıkların başları akıntıya karşı yattığı not edilmelidir, 204
Atışlar, Uzunluk, 203, 204
Atışlar boyanmalı ve test edilmelidir, 206
Hava ve su koşulları için uygun, 192
Uygun kostüm, 196, 197
Özellikle kadınlara uyarlanmış, 186
Sinekler test edilmelidir, 207
Sinekler, boyutu, önemli, 208
Sinekler, kuyruk, damlalık, 202
Nehri yanlış zamanda kırbaçlamak, işe yaramazdan da kötü, 195
Sinek yapmak, sıkıcı, 206
"Kötü kancalı" somon, 198 ve not
Gaff, "üst" ve "alt", 209
Bağırsak, bağlama yöntemi, 201
Kadınlar için ağır makaralar ve kaba takımlar uygun değildir, 200
Kenevir veya işlenmiş ipek misina tercih edilir, 200
İniş ağı, 209
Misina ve atış kullanmadan önce ıslatılması gerekir, 201
Çubuklar, uzunluk, 202
Tavsiye edilen çubuklar, 198 ve not;
gerekli olan bakım, 199
"Spey" dökümü, 203

Langrishe tarafından satılan _Samaena_, 39

_Scarlet Runner_ punt, 71

Schenley, Bayan, _Thief_ ve _Valentine_'ın sahibi, 36

Modası geçmiş tekneler, 4

_Sea Maiden_, punt, 75, 83
Burnham-on-Crouch'ta, 88
Yapımı, 72
Taklitleri, 90
Solent'te, 87
Ödüller, 86, 89
_Lotus_ ile yarış, 81, 82
Yelken planı, 77

Mayo, Co. Dhulough'da deniz alabalığı, 191

Silver Doctor (Bayan T. E. Harrison'ın mülkü), 159

Skyscraper (Bayan Gerard), 163

Küçük tekne yarışı, 27

_Snowflake_, çamur teknesi, 68

Solent Yat yarışı kulüplerinin listesi, 64

_Soper_, Bay Paget'in tek derecelisi, 55

_Speedwell_, Bayan Cox'un tek derecelisi, 56, 59

Spencer-Gore, ilk Çim Tenisi Şampiyonu, 315

Spencer-Gore, voleybol taktikleri, 341

Geyik koyunda, 102

GEYİK AVCILIĞI, Bayan Penn-Curzon'un makalesi, 93
En iyi zaman, 110
Merkezler, 109
Geyik hasar fonu, Çiftçiler mahsullerine verilen zararı ödedi, 118
Geyik avcılığında ve geyik avcılığında ülkenin farklı yönleri
mevsimler, 112
Geyik avcılığı geyik avcılığından daha güzel, daha vahşi bir spor, 117
Aralık ayında geyik avı, 113
Dunkerry üzerinden geçen geyik avı anlatıldı, 111
Sırt ağrısı çeken atlar, 96
Exmoor'a uygun atlar, 104
Temmuz'dan Nisan'a kadar avlanma, tazılar, atlar ve adamlar üzerinde zorlanma, 117
Ağustos ayında Culbone ahırlarında buluşma anlatıldı, 112
Geyik avı yöntemleri, 93
Gezici ve 'kızıl saçlılar' hikayesi, 117

Geyikler, ölülerin dağıtımı, 103

Geyiklerin kül filizlerine olan tutkusu, 95

Buharlı ve Yelkenli, karşılaştırmalı avantajlar ve masraf, 5

Sutton, Bayan, yarı dereceli _Wee-Winn_, 43

T.

Tandem sürüşü, 256

_Bodagh_ ile _Tarter_ yarışı, 58

_Florence_ ile _Tatters_ yarışması, 56

_Tatters_ Kadınlar yarışında birincilik ödülü, 57

Takım sürüşü, 247

Kadife balığı, utangaç - çamurlu, yabani otlu göletleri tercih eder, 216

Hampton Court ve Windsor Kalesi'ndeki tenis kortları, 313

_Korkunç_, punt, 89

_Thalassa_, şampiyon yat, 31

_Thief_, Bayan Schenley'e ait, 32, 33

Tiverton, spor merkezi olarak avantajlar, 121

Tiverton tazıları, 118;
Sporu gösteren, 121

Torquay Regatta, 63

Eddystone dışında trolleme, 12

_Troublesome_, Bayan Rudston Reid'in iki buçuk puanlık avcısı, 38

ALABALIK. Kahverengi alabalık, temkinli ve yakalanması zor, 192
"İlk", 229
Balıkçılık, sinekler için, 208
Balıkçılık, büyük sanat, _görünmez_, 204
Av ve dövüş nitelikleri, 190
Göçmen, 190
Elleçlemede en büyük özen ve hassasiyeti gerektirir, 197

ALABALIK VE DİĞER SİNEKLERE BAKMA, Editör tarafından, 221
"İlk alabalık", 229
Tavsiye edilen sinekler, 232
Balık alışkanlıkları incelenmelidir, 231
Pahalı bir spor değil, 222
İçin gereken kıyafet, 233
Tekneden pratik yapmak arzu edilir, 234
İçin gereken nitelikler, 221
Tavsiye edilen olta, 233
Kadınların güçlerine uygun, 221

Alabalık sinekleri, En sevilen doğal formlar, 220

Tufting, işi, 96

U.

_Undaunted_, Lord Charles Beresford'un teknesi, 89

_Undine_, Bayan Harvey'in iki buçuk puanlısı, 39;
_Windfall_ ile çarpışma, 40

Usk, Pool Persyn, somonların yükselmesi için saatler, 194

Usk, Somonlar kandırıldı, 209

V.

_Valeria I. _, Lord Albemarle'e ait--Miss Hughes tarafından yelken açılmış, 57

_Valeria II._, 57

Van Wart, Miss, Bisiklet, Süslü Figürler ve Müzikli Yolculuklar hakkında makale,
295

_Vanguard_, 60 tonluk, 24

_Verena_ ve _Lil_, yarış arasında, 30

_Viva_, yarı dereceli, Miss Hughes'un rekoru, 59

W.

Ward, Mrs. Dudley, Bembridge Yelken Kulübü üyesi, 43

Wardell, Bay ve Bayan Hawkstone su samuru tazılarıyla, 170

Wardell, Bayan, su samuru avı hakkında makale, 171

İrlanda'da Wards, rakipsiz geyik tazıları, 143

Watson, G. L., beş dereceli tasarım, 36

Watson, Bayan N., Lawn-tennis All-England Şampiyonası'nı kazandı, 316

_Wayfarer_ Torquay ve Dartmouth arasında trolleme, 14

_Wee Winn_ (Bayan Sutton's), 43, 47, 49

_White Rose_, York Dükü için inşa edildi, 28

_White Rose_, Sayın tarafından yelken açıldı. Derek Keppel, 54

Whyte Melville, uzun koşunun sonunda avcı hakkında, 157

_Windfall_ (Bayan Schenley'nin) _Undine_ ile çarpışması, 40

_Windfall_ (Bayan Schenley'nin), nitelikler ve başarılar, 38

Wingfield, Binbaşı, patentli "Sphairistike", 314

Wrangham, Bayan, The Dude hakkında, 167

Wyllie, Bayan W. L., Punt Yarışı hakkında makale, 67

Wyllie, Bayan W. L., portre, 66

Y.

YAT YARIŞI, Bayan Barbara Hughes tarafından yazılan makale, 1
Amatör tanımlandı, 28
Amerikan tekneleri başlık sınıfları, 47
Dernek Kuralları, ezbere bilinmelidir, 19
Başlıca özellik, 1
Solent Kulüpleri, Listesi, 64
Arasındaki fark seyir ve, 3
Uygun elbiseler, 15
Giderleri, 60
Moda, 1895, 53
Kadınların katıldığı ilk yarış, 30
İdeal modeli, 60
Kadınlar yarışı, 1896, 58
Çalışma gerektirir, 18
Tek tasarım sınıfı, 59, 63
Tek dereceli, 1896, 55
Zevkleri, 1 Sıra.
Ödüller masrafları ancak karşılıyor, 2
Gerekli nitelikler, 23
Yarışlar, 1893, 48
Kuzey ve Güney arasındaki rekabet, 44
Sırrı, 19
Tek derecelilerde tek kişilik maçlar, 20
Kadınlara uygun, 18, 24

YATLAR. "Kabin sonrası", "hanımların kabini", 9
Her biri farklı bir kullanım gerektiriyor, 20
Rahatsızlık gerekmiyor, 6
Dümenleme zorlaşıyor, 20

York, Dük, _White Rose_'a ilgi, 54

Z.

Zedtwitz, Baron von, _Isolde_ açıklarında boğuldu, 54

_Zephyr_, Itchen feribotu, konaklama, 10

_Zivolo_, Sayın Bayan Oliphant'ın yatı, 53

BIRMINGHAM:
THE GUILD PRESS'TE, 45, GREAT CHARLES STREET'TE BASILDI.

Yazıcının Notları:

Basit yazım, dil bilgisi ve tipografik hatalar sessizce
düzeltildi.

Noktalama işaretleri normalleştirildi.

Anakronistik ve standart dışı yazımlar basıldığı haliyle korundu.

İtalik işaretleme _alt çizgiler_ içine alınmıştır.

Project Gutenberg'in The Sportswoman's Library, v. 2, Various tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPORTSWOMAN'S LIBRARY, V. 2 ***

***** This file should be named 47243.txt or 47243.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/2/4/47243/

Produced by Richard Tonsing, Julia Miller and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

