*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Argentine Republic (Arjantin Cumhuriyeti)
Yazar: Pierre Denis
Yayın Tarihi: November 2, 2014  [eBook #47264]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47264
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Argentine Republic, by Pierre Denis,
Translated by Joseph McCabe


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The Argentine Republic
       Its Development and Progress


Author: Pierre Denis



Release Date: November 2, 2014  [eBook #47264]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARGENTINE REPUBLIC***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi, Martin Mayer ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
47264-h.htm veya 47264-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/47264/47264-h/47264-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/47264/47264-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
erişimdedir. Bkz.
https://archive.org/details/argentinerepubli00deniuoft

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenmiş metin italiktir (_italik_).

Üst yazıyı belirtmek için bir ayar karakteri kullanılır.
Ayarı izleyen süslü parantezlerle çevrelenmiş karakterler
üst simgedir (örnek: 2^{nd}).

Metnin ardından bir yazıcının notu gelir.

ARJANTİN CUMHURİYETİ

+---------------------------------------------------+
| _PIERRE DENIS_ TARAFINDAN |
| |
| BREZİLYA |
| |
| Tercüme edilmiş ve Tarihsel |
| Bölüm BERNARD MIALL tarafından yazılmıştır. |
| Ek Bölüm ile |
| DAWSON A. VINDIN tarafından yazılmıştır, |
| Bir Harita ve 36 Resim |
| |
| _Kumaş, 15/- net. Üçüncü Baskı_ |
| |
| |
| "Kitabın tamamı, yazarın ülkeyi çok dikkatli bir şekilde incelediğini gösteren bilgilerle dolu."--_Westminster Gazette._ |
| |
| T. Fisher Unwin Ltd Londra |
+------------------------------------------------+

[Resim: YGUASSU ŞELALELERİ.
_Parana ile birleştiği noktanın on üç mil yukarısında. Salto Guayra'daki Parana gibi, nehir kırmızı kumtaşında aralanmış bir bazalt
tabakasını keser. Misiones eyaletinin ormanı, nehrin yakınında tropikal bir karaktere sahiptir. Araucarialar
sadece platonun yüksek kısımlarını kaplar._
LEVHA I. Ön sayfa.]

ARJANTİN CUMHURİYETİ

Gelişimi ve İlerlemesi

Yazar

PIERRE DENIS, D. ES L.

Agrege d'Histoire et de Geographie

Joseph McCabe tarafından çevrilmiştir

T. Fisher Unwin Ltd
Londra: Adelphi Terrace

İlk olarak 1922'de İngilizce olarak yayınlanmıştır

(Tüm hakları saklıdır)

GİRİŞ

Aşağıdaki bölümlerde modern Arjantin'deki sömürgeleştirmenin temel yönlerini belirtmeye çalıştım:
toprağın insan tarafından fethi,
doğal kaynaklarının sömürülmesi,
tarım ve sığır yetiştiriciliğinin geliştirilmesi ve
nüfusun artması ve kent merkezlerinin genişlemesi.

Arjantin gibi yeni bir ülke için, Batı Avrupa'nın tarihi ülkelerinin eksiksiz ve metodik bir tanımını vermenin en iyi yolu gibi görünen kesinlikle bölgesel bir planı benimsemek uygun değildir; çünkü bu, coğrafi gerçeklerle yakın temasta kalmanın tek yoludur. Batı Avrupa'da her bölge gerçekten bağımsız bir birliktir. Çağlar boyunca kendi kaynaklarıyla yaşamıştır; her nüfus grubunun ufku kesinlikle sınırlıdır; ve çevrenin insan üzerindeki ve insanın ülke üzerindeki karmaşık etkisi, her bölgede, ikisi arasındaki izole ve tutkulu bir diyalog gibi ilerlemiştir. Arjantin'de ise durum oldukça farklıdır. Orada, kaydetmemiz gereken birçok gerçek, nüfusun genişlemesi, sömürü yöntemlerinin ülkenin bir bölgesinden diğerine yayılması ve ticaretin ve dünya pazarlarının değişen ihtiyaçlarının sömürgeleştirme üzerindeki etkisinden oluşur.

Arjantinli arkadaşlarımın kesinlikle yapacakları bir eleştiriye önceden cevap vermek iyi olabilir. Ülkenin büyüklüğünün yaratıcıları olan Arjantin halkına hiç dikkat etmediğimden şikayet edeceklerdir. Cumhuriyetin siyasi ve ahlaki yaşamına, ulusal karaktere ve onun evrimine, gaucho'nun stoacılığına, sömürgecinin ve tüccarın çalışkanlığına veya genel olarak Arjantinlilerin vatanseverliğine herhangi bir atıfta bulunmaktan kasıtlı olarak kaçındığım doğrudur. Çalışmam Arjantin ulusunun bir çalışması değil, böyle bir çalışmaya coğrafi bir giriş niteliğindedir.

Çalışmaya, Nisan 1912'den Ağustos 1914'e kadar süren Arjantin'deki bir konaklamam sırasında başladım. Bu iki yıl boyunca ülkenin çoğu yerini ziyaret edebildim; ve seyahatlerim sırasında topladığım bilgiler başlıca kaynaklarımdan biri olduğu için, burada güzergahlarımın bir özetini veriyorum.

_Ekim-Kasım 1912_: Rosario--Santa Fe kolonilerinin bölgesi--Chaco ormancılık-endüstrileri
Santiageno--Rio Dulce'nin Banados'u--Salta--Jujuy--Sierra de la Lumbrera.

_Kasım-Aralık 1912_: Tucuman--Tapi Vadisi--Aconcagua'nın batısındaki Santa Maria--Cafayate (Calchaqui Vadisi).

_Aralık 1912-Ocak 1913_: Catamarca--Andalgala-Valley of
     Pucara--Cordoba--Villa Maria.

     _Ocak-Şubat 1913_: Pampas Bölgesi (İli)
     Buenos Aires, Cordoba'nın güneyinde ve S. Luis'in bölgesi
     Merkez Pampa).

     _Mart 1913_: Corrientes--Posadas--Asuncion--Orman endüstrileri
     Santa Fe'nin Chaco'su.

     _Ağustos 1913_: Pampas Bölgesi (Buenos Aires Eyaleti).

     _Mart 1914_: Nahuel Huapi Gölü--Valcheta--San Antonio--The
     Rio Zenci.

     _Nisan 1914_: Rioja--Sierra de los Llanos--San Juan--Mendoza.

_Temmuz 1914_: Entre Rios.

Trenle veya iyi bilinen yollardan yapılan bu yolculukların keşif veya keşif amacıyla olması gerekmiyordu. Tek amaçları, başlıca ülke tiplerinin ve sömürgeleştirme biçimlerinin geçici bir sınıflandırmasını yapmamı ve daha kapsamlı bir araştırma için metodik bir program hazırlamamı sağlamaktı. Ancak daha rahat bir şekilde yapmayı
umduğum iş 1914'te askıya alındı ​​ve bunu yapma konusundaki çok güçlü isteğime rağmen, 1919'da hemen devam edemedim. Bu nedenle, ülkenin bibliyografik bir çalışmasıyla elimden geldiğince tamamlayarak ilk gözlemlerimi yayınlamak zorunda kaldım. Arjantin Komisyonu'nun isteği üzerine, San Francisco'daki Uluslararası Sergi için başladığım ve birkaç bölümünün yokluğumda Tucuman Üniversitesi tarafından yayınlandığı popüler bir çalışmanın bazı parçalarından yararlandım (Pierre Denis, Modern Arjantin: Ekonomik Coğrafya Bölümleri. Tucuman Kongresi'nin Yüzüncü Yılı Sırasında Üniversitenin Yayınları, Buenos Aires, 1916).[1]

[1] Bu bölümleri düzenlemeyi üstlenen M. J. B. Teran'a teşekkür etme ve yazarla ilgili oldukça karamsar tahminlerini
yanlışlayan olaylardan duyduğum memnuniyeti dile getirme fırsatını değerlendiriyorum.

Arjantin hakkındaki yayınlar hakkındaki bilgimde iki belirgin boşluk var. Birincisi kasıtlı. On sekizinci yüzyılın sonuna kadar Arjantin'i oluşturacak çeşitli eyaletlerin tarihi için kaynaklarımız olan belgeleri ve kronikleri ikinci elden incelemeyi reddettim. Bu nedenle, sonraki bölümlerde bulunacak olan sömürgeleştirmeyle ilgili tarihi veriler neredeyse tamamen on dokuzuncu yüzyılla ilgilidir. İkinci boşluğu, büyük hayal kırıklığıma rağmen dolduramadım. Yerel yayınların büyük bir kısmı -resmi veya başka- haritalar,
istatistikler, vb. , Avrupa'ya hiç ulaşmadı ve Buenos Aires, bunların kapsamlı bir incelemesinin yapılabileceği tek yer. Bu yayınlar
1914'e kadar bana açıktı. O zamandan beri, çok yetersiz olan
Paris ve Londra kütüphanelerinin kaynaklarıyla sınırlı kaldım;
ve savaştan bu yana Arjantin'den daha azı gönderildi. Güncel
tam istatistiklere sahip değilim.

Ancak, Arjantin'in bu resminin geriye dönük bir karakterden çok daha fazlasına sahip olduğuna; yayınlanmadan önce güncelliğini yitirmediğine inanıyorum. Hiçbir istatistiğin, Arjantin'in 1920'de bir gözlemciye sunduğu
sorunu çözmeye yetmeyeceğini de ekleyebilirim.
Avrupa Savaşı, ülkenin ekonomik evrimini yalnızca geciktirdi mi, yoksa bu evrime yeni bir yön mü verdi? Arjantin'in şu anda dünyanın geri kalanıyla sürdürdüğü ilişkiler, savaş öncesi ilişkilerle aynı karakterde olacak mı, olmayacak mı?

Savaşın ülkenin yaşamı üzerindeki etkileri, hepsi aynı kefeye konulmamalıdır. Arjantin'e ihracat yapanların bir kısmının savaştan kazandığı ve diğerlerinin kaybettiği, yani Birleşik Devletler'in ve hatta Japonya'nın payının büyük ölçüde arttığı, Arjantin bakış açısından ikincil önemde görülebilecek bir gerçektir. Dahası, savaş deniz taşımacılığını düzensizleştirme ve henüz tam olarak bitmemiş bir tür göreceli izolasyona yol açma etkisine sahip olmuştur. İngiliz kömürü ithalatındaki azalma, Rivadavia'daki petrol kuyularını ülke için daha değerli hale getirmiştir. Arjantinlileri, yakıt gibi doğal kaynaklarının aceleyle bir envanterini çıkarmaya zorlamıştır. Yerel endüstriler, artık Avrupa mallarının rekabetine katlanmak zorunda kalmadıkları Arjantin pazarının ihtiyaçlarını karşılamaya çalışmıştır. Fiyatlardaki ciddi bozulma, daha önce iç pazarlarla sınırlı olan belirli ürünleri ihraç etmelerini sağlamıştır. Dahası, savaş, Arjantin'den büyük ölçekte mevcut ihracat akışlarına müdahale etmemiştir. Cumhuriyet tahıllarını, etini, derisini ve yününü Avrupa'ya göndermeye devam ediyor;
ve alıcıların rekabetinin azalması veya buğday ve yonca yetiştiriciliğinin daha az karlı hale gelmesi için hiçbir neden yok.

Savaşın iki temel etkisi, göç akışının durması ve Avrupa'nın sömürgeleştirme çalışmalarına sermaye avansları şeklinde verdiği desteğin kademeli olarak azalması gibi görünüyor.

1914'ten 1918'e kadar sadece 272.000 göçmen Buenos Aires'e ayak basarken, 482.000 göçmen ülkeyi terk etti. 1918'de göç ve göç edenlerin sayısı sadece 47.000'di, bu da savaştan önceki normal bir yılın onda birinden daha azdı. Avrupa sermayesinin çekilmesi savaşın en başından itibaren hissedildi ve kesintisiz devam etti, Kuzey Amerika'dan gelen sermaye açığı tamamen karşılamaya yetmedi. Aynı zamanda olağanüstü elverişli ticaret dengesi ülkede bol miktarda sermaye rezervinin depolanmasına yol açtı. Arjantin çok kısa bir sürede normal koşullarda uzun yıllar sürecek bir mali bağımsızlık kazandı. Ancak, bu iki olgu -göçün kesintiye uğraması ve sermaye birikimi- birbirinden bağımsız olarak düşünülemez. Arjantin Sosyal Müzesi tarafından açılan soruşturma (La inmigracion despues de la guerra, Museo Social Argentino, "Bol. Mensual," viii, 1919, nos. 85-90) Cumhuriyet'te göçün hızla geri dönmesinin beklendiğini gösteriyor. Elbette, Avrupa'daki politik ve sosyal güvensizliğin, eski dünyanın sefaletinin, muhtemelen Arjantin'in çekiciliğini artıracağı açıktır. Ancak, Avrupa'dan Cumhuriyet'e on dokuzuncu yüzyılda ve yirminci yüzyılın başındaki göç akışının, birbirleriyle yakından ilişkili olan karmaşık bir ekonomik koşullar
kombinasyonu tarafından tetiklendiğini unutmamalıyız. Arjantin'deki yüksek ücretler
paranın yüksek faiziyle; yani başka bir deyişle, sermaye kıtlığıyla bağlantılıydı. Gelecek,
savaş öncesi Arjantin'i karakterize eden göç ve sömürgeleştirme ve üretimin hızlı ilerlemesinin,
savaşın ülkeyi mahkûm ettiği sermaye birikimi politikasına
uyarlanıp uyarlanamayacağına karar verecektir.

İÇERİK

SAYFA
GİRİŞ 5

BÖLÜM I
ARJANTİN'İN DOĞAL BÖLGELERİ 17
Fiziksel çevre--Sömürgeleştirme ve doğal
bölgeler--Kızılderililerle mücadele--Arjantin birliği--Arjantin ve dünya.

BÖLÜM II
KUZEY BATI'NIN VAHİALARI 36
Kuzeybatıdaki And Dağları'nın yerleşim bölgeleri--_Valles_,
_Quebradas_, _Puna_--Valles'in sulanması--Tarihi
yollar--Hayvan konvoyları--Katır yetiştiriciliği ve
panayırlar--Yetiştiricilerin kuraklığa karşı mücadelesi--Sierra de los Llanos.

BÖLÜM III
TUCUMAN VE MENDOZA 68
Tucuman ve Şili'ye giden yol--İklim ve
Şeker kamışı yetiştiriciliği--El emeği sorunu--Mendoza'da sulama--Su hakları--Bağcılık--Koruma ve doğal
koşullar.

BÖLÜM IV
ORMANLARIN KULLANIMI 96
_Obrajes_'te el emeği-- _Banados_ toprakları ve Corrientes'in tarım kantonları--Chaco'nun kereste depoları ve Parana'nın tannik asit tesisleri--Mate'in
kullanımı--Ormancılık endüstrisi ve
kolonileşme.

BÖLÜM V
PATAGONYA VE KOYUN BESLEME 119
Kurak yayla ve buzul gölleri bölgesi--Patagonya kıyılarındaki ilk yerleşimler ve yerli
nüfus--Kapsamlı üreme--Rio Negro topraklarında
mera kullanımı--Transhumasyon.

BÖLÜM VI
PAMPAS OVALARI 161
Çayırların sınırları - Yağmurlar - Rüzgar ve Pampaların kilinin
oluşumu - Rüzgar ve
kontur - Pampalardaki kolonileşme bölgeleri - Avlanma
vahşi sığırlar ve ilkel üreme - Koyun çiftlikleri - Çiftlikler - "Koloniler" bölgesi - Yonca,
mısır ve buğday bölgesi - Tarım ve üreme kombinasyonu - Kolonileşmenin ekonomik mekanizması - Pampaların
farklı bölgeleri arasındaki değişimler.

BÖLÜM VII
YOLLAR VE DEMİRYOLLARI 209
Ovadaki yollar--Tuz yolu--"Ticaret
yolu"--Öküz arabalarıyla ulaşım--_Arrieros_ ve
_Troperos_--Demiryolları ve sömürgeleştirme--Tahıl ticareti--Ev trafiği ve sistemin yeniden düzenlenmesi.

BÖLÜM VIII
NEHİR YOLLARI 234
Buharlı gemicilikten önce nehrin kullanımı--Sel baskınları--Nehir
ovası--Parana'nın yatağı ve değişimleri--Haliç ve sığlıkları--Denizcilik
yolculuğu--Parana'daki
tekneler.

BÖLÜM IX
NÜFUS 260
Nüfusun dağılımı--İç kesimlere göç akımları--Mevsimsel göçler--Tarihi kasabalar--Pampean bölgesinin kasabaları--Buenos Aires.

KAYNAKÇA 277

DİZİN 291

RESİMLER

TABLO

I. YGUASSU ŞELALELERİ _Ön sayfa_
YAN SAYFA
II. KURAK ANDLAR--
PUNTA VACAS, TRANS-AND DEMİRYOLU ÜZERİNDE 22
QUEBRADA DE IRUYA 22

III. PATAGON ANDLARI 38

IV. İÇ VADİLERİN BİTKİ ÖRTÜSÜ (KUZEY BATI ANDLARI) 48
ALT AND ZİNCİRLERİNİN DIŞ YAMAÇLARINDAKİ ORMAN 48

V. ORTA CHACO'NUN KURU ÇALILIĞI 58
DOĞU CHACO'NUN BATAKLIKLARI (ESTEROS VEYA CANADAS) 58

VI. ACONCAGUA DAĞI'NIN KUZEY BATISINDAKİ SANTA MARIA _VADİSİ_ 70
ANDALGALA VAHASI 70

VII. OASIS DEL RINCON, SAUJIL'İN ALTINDA (ANDALGALA HATTI,
         CATAMARCA İLİ) 82
         EL YESO 82'DE MONTE

   VIII. SAN JUAN 92'DE BİR BAĞI
         MENDOZA'DA BİR BAĞ BAĞI 92

     IX. MANADOS ÜLKESİ 100
         LORETO: Su Baskını Yoluyla Tarım 100

      X. LORETO: KURU MEVSİMDE RIO PINTO 112
         LA BANDA (SANTIAGO DEL ESTERO) 112

     XI. İSTASYONLARDA YER ALAN QUEBRACHO Sandıklar 116

    XII. KREOLE ÖKÜZ BOYUNDURUĞU, DOĞU CHACO'SUNDA KERESTE TAŞINMASI İÇİN KULLANILIR, YA DA SANTA FE'NİN CHACO'SU 128
TARTAGAL'DA (DOĞU CHACO) TANİK ASİT ÜRETİMİ İÇİN ÇALIŞMALAR 128

XIII. PUNTIAGUDO YANARDAĞI 142
TRAFUL'ÜN BİRLEŞTİĞİ YAKININDA, LİMAY'DA (NAHUEL HUAPI GÖLÜ'NDE YÜKSELEN) CERCAS 142

XIV. PATAGONYA YAYLASI (NEUQUEN) 154

XV. PAMPEAN OVASI--
            TRES ARROYES (BUENOS AIRES PRAIRIE SIERRA DE ARASINDA)
            TANDIL VE SIERRA DE LA VENTANA) 166
            TOAY, MERKEZ PAMPA'DA (590 FEET) 166

    XVI. PAMPEAN OVASI--
            RIO BAMBA (CORDOBA İLİNİN GÜNEYİNDE,
            DENİZ SEVİYESİNDEN 500 FEET YÜKSEKTE) 182
            BUENA ESPERANZA (SAN LUIS BÖLGESİ, 3,166 FEET)
            YÜKSEKLİK) 182

   XVII. PAMPEAN OVALARI--
BUENA ESPERANZA (SAN LUIS İLÇESİ) 194
JUNIN (BUENOS AIRES'İN 150 MİL BATISI, 330 FEET
YÜKSEKLİK) 194

XVIII. BİR ÖKÜZ VAGON 210
POSTA ARABASI 210

XIX. PAMPA'DA DÖVME 220
DEMİRYOLUNA YÜKLENMEYE HAZIR BUĞDAY ÇUVALLARI 220

XX. YGUASSU VE PARANA'NIN BİRLEŞTİĞİ YER 236

XXI. CORRIENTES'TEKİ PARANA 244
PARANA'DAKİ BARRANCA (ENTRE RIOS), SOL KIYI 244

XXII. HALİÇ ÜZERİNDEKİ PARANA 250

XXIII. PAMPA'NIN ESKİ ENDÜSTRİLERİ--
DERİ KURUTMA 262
TUZLU ET KURUTMA 262

XXIV. BİR CREOLE SIĞIR SÜRÜSÜ 268
BİR DURHAM SIĞIR SÜRÜSÜ 268

HARİTALAR

I. ARJANTİN: DOĞAL BÖLGELER 28

II. ARJANTİN'İN BATI VE KUZEY-BATISINDA SULAMA 52

III. Sığır Yetiştirme Alanları 188

IV. Mısır Mahsulünün Yoğunluğu 198

V. Buğday Mahsulünün Yoğunluğu 200

VI. Demiryolları 226

VII. Rio De La Plata'nın Haliçi 254

Arjantin Cumhuriyeti

BÖLÜM I

ARJANTİN'İN DOĞAL BÖLGELERİ

Fiziksel çevre - Kolonizasyon ve doğal
bölgeler - Kızılderililerle mücadele - Arjantin
birliği - Arjantin ve dünya.

Güney Amerika kıtası batıdan doğuya doğru üç büyük bölgeye ayrılmıştır. And Dağları'nın yüksek zincirleri Pasifik kıyısı boyunca uzanır; bunların eteğinde muazzam alüvyonlu platolar vardır; daha
doğuda ise Atlantik kıyısının düz ovaları vardır. Doğu bölgesi, 
platolar, Rio de la Plata'nın ağzında güneye doğru sona erer.
Sadece Misiones eyaletinin kuzeydoğu köşesinden Arjantin topraklarına girer. 35 derece G. enleminin altında alüvyonlu ovalar okyanusa serbestçe açılır.
Pampas ovasının eşiğinde bulunan Buenos Aires'in konumu, çayırların başlangıcındaki Chicago'ya benzer; kuzeydoğu eyaletlerini ve doğu Kanada'yı haritadan 
çıkardığınızı ve denizin Göller'e kadar iç kesimlere nüfuz ettiğini hayal ederseniz.

Arjantin manzarasının üç temel özelliği dağ, ova ve nehirdir. Parana, aslında, kolları ve adaları ve sürekli değişen alçak ovasıyla, kilin tepesinden
_barrancas_ (uçurumlar) görüldüğü gibi, kendi başına bütün bir doğal bölgedir; ancak o kadar geniştir ki karşı kıyıyı göremezsiniz. Ovada bir yabancı gibi, tropikal Amerika'dan bir elçi gibi dolaşır; çünkü kendine özgü bir bitki örtüsü ve ılık suları vardır, bunlar genellikle haliçte deniz sularıyla karıştıkları yerde sis oluştururlar. Arjantin ovalarının genel kütlesinden, Arjantinlilerin "Mezopotamya" dediği Parana ve Uruguay arasındaki bölgeyi ayırmalıyız. Eoliyen kil, Parana'nın sağ kıyısındaki Pampa'nın toprağını oluştururken, Uruguay'ın katkısını Parana'nınkinden ayırt etmenin imkansız olduğu kum ve çakıl gibi nehir yatakları Mezopotamya'nın büyük bir bölümünü kaplar. Nehirlerin daha eski yatakları, yalnızca bıraktıkları alüvyonlu yataklarla değil, aynı zamanda hala yollarını belirleyen lagünlerle de burada izlenebilir. Akan sular manzarayı şekillendirmiş ve ikincil vadilerden oluşan bir sistem oluşturmuştur ve bunlar nehrin kendisinin tarihini ve erozyon ve tortunun dönüşümlü dönemlerine yol açan taban seviyesindeki değişiklikleri yansıtır.

Öte yandan, sağ kıyıda Parana'nın ülkenin en kuzeyindekiler dışında herhangi bir öneme sahip kolu yoktur. Akan suyun kıtlığı aslında Pampa ovasının karakteristik özelliklerinden biridir. Parana boyunca doğuda, nispeten geçirimsiz ve oldukça nemli bir toprakta kalıcı akarsuların bir ağının geliştiği ve dağların eteklerinde, fırtınadan sonra şişen ve kurak mevsimde seyrek olan düzensiz sellerin ve akarsuların kural olarak onları doğuran tepelerin görüş alanında kaybolduğu yerler dışında, yüzeysel, organize bir drenaj yoktur. Bir bütün olarak, üst yatakları Parana'nın _barranca_'sı tarafından kesilen Pampaların alüvyon örtüsü nehir kökenli değildir;
akan suyun yerini alan
rüzgar tarafından getirilip dağıtılmıştır. Pampaların kili rüzgarlardan gelen bir armağandır.
Batıya doğru, Cordillera'ya yaklaşıldıkça iklimin giderek kuruması,
suyun aşındırmasının zayıflığını ve
rüzgarın aşındırmasının boyutunu açıklar.

Ayrıca, Arjantin Andlarına özel karakterini veren şey kuraklıktır. Sürekli kardan çok az izleri vardır, alt sınırı Bolivya sınırına yaklaşık dört mil yaklaşır. Orada buzul yoktur; güneyde yalnızca San Juan ve Mendoza enlemlerinde, güney Cordillera'nın üç devi Mercedario, Aconcagua ve Tupungato'nun yamaçlarında yeniden ortaya çıkarlar. Buzulların oyduğu az sayıdaki dik oluğun altında ve genellikle dağın tepesine kadar, çok anlamlı bir şekilde "çöp bölgesi" olarak adlandırılan şey yayılır. Bu bölgede, o berrak atmosferde güneşin etkisiyle dağılan kış karları, Arjantinlilerin beyaz cübbeli hacıların alaylarına benzettiği çok sayıda dar piramit oluşturur. Alttaki kaya nadiren görülür. Karların erimesiyle serbest kalan yavaş hareket eden suların yamaçların dibinde, çöküntülerin dibinde biriktirdiği, donla
ayrılan kalın bir çöp örtüsüyle kaplıdır.
Yarı gömülü zirvelerin yerini birikim havzaları alır.
Dağların etrafındaki vadilerde, yarı yuvarlak, detritik
çakıllardan oluşan muazzam yataklar vardır. Seller alüvyonlu kütlenin içinden geçerek, eski vadilerin yerlerini işaretleyen yüksek terasların dibinden akarlar.

Son nesilde kolonileşmenin güneye doğru yayılması, Arjantin topraklarını bu klasik manzaraların sınırlarının ötesine kadar genişletti.
Patagonya And Dağları, Kuzey And Dağları'ndan oldukça farklıdır;
ve bu değişim, iklimin değişiminden daha ani değildir ve buna bağlıdır.
Güneye doğru gidildiğinde, neredeyse hiç ara vermeden
Atlas Dağları'ndan İskandinavya'ya geçilir. Ortalama sıcaklık düştükçe nem de orantılı olarak artar. Dağlar karla kaplıdır ve buzullar uzar. Patagonya'nın bir bölümünde, hala sürekli bir şapka, bir "iç deniz" oluştururlar ve kayayı Cordillera'nın tüm merkezi bölgesini gizlerler; ancak bunlar bir zamanlar çok daha geniş olan bir buzul şapkasının yalnızca küçülmüş kalıntılarıdır. Burada buz, manzaranın baş heykeltıraşıydı. Yükseltilmiş
platolar oluşturdu, dağın yamaçlarını kesen derin vadileri genişletti, yanlarını cilaladı ve suların biriktiği ve göller oluşturduğu morenlerin amfitiyatrolarını açtıkları noktalara biriktirdi; ve bu göller fiyortlar gibi Cordillera'nın kalbine kadar uzanır ve Patagonya'nın gururudur.

Bu nem yüklü dağların suları, doğuda Patagonya platosunu
oydu. Geniş ve cesurca kesilmiş vadilerle geçilir, bunlardan birkaçı onları
yıpratan nehirler tarafından terk edilmiş, artık ölü vadilerdir. Dağların ve buzul moreninin aşınmasından kaynaklanan çöpler, çakıl yatakları şeklinde platonun tüm yüzüne yayılmıştır. Ancak And Dağları'nda
doğan nehirler, doğuya doğru indikçe giderek kuraklaşan bir ülkeyi geçerler. Hacimlerine ekleyecek bir kol yoktur. Nemli bir bölgedeki bir nehrin son aşamasını
niteleyen o yumuşayan çizgiler, o kıvrımlı akarsu akışı yoktur. Eğimleri dik kalır ve suları kaba tortuları
sürüp kaldırmaya devam eder; ve her yerde, vadilerin kenarlarına kadar, kumtaşının yivleri ve uçurumların dikliği, Sahra'nın _hamadas_'ının kenarları gibi, akan suyun yaptığından farklı bir aşınma biçimine tanıklık ediyor - batı rüzgarlarının ülke üzerindeki etkisi. Platoda rüzgar yuvarlak çakılları parlatıyor, üzerlerine faset yapıyor ve onlara çölün rengini veriyor.

Böylece Arjantin'in kuzeyinden güneyine kadar manzaranın kontrol edici güçlerinin
dağıtımında tam bir
zıtlık var. Kuzeyde nemli rüzgarlar doğudan geliyor;
yağmurlar batıya doğru geçtikçe azalıyor. Siyah toprakla kaplı Buenos Aires'in killi toprakları, Pampa'yı batıda kapatan ıssız bozkırlardan rüzgarla getirilen, daha nemli bir bölgenin bitki örtüsüyle sabitlenmiş ve dönüştürülmüş eoliyen tortulardır. Güneyde ise, aksine, yağmurlar Pasifik'ten gelir ve Patagonya yaylasının akarsu-buzul alüvyon yatakları, And Dağları'ndaki bol miktarda nem rezervinin kanıtıdır; ancak suların bıraktığı kurak iklim, yüzeylerinde iz bırakmıştır.

Fiziksel çevrenin bu çeşitliliği ancak sömürgeleşmeyle tam olarak ortaya çıkar. Bu sömürgeleşme, insan endüstrisinin tarımsal veya pastoral uygulamaları doğal koşullara göre ayarlama çabaları ve girişimleridir ve doğal bölgelerin sınırlarını belirlememizi sağlar. Bu farklılaşmada, tarihsel öğeyi fark etmek önemlidir.

Yeni ürünlerin tanıtılması, iklimsel sınırlara, örneğin tahıl bölgesinin batı sınırı olan 400 milimetrelik yağış çizgisine, şimdiye kadar gözlemlenemeyen coğrafi bir anlam kazandırır. Bu ürün sınırları bir süre belirsiz kalır, sonra deneyim ve gelenek onları yavaş yavaş sabitler. Ancak, her zaman belirli bir elastikiyeti korurlar, ancak belirli ürün için pazarın uygun veya uygunsuz olmasına göre ilerler veya gerilerler. Toprağı kullanma yöntemlerindeki iyileştirmeler - daha iyi tarım makinelerinin, kuru tarımın vb. benimsenmesi - genellikle belirli bir tür kolonizasyon alanının genişlemesine yol açar, çünkü bu türün genişlemesini kısıtlayan bazı doğal engelleri aşmasını sağlar. Ancak bazen yeni bir engeli gün ışığına çıkarır ve yeni bir coğrafi sınır yaratır. Bu kategoriye, Sierra de Cordoba'dan Parana'ya kadar uzanan Pampa ovası boyunca uzanan seçici üreme kuşağının kuzey sınırı dahildir. Yerlilerin az çok yozlaşmış sığırları, on yedinci yüzyıldan beri, tropikal ormanlar hariç, Güney Amerika kıtasının tamamına yayılmış, kendilerini çok farklı iklim koşullarına, Venezuela _llanos_'tan Bahia'nın _sertao_'suna ve Arjantin ovalarına kadar kolayca adapte etmişlerdir. Ancak, elli yıl önce Pampa'lara getirilen, daha değerli ve daha narin olan soylu hayvanlar, _garrapate_ adı verilen bir parazitin neden olduğu hastalığa karşı koyamamaktadır. Bu nedenle, _garrapate_'nin güney sınırı, Cumhuriyet'in ekonomik yaşamında aniden en önemli unsur haline gelmiştir. Hayvanlara Teksas ateşine karşı bağışıklık kazandıracak bir serum keşfedersek, önemini yitirecektir. Aynı nedenin kapsamı koşullara göre sonsuzca değişir. Her tarafını çevreleyen ve Buenos Aires'ten 320 ila 440 mil uzaklıkta tutan çalılık (_monte_) gibi çayırın sınırı, ilkel
kolonizasyon üzerinde belirleyici bir etkiye sahip değildi. İster otlarla ister çalılıklarla kaplı olsun, ova eşit şekilde yaygın üreme için uygundur. Çiftlikler sınırın her iki tarafında aynıdır. Ancak, on dokuzuncu yüzyılın sonunda, ekim alanı arttığında, çayırın daha üstün olduğu hemen görüldü. Saban çalışmadan önce çalılıkları temizlemek için gereken emek, en azından bir süreliğine, tarımsal
kolonizasyon akışını ondan uzaklaştırmaya yeter. _Monte_ nüfusu, oduncular ve yetiştiriciler yerli olsa da, çayır Avrupa'dan gelen göçmenleri emmiştir ve çalılıkların sınırı birçok yerde etnografik bir sınır haline gelmiştir.[2]

[2] Bkz. E. A. S. Delachaux, "Las regiones fisicas de la
Republica Argentina," _Rev. Museo Plata_, XV, 1908, s.
102-131.

[İllüstrasyon: KURAK ANDLAR. PUNTA VACAS, TRANS-AND DEMİRYOLU ÜZERİNDE.
_Vadinin tabanı deniz seviyesinden 8.000 fit yüksektedir; yanlar
çöp altında gömülüdür. Özellikle bu enlemde, 10.600 fit yüksekliğin üzerinde, yazın bile nemin kar olarak düştüğü bölgede, kaya her yerde kendi çöpünün altında gömülüdür. Bu Keidel'in Schuttzone'udur. _Buzullar tarafından oyulmuş Alp zirvelerinin eteklerine kadar uzanır._
Moody, Buenos Aires'in fotoğrafı.]

[İllüstrasyon: QUEBRADA DE IRUYA.
_Bolivya sınırından 65 mil uzaklıktaki Sierra de Santa Victoria'nın doğu yamacı, yaz yağmuru bölgesinde. Vadiler muazzam bir
sel alüvyon kütlesiyle
dolmuştur. Su daha sonra hareketli tortular arasında bir yol açmıştır._
Keidel, Mines Division'ın fotoğrafı.
TABLO II. 22. sayfaya bakın.]

İnsanın çiçek manzarasında yaptığı değişiklikler kural olarak
hafiftir. Orman bölgesinin sınırları neredeyse hiç değişmemiştir. Güney And Dağları'nın
kayın ormanı, Pampa'yı çevreleyen
_monte_'den daha az dirençli görünüyor ve güney bozkırının
37 derece güney enlemindeki tüm kenarı boyunca yangınla tahrip edildi.
İnsanın
çalışmaları genellikle doğal oluşumların ilkel görünümünü değiştirmekle sınırlıdır, ancak genel görünümlerini değiştirmez. Böylece ormandan ve çalılıktan değerli özler, Patagonya Gölleri bölgesinden karaçam ve selvi ve Santiago del Estero'dan kırmızı _quebracho_ kayboluyor.

Sürülerin varlığı nedeniyle çayırın bitki örtüsünde neredeyse görünmeyen ancak önemli ekonomik öneme sahip bir değişiklik meydana geliyor. Kaba otlardan oluşan _pasto fuerte_, doğal bitki örtüsüdür, yerini yıllık türlerin, yumuşak otların, baklagillerin, vb. baskın olduğu _pasto
dulce_ almaktadır. Çoğunlukla Avrupa kökenli bitkilerden oluşmaktadır. _pasto dulce_ ile _pasto fuerte_ veya _duro_ arasındaki fark çiftçi için o kadar önemlidir ki, Arjantin hakkında bu konudan bahsetmeyen neredeyse tek bir çalışma yoktur. Ancak, _pasto dulce_'nin Buenos Aires civarından başlayarak ve sürekli olarak etki alanını genişleterek istikrarlı bir şekilde batıya doğru ilerlediği fikri kesinlikle doğru değildir. 1895'te Holmberg[3] _pasto dulce_ bölgesinin batı sınırını Pergamino, Junin, Bragado,
Azul, Ayacucho ve Mar Chiquita'dan geçerek takip etti. Bunu daha önceki gözlemlerle karşılaştırdığımızda, on dokuzuncu yüzyıl boyunca _pasto dulce_ bölgesinin güney Pampa'da yaklaşık yüz mil kadar genişlediğini görüyoruz. Darwin 1833'te Bahia Blanca'dan Buenos Aires'e seyahat ettiğinde, Salado'nun sağ kıyısındaki Monte civarı dışında hiçbir _pasto dulce_ bulamadı. Öte yandan, daha kuzeyde _pasto dulce_'nin kapsamı önemli ölçüde değişmemiş gibi görünüyor. 1778'de Tuz Gölleri'ne yapılan keşif gezisi, çiftliklerin sınırının ötesinde zaten devedikenleri olduğunu ve bunların Salado'daki Chivilcoy bölgesindeki _pasto dulce_'nin karakteristiği olduğunu buldu ve bu bölge daha sonra vahşi sığır sürülerine terk edildi. "Pişirmek için yeterli devedikeni vardı," diyor keşif gezisinin günlüğü. Fark, 1800 ile 1875 yılları arasında yalnızca güneye doğru toprak kazanılan Buenos Aires eyaletindeki sömürgeleştirme tarihiyle bağlantılıdır. 1895'ten beri _pasto duro_ sürülerin ayaklarıyla değil tarımla ortadan kaldırıldı. Bu nedenle _pasto dulce_'nin ilerlemesi artık batıya doğru hareket eden sürekli bir çizgide değil. Ovayı sabana açan yeni demiryollarının inşasına bağlı olarak düzensizdir.[4]

[3] Holmberg, "La Flora de la Republica Argentina", _Secundo Censo de la Republica Argentina_, cilt i. (Buenos
Aires, 1898).

[4] _Diario de la expedition de 1778 a las Salinas_ (Coll. de
Angelis, iv.).

Sömürgeleştirme, doğal bölgelerin her birinin bireyselliğini vurgulamaktan daha fazlasını yapar. Farklı özellikleri birbirine bağlar ve bunları evrimleşip kendini yenileyen karmaşık bir canlı organizmada harmanlar.

Arjantin topraklarının tamamının beyaz sömürgeciler tarafından işgali
oldukça yakın bir olaydır. On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısı
hızlı bir toprak genişlemesiyle karakterize edildi ve ülkenin yarısından fazlasında "yeni toprak" ifadesi tam anlamıyla alınmalıdır. Kızılderililerden alınmasının üzerinden sadece bir nesil geçti. Burada beyaz nüfus ile Chaco ve Pampa'nın özgür Kızılderilileri arasındaki ilişkilerin tarihini izlemek söz konusu olamaz.
Bunların en korkutucuları kuzeyde Abiponlar ve Tobalardı. Pampa'da sömürgecilerin düşmanları, dağlardan inip atlara binen
Araukan kökenli Kızılderililer, Ranqueles, Pehuenches vb. idi. On sekizinci yüzyılın sonunda
Buenos Aires sınırı Salado'nun daha yakın tarafındaydı ve
güneydoğu ve kuzeybatıda
Chascomus, Monte, Lobos, Navarro, Areco, Salto, Rojas ve Melincue kaleleriyle sınırlanmıştı.
D'Azara'nın Salado'ya kadar genişletme önerisi
yerine getirilmedi ve 1828'e kadar batıya doğru yeni bir ilerleme olmadı.[5]

[5] _F. de Azara, Diario de un reconocimiento de las guardias
y fortines que guarnecen la linea frontera de Republica
Argentina_ (1796, Coll. de Angelis, cilt vi.). De Angelis tarafından toplanan belgeler, on sekizinci yüzyılın ortalarında Sierra de Tandil'in doğusundaki tüm ovayı işgal etme fikrinin olduğunu açıkça gösteriyor. D'Azara'nın planının bir başka örneği olan bu genişleme fikirleri, Devrim tarafından kesintiye uğradı (_D. Pedro Pablo Pabon'un Günlüğü_, Coll. de Angelis, iv. vb.).

1875'e kadar değiştirilmeyecek olan yeni sınır, Sierra de Tandil'in kuzeybatı ucundaki
Veinte Cinco de Mayo ve Blanca Grande'den geçiyordu.
Sierra de Tandil ile 1823'te Tandil köyünün kurulduğu alt Salado arasında kalan tüm bölgeyi kapsıyordu. Ayrıca, güneybatıdaki
Blanca Grande'den Bahia Blanca'ya kadar uzanan bir kale hattı vardı.
Plata'nın ağzının güneyinde bir liman aramak için gönderilen keşif
uygun olan daha yakın bir yer bulamamıştı. Ancak Bahia Blanca, 1880'e kadar izole bir ileri karakol olarak kalacaktı ve hem Pampas'ın sömürgeleştirilmiş bölgesinden hem de Patagonya kıyısındaki yerleşimlerden
keskin bir şekilde ayrılmıştı.

Ekili alan güneye doğru büyürken,
Buenos Aires eyaletinin kuzeyinde ve
Cordoba'nın güneyinde azalıyordu. Alt Rio Cuarto toprakları işgal edilmemişti.
1860 civarında (Martin de Moussy) bu sektördeki en uzak yerleşimler
Tercero'daki S. Jose de la Esquina ve Saladillo'ydu.
Rio Cuarto, Achiras ve San Luis üzerinden Şili'ye giden yol tehdit altındaydı.
Bu bölgedeki sömürgeleşmenin ilerlemesi ilk başta batıda Rio Quinto'daki Villa Mercedes'e doğruydu. Rio Cuarto hattı Carlota tarafından yeniden işgal edildi ve 1875'ten önce sınır, Sarmiento, Gainza ve Lavalle yoluyla güney Buenos Aires kalelerine katıldığı Rio Quinto'ya geri itildi.

Sonunda, 1878'de General Roca, Kızılderililerle savaşmanın klasik yöntemlerini terk etti ve saldırıya geçti. Kızılderilileri San Luis'in güneyindeki ve Orta Pampa'daki sığınaklarından mahrum etti ve onları çöle doğru geri attı. Arjantin birlikleri, onların adımlarını And Dağları'na ve Rio Negro'ya kadar takip etti. Bugün, kazanılan muazzam topraklarda yerli halkın çok az izi var. Aşırı hareketliliği, sayısal olarak daha az olmasını maskelemişti.[6]

[6] M. J. Olascoaga (_La conquete de la Pampa: Recueil
de documents relatifs a la campagne du Rio Negro_, Buenos
Aires, 1881) hem Kızılderililerle mücadelenin ayrıntıları hem de Pampa bölgesindeki _invernadas_ (ortak araziler) dağılımıyla ilgili değerli belgeler sunar.
Olascoaga bunu "kışlık alanlar" olarak tercüme eder; sığırlarını besledikleri ve seferlerine çıktıkları otlaklardı.

Kuzey sınırının tarihi de hemen hemen aynıdır. On sekizinci yüzyılın sonunda İspanyol karakolları Salado boyunca uzanıyordu. Santa Fe'nin kuzeyinde, Sunchales, Soledad ve San
Javier'de, Santa Fe'den Santiago del
Estero'ya giden direkt yolu koruyorlardı. Bu karakollar devrim döneminde terk edildi ve Kızılderililer Santa Fe'nin banliyölerine kadar ilerlediler. Hem Santiago'ya hem de Quebracho Herrado üzerinden Cordoba'ya giden yollar kesildi.[7]
Urquiza, Santa Fe sınırını önce San Javier'e kadar, sonra Parana'daki Arroyo del Rey ile Salado'daki Tostado arasındaki 29 derece güney enlemine kadar yeniden düzenledi. 1884 seferi Arjantin ordusunu Bermejo'ya kadar getirdi ve Tobas'ın direnişini kırdı. Daha kuzeyde, Sierras de la Lumbrera ve Santa Barbara'nın diğer tarafındaki Salta eyaletini koruyan kaleler, Chaco'nun bu bölümündeki kabileler düşmanca olmadığı için on dokuzuncu yüzyılın başında kaldırılmıştı.[8]

[7] Bkz. Thomas J. Hutchinson, _Buenos Aires and Argentine
Gleanings_.

[8] Bkz. Geronimo de la Serna, "Expedicion militar al Chaco,"
_Bol. I, Geog. Argentino_, xv. 1894, s. 115-79.

Kızılderililerle yapılan savaşların hatırası bugün o kadar tamamen silindi ki
ve kabilelerin istila tehdidi o kadar hızlı bir şekilde
söndürüldü ki, bir zamanlar sömürgeleştirme üzerindeki derin etkilerinin tam olarak farkına varmak zor. Kaleler hattı, sürekli olarak
aşılan zayıf bir bariyerdi. Pampa Kızılderilileri, Buenos Aires çiftliklerinden sığır çalıp Şili'de satıyorlardı.
Albay Garcia, 1816'da her yıl yaklaşık 40.000 hayvanın
çalındığını hesaplıyor.[9] Albay Roca 1876'da aynı rakamı verir. Pampa, Kızılderililerin hareketlerinin önünde hiçbir doğal engele,
sınır için üs görevi görebilecek hiçbir noktaya neden olmaz. D. Pedro Pablo
Pabon, Sierra'nın yakınlığının Tandil bölgesindeki karakollara koruma sağlamak yerine, gözetleme zorluğunu artırdığı için ek bir güvensizlik kaynağı olacağını belirtir.
Kuzeyde Kızılderili akınları, yoğun ve geçilmez kısımlardan kaçınarak çalılıklardaki açıklıkları takip etti.
Santa Fe'nin batısındaki Mar Chiquita lagünü, oldukça büyük bir nüfusun Concepcion del Tio'nun etrafında yerleştiği değerli bir surdu.

[9] _Nuevo plan de fronteras de la provincia de la Republica
Arjantin_ (Coll. de Angelis, cilt vi).

Sınırın genişlemesi bazen genişleyen sömürgeleştirme hareketlerinden, yetiştiricilerin kaleler hattının ötesinde yeni toprakları işgal etmelerinden ve koruma talep etmelerinden, bazen de topraklarını genişletmek için istekli olan ancak hala onu sömürme araçlarına sahip olmayan bir Hükümetin keyfi eylemlerinden kaynaklanıyordu. Roca, bu erken askeri işgal sisteminin kusurlarını iyi bir şekilde gösterdi. "Yeni topraklar elde etmek için nüfuslu bölgelerden uzaklaşmak, bence, yalnızca savunma savaşının rahatsızlıklarını daha da kötüleştiriyor ve yeni hatlar ile yerleşik bölgeler arasına bir çöl yerleştiriyor... İşgaller hemen gerçekleşiyor."[10] Bu nedenle, sömürgeleştirmenin tarihini askeri işgalle özdeşleştirirsek ciddi hatalar yapmamız muhtemeldir. Dahası, kalelerin garnizonları toprağın sömürülmesinde çok aktif bir rol almadılar. D'Azara'nın önerdiği, _blandengues_ (mızraklıları) kolonist yapma ve onları aralarında dağıtarak toprağa kök salma planı, tamamen ütopik görünüyor. Sınırı tasviri, erken kolonizasyonun Pampa'da ne kadar zayıf bir etkiye sahip olduğunu açıkça gösteriyor; burada nispeten çalışkan tek unsur, kalelerin yapıları ve hendekleri etrafında toplanan sivil grupları (_paisanos_) tarafından temsil ediliyordu. Tarımın yanı sıra yetiştirmenin de yapıldığı Santiago del Estero sınırında durum farklıydı. Burada kale köyle aynıydı ve her askerin buğday, mısır veya karpuzdan oluşan bir
tarlası vardı.[11]

[10] Savaş Bakanı'na Mektup, 19 Ekim 1875.

[11] Hutchinson'ın bize verdiği, 19. yüzyılın ortalarında Rio Salado de Santiago'daki askeri yaşamın ilginç resmini görün.

Arjantin Cumhuriyeti'ni oluşturmak için birleşecek olan eyaletlerin
ekonomik birliği yoktu. Aslında iki ülke, iki ayrı dünyaydılar, kıyı bölgeleri ve dağlık bölgeler (_de arriba_),
Buenos Aires'ten Peru'ya giden ana yol, Cordoba, Tucuman ve Salta yoluyla birbirine bağlıydı, ancak
karışmamışlardı. İspanyol sömürgeciliğinin iki farklı kolunu temsil ediyorlardı. "İki insan akışı," diyor
Mitre, "kraliyet yardımcısının nüfusunun artmasına katkıda bulundu.... Birincisi
doğrudan ana ülke olan İspanya'dan geldi. Keşif ve fetih hakkı adına
Rio de la Plata havzasındaki kıyıları işgal etti ve doldurdu ve emeğiyle onları besledi.
Diğer akış, İspanyol orduları tarafından
zaten bastırılmış olan İnkaların antik imparatorluğundan geldi. Bu, Pasifik'ten Atlantik'e geçerken ülkenin içlerine doğru yayıldı, aynı haklar
sayesinde toprağı işgal etti ve feodal bir sistem
aracılığıyla sömürdü.... Aynı yıl, 1535'te, iki kasaba, Buenos Aires ve Lima kuruldu ve bu iki keşif ve fetih döngüsünün merkezi oldu. Otuz sekiz yıl sonra, aynı yıl, 1573'te, Peru'dan gelen Conquistadores kasabayı kurdu
Cordoba'nın Parana'dan iki yüz mil uzakta, Rio de la Plata'dan gelenler ise o nehrin kıyılarında Santa Fe kasabasını kurdular."[12]

[12] Mitre, _Historia de Belgrano_, I, b. i. s. 4 ve 5.

[İllüstrasyon: HARİTA I.--ARJANTİN. DOĞAL BÖLGELER.
_Harita doğal bölgelerin dağılımını gösteriyor--kuzeybatıda sulama tarımı yapılan kuru And Dağları; hala yaygın yetiştirme için kullanılan
monte veya çalılık; ve tahıl ve yoncanın geniş
alanlarıyla Pampa. 1875 sınırını belirleyen çizgi, Pampa ovasının batı yarısında kolonizasyonun ne kadar hızlı geliştiğini gösteriyor. Haritada verilmeyen tek bölgeler, tropikal ormanlarıyla Misiones platosu ve Patagonya'nın nemli And Dağları'dır._
S. 28'e bakın.]

Tucuman ve Salta, Peru'dan gelen fatihler tarafından kurulmuşken, San
Juan ve Mendoza Şilili İspanyollar tarafından inşa edilmiştir. İki
sömürgeleştirme bölgesi arasındaki sınır çizgisi, And Dağları'nın yüksek platolarını değil, iç kesimlerin uçsuz bucaksız çöl ovalarını geçer.

İki Arjantinli türü, kan bağı ve çevre açısından her bakımdan farklıydı. Kıyıda ortadan kaldırılan yerli ırk, iç kesimlerdeki fatih ırkla iç içe geçmişti.

Rio de la Plata'daki yerleşimler başlangıçta sadece Peru'ya giden yolda birer duraktı ve kendi başlarına hiçbir değerleri yoktu. And Dağları'nın
yüksek yaylaları uzun süre İspanyol Amerika'sının ekonomik merkezi olarak kaldı ve onlara
sığır ve katır satan iç kesimlerdeki eyaletler onlara çok sıkı bir şekilde bağımlıydı.
On sekizinci yüzyılın sonu, Pampalar bölgesinde daha hızlı bir ilerlemeyle işaretlendi. La Plata'nın krallık yardımcısı kuruldu. Buenos Aires ile İspanyol limanları arasında ticaret özgürlüğü sağlandı. Deri ihracatı arttı. Buenos Aires'in etkisi iç bölgelere yayıldı ve Cordoba tarifesine rağmen kuzeybatı bölgelerine ulaştı. "Vasiyet-kraliyetin kurulması," diyor
Dean Funes, "ve ticaretin aldığı yeni yön, Buenos Aires'in önemli ve önemli bir ticaretin merkezi haline gelmesi sonucunu doğurdu."[13]

[13] D. Gregorio Funes, _Ensayo de la historia civil del
Paraguay, Buenos Aires, y Tucuman_ (Buenos Aires, 3 cilt,
1816).

Arjantin topraklarının iki yarısını birbirine yaklaştırmaya mahkum gibi görünen bu ticari gelişme, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında kesintiye uğradı. Ancak bu, platonun kuzeybatısındaki eyaletler ile Pasifik yamacındaki eyaletler arasındaki bağlantıları koparmadı ve aslında daha çeşitli ve daha bağlayıcı hale geldiler. San Juan ve La Rioja cevherini Şili tarafındaki dökümhanelere taşıyan katır sürüleri, Cordillera'ya hayat kattı. Tarım ülkesine dönüşen Şili, kendi sığır ihtiyacını karşılayamadığında, Arjantin tarafındaki vahalara dağları geçecek sığırları beslemek için yonca ekildi. Mendoza, San Juan, La Rioja, Catamarca, Tucuman ve Salta eyaletleri And Dağları bölgelerinin yörüngesinde tutuldu.[14] Buenos Aires'in etkisindeki bu gerilemenin tarihsel nedenleri vardır. Devrim dönemindeki savaşlar ve Buenos Aires Hükümeti ile deniz güçleri arasındaki çatışmalar, Plata kıyılarındaki ticari işletmeleri engelledi. Buenos Aires eyaletinin Rosas Hükümeti altındaki bu siyasi izolasyonu 1853'e kadar sürdü. Poncel, bize bu tarihin Arjantin ticaret tarihindeki büyük önemini gösteren Catamarca ithalatlarının istatistiklerini veriyor:

[14] Woodbine Parish haritası (1839), Tinogasta'yı uygun konumundan seksen mil uzakta, Come Caballos sıradağlarının tam eteğinde gösteriyor, böylece Şili yamacında bulunan Copiapo'dan mesafesi yarı yarıya azalıyor.

1850 1851 1852 1853 1854'te Eyalete Yapılan İthalat
Catamarca:

Pasifik'ten Cordillera'ya (milyonlarca 72 50 71 40 12
piastre)

Atlantik'ten (Buenos Aires
veya Rosario) 11 7 20 64 116[15]

[15] B. Poncel, _Mes itineraires dans les Provinces du Rio de
la Plata, Province de Catamarca_ (Paris, 1864).

1854-5'te Cordillera rotası Catamarca için kesinlikle ticari öneme sahip olmaktan çıktı ve daha sonra sadece sığır ihracatı için kullanıldı.

Ancak Buenos Aires'in 1853'ten sonraki çekiciliği sadece ticari hayatı ve iç bölgelerle Avrupa arasındaki ara konumdan kaynaklanmıyordu. Başlıca, yaklaşık olarak bu tarihte başlayan Pampa bölgesinin ekonomik gelişimine dayanıyordu ve Arjantin'in iki yarısı arasındaki dengeyi değiştirdi. Pampa'nın sömürülmesi, yetiştirme yöntemlerindeki iyileştirme ve Pampa ovasında tarımın başlatılması ve genişletilmesi, modern Arjantin hakkındaki tüm yayınları dolduran, başlı başına on dokuzuncu yüzyılın ekonomik tarihindeki büyük olaylardan biridir. Ayrıca Arjantin'in diğer bölgelerinin yaşamı üzerinde dolaylı ama derin bir etkiye sahiptiler. Pampa'nın tüketim kapasitesi, zenginliği ve nüfusuyla eş zamanlı olarak arttı. Komşu eyaletlerin ürünlerini emdi ve karşılığında onları müşteri yaptı, Atlantik'in ötesinden elde ettiği altının bir kısmını, sundukları hizmetlere göre aralarında dağıttı. Eyaletler, birbiri ardına, onları yabancı topraklarla bağlayan ilişkileri kaybetti. Tahıl ve yonca bölgesinin her yerinde aynı gelişme yaşandı; ticaret akışının yönü tersine döndü. Bazı yerlerde, Tucuman ve Mendoza'da olduğu gibi, değişim bir nesil önce gerçekleşti. Diğer yerlerde, Salta ve San Juan'da olduğu gibi, hala devam ediyor. Diğer yerlerde, Jachal ve Santa Maria gibi daha uzak vadilerde, yakın gelecekte gerçekleşecek. Tek bir anormallikle, yarım yüzyıl önce ortaya çıkan Kuzey Amerika'nın Uzak Batısı, kendisine sermaye ve göçmen sağlayan
doğu eyaletlerinin etkisinden giderek daha fazla çekilme eğilimindeyken, doğu kadar eski olan ve hiçbir şekilde doğunun bir yaratımı olmayan, çünkü izole ve özgür bir şekilde
gelişmiş ve temas kurduklarında zaten yetişkin ve zengin olan Arjantin'in Uzak Batısı, yine de birkaç yıl içinde doğuya tamamen bağımlı hale geldi.

Tüm ülkenin hayatı, Pampa ovasını dönüştüren büyük sömürgeleştirme hareketine bağlıydı. Bu, hemen siyasi dünyaya yansıyan
ekonomik bir birlik yarattı. Buenos Aires'ten gelen demir yolu 1880'den önce Tucuman'a; 1890'dan önce Mendoza, San
Juan, Salta ve Catamarca'ya; 1900'den önce de La Rioja'ya ulaştı. Kıyı ile iç kesimler arasında daha yakın ekonomik ilişkilerin kurulması, neredeyse her zaman iç kesimler için büyük bir refah dönemini başlattı. Her durumda, Buenos Aires'in etkisi onları canlandırdı, uykularına son verdi ve zenginleştirdi.

Kıyı, daha önce başka pazarlara giden batı eyaletlerinin ürünlerini kendine almakla kalmadı, aynı zamanda ihtiyaçlarını karşılamak için yeni üretim merkezlerinin yaratılması gerekti. Chaco ormanları, demiryolları için traversler sağlamak üzere büyük bir oduncu akını aldı. Rio Negro vadisi, Bahia Blanca bölgesindeki kolonilerin şaraplarını sağlamak için asmalarla dikildi. Pampa'nın çekiciliği sınırlara kadar hissediliyordu.
Paraguay, tütün ve portakal tedarikinde Corrientes ile;
_yerba mate_ tedarikinde Misiones ile rekabet ediyordu. Her bölge, Buenos Aires ile ilişkilerinden mümkün olan en yüksek avantajı elde etmek için
iklimlerine en uygun olan özel ürünü seçti.

Pampa'nın en parlak iki uydusu, iç kesimlerin en önemli
üretim merkezleri olan Tucuman ve Mendoza'dır.
Arjantin'in diğer tüm önemli kasabaları da Pampa bölgesine aittir. Pampa'ya şeker ve şarap tedarik ederek yaşayan Tucuman ve Mendoza, sırayla ikincil çekim merkezleri haline geldi.
Bir tür bölgesel başkentlerdir ve kendi ekonomik etki alanlarına sahiptirler.
Etraflarında bir ticari akım ağı oluşmuştur ve bu da yeni yolların oluşmasına yol açmıştır. Yerel ilgi çeken bu hatlar, demiryollarının haritasında kolayca tanınır,
Buenos Aires'e doğru birleşen düzenli hat yelpazesinin üzerine yerleştirilmiş olarak görülür. La Rioja, San Juan ve Mendoza'nın asmalarına destek sağlar. Cordoba'nın kuzeyinden Salta'ya kadar, yaklaşık 250 mil mesafede, odun Tucuman'ın şeker fabrikalarının yakıtı için kesilir. Santiago, katır birliklerinin yemlerini kurutur. Bir zamanlar Şili'ye gidecek olan ve genellikle Tucuman'dan gelen sığırları besleyen Catamarca çayırları, artık hayvanlarını Tucuman'ın kasaplarına satar. San Juan'ın şarapları en iyi müşterilerini Tucuman'da bulur. Pampas ovasının en yakın kısımları bile, Santa Fe'nin kuzeydoğusunda ve San Luis'in güneyinde, ihracat için limanlara göndermek yerine, Tucuman ve Mendoza'ya mısır ve buğday tedarik eder.

Arjantin Pampa'da yaşarken, Pampa ihracatla yaşar.
Avrupalı ​​göçmenlerin akınıyla gelişmiştir ve Avrupa
ürettiği ürünleri ve sermayeyi göndererek ödeme yapar. Göçle ilgili
olan durumlar hariç, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaştan önce Arjantin'e olan ilişkisi Batı Avrupa ülkeleriyle hemen hemen aynıydı. Böylece
Cumhuriyetin ekonomik refahı onu tüm dünyanın yaşamına giderek daha sıkı bir şekilde bağlıyor. Güney Amerika'nın ılıman bölgesindeki konumu dünya ticaretine girişini geciktirmişti ve bu da ilk başta sömürgeleşmesinin ne kadar yavaş ilerlediğini açıklıyor.
İklim ve ürünleri İspanya'nınkilere çok benziyordu. Sadece
And Dağları ve Mantiqueria'nın madencilik ve metalurji merkezleri değil,
Brezilya, Antiller ve Guyana'nın şeker ve pamuk bölgeleri bile Pampa ovalarından önce gelişmişti.

Arjantin Cumhuriyeti'nin dönüşü, Avrupa'nın sanayi ülkelerindeki nüfusun artması onları yiyecek için yabancı topraklara bağımlı hale getirene ve gemilere buharın uygulanması yün, et ve tahılların büyük ölçekte ihraç edilmesini mümkün kılana kadar gelmedi.

Arjantin'in ekonomik örgütlenmesini Amerika Birleşik Devletleri'ninkiyle karşılaştırdığımızda, hem daha az karmaşık hem de kendi kendine yetebilme
kapasitesinin daha az olduğunu görüyoruz. Fark, ülkenin mimarisinden kaynaklanmaktadır. Bu bölümün başında, Arjantin'in şu anda Kuzey Amerika'nın büyük
endüstri bölgesi olan Atlantik yaylaları bölgesi için eşdeğeri olmadığını söylemiştim. Doğu Kuzey Amerika'nın endüstriyel refahı, batıdaki çiftçiler için güvenli bir iç pazar sağlıyor ve ürünlerini ihraç etme ihtiyacından kurtarıyor. Dahası, ilk nesil sömürgecilerin genellikle fakir olan topraklarda yaşadığı, nüfusun orijinal merkezleri olan Atlantik yaylaları, daha sonra batıyı sömürgeleştirmede kullanılan emek ve sermaye rezervlerinin kademeli olarak oluştuğunu gördü. Doğu, modern Avrupa'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin sömürgeleştirilmesindeki etkisini eledi, bir anlamda kontrol etti. Batıya doğru yola çıkan, çayırlara doğru giderken yerli öncülerin birlikleriyle karışan yeni göçmenleri sınıflandırdı ve asimile etti. Aynı şekilde, Avrupa sermayesi Amerika Birleşik Devletleri'ne aktığında, doğu şehirlerinde büyük bir hazine ve elinde kalması gereken bir finansörler topluluğu buldu.

Arjantin'de ise, her şey ülkenin denizaşırı pazarlara yakın ve doğrudan bağımlılığından bahsediyor. Toprağın kendisi bu dayanışmanın izlerini taşıyor. Bu, demiryolları ağında, limanlardaki kentsel nüfusun yoğunlaşmasında ve ekili bölgelerin genellikle fiziksel bir engelle değil, üretken merkez ile liman arasındaki navlun maliyetiyle sınırlanan eşmerkezli daireler halinde
dağılışında görülüyor. Böylece, ilk bakışta salt ekonomik veya sosyolojik düzene ait gibi görünen gerçeklerin coğrafi bir ifadesini elde ediyoruz.

BÖLÜM II

KUZEY BATI'NIN VAHİALARI VE ÇALILIKLARDAKİ ÇOBAN HAYATI

And Dağları'nın kuzeybatıdaki yerleşim bölgeleri--Valles,
_Quebradas_, _Puna_--Valles'in sulanması--Tarihi rotalar--Hayvan konvoyları--Katır yetiştiriciliği ve
panayırlar--Yetiştiricilerin kuraklığa karşı mücadelesi--Sierra de los Llanos.

Kuzeybatı Arjantin'in kurak illerinin tüm yaşamı ve zenginliği sulamaya bağlıdır; su temini kesin olarak insan yerleşimlerinin
yerlerini belirler. Su kaynakları düzensiz
bir şekilde
dağıtılır. Bunlar özellikle güneyde (San Juan, Mendoza ve San Rafael) bol miktarda bulunur, burada Cordillera'nın selleri buzullarla beslenir ve Chaco'nun üstündeki tepelerin dış kenarlarında, Aconcagua'nın eteklerinde, yanlarında bulut ve yağmur yığınları toplar (Tucuman). Ara bölgede ise, tam tersine, La Rioja ve Catamarca bölgelerinde ve Tucuman'ın kuzeybatısındaki engebeli bölgenin iç kesimlerinde, kullanılabilir su miktarı azdır; vahalar birbirinden çok uzakta küçük noktalara küçülür. Bu doğal eşitsizlik ilk başta hissedilmedi. Uzun süre boyunca, tarımın yayılması ve zenginliğin ilerlemesi yalnızca nüfusun azlığı, ulaşım zorlukları ve pazarların yetersizliğiyle sınırlandı. En iyi bağışlanmış vahalar, hiçbir işe yaramayan
fazla su arzına hiç dikkat etmediler. İnsanların doğanın sömürgeleştirmeye koyduğu sınırlara ulaştığını ve kendi alanlarını haritaladığını görmek için on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar gelmemiz gerekiyor. La Rioja, Mendoza ile veya Catamarca Tucuman ile rekabet etmeyi ancak o zaman bırakıyor. Mendoza ve Tucuman'da büyük endüstriyel işletmeler gelişirken, güçlü kentsel yaşam merkezleri ortaya çıkıyor, nüfus artıyor ve göçmenler akın ediyor, iç bölgelerdeki vahalar neredeyse hiç değişmiyor. Nüfusları seviyesini korumuyor. Yaşam, Arjantin'de başka hiçbir yerde bulunamayan arkaik bir karaktere sahip. Fiziksel koşullar ekonomik gelişmeyi geciktirmiş, hatta neredeyse kristalleştirmiş diyebiliriz. Yaşayan nesil, toprağı, bir dereceye kadar, İspanyol fatihlerinin sulama sanatındaki ustaları olan yerli kabilelere kadar uzanan şekillerde kullanır. Bir zamanlar tüm ülkenin başlıca zenginlik kaynağı olan sığırları besleyip taşıma endüstrisi, bu bölgelerde hala
canlıdır.

Denize doğru drenajı olmayan And Dağları'nın yüksek platolarının bölgesi - Puna - hala, Arjantin'in kuzey sınırında 22 derece güney enleminin altında, yaklaşık 250 mil genişliğindedir.
Bu genişlik, Puna'nın Tinogasta'dan Copiapo'ya giden yolun seviyesinde sona erdiği
28 derece güney enlemine kadar güneye doğru istikrarlı bir şekilde daralır.
Puna'nın doğusunda ve güneyinde, Arjantin Andları, aralarında dik yamaçları olan yüksek ve büyük zincirlerin bulunduğu bir dizi uzun vadi ve büyük havza ile kuzeyden güneye kesilir. Bunlardan bazıları
dağların kalbinde yer alırken, diğerleri genellikle ovanın kenarında
körfezler gibi açılır. Doğrusal konturlara sahip bu çöküntüler, bu enlemdeki And Dağları'nın topografyasının ortak bir özelliğidir. Şili'nin merkezi ovası bunlarla yakından ilişkilidir.
Arjantin dilinde bunlara _valles_ denir: Valle de Lerma,
Valle Calchaqui, Valle de Iglesias, de Calingasta, d'Uspallata.
Ancak, bunlar akan suyun
aşındırmasıyla oluşan oyuklar anlamında "vadiler" değildir. Oluşumlarını tektonik hareketlere, yüzeyin çökmesine borçludurlar. Kurak Anacs'ın seyrek nehirleri bu tür bir iş yapma kapasitesine sahip değildir. Bir _valle_'nin önceden oluşmuş yatağına girdiklerinde, uçsuz bucaksız alanda kaybolmuş gibi görünürler. Genellikle
içinde kururlar ve suyun
yüklendiği tortu ve tuzları geride bırakırlar. Diğer yerlerde _valle_ boyunca dik açılarla keserler, içindeki dar gediklerden kaçarken, çöküntü 
her iki tarafta yoluna devam eder ve bir dizi bağımsız akarsuyun bölümlerini içine alır. 
_valle_'nin karşısında, su tarafından oyulmuş aşınmış vadi _quebrada_ vardır. V şeklinde ağzı olan bir _valle_ üzerine açılır, tepede genişler ve kişi çeşitli eğimleri ve 
ardışık aşınma aşamalarını görür görmez fark edebilir. Dar ve kıvrımlı, vadinin tüm tabanını
dolduran düz bir çakıl yatağı, dağlara doğru hızla yükselir ve _valle_'den _puna_'ya bir rota sağlar. Bu _valles_, _quebradas_ ve _puna_, And Dağları'nın üç yerleşim bölgesidir. İlki en zengin olanıdır. _Valle_ sakini, göreceli konforuyla gurur duyarak, _quebrada_ veya _puna_--_coyada_--'daki komşusuna, Avrupa'daki iyi toprakların sakinlerinin daha
fakir bölgelerdeki insanlara karşı hissettiği türden bir küçümseme duyar.

_Valle_ ne kadar darsa, o kadar az yağmur yağar. Gözlemler,
Tinogasta'da yılda 112 milimetre, Andalgala'da 290 milimetre ve
Santa Maria'da 200 milimetre yağmur yağdığını gösteriyor. Salta ve Jujuy çok daha nemli bir iklime sahip ve yılda en az 570 ve 740 milimetre yağmur yağıyor. Bunun nedeni, Bolivya sınırındaki Sierra de Santa Victoria'dan Aconcagua'ya kadar uzanan And Dağları'nın doğu zincirinin Salta enleminde daha aşağılara inmesi ve Chaco'nun nemini And Dağları bölgesinin kalbine kadar almasıdır. Salta ve Jujuy'un yağmurları kışın askıya alınır, ancak yaz aylarında (Kasım'dan Mart'a kadar) o kadar şiddetlidir ki, yalnızca yaz yağmuruna ihtiyaç duyan mısır sulama olmadan yetiştirilebilir. Ancak Salta'dan güneye doğru Valle de Lerma'yı takip ettiğimizde mısır hasadı giderek daha belirsiz hale gelir ve Arias ve Juramento'nun birleştiği enlemde, Salta'dan yaklaşık yirmi mil uzakta olduğumuzda artık kuru toprağa ekilmez. Ancak mısır için iyi olan yaz yağmurları asmaya çok zararlıdır; üzümleri bozar. Böylece kuru toprakta mısır ekiminin
güney sınırı neredeyse asmanın kuzey sınırıyla çakışır. O noktada _vadilerin_ tipik manzarasının gerçek başlangıcına sahibiz.

[İllüstrasyon: PATAGON ANDLARI. _Şili sınırındaki Tronador Dağı (11.500 fit), Nahuel Huapi Gölü'nden Şili'ye giden yola hakimdir.
Buzullar hala bir zamanlar doldurdukları vadinin tabanına ulaşır.
Ön planda yanmış bir orman._ TABLO III.
Yüz s. 38.]

Sulama ihtiyacı yağmurun azlığından kaynaklanır, ancak kuraklığı artırma eğiliminde olan bir dizi neden tarafından vurgulanır. _Valles_, kavurucu gündüz rüzgarlarının sahnesidir, _zonda_, İsviçre Alpleri'nin _Fön_'ü gibi, kar olmadığı için kaynakların ve sulama hendeklerinin suyunu kurutur veya suların bıraktığı tortuları kullanarak kumullar oluşturur, bunları güneye doğru iter, bazen gerçek kum buzulları gibi. Dahası, _valles_ toprağı genellikle kaba ve geçirgen alüvyonlu tortulardan oluşur ve bunlar yağmur fırtınalarını hemen emer. Her _valle_'i çevreleyen tepelerin her iki tarafının eteğinde,
kusurlu bir şekilde yuvarlanmış
çakıl taşlarından oluşan muazzam ve uzak bir yatak vardır. Bu çift döküntü bölgesi garip bir şekilde ıssızdır, çünkü üzerindeki bitki örtüsü _jarilla_ ve _tola_'nın izole çalılarıyla sınırlıdır. Dağlardaki ağıllardan vadilerdeki vahalara kadar tek bir ev bile bulamazsınız. Vadinin yatağı o kadar ıssız değildir. Geniş bir kum şeridi, bir selin kuru yatağını işaretler ve kıyılarındaki killi topraklarda, yeraltı su tabakası çok derin değilse, keçilere, eşeklere ve kömür yakıcılara rağmen, dökümhanelerin yakıt olarak kullandığı küçük _algarrobas_ ormanları bulunur. Modern alüvyon yatakları, çakıl ve kum, And Dağları'nın Paleozoik kristal kayası üzerinde yatan önemli bir dizi kıtasal tortunun üst katmanını temsil eder.[16] Bunlar çoğunlukla, alüvyon örtüsünün içinden burada ve orada çıkan ve manzaraya su ve rüzgar tarafından aşınmış engebeli bir karakter veren kırmızı kumtaşı ve renkli marnlardan oluşur. Humus izi yoktur: Kayanın canlı renklerini yumuşatacak hiçbir şey yoktur. Seriyi sınıflandırmak için ilk genel girişimi borçlu olduğumuz Bodenbender, su temini ve insan yaşamı koşullarıyla bağlantılı olarak farklı katmanları ayırt etmenin önemine işaret ediyor.[17] Ayrıntılı bir coğrafi çalışma, jeolojik tanımı takip etmelidir. Bazı yerlerde - Sierra de los Llanos'un doğu ucunda - ince modern killer tepelerin granitleriyle temas halindedir ve bunların üzerinde tatlı su açısından zengin kalın bir yatak oluşturur. Diğer yerlerde - Sierra de la Famatina'nın güneybatısına, Bermejo'ya kadar - çıkıntı sadece kırmızı kumtaşından oluşur. Bermejo'nun kollarının geçitleriyle kesilen Talampaya ve Ischigualasta yaylaları, tüm Cumhuriyet'teki en belirgin çöl bölgelerinden birini oluşturur. Calchaqui'nin jipsli marnları yüzeye yakın olduğunda, kaynaklar tuzludur. Geçirgen olmayan kayalık alt tabakanın dalgalanmaları, alüvyonlu yataklarda toplanan
suyu gün ışığına çıkarır. Böylece batıdaki Famatina sıradağlarından aşağı gelen akarsular Sierra'nın kenarındaki alüvyonlu yataklarda kaybolur, ancak şu anda Pagancillo vahasında yeniden belirir.

[16] Permiyen'den Tersiyer'e kadar uzanan bu seri, özellikle Chaco'nun kenarındaki And Dağları'nın altındaki zincirler bölgesinde bir dizi deniz tabakasını da içerir (bkz. Bonarelli, _Las sierras subandinas del Alto y Aguarague y
los yacimientos petroliferos del distrito minero de Tartagal_
"Ann. Min. Agric.," Seccion Geologia, Mineralogia, y Mineria,
viii. No. 4: Buenos Aires, 1913).

[17] G. Bodenbender, _Parte meridional de la Provincia de la
Rioja y regiones limitrofes_ (Ann. Min. Agric., Seccion Geol.,
Minerol., y Mineria, vii. No. 3: Buenos Aires, 1912).

Bu nedenle _vadiler_ hiçbir şekilde tamamen üretken değildir. Vahalar
sadece sınırlı bir kısmını temsil eder.
Vahaların tazeliği ve yaşamıyla
çevredeki çölün karşılaştırılmasından daha çarpıcı bir
karşıtlık hayal etmek imkansızdır. Kavak perdeleri
onları _zonda_'dan korur. Su, yayılan asmaların altında yuvarlak çakıl taşlarıyla döşenmiş hendekler boyunca akar ve bunların dibine, sudan ve alandan tasarruf etmek için yonca ekilir. Her bahçe bir aileyi besler.
Ham tuğla evlerin yakınında, mısırın saklandığı, bir adam kadar uzun olan büyük toprak kaplar vardır. Fıçının çekiç sesi havayı doldurur.

Bazı yerlerde vaha bir dere tarafından sulanır. Bu durumlarda, dere yatağının her iki tarafında, yolu gizleyen, sürekli bir şerit olan dar bir saçak vardır. Santa Maria'nın üstünde ve altında, Rio'nun ıslak kumlarında her milde bir hendek açılır. Su
içinde yükselir ve onu doldurur ve kıskançlıkla toplanıp dağıtıldığı kıyılardan birine doğru yönlendirilir.
Sulanan tarlalardan akan ve nehre geri dönen su, hendeğin gözenekli tarafının kaçmasına izin verdiği su, başka bir hendeği doldurmak ve daha ilerideki tarlaları beslemek için gider.
La Rioja eyaletinin kuzey kesiminde, Tinogasta'nın güneyindeki Los Sauces bölgesi, derenin kumlu yolu nedeniyle farklı bir tür sulama tarımı gösterir. Tarlalar, yaklaşık elli mil boyunca besleme arterini takip eder. Her virajın başında kan akıtılır, sular gizli bir zenginlik gibi yeraltında kalır.

Ancak çoğu durumda _valle_'de akan su yoktur. Yanal _quebradas_'tan ona ulaşan su, _quebrada_'nın _valle_'ye girdiği noktada biriken alüvyonlu yataklarda kaybolur.
Bundan faydalanmak için ekili alanlar, birikme konisinde gruplandırılır; en azından vahaların büyük çoğunluğunda durum böyledir. _Kosta_, sırtları aynı eğime bakan ayrı vahaların bir çizgisidir. _Valle_ dar olduğunda, steril çöküntünün her iki tarafındaki _kostalar_, iki paralel yol gibi birbirine bakar. _Quebrada_'nın suyu, selin konisinin tamamını sulamak için asla yeterince bol değildir. Orada bir vaha yaratmak için,
genellikle
koni ayağı olan, tortuların daha ince ve daha verimli olduğu,
nemi daha iyi tuttuğu ve daha az sulama gerektirdiği en kolay ekilebilir bölgeyi seçtiler.
Koni
tepesi, kuvvetini kaybettiğinde
akıntı tarafından düşürülen ilk taşlardan oluşan kaba taşlardan oluşur.
Buralar suyun
boşa harcandığı kötü topraklardır.

Tamamen akıntının etki alanı olan bu akarsu bölgesinde ara sıra yaşanan kuraklık ve ani sel tehlikesiyle başa çıkmak için,
sürekli bakım ve yaratıcılığa ihtiyaç vardır. Colalao del Valle'de ekili tarlalar, koninin zirvesinden beş veya altı mil uzaklıktadır. Birkaç yıl süren kuraklıktan sonra, koninin yamaçlarından onlara ulaşan su akışı hacminin yarısını kaybetti ve tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Daha sonra _quebrada_'nın çıkışına bir taş baraj inşa ettiler ve su gece boyunca bunun arkasında birikti. Sabah saat üçte su kanalları açıldı ve
bu şekilde gücünü besleyen akış, yaklaşık yedide aşağıdaki tarlalara ulaştı. Sonra güneş ve rüzgar, tam rezervuar boşaldığında
yükseldi ve gün ortasında akış durdu ve sulama askıya alındı. Aconcagua'nın ışıltılı tepesinin yükseldiği Andalgala'da, sel sularını besleyen eriyen karların suları vadiye ulaşmadan önce "akmaya" vakit bulamadı. Çamur ve kumla yüklü olarak aşağı indiler. Sulama kanallarının başladığı noktaların üstünde, insanlar sel yatağında, suyu filtreleyen ağaç dallarından bir baraj yaparlar. Oluşan her selde bu baraj sürüklenir ve hemen eski haline döner.

_Vallista_'nın doğal kaynakları kullanmadaki yaratıcılığından daha da hayranlık uyandırıcı olan şey, su haklarının en ince ayrıntısıdır. _Vallista_'nın doğayla uğraşmaktansa komşusundan kendini korumada daha kurnaz olduğu anlaşılıyor. Bu And vadilerinin su gelenekleri kapsamlı bir incelemeye değer.
Su Devlete ait değildir ve Devletin izniyle kullanılmaz. Özel mülktür. Sahibi seçtiği topraklarda istediği gibi kullanır veya kötüye kullanır. Bir adam toprak bakımından fakir olabilir ve buna göre sattığı su bakımından zengin olabilir. Su haklarıyla ilgili olarak, toprak ve ürünleriyle ilgili olarak sık sık ticari anlaşmalar yapılır. Suyun tahsisi genellikle toprağın tahsisinden önce gelir. Birçok vaha, sulanmayan arazilerin tüm nüfusa ortak olduğu ve sadece sulanan tarlaların bölündüğü topluluklardır.

Birincil bir gelenek grubu, aynı derenin yukarısında ve aşağısında bulunan toplulukların birbirleriyle ilişkilerini düzenler. Catamarca'da belirli bir derenin suyu Piedra Blanca ve Valle Viejo tarafından paylaşılır.
Yukarıdaki Piedra Blanca, bir hafta boyunca suyun tamamını emer, ancak sonraki hafta boyunca sulama işlemini askıya almalı ve derenin vadiden aşağı akmasına izin vermelidir. Aynı akşam veya
sonraki sabah, mevsime göre, su Valle Viejo'ya ulaşır.
Peru'nun çöl tarafının güney vadilerinde _quiebras_ olarak bilinen bir gelenektir ve burada farklı ekim aşamalarının aynı anda ilerlemesine izin verir. Aynı şekilde, Santa Maria'nın yukarısında, birkaç topluluğun (S. Jose, Loro Huasi, vb.) Rio Santa Maria'dan bir kanalla getirilen suyu aldığı yerde, her birinin üç gün boyunca kanalın tam çıkışına hakkı vardır. Bu sürenin sonunda su kanalları kapatılır ve su bir sonraki topluluğa geçer. Hakları ihlal edilen veya daha üstteki toplulukları bunlara saygı göstermeye zorlamayan herhangi bir vaha için ciddi bir sorun vardır.

Bireyler arasında su hakkı genellikle bir zaman ölçüsü, belirli sayıda gün veya saatle tanımlanır - bu süre zarfında
sahibi kaynak veya derenin tüm akışını kontrol eder. Sadece su daha bol olduğunda, su hakkını toplu olarak tanımlayan başka bir yöntem buluruz. Suyun daha sonra _demarcada_ olduğu söylenir, çünkü birim genellikle _marco_ veya yaklaşık yirmi bir santimetre genişliğinde ve sekiz yüksekliğinde bir açıklıktan geçen hacimdir. _marco_ sonsuz sayıda bölüme sahiptir ve her alt bölümün kendi adı vardır - _naranja_, _bombilla_, _paja_ vb.

Tüm su kullanıldığından ve herkesin hakları eşit şekilde saygı görmeye hak kazandığından, suyun _marcos_ (_demarcacion_) olarak bölünmesi pratikte yalnızca ona hakkı olanlar arasında orantılı bir
dağıtımdır. _marcos_ ile ifade edilen hakların toplamı, ortalama bir mevsimde bir akarsuyun toplam akışı gibi bir şeyi temsil ediyorsa, düşük su zamanında orantısızdır ve su artık _marcos_'un tepelerine akmaz. Başka bir deyişle, her birine verilen su miktarı, akarsuyun yükselmesi veya alçalmasıyla birlikte artar veya azalır.

Teorik olarak, su hakkı _marcos_ ile tanımlandığında kalıcıdır. Ancak, çoğu zaman her bir malike suya kalıcı bir hak vermek imkansızdır. Suyun "belirlendiği" vahalarda bile, _turno_--yani maliklerin suya sahip olma sırası--en fakir vahalarda mutlak kural olan--kıtlık aylarında, kışın, yağmur olmadığında ve yaz başında tekrar ortaya çıkar. Ayrıca, mülkiyet hakkı çok küçük parçalara bölündüğünde ve karlı kullanım için çok yetersiz olacak sabit bir su akışı yerine birkaç saat boyunca daha büyük miktarda su verilmesinin daha iyi olduğu durumlarda da tekrar ortaya çıkar. Andalgala'da "sıra" bazen zorunludur ve sulama yapan sahiplerin çok sayıda olduğu kanallarda gelenekle düzenlenir; diğer zamanlarda isteğe bağlıdır ve su yetersiz olduğunda sahipler arasında bir anlaşmayla belirlenir. Valle Viejo'da (Catamarca), su azaldığında _mita_ kurarlar; yani, sekiz günden dört gün boyunca her kanaldaki su kanalları kapalı kalır, her sahip sırayla kendi sırası geldiğinde çift ödenek almak için kalıcı bir tedarik hakkından vazgeçer. _Turno_, bu nedenle, genel bir uygulamadır. Her yerde çiftçileri _acequias_ boyunca nöbet tutarken, komşularının hendeğini bir kil parçasıyla kapatıp, kürek darbesiyle dereyi kendi hendeklerine
akıtma anını beklerken görebiliriz.

Kimsenin yaralanmaması için en ufak önlemler alınır.
Sulama geceleri her zaman daha yavaş ve daha az kapsamlı olduğundan, gündüzü ve geceyi dönüşümlü olarak geçirirler.
Topluluk, derenin yukarısındaki başka bir topluluktan su aldığında, üyeleri arasındaki "dönüşler" dizisi her seferinde farklılaşır. Su, bir selin akışı gibi, önüne bir sıvı çamur kütlesi iterek, tortuyla yüklü olarak aşağı iner. Derenin düzenli ve berrak hale gelmesi biraz zaman alır. Bu nedenle ilk sulamacı, hakkını olumsuz koşullar altında kullanır. Yerel deyimlerde _volcada de agua_, _acequia_ dolduğunda başlayan sulama anlamına gelen _corte
de agua_ kadar iyi değildir.

Sulama, hakemlerden ve yöneticilerden oluşan oldukça fazla sayıda personelin hizmetlerini gerektirir. Daha yüksek bir yetkiye sahip olan ve suyun bir dizi kanal veya topluluk arasında doğru bir şekilde dağıtılmasını sağlayan muhtarlar, artık kural olarak, il yetkilileri tarafından atanan idarenin görevlileridir (Catamarca'da _juez de Irrigacion_, Rosario de Lerma'da _juez de rio_). Ancak her topluluğun veya her kanalın _juez de agua_'sı, ilgili taraflarca seçilen bir sendikadır. Santa Maria'da _juez de agua_, sahipleri tarafından seçilir ve Hükümet tarafından onaylanır. Sulamayı tüm departmanda kontrol eder, tüm anlaşmazlıkları çözer, iş planlarını sahiplerinin bir toplantısına sunar ve haklarına göre emek ve katkı paylarını tahsis eder.

* * * * *

Bu gelenek ve görenekler ülkesi aynı zamanda canlı bir hareket ülkesidir.
Trafiğin canlılığı, öncelikle dağlık bölgenin çeşitli bölgeleri arasındaki sürekli değişimden kaynaklanır.
Demiryollarının ihtiyaçlarını karşılamayı hayal bile edemeyeceği kadar dağınık olan bu büyük ticaret, eski usulde katır sırtlarında taşınır. Plato ile bölgenin alt vadileri arasındaki yolların canlı görünümü, farklı iklimlere sahip bölgeler arasındaki hızlı mal alışverişi, And Dağları'ndaki yaşamın ortak özelliklerinden biridir.

Ancak klasik gösteri farklı enlemlerde farklı bir görünüm sunar. Peru'da ve Güney Bolivya'da, daha yüksek vadiler -Jauja, Cuzco, Cochabamba ve Sucre Pampaları- 9.000 ila 11.000 fit yükseklikte yoğun nüfus ve tarımsal zenginlik merkezlerine sahiptir. Tahıl yetiştirirler ve tropikal bölgelerden (_montanas ve yungas_) şeker, şeker kamışı brendisi, kakao ve
koka yaprağı alırlar. Arjantin And Dağları'nın vadileri genellikle Bolivya ve Peru'nun _yungas_ ve _montanas_ bölgelerinden daha düşük bir rakımdadır. Ancak
sıcak bölgeler değildirler ve tropikal bitki örtüsüne sahip değildirler. Don, 4.000 fit yükseklikteki Salta'da şeker kamışı hasadını engeller. Kuzeyde olduğu kadar çok kullanılmayan koka yaprağına gelince, Arjantin _valles_ bunu yaylaya göndermez, ancak oradan dolaylı olarak, güney _yungas_ üzerinden alır. Tropikal mahsullerin
varsayılması nedeniyle, Arjantin _valles_ buğday ve mısır eker, bunları Puna'nın soğuk bölgelerindeki Kızılderililere yün ve tuz için satarlar.

Bu ticari akımlar çok eski, muhtemelen Kolomb öncesi
kökenlidir. Boman, Puna de Atacama'nın tarih öncesi mezarlarında mısır başakları keşfetmiştir.[18] 11.000 ila 12.000 fit yükseklikteki Puna, yalnızca yaz mevsiminde Şilili çobanlar tarafından işgal edilen Cordillera de San Juan'ın yüksek vadilerinin aksine, kalıcı olarak yerleşim yeridir. Öncelikle bir pastoral ve madencilik bölgesidir, ancak vadilerin seviyesinden 6.700 fitten daha yüksekte bir miktar ekili araziye sahiptir. Soğuk bölgelerdeki yıllık ekimin yaz sıcaklığına göre belirlenen üst sınırı, sıcak bölgelerdeki ağaççılıkla aynı şekilde düşmez, çünkü ağaçlar kış donlarından etkilenir. Cochinoca ve Susques Kızılderilileri yem olarak yonca ve arpa, yiyecek olarak da kinoa ve patates ekerler. Puna ile _valles_ arasındaki ulaşım Puna sakinleri tarafından yapılır ve _vallistalar_ tarafından paylaşılmaz. Özellikle kuzeyde, Jujuy eyaletinde aktifler.
Belmar, Puna yünlü ürünlerinin satışının on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar ne kadar önemli olduğunu gösteriyor.[19] Bu kumaşlar, Rio Grande de Jujuy değirmen sahipleri tarafından, şeker kamışı hasadında çalıştırdıkları Chaco Kızılderililerinin emeğini karşılamak için kullanılıyordu.
Avrupa'nın imal ettiği ürünlerin rekabeti, tıpkı Pampa ununun rekabetinin _valles_'deki tahıl yetiştiriciliğini tehdit etmesi gibi, artık Puna'nın yerel dokumacılığını tehdit ediyor.

[18] Eric Boman, _Antiquites de la region andine de la
Republique Argentine et de la Puna de Atacama: Mission scient.
G. de Crequi-Montfort et E. Senechal de la Grange_ (Paris,
ciltler i. ve ii. 1908).

[19] Belmar, _Les provinces de la Federation argentine_
(Paris, 1856).

Bu yerel ilgi trafiğinin yanı sıra _valles_ daha yüksek, neredeyse kıtasal karakterde bir trafiğe hizmet eder. İspanyol öncesi dönemde Peru yaylalarından Şili'ye giden yolun Puna de Atacama'nın misafirperver olmayan çölünden kaçındığı, _valles_ bölgesine doğudan girdiği ve Cordillera'yı Tinogasta enleminde veya hatta biraz daha güneyde geçtiği kesin görünüyor. Bu, 14. yüzyılda Maule'ye kadar gelen İnka ordularının rotasıydı. Boman'ın Valle de Lerma ile Valle Calchaqui arasında izlerini bulduğu Kolomb öncesi yollar, bu trafik yönüne karşılık geliyor gibi görünüyor. Bu rotada uzun _quechua_ Diaguites popülasyonlarının arasından geçiyordu. Fatihler, Kızılderili rehberlerini takip ediyordu. Almagro, Peru'dan Şili'ye giderken And Dağları'nın doğu ucundaki _vadilerden_ geçiyordu. Daha sonra _valles_, İspanyol Amerika'nın ilk ve en yoğun yollarından biri olan tarihi ana yolun birçok çeşidine dahil edildi. Bu yol, Rio de la Plata'dan Lima'ya kadar uzanıyor: hem ordular hem de tüccarlar için bir rota. Matienzo'nun (1566) gümüş madenlerinden Parana'nın ağzına, Valle de Calchaqui üzerinden bir yol yapma planı, yalnızca halihazırda kullanımda olan bir iletişim hattını iyileştirmek için tasarlanmış gibi görünüyor. Buenos Aires uzun süre bu yolla Avrupa malları aldı. Yaklaşık 1880'de Salta rotası, Pasifik Savaşı ve Şilililerin Bolivya'nın deniz illerini işgali sırasında bir süreliğine kıtasal önemini yeniden kazandı.[20] O zamanlar Bolivya için tek çıkış yoluydu.

[20] Bkz. Brackebusch, "Viaje a la provincia de Jujuy," _Bol.
Instit. Geog. Argent._, iv. 1883, s. 9-17.

[Resim: İÇ VADİLERİN BİTKİ ÖRTÜSÜ (KUZEY-BATI ANDLARI).
_Tafi del Valle'nin inişi, Santa Maria'ya gidiyor.
Dağ ve vadi arasında bir saçak oluşturan
iri tortu kütlesinden oyulmuş vadi. Bu geçirgen toprakta bitki örtüsü özellikle incedir. Kaktüs._
Yazarın fotoğrafı.]

[Resim: ALT AND ZİNCİRLERİNİN DIŞ YAMAÇLARINDAKİ ORMAN.
_Sierra de San Antonio (Salta eyaleti). Çok yıllık yapraklar, sarmaşıklar,
eğirmenler._ Yazarın fotoğrafı.
TABLO IV. Sayfaya bak 48.]

Ancak _vadileri_ canlandıran tüm trafik biçimleri arasında en sabit olanı ve varoluşları üzerinde en derin etkiye sahip olan biçim sığırların hareketidir. Sığır ticareti, Güney Amerika'nın sömürgeleştirilme tarihinde temel bir öneme sahip olmuştur. Hayvanlar, büyük mesafelere taşınabilen tek mallardı. Fethin başlangıcında, Avrupa ile ihracat ticaretini sağlayan kıtanın üretken bölgeleri çok sınırlıydı. Pastoral sömürgeleştirme hemen başladı ve çok geniş bir alana yayıldı. Et veya çeki için öküz sürüleri, atlar ve
katırlar tüketim merkezlerine doğru yol aldılar: Lima, Bahia ve Rio gibi kasabalar, Peru madenleri ve Brezilya'nın kuzeydoğusundaki şeker rafinerileri ve daha sonra Paraguay'ın _yerbales_'ine doğru
veya Karayipler'in limanlarına ve Rio Grande do Sul'a doğru, burada
sürülmüş et endüstrisi gelişti. Sığır rotaları bu
merkezlerde birleşiyor.

Arjantin ovalarından Peru'ya sığır ve katır ihracatı
on altıncı yüzyılın sonunda tamamen kurulmuştu ve o zamandan beri kesintisiz olarak devam ediyor gibi görünüyor. Ancak Yukarı Peru, Arjantinli yetiştiricilerin yaşadığı tek pazar değildi.
On sekizinci yüzyılın sonunda D'Azara, madenlerde kullanılmak üzere Brezilya'ya at ve katır satışına izin vermelerini talep etti. Portekiz topraklarıyla yapılan sığır ticareti o zamanlar düzenli bir ticaret biçimini almamıştı ve Brezilyalılar ihtiyaç duydukları hayvanlar için kuzeydoğu eyaletlerine baskınlar düzenliyordu - yılda 60.000, diyor D'Azara.[21] Öte yandan, Paraguay ve Misiones'e yapılan sığır ihracatı on sekizinci yüzyılda önemli bir ekonomik öneme sahipti. Rengger, Devrimden önce Corrientes'ten Paraguay'a her yıl 200.000 baş sığır geçtiğini ve bunun _mate_ ve tütünle karşılandığını söylüyor.[22] Bu ticaret on dokuzuncu yüzyılda aralıklarla devam etti. Corrientes'ten yapılan ihracat, Paraguay stokunun savaştan sonra yeniden oluşturulduğu dönemde özellikle önemliydi (1875'te 40.000 baş sığır). [21] _Plata'nın Rio kırsalındaki durumuyla ilgili anılar
     1801, Escritos postumos de D. Felix de Azara_, D.
     Augustin de Azara (Madrid, 1847).

     [22] A. Rengger, _Reise nach Paraguay, den Jahren 1818 bis
     1826_ (Aarau, 1835). Son olarak, Şili pazarı Arjantinli yetiştiricilere yaklaşık olarak on dokuzuncu yüzyılın ortalarında açıldı. Martin de Moussy zamanında, Şili'ye gelen sığır konvoyları o kadar çoktu ki, her iki yamaçtaki yonca tarlaları sezonun en başında soyulup boşaltıldı; ve yüksek bir fiyata kiralandı.[23] Sadece kuzeydeki madencilik illeri değil, aynı zamanda orta Şili de Arjantin sığırları satın aldı.
Şili pazarının açılmasını, Arjantin topraklarının pastoral kolonizasyonunda dikkate değer bir genişleme hareketi izledi. Bunun ilerleyişini sadece Martin de Moussy'nin kitabında değil, aynı zamanda tüm çağdaş seyahat eserlerinde takip edebiliriz. Başlıca tiyatroları, özellikle Hutchinson'ın çiftliklerin faaliyetlerini anlattığı Rio Dulce'nin kuzeyindeki San Luis ve Santiago del Estero illeridir.[24]
Son olarak, Pasifik Savaşı'ndan (1880) sonra Şili tarafından Bolivya ve Peru'dan alınan nitrat bölgesi büyük bir nüfus akını aldı ve çölün ortasında işletmeler türedi. Tamamen çorak ve gri toz örtüsü altında değiştirilemez bir ıssızlığa mahkum olan nitrat tarlaları, bir anda Arjantin hayvanlarının başlıca tüketim merkezlerinden biri haline geldi.

[23] On dokuzuncu yüzyılın başında Şili için sığırların semirtilmesi artık Mendoza'nın _invernadas_'ında yapılmıyordu.
31 Ocak 1802 tarihli _Telegrafo Mercantil_'de Tunuyan'daki çiftliklerin gelişimini anlatan Mendoza ile ilgili bir makaleye bakın.

Mendoza ve San Juan onların tek pazarlarıydı ve Şili'ye sığır satmıyorlardı.

[24] T. J. Hutchinson, _Buenos Aires y otras Provincias
argentinas_ (L. Varela tarafından çevrilmiştir, Buenos Aires, 1866).

Sömürge Arjantin'inde sığır ticaretinin hacmi hakkında kesin ayrıntılar vermek zordur. Ancak, gezginlerin verdiği gerçekler (genellikle birbirlerinden ödünç alsalar da) bu trafiğin ülkenin yaşamında ne kadar önemli olduğunu ve işgal ettiği bölgenin ne kadar büyük olduğunu göstermeye yeterlidir. On yedinci yüzyılın ortalarında bile Cordoba'nın Peru'ya yılda 28.000 ila 30.000 katır ihraç ettiği anlaşılıyor.[25] On sekizinci yüzyılın sonunda D'Azara'da 60.000 katır ihraç edildiğini okuyoruz; Helms de aynı rakamı veriyor.[26] Katırlar gençken Buenos Aires, Santa Fe ve Corrientes'teki Cordoba tüccarları tarafından satın alındı, Cordoba'da yetiştirildi
ve sonra üçüncü yıllarında Peru'dan gelen katır tüccarlarına satıldıkları Salta'ya gönderildi.

[25] Azcarate de Biscay, H. Gibson'dan alıntı, _La evolucion
ganadera_ in _Censo agropecuario nacional_, Buenos Aires, 1909,
cilt iii.

[26] A. Z. Helms, _Voyage dans l'Amerique meridionale_ (Paris,
1812). Yolculuk 1788'deydi.

9 Eylül 1801 tarihli _Telegrafo Mercantil_ gazetesindeki bir makale
(_Junta de Historia y Numismatica americana_, Buenos Aires, 2 cilt, 1914-5'te yeniden basılmıştır)
katır ticaretiyle ilgili çok değerli bilgiler içerir. 1760'tan 1780'e kadar Salta, Peru'ya yılda 40.000 ila 50.000
katır gönderdi. Salta'da, her biri eğitilmeden önce on kuruş, sonra on üç veya on dört kuruş değerindeydi; ve
dört yaşında satıldılar. Avrupa mallarını ve ev ürünlerini (_ropas y frutas_) taşıyan _arrieros_ bunlardan çok sayıda satın aldı. _Telegrafo_, bu ticaretin
yavaş yavaş değiştiğinden şikayet ediyor. Katırlar artık Santa Fe ve Cordoba'dan Salta'ya iki yaşında geldiler ve _invernada_'dan sonra hala,
adil zamanda, zar zor üç yaşındaydılar. Lima'ya olan uzun yolculukları sırasında çok acı çektiler ve kervanların kayıpları ağırdı. Yolculuk için yüklenemiyorlardı ve _arrieros_ artık yetişkin ve güçlü hayvanları güvence altına alamadığından, yaylaya giden yük
artmıştı ve kıyıdaki tüccarların ciddi kayıplarına yol açmıştı. Potosi'li bir katırcının cevabı (13 Aralık), on sekizinci yüzyılın son yıllarının Peru'dan Arjantin katırlarına yönelik giderek artan taleplerle işaretlendiğini açıkça gösteriyor. Bu talepleri karşılamak için Cordoba yetiştiricileri üretimi geliştirdiler. Lima, Cuzco ve Arequipa'dan Salta'ya gelen alıcılar, kendilerine teklif edilen partileri tartışmadan veya incelemeden aldılar. _Telegrafo_ muhabiri, Peru'dan 100.000 kuruşla gelen ve Salta'daki fiyatı yükselten bu _caballeritos_'lardan acı bir şekilde yakınıyor ve talimatlarının ne pahasına olursa olsun katır almak olduğunu iddia ediyor.

Robertson, 1813'te bir katırcının, o zamanlar zaten durmuş olan Santa Fe ile And Dağları arasındaki katır konvoylarıyla ilgili anılarını aktardı. Her konvoy veya _arreo_ 5.000 ila 6.000 katırdan oluşuyordu. Bunlar Entre Rios'tan veya hatta Uruguay'dan geliyorlardı ve Parana'yı geçtikten sonra Santa Fe çiftliklerine getiriliyorlardı. Santa Fe yetiştiricileri nehrin sol yakasındaki en iyi araziye sahipti. Seferde ayrıca otuz vagon dolusu mal ve 500 öküz vardı; ve elli _gaucho_ bundan sorumluydu. O zamanlar ana masraf tütün ve _yerba_ idi. Bu katır trafiğinin tüm açıklamalarda vurgulanan bir özelliği, aralarında alıştırma için bir aralık bulunan iki aşamaya bölünmüş olmasıdır. Azcarate'den daha önce öğrendiğimiz gibi, Cordoba, Santa Fe, Santiago ve Salta katırları Peru'ya göndermeden önce iki veya üç yıl tutuyordu. Cordoba ve Santiago del Estero katırları alıştırma endüstrisiyle bağlantılı olarak önemli görünüyor. Sığırların Bolivya ve Şili'ye yaya olarak gönderilmesi artık ulusal ekonominin sadece bir yan unsurudur, ancak s. 53'teki tablonun gösterdiği gibi henüz tamamen ortadan kalkmamıştır.

Çıkış noktası ne olursa olsun, hayvan trafiği her zaman _valles_'ten geçerdi. Sığırların taşınması özellikle Arjantin And Dağları'nda
zordu. Başlıca engeller geçitlerin yüksekliği veya yolların dikliği değil, su kıtlığı ve _travesias_'ın genişliğiydi. Bu yollar da otlak ve su bakımından eşit derecede zayıftı ve etapları iki katına çıkararak hızla geçilmesi gerekiyordu. Yolculuğun zorlukları, rota boyunca uzanan vahalar için çok karlı oldu. Sığır sürücüsü _vallista_'nın misafirperverliğinden vazgeçemez veya talep etmek istediği ücreti tartışamazdı.

[İllüstrasyon: HARİTA II.--ARJANTİN'İN BATI VE KUZEY-BATISINDA SULAMA.

_Kuzeydeki (büyük yaz yağmurlarının bölgesi) ve güneydeki (buzul bölgesi) sulamaların kapsamı İnvernadalardaki
sığır besiciliği ve And bölgelerine sığır ihracatı gibi tarihi endüstriler
sadece kısmen varlığını sürdürüyor. Öte yandan Tucuman, Jujuy (şeker kamışı), Mendoza ve San Juan'da (üzüm) büyük modern endüstriler
gelişti ve Buenos Aires pazarına tedarik sağlıyorlar._
S. 52'ye bakın.]

Yolculuğun uzunluğu ve hayvanları yetiştirme bölgelerinin
zavallı meralarında iyi durumda tutmanın zorluğu
vahalarda daha uzun süre kalmayı tavsiye edilebilir hale getirdi. Böylece
yonca çiftlikleri--_invernadalar_--geçen sığırları alıp
beslemek için ortaya çıktı. Yonca, _valles_'in karakteristik ve en karlı ürünüdür. Su temini olan her yerde yetiştirilir ve her zaman sulama kanalları sisteminin üst kısmında bulunur; tahıllar daha aşağılara ekilir ve kuraklıktan ilk etkilenenler tahıllardır. Alanın daha sınırlı olduğu _quebradas_'ta yonca tarlaları tüm vahayı kaplar. Her _sığır yolunun, hayvanların satılıp dağıtılmadan önce yolculuktan
kurtuldukları son yonca çiftliği grubu tarafından karşı yamaçta tamamlanan karşılık gelen bir _invernadas_ hattı vardır. 1910 1911 1912 1913 1914
Sığır İhracatı:
Bolivya'ya 3.600 6.600 6.200 6.300 4.800
Şili'ye 61.200 87.500 68.400 58.000 28.300
Katır İhracatı:
Bolivya'ya 2.700 4.600 7.900 8.300 2.500
Şili'ye 2.300 3.200 5.000 2.600 3.500
Eşek İhracatı:
Bolivya'ya 9.000 10.500 15.000 15.600 14.400[27]

[27] Poncel'in eyalet için verdiği eksik istatistikler
Catamarca, bize 19. yüzyılın ortalarında Arjantin sığırlarının ihracatında çeşitli And bölgelerinin ilgili payları hakkında bir fikir veriyor. 1855'te Catamarca eyaleti 2.700 baş sığır (1.300'ü Şili'ye, 200'ü Bolivya'ya, 600'ü San Juan ve Mendoza'ya), 3.200 katır (2.500'ü Bolivya'ya, 600'ü Salta'ya--ki bunlar da Bolivya içindi) ve 1.200 eşek (700'ü Bolivya'ya ve 400'ü Salta'ya) sattı.

Resmi rotaların yanı sıra uzun zamandır daha zorlu vadilerden geçen ve çalınan sığırların cezasız bir şekilde taşındığı gizli yollar da vardı. Guachipas, şüpheli kökenli sığırların toplanma yeriydi ve Salta ve Jujuy'da görülmemek için Quebrada del Toro veya Quebrada d'Escoipe'den geçerlerdi. Brackebusch 1880'de Guachipas'ı ziyaret ettiğinde, bölge sakinleri hala kaçakçı olarak ünlerini koruyorlardı. Arjantin And Dağları'nda hala kullanılan sığır yollarının haritası, birbirini dik açılarla kesen iki ana yönün izlenebildiği karmaşık bir ağdır. Bir yol seti batıya, Pasifik kıyısına, diğeri ise kuzeye, Bolivya yaylasına doğru uzanır. Sığır trafiği artık Şili ile sınırlıdır. San Juan, Jachal, Vinchina ve Tinogasta'da varlığını sürdürmektedir. Sığırlar Şili'ye yaklaşık olarak Coquimbo, Vallenar veya Copiapo'dan iner. Ancak ticaret artık en yoğun olarak güherçile yataklarının olduğu bölgededir. Yollar Valle de Lerma'dan ve Valle Calchaqui'den Quebrada del Toro'nun
veya Quebrada de Cachi'nin veya de Luracatao'nun yaylalarına doğru uzanır, Acay ve Cachi Nevados'unun eteklerindeki yüksek geçitleri geçer ve Santa Rosa de Pastos Grandes ile San Antonio de los Cobres arasında Puna de Atacama'yı geçmek için birleşir. _Vegas_ (meralar) ve tatlı su burada nadirdir.
Yol, volkanik sırtların hakim olduğu, parıldayan tuz halısıyla kaplı çöküntülerden sonsuza kadar geçer. Yılın her mevsiminde kullanılır, ancak kışın kervanlar karla yüklü soğuk rüzgara, _viento blanco_'ya maruz kalır. San Pedro bu ıssızlığın limanıdır. Burada, devasa Licancour konisinin yamaçlarında yonca tarlaları ve incir ve _algarrobas_ grupları vardır. Sığırlar, Antofagasta demir yolu üzerindeki Calama vahası olan son aşamaya hazırlanmaları için birkaç gün dinlenmek üzere orada bırakılır.

Bu ticaretin merkezi Salta'dır veya daha doğrusu, kervanların çoğunun
oluştuğu, dokuz mil güneyindeki küçük Rosario de Lerma köyüdür. Güherçile fabrikaları, Rosario satıcılarıyla yıllık sözleşmeleri önceden yapar ve Calama'ya teslim edilecek hayvanların sayısını ve fiyatını belirler. Taşıma maliyeti, sığır sürücülerinin ücretinin yanı sıra - yolculuk başına seksen ila yüz kuruş - katırların nalbantlığını, San Pedro'daki mera kirasını ve yolda ölen hayvanların değerini içerir. 1913'te bu rota üzerinden ihraç edilen hayvan sayısı 30.000 olarak belirlendi. Güherçile fabrikaları ayrıca vagonları için
çekme katırları satın alır. Çeki katırları ağır olmalı ve Şili'ye sadece beş fitten uzun hayvanlar gönderiliyor. Bolivya artık daha küçük katırlar ve eşekler için tek pazar.

Geleneksel biçimindeki katır ticareti ve
eğitme endüstrisi Santa Maria'da hala gelişiyor. Katır satıcısının işi
sığır satıcısının işinden çok farklı. Katırlar
o kadar
sert ki, sığırlar için uygun olmayan yollarla
göndermek mümkün. [28] Yolculuklar daha uzundur ve sözleşmeler önceden daha az belirlenir. Dahası, alıştırma
deneyim gerektiren hassas bir işlemdir. Santa Maria'daki katır ticaretinin
sürdürülmesi, yetenekli el sanatlarının varlığı sayesinde bir endüstrinin
sürdürülmesinin bir örneğidir. Santa Maria'da katırları
eğiten adamların dikkat çekici bir kast gururu vardır. İlk işleri, katırları satın almak için Santiago veya Cordoba'ya gitmektir. Onları Catamarca veya Tafi vadisi yoluyla Santa Maria'ya geri getirirler. Santa Maria'da
katırlar alıştırma yapılır, sonra iyi duruma getirilmek üzere Poma'daki yonca çiftliklerine götürülür. Orada birkaç ay boyunca otlakta kalırlar;
ve sonunda, mevsim uygun olduğunda, Santa Marienos'un küçük grubu bir araya gelir ve artık uysal olan hayvanları önlerine sürerek ve taze kalmaları için üzerlerine yük koymadan Bolivya'daki Huari'deki panayıra veya hatta Sucre'ye kadar giderler. Orada, eğitilmeden önce yarı fiyatına satın aldıkları hayvanları her biri için yüz elli kuruşa satarlar. Poma'da kış uykusuna yatan katır sayısı yaklaşık 4.000'dir.

[28] Örneğin, katır sürüleri Quiaca hattındaki Abrapampa'dan Antofagasta'daki güherçile madenlerine götürülür,
ancak bu rota üzerinden sığırları taşıma çabaları başarısız olmuştur.

Güney And Dağları'ndaki panayırlarda yapılan işler karakter olarak çok çeşitlidir,
ancak ana işlevleri her zaman hayvan pazarı olmak olmuştur.[29]
Mart veya Nisan aylarında, yağmur yağmadığı, ancak
meraların hala bol olduğu ve seyahatin kolay olduğu zamanlarda düzenlenirler. Titicaca Gölü'nün kuzeyindeki Vilque'deki panayır artık Arjantin katırı satıcıları tarafından ziyaret edilmiyor. Rosario de Lerma yakınlarındaki Sumala'da düzenlenen Salta panayırı
önemli olmaktan çıktı; on sekizinci yüzyılın sonunda
katır ticaretinin başlıca merkeziydi. Jujuy'da düzenlenen panayır,
Virgen del Valle de Catamarca'ya yapılan yıllık hac gibi,
And Dağları'nın yaşamındaki en önemli tarihlerden biridir. On sekizinci
yüzyılda esas olarak bir sığır panayırıydı, ancak artık yalnızca
katır satıcıları tarafından ziyaret ediliyor. Demiryollarının gelişmesi panayırın giderek
gerilemesine neden oluyor.

[29] G. M. Wrigley'in yükseltilmiş platodaki fuarlar hakkında ilginç bir çalışması var, "Orta And Dağları Fuarları", _Coğrafi İnceleme_ (New York), vii. 1919, s. 65-80.

Sığır ticareti uzun zamandır gerçekten bir takas biçimiydi. Sürülerini Peru'ya götüren Arjantinliler, Panama ve Pasifik üzerinden gelen
Avrupa mallarını da beraberlerinde getirdiler. Jachal'da
Arjantin ile doğrudan iletişim hala o kadar maliyetli ki
Şili'den birçok
imal edilmiş ürün almayı tercih ediyorlar. Ancak
başka her yerde, stok satıcıları ödemeyi nakit olarak alıyor. Santa Marieno'lar Bolivya'dan sadece birkaç torba koka ve
başlıca ödeme olarak, döndüklerinde Salta bankalarında bozdurdukları
döviz mektupları getiriyorlar. Kazançları, mallarını Buenos Aires'in büyük ithalat evlerinden alan Salta, Catamarca ve Jujuy tüccarlarının karlarını artırıyor. Buenos Aires'in etkisinin _vadilere_ ulaştığı ilk biçimdir. Ürünlerini emmeye başlamadan önce onların
geleneğini alır.

Şili'ye gönderilen hayvancılığın büyük bir kısmı artık And Dağları vadilerinden geliyor. Vahaların etrafındaki en kurak ve ıssız bölgelerde sadece keçi ve eşek yetiştiriliyor; ancak toprak daha iyi bir bitki örtüsü sağlayacak kadar iyileştiğinde, boynuzlu sığırların dayanıklı ve dirençli bir türü için
yeterince iyi olduğu görülüyor. Toprak büyük çiftliklere bölünmüş durumda ve sahipleri ayrıca, bireysel veya ortak olarak, vahanın çiftçilerinin her biri, kontrolsüzce küçük gruplar halinde dolaşan hayvanlarını
yerleştirdiği yonca çiftliklerine sahipler. Yaz aylarında kendi istekleriyle _cerros_'a giderler,
burada yağmurlar bitki örtüsünü çıkarmıştır ve
aylarca vadilerde içme suyu bulunur. Kışın, rezervuarların ve kalıcı _acequias_'ların menzilindeki vadiye geri dönerler.
Bodenbender, La Rioja eyaletinin batı kısmında, Guandacol bölgesinde revaçta oldukları için, yerden yere hareketler hakkında bize birkaç ayrıntı verir. Orada sürüler, kuraklık yıllarında batıdaki dağlara götürülür.

And Dağları dışında, Trans-And pazarlarının etkisini hisseden bölge, son kırk yılda istikrarlı bir şekilde küçülmüştür. Bir zamanlar çalılıkların tamamını kapsıyordu ve hatta çayır bölgesine taşmıştı, ancak şimdi dağların kenarına en yakın kantonlarla sınırlıdır. _Monte_'nin büyük bir bölümünde sığırlar artık başka yönlere gönderiliyor; ya Buenos Aires'e ya da büyüyen bir nüfusa sahip diğer Arjantin kasabalarına, örneğin Cordoba, Mendoza ve Tucuman'a.

Ancak Şili ile ticari ilişkilerin kopması pastoral endüstride kayda değer bir değişiklik yaratmadı. Çalılıklardaki pastoral yaşam
çok tekdüze karakterlere sahiptir. Başlıca
su temini sorunu tarafından domine edilir. Doğal açık su kıttır ve sığırlar yalnızca
insanın çalışmasının mümkün kıldığı yerlerde içebilir. Çayırlardaki yetiştiricilerin her zaman çözemediği hayvanları evcilleştirme sorunu, su kıtlığıyla basitleştirilmiştir. Sığırları avlamaya gerek yoktur, sürü her gece susuzluktan su teminine çekildiğinde periyodik _rodeolar_ yoktur. Kolonizasyondaki ilerleme, yetiştiricilerin ovayı kalıcı olarak işgal edemediği kuyuların ve rezervuarların (_baldes_ ve _represas_) sağlanması anlamına gelir, ancak kurak mevsimde onu geçen birkaç dereye geri dönmek zorundadırlar. _Balderia_ kelimesi, yer altından çok uzakta olmayan bir su tabakasının varlığının kuyu sistemi oluşturmalarını sağladığı bölgeler anlamına gelir.
En bilineni, San Luis eyaletinin kuzey kesimindeki Balderia Puntana'dır.

And Dağları dışında hala Şili pazarına bağlı olan bölgelerden, tipik olarak kabul edilebilecek iki bölgeden bahsetmek yeterli olacaktır. Birincisi, Sierra de la Lumbrera'nın doğu yamacındaki Chaco Salteno'dur. Lumbrera, Chaco ovasının kilinin altından batıya geçen ve onu eski yolun izlediği ve şimdi Tucuman'dan Jujuy'a giden demiryolunun izlediği büyük uzunlamasına alt And koridorundan ayıran yüksek bir kireçtaşı ve kırmızı kumtaşı antiklinal sırasıdır. Kolonileşme, 18. yüzyılda Lumbrera'nın ötesinde, güneyden kuzeye doğru, Juramento ve San Francisco vadilerinden geçerek başladı. (Bermejo'ya katılır.) Kızılderilileri istihdam eden çiftlikler (bu noktada Chaco'nun işgali pasifikti) Bermejo ve Lumbrera sıradağlarından Bermejo'nun eski yatağına doğru akan ve ovanın kenarında sıradağların eteğini yıkayan Rio del Valle ile sınır komşusudur. 

[İllüstrasyon: MERKEZİ CHACO'NUN KURU ÇALILIĞI. 
_Anatoya hattında (Santiago del Estero ili). Kaktüs.
Ön plandaki yapraksız ağaç kırmızı bir quebracho'dur. _Yapraklı ağaçlar beyaz quebracho'lardır. Yazarın fotoğrafı.]

[İllüstrasyon: DOĞU CHACO'NUN BATAKLIKLARI (ESTROLAR VEYA KANADALAR).
_Tartagal hattında (Santa Fe ili). Ormanda oluşan bu bataklıklar sayesinde ovanın bu kısmı
kurutulur._
Yazarın fotoğrafı.
TABLO V. Sayfa 58'e bakın.]

Sığırlar yaz aylarında yağmurlar otları
çıkardığında çalılıklarda yaşarlar. Kışın, dağların yamaçlarını kaplayan çok yıllık bitki örtüsüne sahip nemli ormana çıkarlar.[30] Suyun
karşılaştırıldığında bolluğu, yetiştiricilerin emeğini ve aynı zamanda sürülerin disiplinini azaltır. Zamanı geldiğinde,
tüm çiftlik yetişkin sığırları toplamak ve onlardan bir konvoy oluşturmak amacıyla seferber edilir. Atlılar, eyer yayına asılı çift deri önlükle, onları dallardan korumak için,
köpekleriyle birlikte sıradağlara doğru ilerler ve çalılıklara dalarlar. Vahşi
hayvanlar toplanır ve durdurulur. Alay oluşturulur ve
ya orman ve dağ boyunca engebeli patikalardan ya da
ovadaki daha kolay patikalardan Embarcacion veya Lumbreras'a doğru yola çıkarlar,
buradan demir yoluna ulaşırlar. Jujuy'daki şeker rafinerilerinden alıcılar onları almazsa, sığırlar kamyonlara bindirilir ve
tüm yıl boyunca satışların yapıldığı Salta pazarına gönderilir. Salta'da
hayvanlar, Cordillera'yı geçmeden önce yonca çiftliklerinde
beslenir. Neredeyse hiç toprak işleme yok, ya kış kuraklığı sonucu şüpheli hale getiriyor ya da yetiştiriciler tarımsal işlerde iyi değiller.

[30] Aconcagua'da nemli orman da çiftliklerden gelen sığırlar için kış mera görevi görüyor.

La Rioja'daki Sierra de los Llanos, kapsamlı üreme için bir başka merkezdir. La Rioja'ya ulaşmadan önce, Chanar ile Punta de los Llanos arasında, belirli bir mesafeden sıradağları takip eden demir yolundan,
hiç kimse bölgenin önemi ve yaşamı konusunda en ufak bir şüphe duymazdı. Yine de, Arjantin tarihinin ana odak noktalarından biridir. Nüfus ve zenginliğin beşiği olduğunu kanıtlamıştır. Quiroga ve daha sonra "Chacho" lakabıyla bilinen garip maceracı, Arjantin'in bir kısmına hakim olmalarını sağlayan gücü orada toplamıştır. Kolonileşme burada Chaco Salteno'dan bile daha eskidir. Uzun bir aralıkla ayrılmış iki ayrı dönemi işgal etmiştir. Başlangıçta kuzeyden güneye doğru ilerledi, Sierra'nın eteğinden geçti. Suları ovanın gözenekli alüvyon yataklarına akar akmaz emilen, zayıf ama kalıcı bir kaynak hattıyla işaretlenmiştir. Bunlar bölgenin adlarında çokça görülür - _aguitas_, _aguaditas_, vb. bol miktarda bulunur. La Rioja'dan San Luis'e giden yol bu kaynaklardan geçer ve bazı nüfuslar
etraflarında
büyümüştür. Böylece sıradağların iki tarafı - doğudaki _costa baja_ ve batıdaki _costa alta_ - yerleşime açıldı. Facundo arazisi, _costa alta_'nın bu _aguaditas_'larından biridir.

İki _costa_, Llanos'un tarihi bölgesini oluşturur. Kolonileşme uzun süre sonra ovaya oradan akın etti. Bu
genişletici hareket 1850 civarında başladı; yani, yetiştiricilerin nispeten barış ve güvenlikten yararlandığı ve özellikle de San Juan ve Mendoza'nın _invernadas_'larının, Şili'nin tarım bölgelerine sığır ihracatıyla birlikte geliştirildiği bir zamanda. Hayvan
fiyatı
arttı ve işgal edilmeyen araziler değer kazandı. Ovanın işgali ve sömürülmesi son iki neslin eseriydi.
Tuz göllerinin en uç noktasına kadar ilerlediler ve boş alan
bırakmadılar. _Kostaların_ dar yerleşim bölgesini çevreleyen _travesias_ yaşamla doluydu. Sierra ve iki _kostası_ artık Sarmiento zamanında olduğu gibi çölde bir vaha değil; yine de nüfuslarının yoğunluğu ve kaynaklarının çeşitliliği açısından pastoral bölgenin geri kalanından
farklılık gösteriyorlar.

Kolonizasyonun erken tarihi, özel bir mülkiyet
sisteminde izlenebilir, ancak bu, Catamarca ve Santiago del Estero eyaletlerinin bazı kısımlarında da bulunur. Ovada, mülkiyet hakkı
on dokuzuncu yüzyılda, eyalet hükümetine ait olan kamu arazilerinin satın alınması veya imtiyazları yoluyla elde edildi. Bunlar
çok büyük arazilere
ayrıldı ve bunlar, sağlam veya parçalanmış, gerçek çiftliklerdir. Sıradağların eteğine yaklaşırken, _mercedes_'teki arazilerden geçilir. İsim, sömürge döneminden kalma imtiyazları belirtir ve bunlar, Güney Amerika'nın erken sömürgeleştirilmiş tüm bölgelerinde, toprak sahipliğinin kaynağıdır. Ancak Llanos'un _mercedes_'lerine özgü olan şey, bunların
ilk sahibinin mirasçıları arasında asla
bölünmemiş olmasıdır.[31] Bazen ortak mülk sahiplerinin sayısı
azdır. Birbirleriyle olan ilişkilerinin bilincindedirler ve her birinin haklarının değerini bilirler. _merced_ bu durumda yalnızca ortaklaşa tutulan bölünmemiş bir mülktür. Ancak bazen _comuneros_ sayısı o kadar fazladır ki, her birine ait olan _merced_'in tam payını
sayamazlar. _merced_, meşru mirasçılar ve gaspçılar olmak üzere
tüm bir nüfusu besler. Bu durumlarda gerçek bir ortak mülktür ve farklı kökenine rağmen, Arjantin topraklarında ve diğer And Dağları eyaletlerinin çoğunda bulunan Hint topluluklarıyla karşılaştırılabilir.

[31] _Merced_ unvanı, Sierra'nın eteğindeki kaynakların sömürgeciler için ne kadar çekici olduğunu açıkça gösterir. Ulapes'li _Merced_ toprakları şu şekilde tanımlanır:
"Kaynak ve her yönden iki lig uzaklıktaki topraklar." Kaynak merkezdir. Orada onu koruyan
tanrılar yaşar.

Llanos'un ekonomisi Chaco Salteno'nunkinden daha az basittir. Tarımın yanı sıra üreme de vardır. Çok fazla
yağmur yoktur ve yaz aylarıyla sınırlıdır. Ortalama yağış, şüphesiz La Rioja'da bulduğumuzdan daha yüksektir (yaklaşık 30 santimetre),
ancak sulamadan vazgeçmek için yeterli değildir. Sıradağların eteğindeki _aguadas_, pınarlar ve dereler, kalıcı suyun tek kaynağıdır ve çok sınırlıdır. Bu pınarlar ve dereler tarafından sulanan vahalar, sıradağların dik uçurumlarının eteğinde sadece birkaç dönümlük alanı kaplar. Dağlardan uzaktaki araziyi işlemek mümkün olmamıştır. Chamical'da, suyu demiryoluna taşımak için açılan bir hendek
kurumuştur. Yapılabilecek tek şey, birkaç mil boyunca kuyulardan oluşan bir hat boyunca tatlı ve çok derin olmayan yeraltı suyunu takip etmektir. Bella Vista'da bir _comunero_ birkaç mil uzunluğunda bir _acequia_
kazmıştır ve suyu kırk sekiz saat boyunca beş kuruşa satmaktadır. Ancak _acequia_'nın sonuna ulaştığında, hendek ile onu götürecekleri tarla arasında kaybolmuştur. Ulapes'te, başlıca merkezlerden biri olmasına rağmen, bir _cuadra_'yı (iki dönümden biraz fazla) sulamak için on altı saat boyunca pınarın tam akışı gerekir ve her adamın "sıra"sı on yedi gündür. Tüm vaha yaklaşık elli dönümdür. Olta'da ince su akışı o kadar çok açgözlülükle çevrilidir ki "sıra" yalnızca elli sekiz günde bir gelir, böylece her tarla tek bir sulamayla elli sekiz gün yaşamak zorunda kalır. Bir çöküntü konisinin dibinde bir damla acı suyun hevesle toplandığı Catuna'da, su hakkı doksan günü kapsayan bir sıra düzenlemesiyle düzenlenir, böylece bitkiler bu aralıkta susuzluktan ölür. Arsalar suyun miktarına, kalitesine ve düzenliliğine göre değişir. Portakal ağacı en titiz, incir ise en inatçı olanıdır. En fakir vahalar
sadece birkaç tozlu incir ağacı bahçesinden oluşur.

Ne kadar küçük olursa olsun, vaha her zaman toplumsal yaşamın ilkel bir örneğini, bir _poblado_'yu, bu pastoral, anarşik, şekilsiz dünyada yaşamın organize edildiği bir merkezi temsil eder. Su hakkı olan topraklar
_merced_'den ayrı kabul edilir ve asla bölünmemiş kalmaz.

Bu düzgün sulanan toprakların yanı sıra _banados_:
fırtınaların bıraktığı nemin
yoğunlaştığı ve korunduğu oyuklarda ekili araziler vardır. Bunlar çok daha geniştir ve çok düzensiz
dağılmışlardır. Gözle neredeyse kaçan alüvyonlu zeminin eşitsizlikleri
yağmurdan sonra suyun akışını yönlendirmek için yeterlidir ve su hızla emilir. İnsan doğaya elinden geldiğince yardım eder ve her yerde, suyun parsellere yönlendirilmesi amacıyla, patikalar boyunca küçük toprak sırtları görülür. Bunlara _tomas_ denir. Bir _toma_'yı aşağıya doğru takip ettiğinizde, bir süre sonra kuru dikenli bir çitin altından geçtiğini ve bunun bir tarlayı, bir _cerco_'yu çevrelediğini görürsünüz. Mahsuller, çalılıklarda dolaşan sığırlara karşı kıskançlıkla korunmalıdır. _Cerco_'lar bazen o kadar çoktur ki, düzenli bir tarım bölgesi izlenimi verirler. Çoğuna
mısır ekilir. Mısır hasadı yazın nadiren başarısız olur, çünkü o zaman, düzenli yağmurlar nedeniyle mısır büyür ve olgunlaşır.
Başaklar toplandığında, sığırlar _cerco_'ya alınır, çünkü mısır samanı mükemmel bir yemdir. Ancak buğday da _banados_'ta iyi yetişir. Yılın birkaç geç yağmuru olması koşuluyla, sonbaharda ekilen buğday kış kuraklığına az çok iyi dayanır ve yaz başında erken yağmurlardan sonra olgunlaşır. Llanos'lar sert bir buğday üretir; öğütülmez, pirinç gibi tahıl olarak yenir. Llanos'ların buğday ihraç ettiği zamanlar olmuştur. 1888 nüfus sayımı, Llanos'un doğu yamacında bulunan General Belgrano Departmanına 900 dönümlük mısır ve 1.900 dönümlük buğday alanı verir. Chilecito demiryolu inşa edildiğinde, bu buğday, Famatina sıradağlarının madencilik bölgesindeki Jachal'dan katırlarla getirilen buğdayla rekabet etti. Vahalardaki bahçeler gibi, _cercos_ da bölünebilir ve bunları yetiştirenlerin kişisel mülküdür.

Ancak, ekim ve biçme, _Llanero_'nun hayatındaki sadece olaylardır. Çoğunlukla sığır yetiştiriciliğiyle uğraşır. Meranın kalitesi, toprağın doğasına ve mevsimin iyi ve kötü karakterine göre önemli ölçüde farklılık gösterir. Bazen çalılıkların altında kalın bir halı oluşturur, ancak diğer yerlerde zayıftır ve _algarroba_'nın yaprakları ve baklalarından başka bir şey yoktur. Sürü çok büyükse, çimen tekrar büyümez; yetiştirici _campo recargado_'yu bir bakışta tanır - kapasitesi aşırı zorlanmış tarla. Mera dikkatlice bakılmalıdır. Ancak en acil sorun sığırlar için su temin etmektir. Sierra'nın etrafındaki yeraltı suyu genellikle tatlıdır ve bol miktarda kuyu vardır. Yine de, suyu çekmek zorunda kalmamak için, kilde uygun noktalara büyük hendekler kazarlar ve bunların etrafına kazılmış toprağı, yağmur yağdığında suyu toplamak için tepelere doğru bir açıklık olacak şekilde düzenlerler. Bunlar
_represas_'tır. _Banados_'da olduğu gibi, toprak sırtları dereyi _represa_'ya yönlendirir. Tarla kadar dikkatlice bir çitle çevrilidir. Ovada yağmur nadirdir ve _represas_ genellikle tek rezervdir. Tüm yıl dayanmaları gerekir; hatta yeniden doldurmayı engelleyen özellikle kurak bir yaz varsa iki yıl bile. Böylece bazen gerçek göllere dönüşürler. Uzaktan, çalılıkların tepesinin üstünde, onları çevreleyen dövülmüş toprak yığınının kel eğrisini görebilirsiniz. Çok yağmur yağdığında su üzerinden akar. Yığın bazen 4-1/2 ila 5-1/2 yarda yüksekliğindedir; tıpkı Sierra d'Ulapes ile Sierra de los Llanos arasındaki Tello'da olduğu gibi, San Juan'ın atlarını değiştirdiği yer.

_Represa_ arazinin gerçek merkezidir. Ev onun yanına inşa edilmiştir ve girişi korur. Sabahın erken saatlerinden gün batımına kadar sığırlar tek tek veya gruplar halinde
gelir. Çiftçi onları içeri alır, içmelerine izin verir ve arkalarından kapıyı kapatır. Susamış sığırlar
onun işaretini taşımaz ve bir komşuya aitse, onları kendi
_represa_'larına içmeye gönderir; ancak kaybolmuş hayvanlara, sahibi hemen gelip onları almaya gelecek olan
uzaktan su verir. _represa_'nın yakınında yeni doğmuş buzağılar için bir muhafaza alanı
(_potrero_) vardır. İnekler her
sabah gelir ve peynir yapmak için birkaç ay boyunca sağılırlar. _Cerco_ gibi, _represa_ da onu yapanın veya miras alıp bakımını yapanın kişisel mülküdür.

Llanos'un sığırları çok fazla hareket eder. Bazı düzensiz göçler ve mevsimlere bağlı veya periyodik olan göçler vardır.
Sierra'nın kıyısındaki her yerde sığırlar kış boyunca vadide ve
dağ eteklerinde kalır. Yazın ovadaki _querencia_'larına kendileri dönerler. Düzensiz göçler
su veya otlak kıtlığından kaynaklanır. Açlıktan etkilenen hayvanlar
kendi istekleriyle uzun bir mesafe kat ederler. Bazen doğdukları çiftliklerden o kadar uzakta diğer sürülerle karışırlar ki
kimse işaretlerini tanımaz. Bazen, yine, _represa_'sı kuruduğunda, daha elverişli bir kantonda misafirperverlik istemek için çiftçinin kendisi gider. Kuraklık genel olmamışsa şanslıdır; ülkenin bir kısmı
kurtulmuşsa ve bir sığınak sunabiliyorsa.

Ancak bazen tüm bölge zarar görmüş ve
toprak her yerde çıplak ve kavrulmuş olur. O zaman sığırlar için San Luis'e veya San Juan'ın yonca çiftliklerine uzun bir yolculuktan başka
bir yardım yoktur. Llanos'un talihsizliği,
invernadas'ın_ kirasını hemen her yere
gönderir. Sığırların genel olarak tahliyesi çaresiz bir çözümdür ve aslında çoğu zaman uygulanamaz.
Bütün yaz boyunca erkekler kuraklığın
sonunu umarak sabırla beklerler.
Fırtınaların hala mümkün olduğu Nisan ayına kadar umut için yer vardır.
Ay yağmursuz biterse, bitkin sığırları
götürmek için çok geç olur; ıssız ülkedeki etaplar çok şiddetlidir.

En kötü kuraklık yıllarının anısı -Llanero'nun adlandırdığı gibi "salgınlar"- uzun süre yaşar. Halkın hayal gücünde derin bir etki bırakır ve efsaneler, İncil'deki gibi, onları veba haline getirir. 1884 kuraklığı özellikle felaketti. Sürüler yok edildi ve bir gün önce zengin olan aileler "eyere koyacak hiçbir şeyleri olmadığı için" yola çıktılar: Bu sentor ırkı için dokunaklı bir sefalet tablosu, at üstünde olmadıklarında kendilerini sakatlanmış hisseden insanlar. Gelecek yıl yağmur geri geliyor. Otlaklar daha da iyi büyüyor çünkü sürü daha küçük ve Llanos, onları geçen gezginlere doğal zenginlikleri hakkında abartılı bir izlenim veriyor.

Yakın bir tarihe kadar Llanos'ta yetiştirilen sığırlar yalnızca Şili'ye gidiyordu. Jachal veya Tinogasta'dan gelen tüccarlar
sonbaharda gelirdi ve sığırlar kışı Cordillera'nın eteğindeki _invernadas_'ta geçirirdi. Llanos'un güneye doğru devamı olan Sierra d'Ulapes'ten, Şili'ye gidecek sığırlar önce
San Juan'a gönderilirdi. Oraya ulaşmaları bir veya iki hafta sürerdi.
Yüz hayvanlık bir sürü için beş adama ihtiyaç duyulurdu: iki yüz hayvanlık bir sürü için sekiz adam.
Kervan bir _estanciero_ (çiftçi) veya onun _capataz_'ı tarafından yönetilirdi,
veya aslen Llanos'tan gelen tüccarlar tarafından.

Şili'ye yapılan ihracat tamamen durmadı. 1912'de görünmeyen Tinogasta ve Jachal'dan gelen tüccarlar 1913'te geri döndü.
Demiryolundan biraz uzakta olan Sierra d'Ulapes'in güney kısmı, sığırlarını San Juan'a ayırır. Ancak sığırlar giderek daha fazla trenle kıyıya gönderiliyor. Sierra d'Ulapes'te, Arjantin'in en büyük pazarlarından biri haline gelen Villa Mercedes'ten gelen
tüccarlar her yıl gelip bir muhafaza alanı (_protrero_) kiralıyor ve
içine tek tek bir sığır sürüsü topluyor ve sonra bunları yürüyerek götürüyorlar. Bunlar Villa Mercedes'teki panayırda satılıyor ve
Pampa'nın besi bölgelerine doğru her yöne dağılıyorlar.

Bu ticari devrim sığır fiyatlarının artmasına yol açtı ve bu da arazinin değerini yükseltti. Arazinin değeri
arttığında, onu işleme yöntemleri zorunlu olarak iyileşiyor,
daha fazla güvenlik oluyor ve sığır hırsızlığı (_cuatrerismo_) imkansız hale geliyor. Çiftçiler sadece
_represas_larını genişletmekle veya daha derin kuyular kazmakla yetinmiyorlar. Tarlaları çitlerle bölüyorlar - ev yapımı direklere gerilmiş ucuz demir teller veya _banados_'ları koruyanlar gibi dikenli çitler. Böylece otlaklar zor aylar için dokunulmadan saklanabilir.

Arazinin çitlerle bölünmesi güneyde, San Luis ve Cordoba'nın daha zengin bölgeleriyle temas halinde olan
Ulapes bölgesinde başladı. Llanos'ta uygulama henüz yeni başladı.
Ulapes'te bu _mercedes_ üzerinde bile yapılıyor. Her _comunero_, muhalefet
olmadan, mümkün olduğunca çok alanı çevreliyor ve sığırlarını
mümkün olduğunca uzun süre dışarıda, ortak arazide bırakıyor. Onları ancak ortak mera tükendiğinde
çevrelenmiş arazisine getiriyor. Bu _mercedes_'in sonunu getirecek; ve aslında, ortak mülkiyet
modern koşullara uygun değildir. İlerlemenin son işareti
yonca tarlalarının ortaya çıkmasıdır. Yonca, _banados_'ta
başka bir şeyin yetiştirilebildiği her yerde yetiştirilebilir; ve yonca çiftliklerinin oluşturulması
çobanlık endüstrisine daha önce hiç sahip olmadığı bir güvenlik ve istikrar kazandıracak, ayrıca yetiştiricilerin kuru yem depoları toplamasını ve _monte_'nin tam pastoral kapasitesini kullanmasını sağlayacaktır.

BÖLÜM III

TUCUMAN VE MENDOZA BÜYÜK ENDÜSTRİYEL İŞLETMELER

Tucuman ve Şili'ye giden yol--İklim ve şeker kamışı yetiştiriciliği--El emeği sorunu--Mendoza'da sulama--Su hakları--Bağcılık--Koruma ve doğal

koşullar.

Büyük endüstriyel tarım biçimleri, şeker kamışı ve asma, 19. yüzyılın sonunda Tucuman ve Mendoza'nın manzarasına yeni bir görünüm kazandırdı. Bunların beraberinde getirdiği nüfus ve zenginlik artışı o kadar ani, ekonomik ilerleme o kadar hızlıydı ki, bağ sahipleri ve şeker üreticileri artık sömürgeci Tucuman ve Mendoza'ya hayat veren ve son nesile kadar devam eden ilkel endüstrileri unuttular. Yine de, Tucuman veya Mendoza'yı kuzeybatı Arjantin'deki bir sulama merkeziyle karşılaştırırsanız, üç yüzyıllık tarihin onlara verdiği orijinal özellikleri hemen fark edersiniz. Toprak mülkiyeti sistemi, su hakları, ekili bölgelerin dağılımı ve binlerce başka özellik, sömürgeleşmenin eski olduğunu gösterir. Toprağın sömürülmesi ve suyun kullanımı, önceden tasarlanmış, her bir işi -örneğin barajları ve dağıtım kanallarını- bütüne tabi kılacak metodik bir plana göre ilerlemedi. Mendoza, San Juan ve Sali'nin büyük modern barajlarını inşa eden mühendisler, yeni mülklerden oluşan bir bölge yaratmak zorunda kalmadılar, sadece mevcut mülkler tarafından israf edilerek kullanılan su kaynağını iyileştirmek zorunda kaldılar. Tüm hidrolik kurallarına göre inşa edilen bu taş barajlar ile, kendilerinden önce gelen ve mümkün olduğunca uyum sağladıkları arazi ve eğimin kazara değişimlerini izleyen düzensiz kanallar ağı arasındaki karşıtlıktan daha düşündürücü bir şey yoktur. Bazı durumlarda ilkel _acequias_ barajdan başlamak üzere değiştirilemezdi. Su birikintileri, düzenli olarak seller tarafından tahrip edilen basit bir dal ve toprak bariyeri tarafından tutulan yamaçtan aşağı doğru birbirini izler. Sel sularını tüm genişliğinde kesen ve tüm hacmini kullanmalarını sağlayan modern sel geçirmez baraj (_dique nivelador_), daha aşağıdaki _acequias_ kullanımı için belirli miktarda suyun geçmesine izin verir. Bu, daha önce olduğu gibi buharlaşmaya ve sızmaya maruz kalan geniş, taşlı yatağa geri düşer.

* * * * *

Şeker endüstrisinin büyük ölçekte gelişmesinden çok önce, Tucuman'da, ortak pastoral yaşam fonuna eklenen tipik bir kentsel yaşam vardı. Çalılıkların komşu kantonları -Trancas,
Burruyacu ve Graneros- diğer Arjantin ovaları gibi Peru ve Şili'ye sığır ve katır gönderiyordu. Ancak Tucuman, ovanın dağa geçtiği noktada Peru'ya giden ana yol üzerindeki ana sahne konumundan daha da büyük kazanç elde etti. İlkel Tucuman, ana yol köyünün mükemmel bir türüydü. Yol, Sali'nin geçilmesi gereken
noktadaki konumunu belirledi. Şehrin Monteros yakınlarındaki ilk yeri, on sekizinci yüzyılda, Peru'ya giden ana yol And Dağları'nın alt bölgesine yerleşip Calchaqui vadisinden geçmeyi bıraktığında terk edildi. Yol, ana endüstrilerini, And Dağları'nın katırcıları için tabaklama ve koşum takımı yapımını ve ovanın _troperos_'u için araba yapımını sürdürdü. Yol ve
yol boyunca seyahat eden insanlar buğday ve un için bir çıkış noktası sağladı ve
tütünün kıyı illerine ihracatını kolaylaştırdı.
Vagon sahipleri aslında müteahhitlerdi, kendi
maliyetleriyle mal taşıyorlardı. Dahası, Bolivya'nın bir kısmı alışverişlerini Tucuman'daki dükkanlardan
(_tiendas_) yapmaya geldi ve kasabanın tüccarları ihracat için
Bolivya cevheri aldılar. Böylece yol Tucuman'da mevcut sermayenin bir çekirdeğini oluşturdu. Bu sermaye, on dokuzuncu yüzyılın sonunda şekere yatırıldı; ve yüz kat arttı. Eserlerin çoğu
hala kasabanın eski ailelerine aittir.

Şeker bölgesi nispeten küçüktür. Mount Aconcagua'nın yakınlığı nedeniyle
olağanüstü iklim özelliklerine sahip bir alanı kaplar. And Dağları'nın daha kuzeydeki yüksek zincirleri, doğu rüzgarlarının nem depolarını daha az serbestçe bıraktığı daha alçak sıradağlarla Chaco ovasından ayrılırken, Tucuman'ın batısında büyük Aconcagua kütlesi vardır. Ovaların başlangıcında, onu ayıracak hiçbir şey olmayan dev bir dönüm noktası olarak yükselir ve etrafında bulutları toplar.

[İllüstrasyon: SANTA MARIA VADİSİ, ACONCAGUA DAĞI'NIN KUZEY BATISI.
_Vadinin dibinde, ön planda beyaz bir çizgi olarak nehrin kumlu yatağı görülebilir. Vadinin kenarını takip eden
sel terasları bölgesi._ Yazarın fotoğrafı.]

[İllüstrasyon: ANDALGALA VAHASI.
_Aconcagua'nın batı eteğinde, karlı tepesi görülebilir._ Yazarın fotoğrafı.
VI. TABLO. s. 70'e bakın.]

Aconcagua'nın doğu yamacında, yaklaşık üç bin mil ötede, Venezuela ve Kolombiya Kordilleri'nin yamacından başlayan ve ekvator kuşağında, Guaviare'den Mamore'ye kadar Amazon bölgesinin ormanlarıyla bağlantılı olan
tropikal ormanın hilalinin sınırı vardır. İki ucunda, doğuda alüvyonlu ovalara,
Orinoco savanlarına ve Chaco çalılıklarına ulaşmayan dar bir kuşağa indirgenmiştir.
Arjantin And Dağları'nın nemli
ormanı, Tucuman'ın yukarısındaki güney sınırına yakın hiçbir yerde daha gür değildir. Palmiye veya ağaç eğrelti otları yoktur, ancak
convolvulus bol miktarda bulunur ve her dem yeşil ağaçlar
epifitlerle kaplıdır. Aconcagua, dünyanın en keskin iklimsel sınırlarından
biridir. Salta enleminde, Lumbrera'nın alt And Dağları zincirinin nemli ormanlarından Cachi'nin kurak vadisine geçmek için sadece 150 mil gitmek gerekir. Aconcagua'nın her iki yakasında, ormandan kazanılan şeker kamışı tarlaları ile Andalgala vahası veya tam çöl bölgesinde bulunan Santa Maria vahası arasında elli beş milden az mesafe vardır. Aconcagua'ya doğudan veya batıdan yaklaştığınızda, tabandan zirveye doğru, nemli And Dağları'nın ardışık bitki örtüsü aşamalarını - ormandan tahıl ekili çayırlara (_paramo_ veya _pajonal_) - veya kurak And Dağları'nın karakteristik özelliklerini, vadilerin dikenli çalılıklarından Puna'nın reçineli _tola_ tarlalarına kadar bulabilirsiniz. İklimlerin karşıtlığı, toprakların karakterinde tekrarlanır. Aconcagua, tüm And Dağları'nı minyatür olarak içerir. Alp sırtlarının dar bölgesinin eteğinde, Tafi ve Pucara'nın yüksek vadilerinin birkaç mil karesinde, ılıman bir iklimde, orman ve çöl arasında dar bir şekilde sınırlanmış, başka hiçbir yerde benzeri olmayan küçük bir tarım ve pastoral dünya vardır.[32]

[32] Aconcagua'nın daha yüksek vadileri, ziyaretçilere tükenmez bir ilgi sunar. Sancho'da (Pucara vadisi) mısır ve buğday yetiştiren bir grup İtalyan sömürgeci vardır: Arjantin'in bu bölümünün tamamında benzersiz bir gerçek olduğuna inanıyorum. Tafi vadisi çoğunlukla pastoraldir, vadinin otlakları yazın, orman ise kışın otlak olarak kullanılır.

Tucuman'ın şeker bölgesi, tam anlamıyla bir vaha değildir; yani, çölün ortasında sulanan bir kanton değil, daha az tercih edilen bir bölgenin kalbinde nemli bir yama. Chaco'dan gelen gezgin, Tucuman'a yaklaşırken nemli havadaki tozun kaybolduğunu
görür. Tucuman'da yağış 974 milimetreye
yaklaşır. Sulama, çiftçi için değerli bir yardımcıdır, ancak
vazgeçilmez değildir. Mısır genellikle sulanmadan yetiştirilir ve şeker kamışı mahsulünün bir kısmı bile sulanmayan arazilerde yetiştirilir. Tucuman'daki şeker kamışı tarlalarının gelişmesine yol açan nispeten yoğun yağış değil, sıcaklığın eşit olması,
atmosferdeki nem ve donun nadirliğidir.
Aconcagua'nın eteklerinde oluşan sisler, Tucuman'ın üzerinde gece radyasyonunu engelleyen koruyucu bir örtü oluşturur. Dağa yaklaştıkça donlar daha geç, daha nadir ve daha hafif olur. Aksine, ovaya doğru batıya doğru biraz uzaklaşılırsa, don daha şiddetli hale gelir ve şeker kamışı yetiştirmek
imkansız hale gelir. Sadece nem değil, kontur da sıcaklık değişimleri ve don dağılımı üzerinde bir miktar etkiye sahiptir.
Soğuk havanın, bilinen
sıcaklık ters çevirme meteorolojik fenomeni sayesinde biriktiği çöküntüler, havanın düzenli ve serbestçe
dolaştığı eğimli bölgelerden daha fazla açıktır. Donlardan kurtulan bölgenin doğu sınırı, Aconcagua'nın eteklerinden yaklaşık otuz beş mil öteden geçer. Bu ancak deneylerle
açıklığa kavuşturulmuştur ve orada hala terk edilmiş plantasyonların izlerini görebilirsiniz.

Tucuman bölgesindeki su temini, temel olarak, Aconcagua'nın doğu kanadından aşağı inen çok sayıda eşit akışlı akarsudan oluşur (Lules, Famailla, Angostura, Gastona, Medinas, vb.). Bunlar, Tucuman'ın güneyinde Sali'ye katılır. Sali, kuzeyde ve Tucuman'da sub-Andes çöküntüsünde yükselen düzensiz bir seldir ve Aconcagua'nın kuzeydoğu ucu ile Burruyacu'nun sub-Andes zinciri arasında Aguadita'yı sıkıştırdıktan sonra Tucuman'da ovaya girer. Daha sonra güneye doğru akar ve bir vadi kazmak için yeterli güce sahip olmadığı büyük bir çakıl yatağının üzerinden kıvrılır ve sol kıyısındaki arazinin eğimi (doğuya doğru) doğu ve güneydoğuya doğrudur. Sali'nin sağ kıyısındaki araziler, sonuç olarak sol kıyıdakilerden daha iyi su ile donatılmıştır.
Aradaki fark o kadar belirgindir ki, sağ kıyıdaki araziler su kaynaklarının çoğunu başka yerlerden aldığından, Sali'nin suyu neredeyse tamamen sol kıyıya gider. 1912'de, Rio Lules'in kullanılmayan suyunu sağ kıyıya iletmek için Sali'nin yatağının altına bir sifon inşa edildi.
Son olarak, Tucuman'ın kuzeyindeki Sierra de Burruyacu, _estancias_'ın (çiftliklerin) eskiden büyük emeklerle _represas_'larına ilettiği birkaç aralıklı su akışı sağlar.
Bunlar büyük ölçekte sulama için yeterli değildir.

Şeker kamışı ilk olarak kasabanın kapılarında ve doğuda, Sali'nin sol kıyısındaki Cruz Alta'da yetiştirildi. Bunlar dağdan biraz uzaktaydı çünkü daha az yağmur yağıyordu ve toprak oldukça kuruydu, doğal bitki örtüsü daha az gürdü ve toprağı hazırlamak daha az maliyetliydi.[33] Tucuman'ın güneyinde Sali'nin sağ kıyısı boyunca geçen
Merkez Kordoba Demiryolu, başka bir ekim bölgesinin ve eski fabrikaların eksenidir. Kolonileşme
sonradan daha batıya doğru ilerledi. Bir dairenin bir bölümünü tanımlayan yeni bir eyalet demir yolu, Tucuman'da (1888-90) ve Madria'da
Merkez Kordoba hattına
aşılandı. Sıradağların eteğine, _falda_'ya yakın kalıyor ve çiftçilerin oraya yerleşmesini sağlıyor. Yeni mülkler kendilerini alüvyonlu ovayla sınırlamadı; dağ eteklerine doğru süründüler ve sürekli olarak daha yükseğe çıkıyorlar. Tucuman'ın enleminde
dağ Sali'ye sekiz veya on iki mil yaklaşıyor ve
batıya doğru genişleme olasılıkları kesinlikle sınırlı; aslında,
zaten tükenmiş durumdalar. Daha güneyde, tam tersine, ova
il demir yolunun doğusunda on beş milden fazla uzanır.
Monteros, Concepcion ve mevcut iş hattının batısında,
mevcut arazi rezervi vardır; batıya doğru yeni bir ilerleme için yer vardır. Ayrıca, donların hafif olduğu Burruyacu'nun alt And Dağları zincirinin eteğinde, kuzeydoğuya doğru genişleme için de yer vardır.
Temizliğin çoğu şu anda bu yönde devam ediyor.

[33] 1894'te henüz temizlenmemiş arazinin Cruz Alta'da hektar başına 100 ila 150 kuruş değerinde olduğu ve temizlemenin maliyetinin 150 ila 200 kuruş olduğu hesaplandı, oysa Sierra'nın eteğindeki nemli ormanda arazinin değeri yalnızca 75 ila 100 kuruştu, temizlemenin maliyeti iki katıydı (300 ila 350 kuruş).

Bu çeşitli bölgeler çiftçiye aynı koşulları sunmaz. _Falda_ sadece donun nadirliği nedeniyle değil, aynı zamanda toprağın verimliliği nedeniyle de en uygun olanıdır, çünkü tropikal orman tükenmez humus depoları biriktirmiştir. Şeker kamışı getirileri
burada başka herhangi bir yerden daha yüksektir. Sulama
gerekli değildir, ancak diğer yandan nem, kamıştaki şeker oranını azaltır. Sulama, yerel demir yolu ile Merkez Cordoba hattı arasındaki bir sonraki kuşakta (Sali'nin sağ kıyısında) kuraldır. Sol kıyıda çok sayıda arazi hala
sulamadan idare etmek zorundadır.

Tucuman'daki şeker endüstrisinin örgütlenmesinin en özgün özelliği, büyük işletmelerle yan yana bağımsız yetiştiriciler sınıfının, _caneros_'un sürdürülmesidir. Küçük ve orta ölçekli mülklerin bu şekilde hayatta kalması, tropikal Amerika'nın diğer şeker bölgelerinde buna benzer bir şey bulamadığımız bir gerçektir.[34] Başka her yerde, Brezilya'da ve Antiller'de, ilkel yöntemlerle kendi ürünlerini işleyen çiftlikler, merkezi işletmeler tarafından emilmiştir. Ev işçisi, modern fabrikanın rekabeti nedeniyle hem toprağını kaybetmiş hem de sanayisinde yıkıma uğramıştır. Tucuman'da ise, şeker sanayisi hiçbir zaman yerel üretim aşamasından geçmemiştir. Tam bir gelişme içinde kurulmuştur, bazıları sermayelerini inşaat işlerine, diğerleri ise şeker kamışı yetiştirmeye ayırmıştır. Sulama, başlangıçtan itibaren mülkiyetin yoğunlaşmasını dikte ediyor gibi görünüyordu; Cruz Alta'daki rafineriler, Sali'nin suyunu getirmek için maliyetli özel kanallar inşa etmiştir. Bu tür işleri yürütmek için gereken kaynaklara ve bitişik arazilere su taşıma izni almak için yeterli etkiye yalnızca büyük mülk sahipleri sahiptir. Ancak,
1897 yasası sulama sistemini yeniden düzenledi ve su teminini
birkaç ayrıcalıklı büyük kapitalistin kontrolünden çekti. Eyalet yetkilileri tarafından yürütülen kamusal çalışmalar, suyu
her çiftçinin erişebileceği bir yere getirdi. 1897'den bu yana su imtiyazlarının sayısı
230'dan yaklaşık 2.000'e çıktı.

[34] Belki de Barbadoes hariç. Fabrikanın (_ingenio_) ve çiftçilerin (_caneros_) çıkarları
birbirinden ayrılmaz bir şekilde bağlantılı değildir. Şeker endüstrisinin nihai ürünündeki ilgili parçaları değişmez değildir. Fabrika sayısındaki artış, baston alıcılarının sayısındaki artış anlamına gelir ve
bu nedenle fiyatı yükseltme eğilimindedir. 1895'ten önceki yıllarda
rafineriler makinelerini geliştirdiler ve üretim kapasiteleri ekili alanlardan
daha hızlı arttı. Bastonun fiyatı
daha sonra ton başına yaklaşık yirmi kuruşa yükseldi. Bu rakam net maliyetin çok üzerinde olduğundan
rafineriler _caneros_'a gelen avantajlardan kendilerine kar elde etmeye çalıştılar ve
ekim için arazi satın aldılar. Cruz Alta'nın büyük endişeleri bu döneme aittir. Daha sonra baston üretimi arttı ve neredeyse
rafinerilerin taleplerini karşıladı, böylece rekabetleri azaldı. Arazi satın almayı bıraktılar ve bastonun fiyatı düşürüldü.

Rafineriler artık kendilerinin yetiştirdiği bastonlarla, kendi ücretli işçileriyle; kiracılardan (_colonos_) indirimli fiyatla satın aldıkları bastonlarla, kendi arazilerinde yetiştirdikleri bastonlarla; ve kendi tarlalarına sahip olan _caneros_ tarafından satılan bastonlarla ilgileniyorlar. Her rafinerinin kapladığı ülkenin kapsamı genellikle çok geniştir. 1894 Şeker Kongresi, baston hasadının yarısının demiryoluyla taşındığını ve şeker bölgesindeki bir kantondan diğerine taşınan yükün demiryollarına Tucuman'dan kıyıya şeker taşımak için aldıklarının üçte birinden fazlasını getirdiğini tahmin etti. Her demiryolu şirketi, rafinerilere taşıdığı bastonu kendi hattında tutmaya çalışır, böylece şeker üretildiğinde taşıma işi kendisine kalır.
Böylece baston pazarı, aralarında çok az değişim olan iki ayrı bölmeye ayrılır. Birincisi,
Orta Arjantin ve Devlet Demiryolu'na bağlı olan bölgeyi kapsar; ikincisi ise
Orta Cordoba bölgesi ve
Orta Cordoba tarafından satın alınan eski yerel hat.

Cruz Alta ve kasabanın etrafındaki bölge gibi bazı kısımlarda,
kamış üretimlerine oranla çok fazla işletme vardır ve bunlar
ithalat merkezleridir.
Kamışın fiyatı burada her zaman
tarım bölgelerinden daha yüksektir. Her işletmenin kendi müşterileri vardır.
İstasyonlara
kamışları almak ve tartmak için tartı makineleri
kurar. Sadece daha önemli _caneros_'lar kamyon yüküyle satış yapma veya uzaktaki işletmelere satış yapma ayrıcalığına sahiptir.
Küçük yetiştiriciler yerel
rafineri ile iş yapmaya zorlanırlar.
Kamışlarını doğrudan veya bazen acenteler ve satıcılar aracılığıyla satarlar.
İşletmelerin
kamış için rekabet ettiği günlerde, satın alma sözleşmelerini mümkün olduğunca erken imzalamak
âdet haline geldi; bazen ekim ayının başında, yılın hasadı biter bitmez. _Canero_'nun sadakatinden emin olmak için üreticiler,
kamış elde etmekteki zorluklarına orantılı olarak ona para verirler.

_Caneros_ ve değirmen sahipleri, emek sorununu çözmek için birlikte çalışmak zorunda kalmışlardır. Ellerinde yeterli para yoktu ve başka bir yerden
bulunması gerekiyordu. Her yere -Catamarca ve Santiago del Estero'ya ve hatta Cordoba eyaletine- işçi grupları toplamak ve getirmek için temsilciler gönderiliyordu. Karışık, dengesiz ve disiplinsiz bir gruptular. İşletme sahipleri, onları tutmak için onlara para veriyorlardı ve sonra, verilen parayı kaybetmekten korkarak, tembellik ve düzensizlik nedeniyle onları işten çıkarmıyorlardı. Bu sıkıntılar, endüstrinin
genişlediği dönemde olduğu kadar hissedilmiyor.
Göçmen işçi nüfusu yerleşmiş ve kök salmıştır. Kreollerin yanı sıra az sayıda İtalyan ve İspanyol da var; ancak kreoller kesinlikle şeker endüstrisine dahil edilmiş olsa da, Avrupalı ​​göçmenler tasarruflarını kullanarak biraz arazi satın alıyor ve çiftçiliğe yöneliyorlar. Normal zamanlarda Tucuman ihtiyaç duyduğu tüm işgücüne sahiptir, ancak hasat
her zaman onu diğer eyaletlerden yardım almaya zorlar. Mayıs ve Haziran aylarında
parası bol olan ajanlar Salado'ya, Sierra d'Ancasti çevresindeki bölgelere vb. doğru yola çıkarlar. Bu mevsimde Tucuman'ın geçici cazibesi oldukça uzak bir mesafeden hissedilir. Aconcagua Dağı'nın uzak tarafındaki Santa Maria'da 600 kişi -erkekler, kadınlar
ve çocuklar- beş ay boyunca göç eder ve şeker kamışı tarlalarında yaşarlar.
Santa Maria'daki tüccarlar, rafinericiler adına işçi başına yaklaşık altmış kuruş tutarında avanslar verirler.
Daha kuzeyde Tucuman _enganchadores_ Salta ve Campo Santo'dan gelenlerle çarpışır ve mevcut işgücünü aralarında bölüşürler.
Geçici göçmenlerin bir kısmı her yıl kalıcı olarak yerleşir ve şeker endüstrisinin normal nüfusunu
artırır.

Tucuman bölgesinin dışında, Santiago del Estero'da şeker endüstrisini kurmak için talihsiz bir girişimde bulunuldu ve büyük tesisler
inşa edildi. Ancak orada don çok şiddetli. Birkaç yıl boyunca Santiago tesislerini Tucuman'dan getirilen kamışla devam ettirmeye çalıştılar, ancak
yük çok ağırdı ve tesisler terk edilmek zorunda kaldı veya
sökülüp başka bir yere kurulmak zorunda kaldı. Öte yandan, Jujuy'dan Tucuman'ın 200 mil kuzeyindeki, Sierra de Zenta ile Lumbrera arasındaki And Dağları'nın altındaki çöküntüdeki Rio Grande vadisi,
kamış yetiştiriciliği için uygun koşullara sahiptir. Don nadirdir.
İklim Tucuman'dan daha sıcaktır, kamışlar daha hızlı olgunlaşır ve
ortalama getiri daha yüksektir. Su temini de iyidir. Bu bölgede uzun zamandır plantasyonlar vardır. İlk pazarları, çoğunlukla brendi sattıkları plato ve vadiler bölgesiydi: Kolombiya'dan Arjantin'in kuzeyine kadar And Dağları'nın soğuk bölgelerinde her zaman görülen uzun süreli bir ticaret. Ledesma ve San Pedro'nun modern rafinerileri, demir yolu Jujuy'a yaklaşır yaklaşmaz ve hatta Rio Grande vadisine girmeden önce ilkel fabrikaların yerini aldı. Daha sonra şekerlerini, şeker sezonunun kapanması ile yolları bozan yağmurların başlaması arasında, Kasım ve Aralık aylarında vagonlarla gönderdiler. Jujuy'un şeker bölgesi artık Tucuman'ınkinden çok farklı bir ekonomik ve sosyal örgütlenmeye sahip. Burada çiftçi-sahipler yok. Her merkez, ormanın ortasında, işçilerin konakladığı ve onları çalıştıran işletmeler tarafından beslendiği büyük bir arazi. Onlar için zemini temizleyen müteahhitler, sözleşmelerinin şartları gereği işçilerini doğrudan güneyden ithal etmek zorundadırlar, böylece çiftçilikten hiçbir şey almayacaklardır. Orada mevcut bir işgücü veya serbest piyasa yoktur. Ancak Quebrada de Humahuaca hattının tamamlanmasından bu yana, yaylanın dağlıları arasında yerleşmek veya geçici olarak çok sayıda göç olmuştur. San Pedro'nun etki alanı artık Bolivya'ya kadar uzanmaktadır. Tucuman'daki gibi, çok fazla ek el emeği gerektiren hasat için, işler Chaco'nun vahşi Kızılderililerine bakmaktadır. Jujuy'un şeker kampanyasının her kış beyaz sömürge bölgesinin dışında kışkırttığı bu ilginç mevsimsel göç akımı, altmış yıldan daha eski bir tarihe dayanmaktadır. Belmar bunu on dokuzuncu yüzyılın ortalarında fark eder. San Pedro ve Ledesma'nın
işe alım ajanları, demiryolunun bittiği Embarcacion'dan yola çıkar ve her biri Mart ve Haziran ayları arasında birkaç yüz yerliden oluşan bir birlik
getirdiği Chaco'ya girer.
Bu geçici göçmenlerin sayısı yaklaşık 6.000 gibi görünüyor.
Kuzeydeki
Chiriguano'lar ailelerini Chaco'da bırakır ve erkekler
yalnız gelir. Mataco'lar bütün kabileler halinde göç eder.
Kendi köylerindekilere benzer kulübelerde, işyerlerinin barınağı altında kamp yaparlar ve
mısır, et ve puro ile ücret alırlar. Ekim ayında, _algarroba_
çiçekleri açtığında ve onlara kendi ülkelerinin hayalini kurdurduğunda, maaşlarının geri kalanını para olarak alırlar ve bunu brendi, giysi,
bıçak ve ateşli silahlara harcarlar.

Mendoza'nın tarihi birçok yönden Tucuman'ınkine benzer. Cuyo eyaletinde, Tucuman'da olduğu gibi, kentsel yaşam erken gelişmiştir.
On sekizinci yüzyılın ortalarında Mendoza ve San Juan kıyıya ve Paraguay'a şarap, kuru meyve (_pasas_ ve _orejones_) ve un ihraç etti.
Pampa'da tüketilen sözde "Şili unu"nun bir kısmı aslında Jachal ve Mendoza'dan geliyordu. Bu ticaret on dokuzuncu yüzyılda sona erdi, ancak San Juan ve Mendoza sığırları besiye çekip Şili'ye göndermekte başka bir zenginlik kaynağı buldular. Belmar, 1856'da Cuyo'daki yonca çiftliklerinin 150.000
_cuadres_(440.000 dönüm) olduğunu tahmin ediyor.[35] Tucuman'da olduğu gibi, mevcut dönem
hızlı bir ekim genişlemesi ve hızlı bir nüfus artışıyla karakterize ediliyor. Ancak, Tucuman'da komşu iller
gerekli tüm el emeğini sağlarken ve gerçek nüfus esasen kreol iken, Mendoza'da daha fazla sayıda yabancı göçmen olmuştur. 1914'te, yabancılar Mendoza'nın tüm nüfusunun 1.000'de 310'uydu: tüm ülkeden daha büyük bir oran. Limanlardan doğrudan Mendoza'ya giden göçmenlerin sayısı
1911'de 12.000 ve 1912'de 15.000'di; Santa Fe eyaleti için neredeyse aynı, Cordoba eyaleti içinse daha fazla. Bu nedenle Mendoza, Arjantin'in Avrupa'nın hayal gücü için sahip olduğu çekicilikte kendi payına düşeni oynar. Güney Amerika'nın nüfusunun bir tablosunu incelediğimizde, Cuyo vahalarının kıyıdan herhangi bir mesafede tek önemli Avrupa nüfusu gruplarını içerdiğini fark ederiz.

[35] Birkaç sığır konvoyu hala Uspallata yolunu kullanıyor,
özellikle Cordillera de San Juan'daki Espinacito geçidi üzerinden.

Mendoza'nın refahı bugün üzüm bağlarının yetiştirilmesine bağlıdır, tıpkı Tucuman'ınkinin şekere bağlı olması gibi. Üzüm bağlarının yetiştirilmesi Arjantin'in büyük bir bölümünde mümkündür. Kolonileşmenin ilk günlerinde Paraguay'a kadar uzanan üzüm bağları vardı.
Hala Uruguay'daki Concordia'da ve Parana'nın aşağı kesimindeki San Nicolas'ta gelişiyorlar. Ancak doğu eyaletlerinin yağışlı yazları onlar için uygun değil. Onlar için iklim batıya doğru gidildikçe iyileşir ve daha az yağmur yağar. Doğu Arjantin'in kurak bölgesi asmanın özel alanıdır. Orada yaklaşık yirmi derece enleme yayılmıştır ve diğer tarım türlerinde olduğu gibi sulamaya bağlıdır. Kuzeybatıdaki And Dağları vadilerinde 7.500 fit yüksekliğe ulaşır. Mendoza'nın güneyinde asmanın daha yüksek sınırı hızla
alır ve dağlık bölgede üzüm bağı yoktur. Öte yandan, menzili artar; doğuda Rio Negro vadisinde Atlantik kıyısına kadar
yayılır.

Kuzeybatıdaki eski bağcılık merkezleri, La Rioja, Catamarca ve Salta kıyılarındaki vahalar, ilerlemeden neredeyse hiç etkilenmemiştir; ve her durumda, bunların kapsamı çok
sınırlıdır. Rio Negro'nun bağ bölgesi henüz oluşum aşamasındadır ve üretimi hala küçüktür. Bu nedenle, büyük ölçekte üretim alanı, 1913'te Arjantin'in 5.000.000 hektolitrelik toplam üretiminin 4.750.000 hektolitresini üreten San Juan, Mendoza ve San Rafael'in üç vahasıyla sınırlıdır. Bu üç merkez, bugün fiziksel koşullarından ziyade ekonomik gelişimleri açısından birbirlerinden farklıdır. San Juan'da, daha önceki üretim yöntemlerinin ve geleneksel kreol endüstrilerinin dönüşümü ancak şimdi gerçekleşmektedir. Mendoza'da ise bu tamamen tamamlanmıştır. Öte yandan, San Rafael merkezi yakın zamanda ortaya çıkmıştır; 1880'e kadar Hint sınırını koruyan bir kalenin yerinde oluşturulmuştur. Ekili alanlar, çölün ortasında, bakir topraklarda belirmiştir. Bu farklı koşullar, zamanla kaybolacak olsalar da, gezginler için hala belirgin olan çeşitlilikleri açıklar. Genel manzara her yerde aynıdır. Kurak ve ıssız dağlar batıda ufku kapatır; ayaklarında, kavak sıralarıyla çevrili üzüm bağlarının yetiştiği, suyun bulunduğu her yerde yetişen muazzam alüvyon birikintisi uzanır. Cordillera'nın alt yamaçlarında o kadar az boşluk vardır ki, mevcut su az sayıda noktada toplanır. Rio San Juan tek başına, en az 140 mil genişliğinde bir Cordillera kuşağını boşaltır. İki vahanın her biri, Mendoza ve San Rafael, onu besleyen iki su akıntısına sahiptir. Mendoza'daki Mendoza ve Tunuyan ile San Rafael'deki Diamante ve Atuel, dağlardan ayrıldıklarında birbirlerine o kadar yakınlaşırlar ki, suladıkları araziler sürekli bir alana karışır. Ancak daha sonra birleşmek yerine ayrılırlar ve
ovada ayrı ayrı kaybolurlar. Bu akarsuların, kuzeybatıdaki vahaların daha ince sellerinden daha az düşüşü vardır ve bağları taşıyan çöküntü kozalaklarının ortalama eğimi hafiftir.
Kil yataklarının çakıl taşları üzerinde uzandığı koninin üst yamaçları,
mükemmel aromalı berrak şaraplar verir. Bu nedenle, Mendoza bölgesinde,
Lujan ve daha aşağıda Godoy Cruz, Guaymallen
ve Maipu bağları seçkin markalar üretir. Ovada, Mendoza'nın doğusunda,
San Martin ve Junin'de, hasat daha fazladır, ancak şarap serttir ve kişi genellikle killi toprağın güherçilesini tadabilir.
San Juan ve San Rafael'deki üst ve alt bölgeler arasında aynı fark vardır.

San Juan ve San Rafael vahaları alüvyonlu kayanın en uygun kısımlarına eşit şekilde yayılmıştır, ancak Mendoza vahası yalnızca tarihsel nedenlerle açıklanabilen
tuhaf bir şekle sahiptir. Ekili
kuşak, Tunuyan boyunca, altmış milden fazla, ovanın kalbine kadar uzanan dar bir şerittir, Cordillera'nın görüş alanından
uzaktır. Trafiğin kolonizasyon üzerindeki etkisinin binde bir örneğidir. Aslında, San Luis'in sığır konvoylarının invernadas'a gittiği Mendoza'dan kıyıya giden yol Tunuyan boyunca geçer. Araziler onun yanında
büyümüştür. Çeşitli aşamalarını işaret eden Santa Rosa, Las Catitas ve La Paz köylerinin hepsi eski kökenlidir. Orada
yabancılara nadiren rastlanır. Bunlarda hala çok eski evler görülüyor,
demiryolu yapılmadan önce inşa edilmiş, _carril_ veya
vagon yolu günlerinden kalma. Çöl boyunca uzanan bu su hattının önemi
Woodbine Parish haritasında açıkça görülüyor.

Bu bölgede sulama kullanımı kuzeybatı eyaletlerindekinden farklı teknik
sorunlar ortaya çıkardı. Bu enlemde
And Dağları'nın selleri, yaz başında karlar eridiğinde
çok
korkunç oluyor. Sıcak geç olduğu için sel daha da büyük ve daha ani oluyor. Dağların tüm vadilerinden çamurlu
sular daha sonra vadiye doğru birleşiyor. Sel nehrin yatağını
aşındırıyor, kıyılarını aşındırıyor ve mülkler arasında bir yol bulmakla tehdit ediyor. Mendoza ve San Juan kasabaları bile birden fazla kez
tehlike altında kaldı. Selin yönünü değiştirme ve onu kendi üzerlerine getirme korkusu onları, selin yoluna sadece hafif ve zayıf barajlar inşa etmekle yetinmeye zorladı. San Juan'da, uzun süre, Valle de Zenda'dan sızan sularla beslenen küçük bir dere olan Arroyo del Estero'nun sularını kullandılar ve nehrin kendisine doğru çekilmeye cesaret etmeleri biraz zaman aldı.

[İllüstrasyon: SAUJIL'İN ALTINDAKİ VAHİ DEL RINCON (ANDALGALA HATTI, CATAMARCA İLÇESİ).
_Ayağında çok küçük bir vaha bulunan çöküntü konisi, Sierra d'Ambato'ya yaslanmış olarak
görülmektedir._
Yazarın fotoğrafı.]

[İllüstrasyon: EL YESO'DAKİ MONTE. _Sierra de San Antonio'nun eteğindeki kil tepeler bölgesi, Chaco'nun kenarında. Ağaç gövdelerinden yapılmış ahır (sığır parkı)._
Yazarın fotoğrafı.
TABLO VII. Sayfa 82'ye bak.]

Kuzeybatıdaki daha küçük vahaların neredeyse hiç bilmediği bir diğer sorun olan drenaj sorunu, sulanan yüzeyin büyük bir kısmı söz konusu olduğunda San
Juan ve Mendoza'da büyük önem taşır.
Toprağa sızan su, topografyaya göre az çok yüzeye yaklaşan bir yeraltı tabakası oluşturur.
Eğimin azaldığı ve koninin kademeli olarak ovaya geçtiği koninin dibinde yüzeye çıkar.
Bu nedenle koninin tabanında bir bataklık kuşağı (_cienagas_) ve
bazen de iyi kaynak hattı (_barbollon_) bulunur. San Juan'da, tüm arazilerin kapsamlı bir görünümünü elde etmek için yeterince uzağa
giderseniz, bunların koninin ortasında, tepesi kaba çakıldan yapılmışken tabanının çok ıslak olduğu orta kuşağı işgal ettiğini
görürsünüz. Arsaların yukarı doğru ilerlemesi ve mevcut suyun sürekli olarak artan kullanımı, yeraltı tabakasının seviyesini yükseltmeye ve bataklık alanını genişletmeye eğilimlidir.

Drenaj hendeklerinin derinliğine göre yeraltı suyunun seviyesini düzenleyerek köklerine ulaşmasını ve onları beslemesini sağlamak mümkün olduğundan, ince siyah bir toprak vardır.
Bataklıkların drenajı, özellikle henüz başlamadığı San Juan'da, arazilerin daha da genişlemesi için bir alan açar. Dahası, bataklıkların drenajıyla elde edilen su, ileride yeni sulanan araziler yaratmalarını sağlar. Mendoza'da halihazırda drenaj kanallarıyla (_desague_) sulanan önemli bir alan var.

Bataklıklardaki su seviyesi yazın alçalıyor ve kışın, üst bölgelerin sulanmasının askıya alındığı veya büyük ölçüde azaltıldığı ve tarlaların artık almadığı _acequias_ fazlasının
aşağıya doğru aktığı veya sızdığı
zaman yükseliyor. Bu nedenle, selin kendisinin aksine, drenaj kanallarının en dolu olduğu zaman kıştır. Barriales'te (Mendoza) ve Zanjon kanalının alt kısmında, drenaj kanallarıyla sulanan ve yazın kuraklığa maruz kalan binlerce dönüm arazi, Kasım'dan Ocak'a kadar olan üç yaz ayı boyunca nehirden veya kanaldan su alma hakkına sahiptir. Yılın geri kalanında ise drenaj kanallarını kullanmakla sınırlıdırlar. Bu tür bir imtiyaz, yaz aylarında nehrin fazlasını kullanmanın bir yolunu sağlıyor gibi görünüyor.

Bu istisna dışında, yüksek su mevsimiyle sınırlı geçici haklar yoktur ve çok yıllık bitkilerin bulunduğu alan etrafında birkaç ay içinde olgunlaşan hızlı ürünler yetiştirmelerine olanak tanır. En azından, mülklerin genişlemesi ve su kaynaklarının tamamını kullanma isteği, kesin hakların yanı sıra nihai hakların yaratılmasına yol açmıştır. Teorik olarak, kesin haklar tam olarak sağlanana kadar devreye girmezler ve o zaman da yalnızca sabit bir düzende devreye girerler. Sıradan haklara tabidirler ve nihai su haklarına sahip arazilerin piyasa değeri, kesin haklara sahip arazilerin piyasa değerinden çok daha düşüktür.[36] Kolonizasyonun doğal kaynakların sistematik envanterinden önce geldiği San Rafael'de, nihai su haklarının imtiyazı, mülklerin gelişimini kolaylaştırmanın bir yoluydu;
Atuel ve Diamante'nin fazlası ve yeni arazinin kaplayabileceği alan konusunda çok kötü bilgilendirilseler de.

[36] Şu anda Mendoza eyaletinde kesin hakka sahip 275.000 hektar ve nihai hakka sahip 303.000 hektar bulunmaktadır. Diamante ve Atuel'in San Rafael'de beslediği, kesin hakla 120.000 hektar ve nihai hakla 150.000 hektara ulaşan imtiyazlar henüz tamamen
geliştirilmemiştir.

Uygulamada, nihai ve nihai hakların bir arada bulunması birçok zorluk ve dolandırıcılık için birden fazla bahane sunar.
Bazen nihai hak sahipleri, önce hizmet verilmesi gereken eski su alma yerlerinden daha yüksekte nehre erişebilir.
Bu şekilde, nihai haklarla araziyi besleyen bir kanal grubu, La Paz'ın üzerindeki Tunuyan'a aşılanmıştır ve bu hakların
kesin ve kadimdir.

Mendoza ve San Juan'da, barajlar gibi, on dokuzuncu yüzyılın sonundan kalma, eyalet yasalarında kanunlaştırılmış su hakları,
kuzeybatıdaki And Dağları eyaletlerinde geçerli olan su haklarından
çok farklıdır. Fiziksel koşulların çeşitliliği kurumlara yansır. Burada su, topraktan bağımsız olarak özel mülkiyetin bir nesnesi değildir. Su imtiyazı belirli bir mülke atanır ve yüzeysel ölçümlerle formüle edilir. Yasa, her yüzey birimine giden su hacmini belirler. Nehrin çıktısı, yasada belirtilen hacmi tüm sulanan bölgeye sağlamaya yetecek kadar büyük değilse, kesin haklara sahip tüm araziler en azından eşit miktarda su alır ve mevcut su, kanallar tarafından suladıkları yüzeyin genişliğine orantılı olarak paylaşılır. Hiçbir yasa, Cuyo çiftçileri için, kesin haklara sahip olanlar bile, sürekli bir su kaynağı sağlayamaz veya onları sellerin hacmindeki değişiklikten ortak olarak acı çekmekten kurtaramaz ve onlara kalıcı bir şekilde su garantisi vermek bile mümkün değildi. _Turno_, su düşük olduğunda her yerde kullanılır. Aşağıda, kuraklığın neredeyse tüm yıl sürdüğü yerde, _turno_ sabit kuraldır.
Sulama alanının kenarındaki La Paz'da, bunun
sıkı bir şekilde uygulanması gerekir. Her bir sahibinin sırası her sekiz, on veya on iki
günde bir gelir. Normal zamanlarda _suerte de agua_ alır; yani, her hektar (iki dönümden biraz fazla) arazi için yarım saat boyunca sabit büyüklükte bir su kanalının çıktısını alır. Ancak nehir azalırsa,
birkaç komşuya aynı anda su sağlamak imkansız hale gelir ve
tedarikler arasındaki aralığın çok uzun olmasını önlemek için, _suerte de agua_ süresi yarı yarıya veya dörtte üç oranında azaltılır.

Cuyo vahaları, sulama yönetiminde görev alanların işlevi açısından kuzeybatının küçük vahalarına benzer.
Su yasaları, eyalet görevlilerine genel talimatlar verir. Ancak, bunların altında, suyun dağıtımını ve kanalların bakımını ayrıntılı olarak düzenlemek için, bazı ilkel demokratik
organizmaların hayatta kalmasına izin verdiler ve sadece düzenlediler. San Juan'da sulama denetimi, seçilmiş belediye meclislerine ve bölümün valisine emanet edilmiştir. Mendoza'da, sahipleri üç delegeden oluşan bir konsey ve her kanal için bir müfettiş atarlar ve bunlar kanalın yıllık bütçesini belirler, il yetkililerine sunar, vergileri alır, gerekli onarımları yapar, vb. Mülkiyetin büyük bölünmesi ve çok sayıda seçmen bu küçük cumhuriyetleri çok canlı hale getirir; ve özerkliklerine çok kıskanırlar.[37]

[37] San Juan'da 91.000 hektara 6.000'den fazla, Mendoza'da (Mendoza ve Tunuyan nehirlerinin bölgesi) 130.000 hektara 9.000'den fazla sahibi var (istatistikler 1899'da derlendi).

Cuyo bölgesinin dar sınırları içinde bile, asmanın büyümesini kontrol eden iklimsel koşullar her yerde aynı değildir. Bağların açılması, bölgeye göre birkaç hafta değişir.[38] Güneşe maruz kalan ve güney rüzgarlarından korunan koninin kuzey yamacı daha erken olgunlaşır. Güney rüzgarlarından yeterince korunmayan ve geç donlara çok meyilli olan bazı bölgelere asma dikilmemiştir (Mendoza'nın güneyinde, San Carlos'un aşağısındaki Tucuyan bölgesi). Her yerde atmosferin kuruluğu olgun üzümlerin asmada uzun süre kalmasına neden olur, böylece hasat iki ay veya daha fazla zarar görmeden sürebilir. Bu nedenle nispeten küçük bir el emeği takviyesi gerektirir ve mevsimsel göçleri gerektirmez. Dahası, hasadın uzunluğu üzüm ticaretini kolaylaştırır, bu da Arjantin asma endüstrisinin özel özelliklerinden biridir.

[38] Cuyo eyaletinden uzaktayken fark çok daha büyüktür. Sofralık üzüm üretiminde uzmanlaşmış olan Catamarca, Buenos Aires'ten gelen alıcılar tarafından istila edilir ve Mendoza'da hasat başlamadan iki ay önce Aralık ayında üzüm göndermeye başlar.

İklim, üzüm yetiştirmek için olduğu kadar şarap yapmak için uygun değildir. Hasat zamanında sıcaklık yüksektir ve bu da mahzenlerdeki fermantasyonu geciktirir. Üzümler çok fazla şekere sahiptir ve şıranın kendi kendine dönüşümü için çok az asit vardır. Bu nedenle pahalı bir ekipmana, gelişmiş
mahzenlere ve kalifiye işçilere sahip olmak gerekir. Bu endüstriyel organizasyon küçük yetiştiricilerin erişiminin ötesindedir. Bu nedenle, üzüm yetiştirme ve şarap yapımı her zaman ilişkili değildir. Bunlar nüfusun iki farklı sınıfı tarafından üstlenilir. Tucuman'ın kendi _caneros_ ve fabrikaları vardır ve Mendoza'nın, Avrupalı ​​ziyaretçilere kısmen açıklayan iklim kadar garip görünen bir işbölümüyle, üzüm yetiştiricileri (_vinateros_) ve üreticileri (_bodegueros_) vardır.[39]

[39] Baston yetiştiriciliği, büyük sermayeyi temsil eden
şeker endüstrisine bağımlı hale gelmişken, şarapçılık, aksine, genellikle sadece şarapçılığın bir eki olarak kabul edilir.

Bu iki sınıftan her biri ortak işte pay sahibi olmuştur.
_vinatores_ üzüm bağını yaratmıştır. Kanarya Adaları'ndan Peru'ya ithal edilen ve tüm güney And Dağları'na yayılan kreol asma, Avrupa şaraplarını taklit etmeye elverişli olmayan büyük miktarda şekerli ama sert meyve verir.
Mendoza'da neredeyse tamamen yok olmuştur, ancak San Juan'da varlığını sürdürmektedir.
_algarroba_'nın çatallı dallarına dayanan ahşap çerçeveler olan kafes işlerinde yetiştirilir; ancak bazen güçlü gövdeler desteksiz olarak yaklaşık altı fit yüksekliğe kadar yükselir ve sürgünler ve yapraklarla taçlandırılır.
Yeni asma, Fransız çeliklerinden yetiştirilmiştir. Kreol asmaları meyve bahçelerine benzerken, Fransız asmaları demir tel sıralarında yetiştirilir.

Plantasyonlar ilk olarak, günlük ücret alan kreol işçiler tarafından yapılırdı.
Daha sonra, Avrupa'dan gelen göç arttıkça, sömürgecinin çıplak araziyi aldığı ve üç, dört veya beş yılın sonunda asmalarla dikmeyi üstlendiği uzun vadeli sözleşmeler moda oldu. Sahip malzemeyi sağladı ve
sözleşmenin sonunda sömürgeci her asma için birkaç _centavos_ aldı veya ilk hasadın tamamını veya bir kısmını sattı. Bu sözleşmeler nedeniyle, bağların
oluşma aşamasında olduğu bölgelerde her zaman çok sayıda yabancı vardı. Bu oran, sömürgeleşmenin
daha yeni olduğu
San Rafael'dekinden
artık Mendoza'da daha azdır. Sahipleri, mümkün olduğunda, sadece asma dikme işini değil, yetişkin bağların bakımını da sömürgecilere bıraktılar. Bu durumlarda sömürgeci hektar başına sabit bir ücret alır (örneğin 100 kuruş) ve kazmak, budamak, sulamak vb. zorundadır. Bu tarım işçilerinin ve küçük müteahhitlerin büyük bir kısmı küçük bir sermaye biriktirdi ve kendilerine ait arazi satın aldı. Bunu ektiler ve böylece yeni bir çalışan mülk sahibi sınıfı oluşturdular. _Vinatores_ bağları çoğaltırken, _bodegueros_ şarap yapım yöntemlerini dönüştürüyordu. Ekşiyen ve hızla buharlaşan kusurlu fermente şarapların zayıflığı, sömürge dönemindeki yetiştiriciler için daha da kötüydü çünkü
taşıma yavaştı ve katırların sırtlarındaki _algarroba_ fıçılarını veya deri şişeleri
pişiren güneşe karşı hiçbir koruma yoktu.
Bağ sahipleri genellikle şaraplarını damıtmayı ve anasonla tatlandırılmış
konyaklarını And Dağları yaylalarına veya kıyıya ihraç etmeyi tercih ediyorlardı.
İklim ve taşıma riskleri, şırayı işlemek için şaşırtıcı çeşitlilikte yöntemler ortaya çıkarmıştı.
Bazen kaynatılarak koyu bir şurup haline gelene kadar yoğunlaştırılıyordu (_arrope_),
görünüşe göre eski zamanlardaki Akdeniz'in koyu şaraplarına
benziyordu. Diğer zamanlarda, şıra, günümüzde Şili'de _chicha_ ile yapıldığı gibi, hemen fermente olmasını önlemek için koyulaştırılmadan
pişirilirdi; veya ekşi şaraplar, asitliği maskeleyen
kaynatılmış şıra ve sürgün külleriyle
karıştırılırdı.

Bu gelenekler artık kaybolmuştur, ancak
_bodegueros_'un hala tatlı ve meyveli şaraplara olan tercihlerini
koruyan kuzeybatıdaki kreol nüfusunun zevkini karşılamaya çalıştığını görmek ilginçtir. Bu müşterilere hitap eden San Juan,
olgun şaraplarla karıştırılan ve alkol eklenmiş taze kaynatılmış şıra olan _mistelas_ üretir; böylece daha önceki günlerin
kusurlu fermantasyonunu taklit ederler. Belki de dünyanın hiçbir yerinde şarap yapım sanatı Mendoza'daki _bodegas_ kadar ileri götürülmemiştir. Şıranın düzeltilmesi ve hastalıklı şarapların analizi ve tedavisi en modern yöntemleri izler. _Bodegas_, ticari markalarıyla garanti altına alınan çok istikrarlı bir şarap üretir. Üretmeye çalıştıkları Mendoza tipi şarap, %12 veya %13 alkol içeren, koyu renkli, güçlü bir kırmızı şaraptır. Buna eufemistik olarak harmanlanmış şarap denebilir, ancak gerçekte seyreltilmiş şaraptır. Arjantin çok hafif şaraplar üretmez ve seyreltilmiş şarap kullanmaz.

1913'te Mendoza'da 997 ve San Juan'da 336 şarap mahzeni vardı. Ancak bunlar büyüklük olarak birbirlerinden çok farklıdır. Çoğunun yalnızca küçük bir ekipmanı ve mütevazı bir sermayesi vardır. Bazıları ise, bir şehri beslemeye yetecek kadar üretim yapabilen büyük işletmelerdir: depremlere karşı önlem olarak hafif çatılı, tuğla veya _kerpiç_ten yapılmış geniş yapılar.

Mahzen sahiplerinin neredeyse her zaman kendi bağları vardır, ancak
mahzenleri olmayan yetiştiricilerin ürünlerini de satın alırlar. 1908'de
sahipleri tarafından 140.000 ton üzümün
baskıya gönderildiği ve _bodegueros_ tarafından 175.000 tonun satın alındığı hesaplanmıştır.[40]

[40] Daha yakın tarihli istatistikler elimizde mevcut değildir. Oran,
şarap ve üzüm fiyatlarına göre her yıl biraz farklılık gösterir.

_Vinateros_ ve _bodegueros_'un çıkar çatışmaları
Mendoza'daki yaşamın ta kendisidir. Üzümlerin fiyatı, şarabın fiyatından sonsuz derecede daha değişkendir ve mahzeni olmayan _vinatero_, _bodeguero_'nun insafına kalmıştır. Hasadının
boşa gitmesini istemiyorsa, kendisine teklif edilen
fiyatı koşulsuz olarak kabul etmek zorundadır. _Bodeguero_ ayrıca kendi arazilerinde yetiştirdiği üzümleri elden çıkarma avantajına sahiptir. Koşullar onu üretebileceği her şeyi üretmeye teşvik etmezse, sadece
kendi hasadını matbaaya gönderir ve başka hiçbir şey satın almaz. Böylece ticari krizlerin tüm yükü
mahzeni olmayan bağın üzerine biner.

Üzümler için ödenen fiyatlar bağın farklı kısımları için biraz farklılık gösterir, ancak bu farklılık üzümlerin kalitesinden çok bölgedeki
_bodega_ sayısı ve kapasitelerinden kaynaklanır. Üzümlerin çok uzak mesafelere taşınması çok
pahalıdır. İstisnai zamanlarda üzümler San
Rafael'den Mendoza mahzenlerine getirilir, ancak her _bodega_ kendi
bölgesinden mümkün olduğunca tedarikini sağlar. San Juan'da mahzenlerin kapasitesi Mendoza'dakinden orantılı olarak daha azdır ve _bodegueros_
üreticilere çok sert koşullar dayatmıştır. Satın alma sözleşmesinde belirlenen fiyat, _bodeguero_'nun
yararlanacağı faydalar hakkında tek başına tam bir fikir vermez. Üzümler
ağırlığa göre satın alınır, ancak _bodeguero_ bunların hangi tarihte
teslim edileceğini söyleme hakkını saklı tutar. Meyveler henüz olgunlaşmamışken kendi asmalarını hasat etmeye başlar, ancak satın aldığı üzümlerin hasadını mümkün olduğunca erteler, hatta Nisan veya Mayıs'a kadar. Bitki üzerinde güneşe maruz kalan bu üzümler aşırı olgunlaşır; şeker kazanır ve
ağırlık kaybeder. Daha yüksek alkol oranına sahip şaraplar yaparlar ve bunlarla önceki haftalarda yapılan daha hafif şarapları düzeltebilirler. Son olarak, _bodeguero_, şeker endüstrisindeki üreticinin _canero_'ya yaptığı gibi _vinatero_'ya para vermez. 

Bağ yetiştiricilerinin tek güvencesi _bodeguero'lar_ arasındaki anlayış eksikliği ve aralarındaki rekabettir. _bodeguero'lar_ arasında, rekolteden önce tüm işlemlerin temelini resmen belirleyen
anlaşmalar olmasına rağmen, bunlara ancak bir adamın çıkarına hizmet ettikleri ölçüde saygı gösterilir. 
Şarabın kolayca satılacağı ve üzümlerin az olacağı, alıcıların bol olduğu ve meyve ortaya çıkmadan önce sözleşmelerin imzalanacağı bekleniyorsa. Bu, buğday ve pamukta olduğu gibi bir tür kumardır. Boğalar ve ayılar pazar için mücadele eder. Boğalar kazanırsa,
_vinateros_ zengin olur.[41]

[41] Belirttiğim coğrafi nitelikteki nedenlerin yanı sıra, yetiştiriciliğin şarapçılıktan ayrılmasının başka ekonomik nedenleri de vardır, ancak bunlar bu kitabın kapsamına girmez. Büyük _bodega_, şaraplarının Buenos Aires'in uzak pazarında satışını organize etmek için küçük yetiştiriciden daha iyi bir konumdadır. Ayrıca, _bodegueros_ tek başına
Avrupa şaraplarını ithal eden ve sahte şaraplar yapan
Buenos Aires tüccarlarının rekabetini karşılayabilir.

Arjantin'de son otuz yılda şarap ve şeker üretimini gösteren diyagramları karşılaştırdığımızda, bunların
bağcılık endüstrisinin ve şeker endüstrisinin iç pazara olan bağımlılık durumunu açıkça gösterdiğini
görüyoruz.
Pampa bölgesinin refahı, özellikle 1914'ten önceki yıllarda,
Mendoza ve Tucuman'da yansıtılmıştır. Mülklerin geniş çaplı hareketi, benzer şekilde, onları kıyıya bağlayan demiryollarının inşasıyla bağlantılıdır. Sanayi, büyük ölçekte, 1876'da Tucuman'da başladı: yani, Central Cordoba hattının açılışında. Şeker kamışı ekili alan, 1876'da 2.200 hektardan 1886'da 14.800 hektara çıktı. Şeker üretimi, 1876'dan 1880'e kadar dört yılda üç katına çıktı. Ancak Central Cordoba dar hatlı bir hat olup, kullanımı pahalıydı ve Cordoba'da malların taşınmasını gerektiriyordu. 1891'de Buenos Aires'ten Rosario'ya giden geniş hat Tucuman'a kadar uzatıldı; 1892'de Rosario'dan Santa Fe, San Cristobal ve Tucuman'a giden dar hat da kullanıma girdi. Sonraki yıllar, şeker sanayisinin hızla ilerlemesiyle damgalandı. 1891'den 1895'e kadar baston ekili alan 14.200 hektardan 40.700 hektara,
şeker üretimi ise 31.000 tondan 135.000 tona çıktı. Mendoza'da da üzüm bağlarının gelişimi 1885'te San Luis Demiryolu'nun tamamlanmasına kadar uzanıyor. Plantasyonlar hemen başladı ve üç yıl sonra bir araya geldiler. 1887'de demiryolu Mendoza'dan kıyıya 27.000 hektolitre şarap taşıdı; 1890-91'de 268.000 hektolitre şarap taşıdı. Üretim bu kısa sürede on kat artmıştı. Şarap ve şekerin yurtiçi üretimi arttıkça, yurtdışından ithalat düştü. 1885 gibi erken bir tarihte Tucuman, ham şekere yönelik yurtiçi talebi karşılayabildi ve yalnızca rafine edilmiş şeker ithal edildi. 1888'de, demiryoluyla gelen Arjantin şekeri ve nehirden gelen yabancı şekerle başa çıkmak için Rosario'da bir rafineri kuruldu. İthalat bu tarihte durdu veya o zamandan beri kıtlığı karşılamak için sadece ara sıra ithalat yapıldı. Sıradan yabancı şarapların ithalatı, 1890'a kadar (800.000 hektolitre) veya Mendoza'da üretilen şarap talebi karşılamaya yetmediği sürece artmaya devam etti. O tarihten sonra (1913'te 350.000 hektolitre) istikrarlı bir şekilde azaldı ve şu anda ulusal üretimin yalnızca %7'sini oluşturuyor. Şunu da eklemeliyiz ki, sıradan şaraplar açısından bile, Mendoza ve ithal şaraplar kesinlikle karşılaştırılabilir değildir, aralarındaki rekabet sadece
bir fiyat meselesi değildir ve bazı müşteriler yabancı
şarabı tercih etmeye devam etmektedir.

[İllüstrasyon: SAN JUAN'DA BİR ÜZÜM BAĞI.
_Çemberli kreol asmaları._
Fotoğraf: Boote, Buenos Aires.]

[İllüstrasyon: MENDOZA'DA BİR ÜZÜM BAĞI.
_Tel üzerinde Fransız asmaları. Yol boyunca bir sulama hendeği.
Ön planda (solda) bir şarap mahzeni_(bodega).
Fotoğraf: Soc. Fotografica de Aficionados, Buenos Aires.
TABLO VIII. Sayfa 92'ye bakın.]

Yabancı şarapların ve şekerin ortadan kaldırılması ve
Mendoza ve Tucuman'ın geliştirilmesi Korumacı bir tarife ile kolaylaştırılmıştır. Bunun ayrıntıları çok ilginçtir, çünkü doğal koşullara uyum sağlamaları gerekiyordu. Koruma ihtiyacı esas olarak pazarın üretim merkezlerinden uzaklığından kaynaklanmaktadır. Mendoza, Buenos Aires'e 650 mil, Tucuman ise 750 milden daha uzaktır. Demiryollarındaki
navlun pahalıdır. Mendoza ile Buenos Aires arasında şarap için ton başına otuz beş kuruş, yani Bordeaux veya Cenova'dan gönderilen Avrupa şarapları için normal deniz
navlununun neredeyse iki katıdır. Şeker için ücret Tucuman ile Buenos Aires arasında ton başına yaklaşık otuz kuruştur. Dolayısıyla nakliye maliyeti tüm üretim maliyetinin yaklaşık altıda biridir. Bu ortak yüke rağmen, koruma ihtiyacı Mendoza ve Tucuman'da hiç de aynı değildir. Mendoza'nın iklimi asma için mükemmeldir. Atmosferin kuruluğu kriptogamik hastalıkları azaltır ve yetiştirme riskleri düşüktür. Mahsul bol, donlar geç ve ciddi değil. Dolu sık görülür, doğrudur, Cordillera vadilerinin ağızlarında, ancak asla genel değildir;
hasadın sadece küçük bir kısmını etkiler. Üretim eğrisi
çok düzenlidir. Her yıl çok yavaş bir şekilde ve ekili alanın artışına orantılı olarak
yükselir. Tüm bunların sonucu olarak,
şarap pazarı, daha az güvenilir iklime sahip Avrupa'nın bağcılık yapan ülkelerinin
sahip olmadığı bir istikrara sahiptir. Bu nedenle, koruyucu tarife sabit kalır. Fıçıdaki yabancı şaraplar üzerindeki vergi -litre başına sekiz
santimetre (altın)- şarap endüstrisinin Arjantin'e büyük ölçekte girmesinden bu yana
değiştirilmemiştir.[42]

[42] Mendoza ayrıca dolandırıcılığa karşı yasalarla korunmaktadır.
Bu mevzuat kısmen ulusal, kısmen de eyalet düzeyindedir. Buenos Aires tüccarlarının çıkarlarını dikkate alan ulusal yasa, yapay şarapların
üretimine izin verir. Üretken bölgelerin özel çıkarları doğrultusundaki eyalet yasası daha katıdır. Yapay şarapların
üretimini yasaklar. Ayrıca, alkolün asgari yüzdesini belirler ve Mendoza'dan Buenos Aires'e şırayla karıştırılmak üzere alkollü şarapların gönderilmesini engeller. Son olarak, bir hektolitre şarap yapımında kullanılacak üzüm miktarını belirleyerek _vinatero_'yu _bodeguero_'ya karşı savunur ve böylece _bodega_'da dolandırıcılığı önler. Şeker üretiminin eğrisi, şarap üretiminin eğrisi kadar düzensizdir. Bir yıldan diğerine üretim %100'e kadar değişebilir ve değişiklikler tahmin edilemez: 1912'de 147.000 ton, 1914'te 335.000 ton, 1915'te 150.000 ton. Bunun nedeni, şeker üretiminin mevsime bağlı olmasıdır. Dondan etkilenen kamışlar
ekşiyip toprakta fermente olur. Hızlı bir şekilde öğütülmeleri gerekir ve hasat süresi uzatılmamalıdır. İyi yıllarda bile, fabrikaların pahalı ekipmanları yalnızca üç ay boyunca çalışır (Temmuz'dan Eylül'e, ancak Jujuy'da Temmuz'dan Ekim'e). Üretimdeki bu düzensizlik, korumayı kaçınılmaz hale getirir ve pratikte de bunu sonsuz derecede karmaşık hale getirir. Bazen hasat, iç talepleri karşılamaya yetecek kadar büyük olmaz ve ithalata izin verilmesi gerekir. Bazen üretim iç talebin çok ötesindedir ve
şeker üreticileri aşırı yüklenmiş iç pazardaki
fiyat düşüşünü önlemek için
fazlalığı ihraç etmek zorundadır. Bu çok farklı durumları karşılamak için, koruyucu tarife tekrar tekrar değiştirilmek ve karmaşıklaştırılmak zorunda kalmıştır. Ancak bunun tarihini burada ayrıntılı olarak vermemiz imkansızdır.
Yabancı şekere uygulanan vergiler 1883 ile 1891 yılları arasında ardışık taksitler halinde sabitlendi; ve 1888'de rafinerilerin çıkarları doğrultusunda özel koruyucu önlemler alındı.
Aşırı üretim ilk kez 1895'te ortaya çıktı.
İç pazarı rahatlatmak için,
zararlı ihracat ilk olarak üreticilerin kendi dernekleri tarafından organize edildi (1896'da). Ancak 1897'de Hükümet ihracata prim koyarak bunu geliştirdi. İhracat dönemi 1897'den 1904'e kadar sürdü. Korumacı rejime en son şeklini veren 1912 yasası, Hükümete ithalat vergilerini bir süreliğine askıya alma ve yabancı şekerin gelmesine izin verme hakkı veriyor. Mendoza'da olduğu gibi, eyalet hükümeti de ulusal hükümet kadar müdahale ediyor. Kötü ve olağanüstü iyi hasatların dönüşümlü olarak yapılması, vergilendirmenin temellerini değiştiren, fabrikalardaki üretimi düzenleyen ve ekim alanını kısıtlayan her türlü öngörülemeyen yasanın ortaya çıkmasına yol açıyor.[43] Bu nedenle Tucuman, fırtına ve belirsizlik ve bitmeyen tartışmaların, cesaret kırıcı ve güvensiz bir atmosferde yaşadı; bastonun yetiştirilebileceği alanın en uç noktasındaki coğrafi konumunun bedeli.

[43] Özellikle 1902-3 krizi sırasında.

BÖLÜM IV

ORMANLARIN KULLANIMI

_Obrajes_'te el emeği-- _Banados_ toprakları
ve Corrientes'in tarım kantonları--Chaco'nun kereste depoları
ve Parana'nın tannik asit tesisleri--Mate'in
kullanımı--Ormancılık endüstrisi ve
kolonileşme.

Tucuman ve Salta And Dağları'ndan, Arjantin'in kuzeyindeki Misiones eyaletindeki Yukarı Parana kıyılarına kadar
şimdi ormanların kullanımı için geniş bir kereste deposu var. Her yerde
baltayla yankılanıyor. Ormanın bu şekilde kullanımı erken dönemde nehirde başlamıştır; on sekizinci yüzyılda Buenos Aires'e Parana'dan odun tedarik ediliyordu. Batı Chaco'da karadan ulaşımın zorluğu
ormancılık endüstrisinin gelişimini geciktirdi. Tucuman'ın kerestesi için tek pazar And bölgesiydi. 19. yüzyılın başlarından sonra, söğüt Cuyo vahalarında iklime alıştırıldığında Mendoza'ya gönderilmedi. Rosas'ın aşağısında _quebracho_'nun odunu ilk başta Santiago'dan Buenos Aires'e vagonlarla götürüldü, ancak nehir yolu yeniden açıldığında bu trafik durdu ve demiryolları inşa edilene kadar yakın zamana kadar yeniden başladığını görmüyoruz.

Ormanın dış kenarı ve endüstrinin iş gücü bulmak zorunda kaldığı çalılıklar çok seyrek bir pastoral nüfus tarafından iskan edilmektedir.
Ancak çiftliklerin seyrek nüfuslu bölgelerinin yanı sıra çalılıklara canlılık kazandıran bazı yoğun kovanlar da vardır. Bu aşırı nüfuslu kantonlar, _banados_ veya 
taşkın alanlarının ekildiği bölgelerdir. Bu eski kreol yaşam merkezleri ile ormanın kereste depoları arasında sürekli bir ilişki vardır. Ormancılık endüstrisi, işçilerini geçici sözleşmelerle oradan alır. Ödenen ücretler bu merkezlere geri getirilir ve orada harcanır. Bunlar, üretimlerinin yetersizliği nedeniyle yok olmaya mahkûm olacak olan arkaik tipteki sosyal grupların korunmasına yardımcı olur. _Banados_, dağlardan gelen sellerin kaybolmadan önce ulaştığı sınırlar içindeki tüm dağ silsilelerine dağılmıştır. Ayrıca, çalılıkları geçmeye yetecek kadar büyük olan Salado ve Dulce nehirleri boyunca uzanırlar. Doğal koşulların hemen hemen aynı olduğu Bermejo'nun akışı, ilkel kreol kolonizasyonunun dışındadır. Ekili topraklar Salado veya Dulce üzerinde sürekli değildir. Nehir yatağının taşkınları önleyen yüksek kıyılarla çevrili olduğu yerlerde _banados_ yoktur. Salado'nun akışı, bir tespih gibi, 26 derece güney enleminin altında (Matoque ve Boqueron) 27 derece ile 28 derece güney enleminin arasında (Brea) ve 28 derece ile 29 derece güney enleminin arasında (Le Bracho ve Navicha) üç ana _banados_ grubunu birbirine bağlar. Ancak _banados_'un klasik ülkesi, en geniş alanı kapladıkları ve en büyük nüfus kitlesini barındırdıkları yer, Loreto, Atamisqui ve Salavina bölgelerinde, Santiago del Estero'nun altında bulunan Rio Dulce'nin iç deltasıdır.

Santiago neredeyse en tepesinde yer almaktadır. Üst kısmında Rio Dulce, yüksek kil kayalıkları (Rio Hondo bölümü) arasında yer alır. Santiago'nun altında nehir, üzerinde dolaştığı bir tür düzleştirilmiş alüvyon konisinin tepesine kadar akıyor gibi görünür. Tarihsel dönemde nehirlerin göç ettiği örnekler Arjantin ovasının kuzeyinde bol miktardadır. Salado'nun doğusunda çalılıklar kuru yataklardan oluşan bir ağ ile çizilmiştir ve bitki örtüsü üzerlerine yayıldıkça kenarları yavaş yavaş kaybolur. Ancak suların düzensiz doğasının bu kadar belirgin olduğu, serseriliğin bu kadar önemli olduğu başka bir yer yoktur, Rio Dulce havzasının bu bölümünde olduğu gibi. Dulce'nin suları üzerinde yaşayan Atamisqui ve Salavina'nın küçük kasabaları, 1825'te nehrin özellikle şiddetli bir sel sonucu güneye dönmesi ve Salinas Grandes'te kaybolmasıyla aniden yıkıldı. 1897'de Dulce'nin sol kıyısındaki Loreto bölgesini sulamak için bir kanal kazıldı, ancak giriş
kötü korunuyordu ve 1901 selinin içeri girmesiyle birlikte, onun rehberliğinde, bir asır önce terk ettiği yatağa ulaştı ve güneydoğuya doğru Atamisqui'ye doğru ilerledi. O kasaba ve Salavina refahlarına kavuşurken, artık sadece şiddetli seller sırasında su bulunan Rio des Salines'teki çiftlikleri terk etmek gerekiyordu. Gerçek yataklar, her zaman tekrar hizmet vermeye hazır eski yataklar ve dere tarafından değiştirilen ve kesilen kanalların izleri, ovanın ortasında büyük bir ağ oluşturur;
ve sel, kendisine açık olan yola ve ağın çeşitli unsurlarının suyun geçişine ne kadar elverişli olduğuna göre bir tarafa veya diğer tarafa doğru yuvarlanır. _Banados_ ülkesi böyledir.

Bugün Loreto istasyonundan giriyorsunuz, Santiago'dan Frias'a giden hat birkaç mil yakınına yaklaşıyor. Bu istasyon kurak _monte_'nin ortasında inşa edilmiş ve varlığını komşu _banados_'a borçludur. Demiryolundan doğuya doğru döndüğünüzde, Rio des Salines'in geniş, kumlu yatağını geçer geçmez, kendinizi _banados_ çiftliklerinin kalbinde bulursunuz. Yol, _çalıların (_cercas_) arasından geçer, bunların üstünden buğday ve yoncanın yeşili görülür. Arsalar çok küçüktür: tarladan ziyade bahçeler. Toprağı temizlerken en iyi konumdaki
ağaçları korumuşlar ve açık renkli yapraklar ekinlere faydalı bir gölge verir. _Algarrobas_'ın tepesi her yerde çitlerin tepesinden daha yükseğe çıkar.

Tarlalar yıllık taşkınların olduğu tüm alanı kaplamaz.
Selin gübrelediği kısımla sınırlıdırlar;
arkasında birkaç ay boyunca nem deposunu koruyan ince, yararlı bir kil bırakır. Diğer yerlerde akıntı çok hızlıdır.
Toprağı yarıp, Rhone'un taşkın alanındaki _yalnızlar_ gibi büyük delikler bırakır ve bariyerleri süpürür; veya su, uzun mesafelerde biriktirdiği steril kum getirir; veya yine, zamanında boşaltılmazsa ve yerinde buharlaşırsa, içerdiği tuzları biriktirir ve beyaz bir cüzzamlı gibi görünen toprak, bitki örtüsü için uygunsuz hale gelir.

Sel, yazın, Kasım veya Aralık aylarında başlar. Tucuman bölgesindeki sağanak yağmurlardan kaynaklanır ve çok düzensizdir. Bazı evler boşaltılırken, diğerleri suların yükselmesine göre her saat yükseltilen toprak duvarlarla korunuyor. Bu duvarların ardında insanlar selin azalmasını bekliyor. Geride kalan çamur uygun kıvama geldiğinde, onu sürüyorlar ve buğday ekiyorlar. Buğday kışın yetişiyor ve Kasım ayında hızla hasat ediliyor, böylece taze sel onu ele geçiremiyor. Selin kaprisleri onları evlerinin ve tarlalarının yerini sık sık değiştirmeye zorluyor. Loreto'nun eski köyü bir selden sonra boşaltıldı ve şimdi sadece terk edilmiş bir harabe yığını. Aşırı kum veya tuz birikintileri tarafından öldürülen _algarrobas_'ın çıplak gövdelerinin etrafında, yetişkin çalılıkların yok edildiği alanı istila eden aynı yaşta ve aynı türde bitkilerden oluşan tekdüze koloniler var. Değirmen bir milden daha az bir mesafede yeniden inşa edildi ve müşterilerini kaybetmedi, _ranchos_'larını biraz uzakta büyüttüler.
Arazilerin güvensizliği küçük mülkiyetin gelişmesini engelledi. Çiftçiler, nehirden iç kesimlerde hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzanan çiftliklerin kiracılarıdır.

Tarım için _banados_ kullanımı uzun zamandır devam etmektedir. Muhtemelen
Kolomb öncesi döneme kadar uzanmaktadır. Buna ilk kez açıkça değinen Peder Dobritzhoffer, Rio Dulce'yi Nil'e benzetmektedir[44]; ve aslında _banados_'lar Firavun Mısır'ındaki çiftçiliğe biraz benzemektedir, oysa And Dağları vadilerinin sulanan bölgelerinde bunlara benzer hiçbir şey yoktur. _banados_'lar o zamanlar
buğday ve kabak yetiştiriciliğine adanmıştır. Amerikan kökenli olan balkabağı, İspanyollar tarafından getirilen buğday tarafından henüz ortadan kaldırılmamıştı. _Banados_'ta üretilen buğday, on dokuzuncu yüzyılın başında oldukça aktif bir ihracat ticareti sürdürdü ve _banados_ zaman zaman, biraz abartı ile, "Valilik Tahtı'nın ambarı" olarak adlandırıldı. _Banados_ nüfusunun hareketlerini doğru bir şekilde izlemek, Santiago eyaletindeki idari alanların sürekli değişmesi nedeniyle zordur. Eyaletin toplam nüfusu şu anda Arjantin'in toplam nüfusunun yüzde üçünden fazla değil, ancak 19. yüzyılın ortalarında karşılaştırmalı önemi çok daha fazlaydı (1861 nüfus sayımına göre yaklaşık yüzde sekiz). Rio Dulce'deki Loreto, Atamisqui ve Salavina bölgeleri, esas olarak _banados_ arazilerinde yaşıyorlardı, 1861'de 46.000, 1895'te ise sadece 43.000 kişiydi. Woodbine Parish haritası ve Hutchinson'ın açıklaması, _banados_ bölgesinde yoğun bir nüfus olduğu izlenimini açıkça veriyor. Başka bir yerde, _banados_ nüfusunu Arjantin topraklarının büyük bir bölümüne yayan geçici göç akımlarının antik çağına ve sürekliliğine atıfta bulunuyorum.[45] Santiaguenos'un geçici göçü, orta ve kuzey Arjantin'in çoğu eyaletine dağılmış durumda, ancak esas olarak sınır bölgesiyle bağlantılı olarak ilgi çekici. Santiagueno her şeyden önce bir ormancıdır ve ormanlık alan diğer iş gücü piyasalarına göre her mevsimde, yaz veya kış, işçi isteme avantajına sahiptir, oysa Tucuman'daki şeker kamışı hasadı ve güneydeki hasat sadece birkaç ay sürer. _Banados_'tan Tucuman'a Mayıs ayında; Cordoba ve Santa Fe'ye Ekim, Kasım ve Aralık aylarında; ancak Chaco ormanlarına yıl boyunca göç ederler.

[44] _Historia de Abiponibus._

[45] Nüfus bölümüne bakın.

[İllüstrasyon: BANADOS ÜLKESİ.

_Loreto yakınlarındaki Rio Dulce'de, kurak mevsimde. Yakın bir tarihte yumuşak kilde meydana gelen bir sel tarafından kazılmış olan gerçek yatağı henüz
sabit değildir._
Yazarın fotoğrafı.]

[İllüstrasyon: LORETO: TAŞKINLIKLA ÇİFTÇİLİK. _Rio Dulce'nin taşkınlarının yayıldığı çalılık bölgesinde.
Rio Dulce'nin iç deltası, Arjantin'deki en eski nüfus merkezlerinden
biridir._ Yazarın fotoğrafı.
TABLO IX. Sayfa 100'e bak.]

Dulce ve Salado'nun _banados_'ları dışında, Corrientes ili, kereste endüstrisinin el işçilerini
çektiği ana rezervuarı içerir. Tıpkı Santiago del Estero'da olduğu gibi, Corrientes'te de Güney Amerika'nın eski sömürge bölgelerinde çok yaygın olan tarım ve yetiştirme bölgeleri arasındaki
karşıtlığı bulabilirsiniz. Yetiştirici olan _estancieros_ (çiftçiler), Corrientes'in efendileridir, ancak ilin kuzeybatı köşesini geçen, lagünlerle noktalanmış, kum ve kırmızı kilden oluşan alçak tepeler hattı onların egemenliğine tabi değildir. Orada topraklar
bölünmüştür; bir kez daha tarlalar var. Tütün, özellikle on dokuzuncu yüzyılda tütünün baş üreticisi olan Paraguay'ın siyasi izolasyonundan sonra, Corrientes'in bu kesimi için bir
ihracat maddesiydi. On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısının tamamı boyunca tütün alıcıları, Ocak ve Şubat aylarında hasattan sonra Corrientes'in her yerini
dolaştılar. Dahası, tropikal bitkilerin ve ılıman bölgenin bitkilerinin
geliştiği ılıman bir iklime sahip verimli toprak, kendi başına
tamamlanmış bir yerel konforun unsurlarını sağlar. Burada yine tarımsal kolonizasyon, büyük artışa
sahip nispeten yoğun bir nüfus çekirdeği yaratmıştır. İdari bölümler doğal bölümlerle tam olarak örtüşmese de, Corrientes'teki nüfusun eşitsiz dağılımı 1895 nüfus sayımında verilen rakamlarla açıkça ortaya konmuştur. Tarım alanlarında yoğunluk, Bellavista bölümünde kilometrekare başına sekiz kişiye; San Cosma'da on kişiye yükselir; on dört
Lomas'ta; otuz San Roque'ta. Tamamen pastoral bölgelerde (Concepcion ve Mercedes) sadece bir ile iki arasındadır.

Corrientes'in de ormanları vardır ve bunlarda Chaco ormanlarının türlerinin çoğunu düz hatlarda, su yolları boyunca ve Parana yakınlarındaki alt vadileri ayıran yaylalarda biraz daha büyük alanlarda buluruz. İlk başta Corrientes tabakhanelerinde kullanılan Curupai kabuğunu tedarik ettiler. Nehir teknelerinin inşası için kullanılan depolar, tütün ticaretiyle aynı anda ve aynı nedenlerle on dokuzuncu yüzyılın başında Paraguay'dan Corrientes'e göç etti. Kırmızı
_quebracho_'nun sömürülmesi yaklaşık 1850'ye kadar başlamadı. 1887'de Virasoro, elli geminin Rio Corrientes kıyılarında Nandubai kerestesi yükleyip Rosario'ya taşıdığını anlatır.[46] Parana'nın sol kıyısında doğan ormancılık endüstrisi, yüzyılın
sonuna doğru sağ kıyıya göç etti ve Corrientes işçileri de onu takip etti.

[46] Val. Virasoro, "Los esteros y lagunas del Ibera" in _Bol.
Instit. Geog. Argent._ (vi. 1887; s. 305-31).

Aynı hareketi daha kuzeyde, Paraguay'da buluyoruz. Ormanların sömürülmesi, bu durumda sol kıyının kollarında çok eski bir endüstridir. D'Azara bunun önemine dikkat çeker.[47] Robertson, 1814'te Corrientes'ten Asuncion'a gittiğinde, nehrin yakınındaki bataklık bölgede bir oduncu nüfusu buldu. Sel sırasında, sınırın yüksek arazilerindeki tarım kantonlarına sığındılar ve burada iyi karşılandılar. O zaman, odunculuğun bu dönemde zaten mevsimlik bir endüstri olduğu anlaşılıyor. Ormanların sömürülmesi, uzun süredir vahşi Kızılderililere terk edilmiş olan sağ kıyıyı hızla istila ediyor.

[47] _Diario de la navegacion y reconocimiento del Rio
Tibicuari_ (Coll. de Angelis, cilt ii.).

* * * * *

Santiaguenos ve Correntinos birbirine karışmaz. Öncüleri oldukları iki genişleme ve ormancılık bölgesi birbirinden bağımsızdır. Rio Dulce'nin _banados_ dili olan _quechua_, Chaco de Santiago'nun kereste depolarında konuşulur; _guarani_, Corrientes ve Paraguay'ın dili, nehir boyunca, Chaco de Santa Fe'de en yaygın olanıdır. Santiago eyaletinden gelen Central Norte Demiryolu'nun Quimili kolu, batıda Parana'daki Resistencia'daki nüfuz hattına katılana kadar, ilgili alanları birbirleriyle temas etmeyecektir. 
İç kesimlerin ve nehir bölgelerinin ormancılık endüstrisi sadece işçilerin karakterinde değil, aynı zamanda örgütlenmelerinde ve pazarlarında da farklılık gösterir. Batıda sömürülen kırmızı _quebracho_ çeşidi, doğuda bulunan çeşitle tam olarak aynı değildir. Her birinin kendine ait bir adı vardır--_quebracho santiagueno_
ve_quebracho chaqueno_. Birincisi yüzde on tanen içerir,
ikincisi yüzde otuz. Birincisi kereste için kesilir,
ikincisi ise tanik asit çıkarmak için. Biri Arjantin'de satılır, diğeri ise yurtdışına gönderilir.

Santiago'daki kerestenin işlenmesi,
toprağa sahip olmayan ve orada çalışmayan bir dizi küçük kapitalist ve müteahhidin elinde kalmıştır.
Onlar küçük miktarlarda satın almaktan ve
şu anki talebe göre, ormanları işletme hakkına sahip olmaktan memnundurlar.
(_derecho de monte veya derecho de lena_).
Olağanüstü büyük _quebracho_ gövdeleri, kübik ölçüyle satılan kütükler sağlar, ancak
_quebracho santiagueno_ bölgesi esas olarak travers ihraç eder. _Quebracho_ traversleri, son yirmi yıldır Pampa'da hem dar hem de geniş hatlı demiryollarının inşasında kullanılmıştır.
Uzun ve ince ağaçlar telgraf direkleri oluşturur; daha küçük dallar ise tel çitler için kazıklar oluşturur. Çalılıkların kırmızı _quebracho_ olmayan kısımlarında, muhafaza direkleri yapmak için _retamo_ ve ayrıca yuvarlak kütükler halinde satılan beyaz _quebracho_ kullanılır. Son olarak,
ormanlar yakıt için odun sağlar. Tucuman'daki fabrikalar ve arazinin büyük bir bölümündeki lokomotifler odun yakıtı kullanır. Kırmızı _quebracho_'nun odunu, traverslerin yapıldığı bahçelerde birkaç yıl bırakılırsa ve çürüyen ve düşen öz odunundan arındırılırsa - _lena campana_ - mükemmel bir yakıttır. Kömür, odunun kendisinden daha ucuza taşınır ve bu nedenle tüm çayır bölgesine daha uzağa gönderilebilir. _Monte_'de, tüm demiryolları boyunca ve özellikle de çayırın kenarındaki daha seyrek ormanlarda yapılır.

İç kesimlerdeki ormancılık hem istikrarsızdır hem de dağınık ve ilkeldir. Ekipmanlar (kolayca sökülüp takılabilen testereler) pahalı değildir ve çok fazla sermaye gerektirmez. Ormanın bir kantonu tükendiğinde, testereler sökülüp kaldırılır.
Çekimler ormanın iyileşmesine ve böylece sürekli bir sömürüye izin verecek şekilde yapılmaz. Herhangi bir değere sahip olan her şey alınır. _Quebracho_ ayrıca yavaş büyüyen bir ağaçtır. Ormancılık endüstrisi, zaman zaman, bir aradan sonra, soyulmuş olan araziye geri dönmüştür, ancak bunun nedeni yeni bir
nesil ağaç dikmiş olmaları değildir. Bunun nedeni, pazarın durumu ve ulaşım maliyeti değiştiğinde, daha önceki durumda yeterince iyi
olmayan küçük ağaçları kesmenin karlı hale gelmesidir.

_Obrajero_ ustası kaldırdığında, işçilerin büyük bir kısmı onu takip eder.

Ancak onları göç etmeye veya _banados_'ta uzak veya yeni bölgelerde çalışmayı kabul edecek kesicileri işe almaya teşvik etmek için,
cömert davranmalı ve daha yüksek ücretler teklif etmelidir. Bu nedenle, çalışma koşulları ve ücret oranı ormanın her yerinde aynı değildir.
Catamarca ve Santiago del Estero eyaletleri arasında, Orta Kordoba'nın geçtiği en eski çalışma alanında,
iyi işçi fazlası vardır. Öte yandan, sömürünün daha yeni olduğu San Francisco'dan Jujuy'a kadar olan vadideki _obrajeros_'un emrinde yalnızca orta düzeyde bir emek vardır. Geri dönüşler güneydekinden daha yüksek değildir, ancak ormanlar karşılaştırılamaz şekilde daha yoğun ve zengindir. Anatuya'dan başlayıp yaklaşık 130 mil kuzeye giden demir yolu boyunca, artık Chaco olarak adlandırılan ormancılık işinin ana bölgesine sürekli bir göç akışı sağlamak çok pahalı olmuştur. İşçi parça başı iş yaptığı için, Chaco'da işe başlandığında travers başına fiyat, Anatuya hattında, Santiago'dan _banados_'a yakın Frias'a giden eski hatta ödenenin iki katı olmak zorundaydı. İş, demiryollarına yalnızca kısa bir mesafede kârlıdır. Vagon taşımacılığı fiyatı hızla artırır. Ayrıca, ormancılık
endüstrisi, odununun taşınması için olduğu kadar erzak için de demiryollarına bağımlıdır. _Obraje_'nin orada yiyecek tedarik
kaynağı yoktur. Santiago del Estero'nun doğusunda, Banda'daki sulama
kanalları bölgesinde yayılmaya başlayan bataklık araziler, yalnızca Anatuya ve Chaco hattındaki müşterilerine tedarik sağlar. Bazen
demiryolunun yiyecek kadar su da getirmesi gerekir. Chaco de Santiago'nun büyük bir bölümünde akan su yoktur ve yeraltı yatakları
çok az bilinir veya erişilemez veya tuzludur. _Obraje_ bir susuzluk diyarıdır. Su talebini karşılamak için çiftliklerdeki _represas_ gibi rezervuarlar kazarlar ve bunlar yağmurlarla dolar. Ancak
kuru mevsim başlar başlamaz durgun yeşil göletlere dönüşürler ve
insanlar vagon sarnıçlarına güvenmek zorunda kalırlar.

Chaco de Santiago artık küçük _obrajeros_ ve
müteahhitlerin bir demokrasisi iken, Parana boyunca uzanan doğu Chaco'nun oldukça farklı bir
toplum tipi vardır. Tamamen büyük tannik asit
fabrikalarının elindedir, burada _quebracho_ gövdeleri soyulur ve
kaynatılır ve
özsuyu viskoz bir reçinede yoğunlaştırılır. Bu işlerin yüksek bacaları aralıklarla
ormanın üzerine yükselir. Burada iş
başka yerlerde sahip olmadığı
kapitalist ve endüstriyel bir karaktere bürünür. Önceden düzenlenmiş bir plan doğrultusunda yürüten güçlü, son derece örgütlü şirketler tarafından kontrol edilir. İşlerin _quebracho_'nun tüm çıktısıyla ilgilenmediği doğrudur[48], ancak neredeyse
pazarı kontrol ederler, hatta ihraç edilen işlenmemiş odunla ilgili olarak bile ve bunun önemli bir kısmını Avrupa'daki şubeleri için ayırırlar. İşlerin temsil ettiği ağır kredileri güvence altına almak için, bunları inşa eden şirketler büyük ormanları devralmak zorunda kaldılar ve bunların sahibi oldular. Ellerindeki alanın yoğunluğu her gün devam ediyor ve şirketlerin sayısı birleşme veya rakip şirketlerin ve mülklerinin satın alınmasıyla azaltılıyor. Kamu arazilerinin yönetiminin Federal Hükümetin elinde olduğu Chaco topraklarında, ülkenin tekelini önlemek için bazı önlemler alındı; ancak Santa Fe eyaletinin ormanları tamamen iki şirkete ait. [48] ​​Kıtanın iç kesimlerine doğru kuzeye doğru gidildikçe _quebracho_ özütüyle yerinde ilgilenmek giderek daha da gerekli hale geliyor çünkü ihracat limanlarına gelen
yükler giderek yükseliyor.

Doğu Chaco, Avrupa'dan sadece işlerin inşası için gereken sermayeyi değil, aynı zamanda idari veya teknik yönlendirme için bir dizi işçi de aldı.
Bunlar, Santiago kereste fabrikalarının kreollerinden daha titiz olduklarını kanıtladılar. İşlerin çoğunun yanında artık işçiler için konforlu villalar ve tuğla kasabalar var. Bu bölgedeki endüstri daha az düzensiz olduğundan, masraf oldukça ihtiyatlı bir şekilde yapıldı. Bir tannik asit fabrikası, bir kereste fabrikası gibi kaldırılamaz. Bölgedeki kereste tedariki tükendiğinde,
işler malzemesini,
yük izin verdiği sürece, uzaktan alır. Sadece ürünlerinin taşınması için değil, kereste fabrikalarının yaptığı gibi, hammadde tedariki için de demir yoluna bağlıdır.

İşletmelerin hepsi eşit derecede zengin değildir. Yaklaşık on derece enlemde, 30 derece güney enleminin kuzeyinde, nehrin ulaşabileceği mesafede dağılmışlardır, bu da onları dünyayla iletişim halinde tutar ve aynı zamanda ormanın tüm genişliğini ele geçirmelerini sağlar.
_Quebracho_ özellikle Santa Fe'nin kuzeyinde ve Chaco'nun Arjantin kısmının güneyinde bol miktarda bulunur, burada ormanın can damarıdır. Orada, daha yoğun ormanların ortasında kurulan işletmelerin bol miktarda sermayesi vardır ve bu da onların tedariklerini beslemelerini ve uzaktan kereste satın almalarını sağlar. Orman kapılarında hala neredeyse bakirdir, bu yüzden önlerinde uzun bir
gelecek vardır. Öte yandan, ormanın güney kıyısındaki en eski çalışmalar ve Parana'nın sol kıyısındaki Corrientes'teki çalışmalar kereste eksikliğinden dolayı zaten felç olmuş durumda.

Çalışmaların hepsi nehirden kısa bir mesafede; sadece ürünlerini ihraç etme kolaylığı için değil, aynı zamanda Chaco'nun tatlı su bulunabilen tek
bölümü olduğu için. Ve tannik asit
fabrikasının çok miktarda tatlı suya ihtiyacı var. Nehir boyunca, yaklaşık otuz ila altmış mil genişliğindeki bir şeritte, ovada başka hiçbir yerde bulunmayan kalıcı bir hidrografik
ağ buluyoruz. Bu, sazlıklarla kaplı uzun bir bataklık serisinden oluşuyor (_canadas_) ve yer yer ağızlarında iyi tanımlanmış yataklara sahip düzenli akarsular haline geliyorlar. Yeraltı suyu da genellikle tatlı ve bol miktardadır, ister bol yağmurdan, ister Parana'dan sızmadan kaynaklansın ve çalışmaların birçoğu bunu başarıyla delmiştir. Bu bölgelerde, susuzluk kadar sıklıkla aşırı su sıkıntısı da yaşanır. Bu muazzam ve neredeyse yatay yüzeylerde su, _kanadalardan_ tüm ormana yayılır. Daha sonra demir yolu ve hatta evler, aylarca yok olması gereken durgun bir su tabakasının üzerinde durur. Kötü bir şekilde yerleştirilmiş, kaldırılmak üzere istasyonlarda yatan -bazen, pazara göre, yıllarca orada yatan- gövdeler yarı yarıya çamura gömülüdür. Arabalar yollarda hareket etmekte zorlanır. Batının kuru ormanlarında çok iyi para kazandıran katırlar, burada gereken çabayı gösteremez ve öküzleri kullanırlar -çamurlu bir ülke için en iyi hayvanlar. Uzun boynuzlu, zayıf kreol sığırları arabaları zorlukla çeker ve uzun ince bacaklı, çamurlu bir _correntino_, yavaş ve dikkatli adımlarıyla bir turna gibi görünerek onları yönlendirir ve dürter. Bu sürücülerin işi oduncularınkinden çok daha zordur. Neredeyse iki kat daha fazla kazanırlar ve üretimi düşük tutan şey bu iş için yeterli sayıda adam bulmanın zorluğudur.

Büyük işlerin önemi ve istikrarı, işgücü
piyasasını Parana'nın sağ yakasına sabitlemiştir ve adam aramak için Corrientes'e gitmeye gerek yoktur. Kendi istekleriyle gelirler. Küçük vapurların günlük seferleri onları _quebracho_'yu gönderen tüm limanlara getirir. Arjantin topraklarındaki sol kıyıda, Paraguay'daki Asuncion ve Concepcion'da olduğu gibi bir işe alma merkezi de yoktur.

Kendi topraklarında bile, iş ormanın işlenmesini keresteyi satın aldığı
müteahhitlere bırakır. Ancak _obrajeros_, ister şirketin ormanlarında ister kendi ormanlarında çalışsınlar, işlere çok bağımlıdır. Sözleşmeler, sahip olmalarına veya olmamalarına göre; keresteyi istasyonlara teslim etmeyi taahhüt edip etmediklerine veya kesildiği yerde bırakıp bırakmadıklarına göre; ve gerekli öküzlere ve vagonlara sahip olup olmadıklarına veya bunları şirketten ödünç alıp almadıklarına göre değişir. Şirketten avans alırlar ve diğer yandan, işçileri için ihtiyaç duydukları şeyleri şirketin mağazalarından satın almaya söz verirler. Bu satışların karı, işlerin gelirini artırır. Şirket, hem ithalat hem de ihracat olmak üzere tüm ticareti tekeline alır. Orman üzerinde mutlak bir egemenlik uygular.
Sadece demiryolu şirketine hatlarını ve istasyonlarını inşa etmek için yeterli alan vermeyi uygun görmüştür.

Modern Arjantin'deki son ormancılık merkezi, Yukarı Parana'daki Misiones eyaletindedir. Posadas, ana istasyonudur ve
güney çıkışını korur. Etkisi Arjantin sınırının ötesine, Brezilya'nın küçük bir bölümüne ve Paraguay'a kadar uzanır.
Misiones'te, birbirinden oldukça farklı olan iki tür orman vardır, ancak hiçbiri _quebracho_ ormanına benzemez. Biri, 2.000 fitin üzerindeki
yüksek platoları kaplayan araucarias (_pinos_) ormanıdır. Diğeri, vadilerin diplerini ve yamaçlarını dolduran, özler ve çok yıllık bitki örtüsü bakımından zengin tropikal ormandır. Brezilya platosunda da çokça işlenen çam, kuzey çamı yerine uygun olan mükemmel bir beyaz ağaç verir. Buenos Aires'te hazır bir pazar bulabilirdi,
ancak ormanların gezilebilir bir nehirden çok uzak olması nedeniyle Arjantin topraklarında hiç işlenmedi. Platodaki konumu nedeniyle araucaria, gelecekteki bir tarihteki demiryollarını beklemek zorunda.[49] Yapraklı tropikal ormana gelince, bir dizi yararlı çeşidi içerir (_timbo_, _lapacho_, _vb._), ancak
hepsinin en değerlisi sedirdir. Ahşabı gül renginde, kokulu,
ince tanelidir ve mobilya için çok uygundur.
D'Orbigny'nin seyahatleri sırasında Corrientes sakinleri,
sel sırasında nehirden aşağı getirilen dağlardan sedir arıyorlardı.
_Sedir ağacından yapılmış
_obrajes_ artık Arjantin kıyısında yaklaşık yirmi mil ve daha düzgün ve
taşıma için daha iyi olan Paraguay kıyısında kırk mil uzanıyor. Gövdeler Posadas'a kadar sallarla yüzdürülür;
çünkü _quebracho_'dan daha az yoğun olan sedir sadece
yüzmekle kalmaz, aynı zamanda suda özsuyundan ayrılarak iyileştirilir. Posadas'ta
sallar parçalara ayrılır ve gövdeler kereste fabrikalarına teslim edilir.

[49] Brezilya'da araucarian çamları için kereste fabrikaları
Sao Paolo-Rio Grande Demiryolu boyunca kurulur.

Ancak kereste, Chaco'da olduğu gibi Misiones'te ana ormancılık endüstrisi değildir. Ormandaki _obraje_'nin yanında _mate_ (_Ilex paraguayensis_) ile başa çıkmak için kullanılan bir işletme olan _yerbal_ vardır.
Mate_ (bir tür çay) infüzyonunun Güney Amerika'nın batı eyaletlerinin yiyeceklerinde önemli bir unsur olduğu iyi bilinmektedir. _Mate_ yapraklarını toplamak yüzyıllardır karlı bir uğraş olmuştur: Güney Amerika'nın ormancılık endüstrilerinde belki de benzersiz bir örnektir. Hiçbir zaman kesintiye uğramamıştır, ancak sık sık
yerelliğini değiştirmiştir.

Cizvitler tarafından yapılan plantasyonlar, misyonerler dağıldığında terk edilmiştir. On sekizinci yüzyılın sonundan sonra
Paraguay başlıca üretim alanı haline gelmiştir. Villa Rica, _yerba_'nın
en üretken merkezi gibi görünmektedir. Ancak bu tarihten sonra, daha kuzeydeki Jujuy havzası sömürüldü ve Curuguati'den gelen _yerbateros_, Parana'daki Guayra Şelaleleri'ne kadar doğuya doğru ilerledi. On dokuzuncu yüzyılda, Paraguay'daki _mate_ ticareti, Paraguay Diktatörleri tarafından benimsenen izolasyon politikasından tütün ticaretinden daha az etkilenmiş gibi görünüyor. Mariano Molas, Demersay ve diğerlerinin
verdiği açıklamalar, işin oldukça aktif bir şekilde devam ettiğini gösteriyor. Hatta kuzeye doğru genişledi
ve Rio Apa'ya kadar ulaştı. Villa Concepcion, Villa Rica'ya rakip
_yerba_ pazarı haline geldi. Ancak, Paraguay Hükümeti'nin uyguladığı tekel ve nehrin seyrine getirilen kısıtlamalar, Uruguay'ın sol yakasındaki doğu Misiones'te _yerba_ endüstrisinin gelişmesine yol açtı. Itaquy, gemiye binme limanı olarak hizmet etti. On dokuzuncu yüzyılın son üçte birinde, 
avlular Uruguay'ın solundan sağ kıyısına taşındı. 1870'ten beri Parana, Uruguay'ın yerini aldı ve _yerba_ ticareti
Candelaria'da yoğunlaştı. Bu, Misiones'in yeniden canlanması anlamına geliyordu. 
1880'de Uruguay'daki San Javier, 800 ton _yerba_ işledi ve
Candelaria 1.000 tondan fazla. San Javier'in etrafındaki _yerbales_ tükenmeye başladı ve _yerbateros_ Uruguay'dan daha da uzağa, Fracan ve San Pedro yaylalarının _yerbales_'lerine doğru gitmek zorunda kaldı. Candelaria, esas olarak Paraguay topraklarındaki Parana'nın sağ kıyısındaki _yerbales_ tarafından besleniyordu. Posadas artık Candelaria'nın yerini aldı ve ona bağlı olan _yerbales_ Parana'nın her iki yakasına dağılmış durumda.

Misiones'in _yerbales_'leri tropikal ormanın dışında yer alır.
Çam ormanının alt sınırındadırlar ve nehirden biraz uzakta başlarlar,
çamurlu ve
zorlu katır yollarıyla nehire bağlanırlar. _Mate_ kereste için ölümcül olabilecek bir nakliye maliyetini karşılayabilir. Bu yolların nehre ulaştığı noktada,
nehir vapurları neredeyse yeşillikler arasında gizlenmiş bir kulübenin dibinde durur. Bunlar _yerbales_'in "merdivenleridir".

_Yerbales_'teki çalışma on iki ayın altısını sürer. Yaprak demetlerini toplayan ve kurutuldukları fırınlara getiren budayıcılar arasında Brezilyalılar, Paraguaylılar ve Arjantinliler bulunur. Brezilyalılar hizmetlerini sunmak için _yerbal_'a giderler. Paraguaylılar
ve Arjantinliler, neredeyse hepsi Corrientes eyaletinden, Posadas'ta ve Paraguay kıyısındaki Encarnacion kardeş kasabasında işe alınırlar.

Posadas'taki işe alım, bir asırdan fazla süredir değişmemiş gibi görünen geleneksel bir
geleneğe göre yapılır. D'Azara'nın verdiği açıklama henüz güncelliğini yitirmemiştir. "Villa Rica halkı," diyor, "esas olarak _yerbales_ için işe alınmaya bağımlıdır. _Yerba_
endüstrisi bazen ustalar için karlıdır, ancak hiçbir kar elde etmeden acımasızca çalışan yerliler için asla karlı değildir. Sadece topladıkları _yerba_ için mal olarak ödenmekle kalmaz, mallar o kadar yüksek bir fiyata satılır ki bu korkunçtur. _Mat_ kesmek için bir fatura bile ödemek zorunda kalırlar... Yerliler _yerbales_ için işe başlamadan önce olabildiğince fazla borç alırlar ve biraz iş yapar yapmaz, parasını kaybeden _yerbatero_'ya veda ederler. Ve _yerbatero_ da onu kontrol eden tüccarlar tarafından sömürülür." Robertson, _yerbal_ için işe başlamadan önce, müteahhitin (_habilitado_) dört veya beş bin kuruş avans aldığını söylüyor. Bununla yaklaşık elli işçi işe alır, ihtiyaçlarını karşılar
ve onlara iki veya üç aylık maaşlarını önceden verir. _Mate_ işinin üç temel ve ayrılmaz unsuru ormandaki _yerbal_, Posadas'ta ücretleri önceden kiralamak ve ödemek için bir dükkan ve Rosario veya Buenos Aires'te bir _yerba_ değirmenidir.

* * * * *

Ormancılık endüstrisi çeşitli biçimleriyle toprağın insan tarafından kesin bir
işgal edilmesi değildir. Ormanı soyduktan sonra,
gider ve toprak kolonileşmeye açılır. Neredeyse her yerde ormancılık ile kalıcı kolonileşme arasında
tam bir ayrım vardır. Aynı işçileri çalıştırmazlar; oduncu (_hachador_) ve
kömürcü toprağı temizleyen adamlar değildir. Tarımsal çalışmalardan önce gelmesi gereken kütüklerin temizlenmesi onların işi değildir,
kazıcıların işidir. Şeker kamışı tarlalarındaki işçilerin çoğunun Santiaguenos olduğu Tucuman'da, İtalyanlar ve İspanyollar toprağı temizlemek için kullanılır. Villa Mercedes'in etrafındaki çalılıklarda ekin biçmeye giden Mendocinos çeteleri, yonca ekmek için
toprağı temizlemek için anlaşma yapmazlar.

[İllüstrasyon: LORETO. KURU SEZONDA RIO PINTO. _Dulce selinin aktığı kollardan biri._
Yazarın fotoğrafı.]

[İllüstrasyon: LA BANDA (SANTIAGO DEL ESTERO).
_Rio Dulce'nin sol kıyısındaki sulanan yonca tarlaları. Modern
kolonileşme bölgesi: sel bölgesindeki eski çiftliklerle bir
karşıtlık._ Yazarın fotoğrafı.
TABLO X. Sayfa 112'ye bakın.]

Ormancılık ve kolonizasyon tarihi, modern Arjantin'in genel ekonomik tarihindeki en çeşitli bölümlerden biridir.
Pampa bölgesinin etrafında, tarımsal kolonizasyonun orman kuşağıyla ilk temas ettiği nokta, Santa Fe'nin eski
kolonilerinin bulunduğu bölgedir. Orada, hem Salado hem de Parana kıyılarında çoktan kurulmuş olan ormancılık endüstrisini buldu. Buenos Aires'e ve Entre Rios'taki kireç ocaklarına kereste ve kömür ihracatı, o zamanlar Santa Fe'nin koruduğu birkaç ekonomik yaşam öğesinden biriydi. Kolonicilerin ormana girmediği ve kömürcülerle karışmadığı, ancak onlara mısır satarak dolaylı olarak onların varlığından kar elde ettikleri ortaya çıktı. Daha sonra, tarımsal çalışmalar Orta Pampa'ya ve Kordoba eyaletine, çayırın her yerindeki çalılıkların kenarına kadar yayıldı. Orada, küçük ölçekte, her yerde, Toay'da ve Villa Mercedes ile Villa Maria'da odun kesimi yapılıyor. Sattığı odunun fiyatı çiftçi için küçük bir ek gelir ve toprağı temizlemek, tarımın ölü sezonunda zamanını doldurmasına yardımcı oluyor. Çalılıklarla kaplı topraklar, uzun süre temizlenmiş topraklardan daha düşük bir fiyatta kaldı. Böylece, arazi spekülasyonlarından kısmen kaçan ve küçük sahiplerin Pampa'dan daha kolay tutunabileceği bir tür rezerv oluşturdular. Bugün Santa Fecinos'un Lehmann'dan Dean Funes'e kadar uzanan hat boyunca Mar Chiquita'nın güneyindeki çalılık kuşağında doğuya ve güneye doğru bir hareketi var.

Arjantin'in kuzeyinde, And Dağları ile Parana arasındaki Chaco ormanlık alanı, diğer yandan pastoral kolonizasyon için tasarlanmış gibi görünüyor. Aslında, Chaco ormanı ve güney uzantısı olan daha açık çalılık, ön çalışma olmadan üreme için kullanılabilir. Kızılderililer on yedinci yüzyıldan beri burada sığır ve at besliyorlar. Sürüler her tarafta yiyecek buluyor,
hem ormanı geçen çok sayıdaki açıklıklarda (_abras_) hem de ormanın kendisinde, orman altı çalılıkları ve otsu
kilimler mimozaların ve quebrachos'ların seyrek yapraklarının altında oldukça kalın bir şekilde büyüyor.

Batı Chaco'nun pastoral kolonizasyonunun büyük bir bölümünde ormancılıktan daha erken. Santiago del Estero bölgesinde çiftçiler
oduncu ve demir yolunun çok ötesine;
Salado'nun ötesinde, neredeyse Anatuya'dan Tintina'ya kadar olan mevcut hat kadar,
taze su yatakları ve kuyuları olan yere kadar ilerlemişlerdi. Eski çiftlikler
Alhuampa'ya kadar uzanıyor. Eski pastoral nüfus ormancılık
endüstrisinde çok az rol oynamıştır. Çalılıkları _obrajes_'e kiralayarak bundan kar elde etmekle yetinmiştir. Bu onlar için tam bir armağandı, çünkü birkaç ağacın kesilmesi meranın değerini en ufak şekilde düşürmez. Ormancılık, arazinin mülkiyetinde veya yetiştirme yöntemlerinde herhangi bir değişiklik gerektirmemiştir. _Obrajeler_ sadece izleri hızla silinen geçici misafirlerdir.

Ancak doğu Chaco'da oduncular gerçek öncülerdir.
Ormanın fethini gerçekleştirenler, çoğunlukla Kızılderililerle doğrudan temas halinde olan
onlardır ve arazinin mülkiyeti onlara düşmüştür.
Üremenin gerçek gelişiminde kendileri de önemli bir rol oynamışlardır.

Nehri terk edip batıdaki ormana doğru seyahat ederek, önce San Javier'den Resistencia'ya kadar neredeyse kesintisiz bir hat oluşturan dar bir arazi kuşağını geçersiniz. Bunlar eski kolonilerdir, çoğunlukla 1870 civarında, Santa Fe'nin merkezindeki ilk kolonilerle aynı zamanda kurulmuştur. Nehir yoluna, Santa Fe kolonilerine hizmet eden demir yolu ağına 1880'den sonra inşa edilmeleri avantajına sahiptiler. Çayırdaki koloniler kadar genişleme kapasitesi göstermediler, ancak Chaco'nun killerinden çok farklı olarak yüksek ve iyi drene edilmiş topraklarda sağlam bir şekilde kök salmışlardır. Chaco'nun killerinden çok farklıdırlar. Parana'nın alüvyonlu yatakları sol kıyıdan geliyormuş gibi görünen şeylerle dönüşümlüdür. Keten, yer fıstığı, şeker kamışı ve pamuk yetiştirirler. Bu hafif tarımsal cephenin arkasında fabrikaların geniş arazileri vardır. Arazinin bölünmesinde endüstriyel firmalar _quebracho_ açısından en zengin bölgeleri aradılar. Endüstriyel planları olmayan arazi alıcıları - yabancı sermayedarlar ve Portenolar - ve az bilinen bölgelerde büyük imtiyazlar elde edenler, mülklerini değerlendirdikten sonra bol miktarda odun bulunan arsaları fabrikalara geri sattılar. Geri kalanını _estancias_'a (çiftliklere) dönüştürdüler.
San Cristobal'dan Tostado'ya kadar olan Central Norte Demiryolu'nun kuzeyindeki bölge,
şimdi ovaya dönüşecek olan ormanın
parçalara ayrıldığı ve bir park gibi göründüğü, yoncanın doğal bitki örtüsünün otlarının yerini almaya başladığı bu modern _estancias_'lardan birkaçını içerir.

[İllüstrasyon: İSTASYONLARDA YATAN QUEBRACHO KUVVETLERİ.
_Doğu Chaco, Resistencia hattında (Santa Fe ili). Burada quebracho, traversler için değil, tanik asit için kullanılır.
Yazarın fotoğrafları.
TABLO XI. 116. sayfaya bakın.]

İç kesimlere doğru gidildiğinde, pastoral endüstri hemen
daha ilkel bir karaktere bürünür. _Quebracho_ işletmeleri, keresteler çıkarılıp henüz çalışmalar başlatılmadığında, büyük arazilerinden faydalanmak için üremeye yönelirler. Hem keresteleri taşımak hem de işçilerini beslemek için çok sayıda sığıra ihtiyaç duyarlar ve ihtiyaçlarını kendileri karşılamaya çalışırlar. Bu bölgedeki orman, doğu Chaco'nun daha kurak çalılıklarından çok daha fazla sürüyü besleyebilir. Genellikle 2.500 hektara bin baş sığır düşer. Büyük şirketlerin tüm araziyi ele geçirdiği ormanın o kısmının kuzeyinde ve batısında, Chaco eyaletinde oldukça fazla sayıda arazi yaratılmıştır. Ayrıca, Bermejo'nun her iki yakasında, Corrientes ve Paraguay'dan gelen sığırlar, hiçbir hakkı olmayan kişiler tarafından kamu arazilerine konulmuştur. Gelecekleri belirsiz olduğundan, kuyu, rezervuar ve muhafaza alanı yapmak gibi pahalı işler yapamazlar. Bazen kuraklık nedeniyle nehre geri çekilmek zorunda kalırlar.

Misiones ormanlarında koşullar oldukça farklıdır.
Misiones'in nemli ormanı üremeye elverişli değildir. Parana'nın batısındaki orman işçileri, yetiştiricilerin yakınlığı sayesinde taze et yerken, Misiones'in _yerbales_ ve _obrajes_ bölgelerinde, belli bir mesafeden getirilen kurutulmuş veya "kurutulmuş" et (_carne seca_) kullanımı, tropikal Amerika'nın çoğu yerinde olduğu gibi, yaygın bir uygulama olarak kalmıştır. Öte yandan, şu anda Misiones'te, sıradan Arjantin tipinden oldukça farklı, özgün bir türde tarımsal bir kolonileşme gelişmektedir. Bunun nedeni, Misiones'in Arjantin'de ayrı bir eyalet olmasıdır. Jeolojik yapısı ve iklimi itibariyle gerçekten Brezilya yaylalarına aittir. Misiones'teki koloniler, yalnızca Güney Brezilya'nın büyük koloniler kuşağının Arjantin topraklarına bir uzantısıdır ve bu kuşak Santa Catalina ve Rio Grande do Sul'dan Paraguay Nehri'ne kadar uzanır. Brezilya tipi kolonizasyon, ormanda balta ve ateşle yapılan açıklıklarda çapa ile çalışmaya dayanır. Temizleyicilerin toprağa bırakmak zorunda olduğu ve orada yavaşça çürüyen büyük kütükler arasında sıradan çiftçilik yapmak
elverişsiz olurdu. Ayrıca, humus bakımından zengin olmasına rağmen toprak hafif ve havalandırılmış olduğundan işe yaramazdı. Güney Brezilya'daki tüm tarımsal zenginliğin kökünde olan
diyabazların ayrışma ürünü olan kırmızı toprak, Misiones'in büyük bir bölümünü kaplar.
Ormandaki bu tarımsal kolonizasyonun, Rio de la Plata'nın çimenli ovalarını fetheden
Pampean tipinden ekonomik olarak daha düşük olması iki yönlüdür. Bir yandan, bir insanın geliştirebileceği yüzey çok küçüktür. Brezilya kolonilerinin arazileri, Pampa'daki ortalama araziden on kat daha küçüktür. Öte yandan, ormanda dolaşmak zordur ve bu da ürünlerin ihracatını engeller.

Misiones'teki koloniler hala büyük ormanın kenarına sıkışmış durumdadır ve tarımsal nüfus arttıkça oraya doğru ilerleyeceklerdir. İki grup oluştururlar: biri Posadas'ın yukarısındaki nehirde (Candelaria, Bonpland, Corpus, San Ignacio ve Santa Ana), diğeri ise tepelerin yamaçlarında, Posadas'tan Uruguay'a giden çizginin yukarısında (San Jose ve Apostoles). Şimdi Buenos Aires'e kadar trenle gönderdikleri gıda maddeleri, tütün, kümes hayvanı ve yumurta başlıca kaynaklarıdır.
Pampaların büyük pazarlarına nehir veya trenle ulaşmaları mümkün olduğundan, Brezilya kolonilerine göre belirli bir
avantajları vardır. Öte yandan, nüfuslarının çeşitli unsurları
aşağıdır. Bunlar çok karışıktır, toprakları olan ancak onları işlemek için acele etmeyen eski Kızılderili veya melez Misiones nüfusunun kalıntıları olan yerlilerden oluşurlar - Polonyalılar (Apostoles ve San Jose gibi birkaç köyde gruplanmış) ve Uruguay'ın sol yakasından Alman-Brezilyalılar. Şu anda Misiones eyaletinden sürekli bir Alman-Brezilyalı akışı var, Posadas'a biniyorlar, Parana'ya yelken açıyorlar ve daha kuzeyde Matto Grosso'ya yerleşiyorlar. Şüphesiz, uygun topraklar teklif ederek bir kısmını Arjantin topraklarına yerleşmeye ikna etmek mümkün olurdu. Bu toprak temizleyicileri nadiren kerestelerini satacak bir yol bulurlar. Tropikal ormanda çok çeşitli türler vardır, ancak bunlardan sadece birkaçı değerlidir. _Obrajero_ tüm ormanı kesmez; kurbanlarını seçer. Kolonicilerin çorak topraklarında her şeyi
kullanmak kesinlikle mümkün değildir. Ormancılık endüstrisinin
geliştiği bölgede bile, çiftçiliğe yer açmak için kesilen, hiçbir kusuru olmayan gövdeler acımasızca yakılıp yok edilir.

Ancak ormancılığın tarıma dolaylı avantajları
çoktur. Tıpkı tüm Güney Brezilya'da olduğu gibi, tarımsal ürünler için iyi bir
pazar sağlar. Kolonilerden gelen ürünler Posadas'taki dükkanlarda depolanır ve oradan _obrajes_ ve _yerbales_'e gider. Ayrıca, endüstri daha fazla adam için iş bulur. Rio Grande do Sul'da ve daha sonra Parana'da, _mate_ toplamak için ödenen ücretler uzun zamandır kolonilerin en güvenilir kaynağı olmuştur ve bu, onların erken dönemlerinin zorlukları sırasında geçinmelerini sağlayan şeydir. Misiones'te _yerbales_'in çekiciliği sakinler tarafından o kadar güçlü hissedilmez. Arazilerini terk edip kendilerini uzak bir işte çalışmaya istekli nispeten az sayıda kolonici vardır. _Yerbales_, elemanlarını Avrupa'dan gelen göçmenler arasında değil, eski _pobladores_ arasında bulur; yani, unvanları olmayan, konumları koloni kurulduğunda tanınan, toprağa derinden kök salmamış, yüzen bir nüfus.

Tarımsal kolonizasyon da ormancılık endüstrisine _mate_ yetiştiriciliğini geliştirmede tepki verecektir. Posadas'ın üzerinde büyük _ilex_ plantasyonları kurulmuştur. Şimdiden ortak hayata
girmişlerdir. Bunlar, ulusal kolonilerin arazilerine veya daha zengin kolonicilerin daha büyük arazilerine dağılmış durumdadır; çünkü ekim önemli bir harcama gerektirir. Bazıları, başka yerlerde doğal _yerbales_ de çalışan satıcılara aittir. Mümkünse, yaprakları kurutmak için iyi bir odun kaynağına sahip olmak amacıyla ormanın içine veya en azından kenarına kurulurlar. Bu nedenle, _mate_ toplamanın ilkel endüstrisi dönüşüm geçirirken, doğal büyümeler yok olmaktadır.

BÖLÜM V

PATAGONYA VE KOYUN BESLEME

Kurak yayla ve buzul gölleri bölgesi--Patagonya kıyısındaki ilk yerleşimler ve yerli nüfus--Kapsamlı üreme--Rio Negro topraklarında mera kullanımı--Transhumasyon.

Patagonya bölgesinin kuzey sınırı, Cerro Payen ve Malarue'den Rio Grande'ye (36 derece G. enlem) ve Pampa eyaletinin güney kısmında Sierra de Lihuel Calel'e uzanan sırtın enleminde, Colorado'nun kuzeyinden geçer. Bu hattın güneyinde, And Dağları'ndan Atlantik'e, Neuquen, Rio Negro, Chubut ve Santa Cruz topraklarında, koyun çiftliklerinin bölgesi, daha karlı tarım dalları koyunları Pampa'dan uzaklaştırdığından beri sığınaklarıdır. Bu fakir topraklarda uygulanan kapsamlı üreme, çok fazla harcamayı haklı çıkaracak kadar karlı değildir ve bu nedenle fiziksel koşullar tarafından daha da fazla kontrol edilir. Sığır yetiştiriciliğinin bir zamanlar Aşağı Negro'nun İspanyol yerleşimlerinde yapıldığı ve
Batı Patagonya'da And Dağları'nın eteklerinde hala devam ettiği doğrudur, ancak
Pampean bölgesinin karakteristiği olan sığır yetiştiriciliği ve koyun yetiştiriciliğinin özel kombinasyonunu orada asla bulamazsınız; burada
sığırların temel işlevi merayı iyileştirmek ve koyunlar için
hazır hale getirmektir.

İklim zorlayıcıdır. Batı rüzgarları yılın büyük bölümünde, özellikle kıyıda şiddetlidir ve
kışın sadece biraz gevşer. Atlantik kıyısındaki ortalama sıcaklık her enlem derecesi için yaklaşık bir derece düşer (San Antonio'da 14,6 derece, 41 derecenin altında; Santa Cruz'da 8,5 derece, 50 derecenin altında; ve Ushuaia'da 5,3 derece, 55 derecenin altında). Yaz sıcaklığı daha da dik bir şekilde düşer, ancak kışın fark daha az belirgindir (San Antonio'da 21,4 derece, Santa Cruz'da 14 derece ve Ushuaia'da 9,2 derece). Düşük yaz sıcaklığı tahılların Chubut'un güneyinde olgunlaşmasına izin vermez. And Dağları'nın altındaki vadilerde yaz nispeten sıcaktır (Ocak ayında Diez y seis de Octubre'de 1.800 fit yükseklikte 16 derece), ancak özellikle kışın başında şiddetli don olur ve yılın hiçbir ayı bundan tamamen uzak değildir.

Cordillera'da ve batı sınırında yağmur bol miktardadır: Junin'de 800 milimetre, San Martin'de (ıslak batı rüzgarlarının Lacar Gölü'nün boşluğundan ulaştığı) yaklaşık iki metre ve Nahuel Huapi Gölü'ndeki Bariloche'de yaklaşık bir metre. Ancak, dağlık bölgeden ayrılıp plato üzerinden daha doğuya gidildiğinde hızla azalır. Tüm platoda 200 milimetreden az yağış vardır (Las Lajas 180, Limay 150, San Antonio 180, Santa Cruz 135). Yağışın bir kez daha arttığı yer Rio de Santa Cruz'un güneyidir (Gallegos 400 milimetre, Ushuaia 500 milimetre). Bu nedenle, Patagonya, And Dağları'nın eteğindeki dar bir kuşak hariç, yarı kurak bir bölgedir ve yarı çöl iklimine sahiptir. Patagonya And Dağları'nda yağmur, Şili kıyılarında olduğu gibi, çoğunlukla kışın yağar. Orta ve tropikal Arjantin'in yaz yağmuru özelliğine sahip Mendoza ile Neuquen And Dağları'ndaki Chosmalal arasında zıtlık mutlaktır. Oradaki yaz ayları (Ocak ve Şubat) kuraktır ve yağmur Mayıs'tan Ağustos'a kadar olan kış aylarıyla sınırlıdır. Aynı durum daha güneyde, Bariloche'de ve Diez y seis de Octubre'de de geçerlidir. Atlantik kıyısında kış yağmuru özelliği daha az düzenli ve tekdüzedir. San Antonio'da en yoğun yağmurlar sonbaharda düşer (Nisan ve Mayıs). Ağustos'ta ikincil bir maksimum ve ilkbaharda birkaç sağanak daha görülür (Eylül ve Ekim). San Antonio'nun güneyinde her zaman belirgin olan kış maksimumu kısa bir kurak dönemle kesilir (Camerones'te Temmuz ve Ağustos, Deseado ve Santa Cruz'da Haziran).[50]
Öte yandan iç kesimlerde kış yağmuru sistemi değişmeden kalır. Soğuk mevsimin yağışlarının baskınlığı yetiştiriciler için büyük önem taşır. Kural olarak, yavaşça eriyen kar şeklinde düşerler ve az miktardaki nem
en azından tamamen toprağa emilir. Santa Cruz'un güneyinde nem
artar, ancak yağmur mevsimi değişir. Gallegos'ta en yağışlı ay
Aralık'tır; Ushuaia'da yağmurlar Eylül'den Mart'a kadar sürer.
Kar mevsimi (Mayıs-Ağustos) kurak mevsimdir ve kar yağışları
üremeyi engelleyecek kadar yoğun değildir.

[50] Bu anormallik şüphesiz denizin yakınlığından ve kışın batı rüzgarlarının
dinlenmesinden kaynaklanmaktadır. Soğuk suları ve kara rüzgarlarının daha derin suları
yükseltmesine neden olduğu kıyı, sis ve puslu özel bir iklime sahiptir. Bunlar, bize Peru kıyılarındaki _garuas_'ı hatırlatır,
iç kısımlara nüfuz etmez.

Patagonya yaylasının yüzeyi çok engebelidir, ancak çöl ikliminin etkileriyle çok fazla aşınmış olduğu izleri taşır ve bu iklimin Tersiyer Dönemi boyunca sürdüğü anlaşılmaktadır. Rio Negro'ya
çıkıldığında, alt vadinin her iki tarafında uçurumları oluşturan gri kumtaşları ve Tersiyer tüfleri görülür. Bunlar, daha yükseklerde, ilk And Dağları'nın eteğindeki yaylayı oluşturan Kretase'nin alacalı marnlarına ve kırmızı kumtaşlarına yer verir. Antik granit ve porfirlerin çekirdeği, Kretase ve Tersiyer kumtaşlarının mantosunun altından yer yer çıkar. Peneplenin ufku, Tersiyer ve Kretase yaylasından, konturu neredeyse tamamen silinmiş düz kristal kaya kütlelerine geçer. Volkanik patlamalar oldukça yakın zamanlara kadar meydana gelmiştir ve bu nedenle patlama alanları platonun belirgin özellikleridir,
Anecon'da ve Rio Negro bölgesinin güneyindeki Somuncurra'da,
Chubut eyaletinde, orta Senguerr'in sol kıyısındaki sırtta.
Bazaltlar tabakalar halinde yayılmıştır ve yüzeyleri kısa bir süre önce
soğumuş gibi görünmektedir. Bazalt akıntıları kuzey Patagonya'ya kadar, Valcheta ve Maquinchao'nun güneyinde bulunur; ancak başlıca
yerleşim yerleri doğu Patagonya'dır. Buenos Aires ve Pueyrredon Gölleri'nin doğusundaki misafirperver olmayan platoları
kaplarlar. Rio Chico ve
Santa Cruz, rotalarının üst üçte ikisinde onları geçer,
Coile ve Gallegos'un güneyinde neredeyse kıyıya kadar yayılırlar ve bu bölümdeki Tersiyer
Pampaları küçük volkanik
konilerden oluşan bir takımada tarafından yönetilir. Plato, batıdan doğuya doğru derin ve geniş vadilerle geçilir,
yüksek uçurumlar arasında çevrilidir,
genellikle bazalt veya kristal kaya sırtlarıyla boğulmuştur ve çok az dallanmıştır. Her iki taraftaki uçurumlarında gedikler oluşturan vadiler (_canadones_),
kumtaşı Pampa'ya veya lav platolarına sadece biraz
gider. Bu vadilerin sadece belli bir kısmı, And Dağları'nda doğan ancak doğu Patagonya'nın hafif
yağmurlarından çok az katkı alan önemli nehirler (örneğin Rio Negro ve Santa Cruz) tarafından işgal edilmiştir. Vadilerin çoğunda sadece aralıklı akarsular (Sheuen, Coile) vardır veya
tamamen kurudur ve tuz gölleriyle ekilmiştir (Deseado). Batı rüzgarı artık bu fosil vadiler ağının yöneticisidir. Eğimlerini oyar ve kumullar oluşturduğu kumları
içeri getirir.

Bu ölü vadilerle, granit ve kumtaşı platolarına dağılmış, çıkışı olmayan uzun çöküntüleri karıştırmamalıyız.
(_bajos_, _valles_, _cuencas_). Bazıları inatla ama yanlış bir şekilde,
kaybolan nehirlerin izlerini bu vadilerde aramışlardır; ve Gualicho ve Valcheta'nın _bajos_'ları yanlış bir şekilde Rio Negro ve Limay'ın eski yatağı olarak kabul edilmiştir. Rüzgarın erozyonu
bu çöküntülerle bir ilgisi varmış gibi görünüyor. Bunların
sürekliliği, en azından, platonun yüzeyini şekillendiren normal erozyonun
engellediği kuraklığın etkilerinden biridir. Bunların en önemlisi, akan suyu toplama merkezleridir.
Çevrelerinde bir grup vadi vardır ve alüvyon yatakları buralarda birikir.

İklim, Patagonya'daki toprağın karakterini belirler. Darwin'den beri sıkça tanımlanan, bazen serbest bazen de kırmızı kum veya kireçtaşına gömülü, yuvarlak granit ve püsküren kaya çakılları,[51] kaya kütlelerinin etrafındaki haleler gibi yaylaya yayılmış durumdadır ve özellikle kıyı bölgesinde bol miktarda bulunurlar. Rio Negro'da vadinin yakınlarına sınırlı gibi görünürler; vadiden uzaklaştıkça kaybolurlar. Rio Negro çakıllarının hacmindeki kademeli azalmanın, aşağı doğru gidildikçe, And Dağları bölgesinde başladığı gözlemlenmiştir ve And Dağları'ndan gelirler. Santa Cruz'un güneyinde, suyun dolaşımının daha az yerel olduğu, yatağın daha sürekli olduğu ve Tersiyer kumtaşlarını ve killerini kapladığı daha nemli bir iklimdedir. Bu, akarsu-buzul kökenlidir ve gerçek vadilerin kazılmasından önce eski morenlerin yıkılmasından kaynaklanır. Ancak yüzeydeki çakıl yoğunluğunu açıklayan şey rüzgardır. Çakılları, etraflarındaki daha hareketli malzemeden ayırır.
Çıkıntı tabakaları çakıl içerdiğinde, rüzgar sonunda
orayı bir çakıl tarlasına dönüştürür. Bunu Limay'ın
teraslarında yapmıştır. Kıyı bölgesinin Tersiyer deniz yatakları da kıyının kayalık çıkıntılarından koparılan çakıllar bakımından zengindir;
bu nedenle kıyı bölgesindeki taşlı toprakların kapsamı. Rüzgar benzer şekilde
çöl yaylasının izole kayalarının etrafında veya ikincil vadilerin yamaçlarında yerel kökenli ve tam olarak aşınmış köşeli taşları
çırılçıplak soyar.

[51] Pampa ovasının güneybatı eyaletinin karakteristiği olan La Tosca'nın kireçli taş levhası, güneyde kıyı bölgesindeki Rio Negro'ya kadar uzanır. Öte yandan, Colorado ve Rio Negro arasında, Fortin Uno'dan Choele Choel'e giden demir yolu hattı boyunca, batıda yüzlerce mil uzakta neredeyse tamamen yok.

Öte yandan, rüzgarın yataklama hareketi, kumulların kumlarından en ince toza kadar küçük ve tekdüze elementlerden oluşan tortular oluşturur. En hafif parçacıklar, fırtınalar tarafından tekrar tekrar yakalanır ve atmosferde büyük bir yüksekliğe taşınır, Patagonya bölgesinin ötesine geçer ve Atlantik'in dibine veya Pampa ovasına ulaşır. Ancak bunların bir kısmı, platonun çöküntülerine birikir, burada nem onu ​​sabitler ve rüzgarın onu geri kazanmasını engeller. Çöküntülerdeki bu eoliyen tortular, kuruduğunda sertleşen ancak suyla yumuşayan koyu gri bir kildir ve iki
tamamen farklı toprak türü oluşturur. Çöküntü kapalıysa veya suyun dolaşımı çok hafifse, mineral tuzlarının bir konsantrasyonu vardır; bu, _salitral_, ya çıplaktır ya da tuzlu çiçeklenmelerin kuru mevsimde beyaz bir
katla kapladığı halofitik bir bitki örtüsünü sürdürür. Öte yandan, yeraltı sularının serbest bir akışı varsa, eoliyen kil _mallin_'i oluşturur. Üzerinde çalılar ve ince otlar büyür ve çürüdükçe, yavaş yavaş ona daha koyu bir gölge verir ve bileşimini değiştirir. _mallin_'in üzerindeki toprak organik elementler açısından zengindir. Vadilerin tabanını kaplar

alçak teraslar arasında, fasetli çakıllarla kaplı ve
tüf ve lavın dikey uçurumları tarafından domine edilir. _Mallin_'in yeşilliği ile platonun kurak, tozlu, sarı bozkırı arasındaki kontrast
Patagonya manzarasının en karakteristik özelliklerinden biridir. _Mallin_'in oluştuğu
alan, And Dağları civarındaki ve daha yüksek tepelerin etrafındaki en nemli
bölgelerle çakışır. Limay'ın sağ kıyısı boyunca uzanan yolda, nehirden biraz uzakta, platonun yüzeyinde, _salitrales_ ülkesi ile _mallinas_ ülkesi arasındaki sınır, Neuquen'in yüzlerce mil güneydoğusundaki
Tricaco ve Chasico arasından geçer; neredeyse 200 milimetrelik bir yağış eğrisiyle örtüşür.[52] _Mallin_ kelimesi Santa Cruz'da kullanılmasa da, benzer eoliyen topraklar bu enleme kadar platonun batı kısmında bulunur. Daha güneyde
buzul birikintileri, moren bloklu kil, vadileri doldurur ve
Gallegos'tan itibaren platonun büyük kısmını kaplar.

[52] G. Rovereto, "Studi di geomorfologia argentina: la valle
del Rio Negro," _Bull. Soc. Geol. Ital._, xxxi. 1912, s.
101-142 ve 181-237.

Yakın tarihli püskürme akışlarında kaya çıplaktır. Rüzgar, ayrışmasının ürünlerini
taşır ve toz
sadece çatlaklarda birikir. Trafik zordur, bazen
imkansızdır.

* * * * *

Batıya doğru plato, Cordillera'dan uzunlamasına bir çöküntüyle ayrılır, ancak bunun sürekliliği abartılmıştır. And Dağları'nın kıvrımlı bölgesi ile platonun düz bölgesi arasındaki teması belirleyen bu çöküntü, kolonizasyon açısından
çok önemlidir. Bozkır ve ormanın sınırında, Patagonya'nın en misafirperver kısmıdır, doğal kaynaklar açısından en zenginidir. Üzerinde biriken buzul göl yataklarının arasında, onu bölmelere ayıran farklı türde kaya kütleleri, görünür
olan lakolitlerin granit sırtları, sökülmüş
patlama yapıları yükselir. Güneyde, And Dağları'nın altındaki çöküntü, Maravilla Gölü ile Punta Arenas arasında yaklaşık iki yüz mil uzunluğunda, doğudaki platonun bazalt uçurumları ile Brunswick Yarımadası ve IV. William Toprakları arasında kalan geniş bir geçit oluşturur. Tabanı, lagünlerle ekilmiş, dağınık tepelerle noktalanmış, geçirimsiz bir sürüklenme ve çamur toprağıyla kaplı, tekil bir buzul manzarasıdır. Arjantin Gölü'nden Buenos Aires Gölü'ne kadar, Cordillera'ya ve And Dağları'nın altındaki çöküntüye doğru 5.000 fit yüksekliğe yükselen yükseltilmiş platolar kesintiye uğrar. Benzer şekilde, Buenos Aires Gölü ile General Paz Gölü arasında Patagonya platosunun konturu, And Dağları'nın altındaki bölgenin üzerinde çok belirgin değildir. Cordillera'nın eteğindeki buzul alüvyonları, Genua ve Senguerr'e doğru doğuya doğru sürekli olarak alçalan platonun seviyesine yükselir. Kuzeyde,
Carrenleufu ve Nahuel Huapi Gölü arasında, göllerin geri çekilmesi,
Cordillera'da, yatağı Cerro Situacion'un batısında Futaleufu tarafından ele geçirilen Valle Nuevo
del Bolson gibi uzun dar yataklar bıraktı. Daha doğuda, platonun kenarının topografik özellikleri (Chubut, Tecka ve Norquineo vadileri)
kuzeyden güneye uzanır. Dolayısıyla, yüz kilometreden biraz daha fazla bir alanda, alt And bölgesi, bir zamanlar buzulların alt lobları tarafından işgal edilen
geniş, enine boşluklar aracılığıyla birbirleriyle iletişim kuran bir dizi paralel yola sahiptir. Alt And çöküntüsü, Nahuel Huapi Gölü'nün kuzeyine gitmez.

Patagonya And Dağları'nın morfolojik özellikleri 36 derece G.
enleminde başlar.[53] Cordillera'nın Malargue çöküntüsünde, 35 derece G. enleminin altında kalan kenarı, hala merkezi And Dağları'nın tipik manzarasını sunar. Atuel'in çöküntü konisi, Mendoza'nınkine benzer. Suların yayıldığı koniler halinde dağılmış sel birikintilerinin kenarı, çöl ikliminde kayaların parçalanmasının hızlı olmasından kaynaklanır. Keidel, yaz yağmurlarının hareketli unsurları taşımada oynadığı rolü belirtmiştir; su, eğim azalır azalmaz düşer; yağış miktarı, ovada düzenli bir akarsu ağının oluşmasına ve yayılmasına izin vermeyecek kadar azdır. Rio Grande'den itibaren çöküntü konileri kaybolur. Akarsular kalıcı olma eğilimindedir ve dar vadilere batar. Yaz yağmurları durur ve karların erimesiyle oluşan suyun, yalnızca zayıf bir taşıma kapasitesi vardır. Cordillera'nın toprağı daha yoğun bir bitki örtüsüyle korunmaktadır. Vadilerde ilk _molle_ çalılıkları, yamaçlarda ilk dağınık selvi ağaçları, Neuquen'in bir kolu olan Rio Agrio'da belirir.
Sonra orman dağa saldırır: ilk olarak, 38 derece G. enleminden 39 derece 30' G. enlemine kadar reçineli bir araucaria ormanı. Sonunda, Nahuel Huapi Gölü'nde orman, Magellan bölgesine kadar sahip olduğu genel görünümü alır. Başlıca farklı türde
kayınlardan oluşur. _Coihue_ (_Notofagus dombeyi_) yaklaşık üç çeyrek mil boyunca en belirgin olanıdır ve geçilmez bir
bambu çalılığının üzerinde yükselir. Daha yukarıda _lenga_ (_Notofagus
pumilio_) alanı Alp ormanlarının kıyısına kadar uzanır.
Orman göllerin doğu sınırına ulaşmaz.
Alt-And çöküntüsünde _nirre_ (_Notofagus
antarctica_) ve _mayten_ çalılıklarına ve _calafate_ (mersin
gibi) kümelerine indirgenmiştir.

[53] Patagonya And Dağları'nın büyük kütlesi, jeolojik yapı olarak Arjantin And Dağları'ndan önemli ölçüde farklıdır.
Paleozoyik tortul kayaçlar ve pre-Cordillera'nın yüksek zincirleri 36 derece G. enleminde sona erer. Mezozoik
yataklar--alacalı breş ve porfir konglomeralar,
kumtaşları, kireçtaşları ve marnlar--Şili'nin merkezinde And Dağları'nın batı yamacı olan, 35 derece G. enleminde doğu yamacına geçerler ve burada, genel dağ sırasının
çizgisine eğik olarak güney-güneydoğu yönünde düzenli kıvrımlar halinde gelişirler. Bu kıvrımlar, Rio Negro'dan Collon Cura'ya kadar dikkat çekici derecede tekdüze olan iç vadilerin yönelimini açıklar.
Güneybatıda platonun kumtaşlarının altından geçerler. Bu tortul bölgenin batısında, batı yamacının tabanı dışında daha kuzeye açılmamış olan
alt-And granitleri ve diyoritleri bölgesi, Lacar Gölü ile Ultima Esperanza Körfezi arasında ana gövdesini oluşturduğu Patagonya And Dağları'na açılır. Özetle, Patagonya Andları
volkanik oluşumlarla karakterize edilir. Bunlar, yaklaşık
36 derece G. enlemindeki doğu yamacında, Payen ve Tromen'in lav akıntıları ve küllerinde görülür. Daha güneydeki asitli lav ve karakteristik konilere sahip yanardağlar merkezi bölgeyle (Lanin, vb.) ve Şili kanadıyla sınırlıdır, ancak sıvı bazik lav akışları And Dağları'nın doğu ucundaki muazzam alanları kaplar ve And Dağları bölgesinin dışındaki Patagonya platosunun büyük bir kısmına yayılmıştır.

Manzaraya yayıldıkça, buzul aşınmasının izlerini bulduğumuz yer, yaklaşık 39 derece G. enlemindeki Alümine'dir. Şu anda Lanin ve Tronador zirveleri dışında dağda buz yoktur,
ancak Rio Puelo'dan itibaren (42 derece G. enleminde) buzullar 6.500 fitin üzerine çıkan
tüm zirveleri kaplar. Aisen'in kuzeyinde dar ancak neredeyse kesintisiz bir hat oluştururlar. Aisen'den Calen fiyorduna ve fiyordun boşluğunun ötesinde 52 dereceye kadar Güney enleminde, buz bazı yerlerde seksen mil genişliğe ulaşan önemli bir tabaka halinde yayılır. Buzulların dilleri Pasifik'e
46 derece G. enleminin altında ve Arjantin yamacında San Martin Gölü'ne
49 derece G. enleminin altında ulaşır. Tierra del Fuego'da kar sınırı 2.300
fit'tir ve karların beslediği buzullar fiyortlara ve Fagnano Gölü'ne kadar ulaşır.

1914'te sularını sınırlayan yumuşak topraktan doğal barajın yıkılmasıyla neredeyse tamamen boşaltılan Barrancas'taki (36 derece 20' G. enlem) Carri Lauquen Gölü bir buzul gölü değildir.[54] Buzul gölleri zinciri Alumine'den Seno de la Ultima Esperanza'ya kadar uzanır ve güneye doğru Skyring
Water, Otway Water ve Useless Bay ile devam eder - dar kanallar aracılığıyla Pasifik ile iletişim halinde olan gerçek göller. Göller bazen
dar ve derin bir buzul vadisinde yer alır, tabanını doldururlar;
bazen komşu vadilere doğru dallanırlar; diğer zamanlarda
dağlar bölgesinin ötesine doğuya doğru ilerler ve
moren daireleriyle çevrili yuvarlak havzalara yayılırlar. Bunların en büyüğü
batı yarısını temsil eden dallı fiyort gruplarını içerirken,
doğu yarısı alt kıyılar arasında yayılır.[55]

[54] Pablo Groeber, _Informe sobra las causas que han
producido las crecientes del Rio Colarado en_ 1914. Genel.
de Minas, Geol. e Hidrol., Bol. No. 11, B serisi, Geologia
(Buenos Aires, 1916).

[55] Göl çöküntülerinin çoğu, belirgin vadiler şeklinde Patagonya yaylası boyunca doğuya doğru devam eder.
Magellan Boğazı'nın doğu kısmı, Otway Suyu ekseninde sadece batık bir
vadidir. Yararsız Koyu da, San Sebastian Körfezi'nde sonlanan oyukla doğuya doğru devam eder. Bazen göllerin suları, bu vadiler boyunca
doğuya, Atlantik'e doğru akar.
Genel olarak,
ancak, batı yamacındaki göller, batıda Cordillera boyunca dar geçitler vasıtasıyla veya kuzeyde ve güneyde, alt-And çöküntüsünü takip eden ve bunları bir tespih gibi birbirine bağlayan nehirler vasıtasıyla boşaltılır. Gölü Atlantik'e bağlayan vadi bu durumlarda ölü bir vadidir ve suların okyanuslar arası ayırma çizgisi, gölü doğuda sınırlayan eski buzulun ön moreniyle işaretlenmiştir. Bu düzenleme, Alumine ve Lacar'dan Neuquen'e ve Buenos Aires Gölü ile Santa Cruz'daki Seno de la Ultima Esperanza'ya kadar şaşırtıcı bir düzenlilikle bulunur. Pasifik nehirlerinin Cordillera boyunca doğu yamacındaki suları ele geçirmesi oldukça eskidir ve kesinlikle buzul öncesidir. Ancak Buzul Dönemi boyunca buzullar Cordillera'nın enine vadilerini tıkadı ve doğu yamacındaki sular bir kez daha Atlantik'e ulaştı. Buzulların geri çekilmesiyle Cordillera vadileri art arda temizlendi. Buzullar tarafından barajlanan göller aniden serbest bırakıldı ve seviyeleri düşürüldü. Patagonya yaylasının
vadileri sonunda terk edildi ve
buzulun antik ön moreninin temsil ettiği ikincil öneme sahip topografik kaza,
Pasifik'in etki alanının sınırını belirlemeye başladı.
Patagonya'nın ölü vadilerinin konturlarının tazeliği, bu fethin yakın tarihine tanıklık ediyor; bu fethin, uygun anlamda bir "ele geçirme" olarak adlandırılamayacak kadar ani veya hızlı olduğu.
Her yerde
gerçekleştirilmedi. San Martin Gölü'nden
Buenos Aires Gölü'ne kadar doğu yamacındaki tüm göller, Culen fiyorduna akan nehirler tarafından Pasifik'e boşaltılıyor.
Ancak daha güneyde, Viedma ve Argentino Gölleri hala Atlantik'in kollarıdır. Bunlar, hala iç buzlarla kaplı olan
Patagonya And Dağları bölgesine karşılık gelir. Kuzeyde, Puelo ve Yelcho havzasında, And Dağları'nın ötesindeki vadilerin uzun zaman önce buzla tıkanmayı bıraktığı yerde, Pasifik'e doğru akan doğu yamacındaki göller küçük boyuttadır. Günümüzdeki seviyeleri eskiden olduğundan çok daha düşüktür ve doğularında, artık kuru olan eski göl bölgesinde bir akarsu ağı oluşmuştur.

[İllüstrasyon: DOĞU CHACO'DA YA DA SANTA FE'NİN CHACO'SUNDA KERESTE TAŞIMACILIĞI İÇİN KULLANILAN CREOLE ÖKÜZ BOYUNDURUĞU.
_Orta (veya Santiago) Chaco'da taşıma için katır kullanılır._
Yazarın fotoğrafı.]

[İllüstrasyon: TANİK ASİT ÜRETMEK İÇİN TARTAGAL'DA (DOĞU CHACO) ÇALIŞMALAR. _Güçlü firmalar tarafından inşa edilen bu eserler, ormanın büyük bir bölümünden kereste çeken kalıcı merkezlerdir, Orta Chaco'nun kereste fabrikaları ise kesim yerlerine yakın olmak için serbestçe hareket eder._
Yazarın fotoğrafı.
TABLO XII. Sayfa 128'e bakın.]

Pastoral kolonizasyon artık Patagonya'nın neredeyse tüm yüzeyine yayılmıştır.
Henüz işgal edilmemiş kısımlar önemsizdir; bunlar yalnızca Rio Negro bölgesinin güneyindeki ve Santa Cruz'un kuzeyindeki en ıssız bölgelerden oluşmaktadır.
Beyaz kolonizasyonun genişlemesi ancak 1880 civarında başladı. O zamana kadar iç kısımlar yerli kabilelere terk edilmişti ve neredeyse tamamen bilinmiyordu.
Sadece Atlantik kıyısı keşfedilmişti. Villarino'nun Rio Negro ve Limay boyunca Nahuel Huapi Gölü'ne kadar yaptığı yolculuklar yalnızca
soluk bir anı bırakmıştı.[56] Rio Negro'nun kuzeyinde, 1806'da And Dağları'nı ve Antuco ile Melincue arasındaki Kızılderili topraklarını geçen Cruz'un bıraktığı notlardan yararlanan Woodbine Parish (1859), sonraki kırk yıl boyunca hiçbir ekleme yapılmayacak olan kesin bilgileri yayınlayan ilk kişi oldu.[57]

[56] _Diario de D. Basilio Villarino del reconocimiento que
hizo del Rio Negro en el ano de_ 1782 (Coll. de Angelis, vi).

[57] Villarino'nun, Limay ile birleştiği yerdeki Neuquen'i, Mendoza eyaletinin güneyinde bilinen Rio Diamante ile karıştırmasındaki hatasını düzelten Woodbine Parish'tir.

İspanyollar tarafından on sekizinci yüzyılın sonlarında kıyıda kurulan yerleşimler (S. Jose ve P. Deseado) geçiciydi. Bunlardan sadece biri, Rio Negro'nun ağzından birkaç mil yukarıda, belirsiz bir varoluş sürdürdü, Carmen de Patagones. Başlıca kaynaklarından biri
tuz ihracatıydı. Bu amaçla seferler, yaklaşık on sekizinci yüzyılın ortalarında Patagonya kıyılarında başladı (_San Martin'den Puerto San Julian'a Yolculuk, yaklaşık_ 1753, Coll. de Angelis,
V). Devrimden sonra, Buenos Aires sonunda Pampa'nın tuz bölgelerine karadan yapılan bu maliyetli seferlerden vazgeçti ve
Carmen'den gelen yelkenlilerle tuz tedarik edildi. Brezilya ile savaş sırasında ve Rio de la Plata ablukası sırasında, Rio Negro'nun barajıyla korunan Carmen ve San Blas Körfezi, Arjantinli, İngiliz ve Fransız korsanların ganimetlerini sakladıkları ve Santa Catarina Körfezi'ndeki fırtınalardan sonra onarımlarını yaptıkları limanlardı. D'Orbigny, bu belirsiz refah döneminde Carmen'i ziyaret etti. Korsanlara sunulan misafirperverliğin en ilginç etkilerinden biri, köle tüccarlarından alınan Brezilya'ya gönderilmesi planlanan siyahların Patagonya kıyılarına indirilmesiydi. Böylece, öngörülemeyen bir girdap, tropikal Amerika'daki şeker kamışı tarlaları için tasarlanan köle ticaretinin bir kısmını Pampean bölgesinin güneyine getirdi. Carmen çiftliklerinin birçoğunda o dönemde renkli işçiler vardı. Aslında, üreme o sırada Carmen civarında yeni yeni yayılmaya başlamıştı. Sığırlar karadan Buenos Aires'ten getirilmişti ve kıyı boyunca ve Carmen'in üstündeki nehir boyunca çoğalmıştı.
Carmen'in güneyinde, San Jose'de, kale terk edildikten sonra sığırlar
serbest kalmıştı. Carmen sürülerinin devrimden önce 40.000 baş olduğu tahmin ediliyordu. Devrim döneminde ortadan kayboldular,
ama hemen sonrasında yeniden kuruldular ve hatta Brezilya ile savaş sırasında bile aktif bir deri ve tuzlanmış sığır eti ihracatı vardı.
Carmen esas olarak Kızılderililerle ticaret yaparak kazanç sağladı. Onlardan korku içinde yaşıyordu ve yaklaşabilecekleri rotalar konusunda alarm vermek için garnizonları vardı.
Ancak bu kronik savaş durumu ticareti engellemedi.
Carmen yakınlarında, kıskanç ve düşmanca olan iç kesimlerdeki kabilelerle aracılık eden barışçıl bir Kızılderili grubu vardı. Bu kolonide rehberler ve tercümanlar bulundu ve
iç kesimlerle ilgili ilk haberler buradan geldi. Kızılderililerle olan ticaret, sömürgeciler için uzun süre büyük bir fayda sağlamaya devam etti. 1865'te, Chubut'ta kurulan ve başlangıçta birçok zorlukla karşılaşan
Gal kolonisi, Kızılderililerle yaptığı ticaret sayesinde tam bir felaketten kurtuldu.

Yerli nüfus iki gruptan oluşuyordu: Tehuelches veya tam anlamıyla Patagonyalılar, uzun boylu adamlar ve Araucanlar,
Ranqueles, Pehuenches ve Pampalar. Aralarında sabit bir
coğrafi sınır yoktu. Tehuelches güney Patagonya'da yaşıyordu; ancak Araucanlar doğuya doğru Pampalar bölgesine kadar ve Chubut'un ötesine doğru güneye doğru ilerlediler. San Martin kolonisinin güneyindeki Genua ve Sanguerr vadisinin Kızılderili nüfusu 1880'de[58] ve hala Araucan ve Tehuelches'in bir karışımından oluşuyordu[59]. Araucanlar tarımla tanışmışlardı,
ama atı evcilleştirdikten sonra, Tehuelches gibi, esas olarak pastoral ve avcı bir halk oldular.

[58] Carlos M. Moyano, "Informe sobre un viaje a traves de la
Patagonia," _Bol. Institut. Geog. Argent._, ii. 1881, s. 1-35.

[59] W. Vallentin, _Chubut_ (Berlin, 1906).

Patagonya Kızılderilileri avcı oldukları sürece göçebeydiler.
Atın evcilleştirilmesi, onların bir yerden bir yere taşınmalarını kolaylaştırdı ve onlara daha geniş bir menzil sağladı. Göçebelikleri çoğu zaman amaçsız bir gezinme olarak görülmüştür. Fiziksel koşullar tarafından belirlenmiş yasaları vardı; ve bunlardan birkaçını toplayabiliyoruz. Kışın hariç kıyı bölgelerinden uzak duruyorlardı; bu, yağmurların orada su yolları oluşturduğu mevsimdir. Patagonya kıyılarında
Hint kökenli isimlerin eksik olduğu gözlemlenmiştir. Yaz aylarında
oraya çıkan İspanyol denizciler ülkeyi
terkedilmiş ve kampları terk edilmiş halde buldular. Öte yandan,
Kızılderililerin isim vermedeki payı, And Dağları'nın eteğine kadar
iç kesimlerde oldukça önemlidir. Yaz aylarında Kızılderililer
dağlara yaklaşır ve orada iyi avlanma alanları bulurlar. Özellikle üreme mevsimi olan Aralık ve Ocak aylarında genç guanakoları kovalarlardı. Popper, Patagonya'daki Onaslar arasında benzer göçler olduğunu belirtmiştir;
kışın kıyıya yaklaşırlar ve yazın oradan ayrılıp iç kesimlerde avlanırlar.[60] Nahuel Huapi Gölü ve Collon Cura bölgesi uzaktan biraz çekiciydi. Araucaria ormanı, Kızılderililerin toplamaya gittiği tohumlar üretiyordu.
(_pinones_) ve ayrıca eski Cizvit misyonlarının eski mülklerinde olgunlaşan yabani elmaları da seviyorlardı. Cordillera'daki bambu kümeleri Aucas ve Tehuelches'in mızraklarını sağlıyordu.

[60] J. Popper, "Exploracion de la Tierra del Fuego," _Bol.
Instit. Geog. Argent._, viii. 1887, s. 74-93.

Nahuel Huapi Gölü, Kızılderililer tarafından kullanılan en yoğun rotaların ilk aşamasıdır. Alt Santa Cruz'dan geldi, Rio Chico'ya çıktı ve oradan kuzeye doğru Cordillera'nın eteğini takip etti.
D'Orbigny'ye bundan bahsedildi: "And Dağları'nın yakınında yaşayan tüm Kızılderililer yolculuklarında dağların doğu eteğinden giderler, çünkü
orada su bulurlar, kıyıdan gitseler su bulamazlar; bu şekilde Magellan Boğazı'ndan Rio Negro'ya giderler." Kızılderili yolu yalnızca Rio Chico ile Buenos Aires Gölü arasındaki, yüksek bazalt _mesetias_'ın Cordillera'ya kadar uzandığı bölgede ve Sanguerr'in Pampa'sında bulunan alt And çöküntüsünden ayrılıyordu.

Güneydeki Kızılderililer Nahuel Huapi Gölü'nden Limay ve Rio Negro'ya indiler ve Carmen'den yaklaşık 230 mil yukarıda bulunan Choele Choel adasına ulaştılar, burada Aucas ve Puelches ile karşılaştılar. Orada _guanaco_ derilerini Aucas'ın yaptığı yünlü kumaşlarla değiştirdiler.
Choele Choel tek büyük, tamamen yerli pazardı; beyazlar
hiç ziyaret etmedi. Coğrafi nedenler bu göçebe pazarının yerini belirledi.
Choele Choel enleminde Rio Negro,
Pampa'dan And Dağları'na giden rotalarda birçok etabı işaretleyen
Colorado ve güney Pampa'nın Sierras takımadalarına yaklaşır.
Güneyde, alt And Dağları'ndan daha az kara maruz kalan kıyı yolu
Choele Choel'den başlar. Kızılderililer, kışın yağmurlu mevsimde
San Jorge Körfezi'ne ve Santa Cruz'a ulaşmak için burayı takip ettiler. Darwin, sitenin ve Choele Choel sığlığının önemini not eder. Villarino bundan şüphelenmişti ve daha 1782'de
orada bir kale inşa edilmesi için yalvarmıştı. Bu noktayı tutarak, kabilelerin Buenos Aires'e saldırmasını veya
San Jose bölgesindeki Patagonya kıyılarına yaklaşmasını önleyebileceklerini söyledi.[61]

[61] _Informe de D. Basilio Villarino a Fr. de Viedma_, Coll.
de Angelis, v.

Gidebildiğimiz kadarıyla, Kızılderililerin yaşamı beyazlarla olan ilişkilerinden derinden etkilenmiş gibi görünüyor. Aucas, Choele Choel'e sadece kendi endüstrilerinin ürünlerini değil, aynı zamanda
Pampa'daki Hıristiyanlardan çalınan veya satın alınan nesneleri de getirdi. Santa Cruz'dan Manzanas ("elma diyarı") ülkesine kadar bir Tehuelche kabilesini takip eden Musters'ın raporu, Nahuel Huapi bölgesinin Kızılderililer için çekiciliğinin doğal kaynaklarından çok, Cordillera geçitlerinden geçen Şili yerleşimlerinin Valdivia'da bulunmasından kaynaklandığını açıkça gösteriyor. Kızılderili hiçbir zaman sığır yetiştiriciliğine başlamadı. Sürüsü asla kısraklardan ve birkaç koyundan oluşmadı. Ancak çalıntı sığır ticareti hızla kabilelerin başlıca uğraşı haline geldi. Ancak, hırsız Kızılderilinin Carmen çiftliklerinin yalnızca ve her zaman korkulan bir düşmanı olduğunu düşünmek bir hata olur. Bazen onun hizmetlerine başvuruyorlardı ve onun kötü işlerinden kâr ediyorlardı. Devrimden sonra, Rio Negro çiftliklerini tekrar doldurmaya yardımcı olan, San Jose bölgesinde kalan kaçak sığırları getiren Kızılderililer oldu. Daha sonra Carmen, Buenos Aires'te Kızılderililerin çaldığı sığırları satın aldı. 1823'ten 1826'ya kadar Kızılderililerin Rio Negro'daki sömürgecilere sattığı sığır sayısının 40.000 olduğu tahmin ediliyor. Bu nedenle, Carmen'in yetiştiricileri, Kızılderililere gelince, silahlı çatışma ve suç ortaklığı dönemlerini dönüşümlü olarak yaşadılar.

Ancak Şili her zaman çalıntı sığırlar için büyük bir pazardı. Baskınlar
(_malones_) ve Cordillera'nın konvoylarla geçilmesi on sekizinci yüzyılda başladı ve on dokuzuncu yüzyıl boyunca, 1880'e kadar devam etti. Bu tarihte, doğu yakasındaki Arjantin otoritesinin konsolidasyonu sığır ticaretine daha düzenli bir biçim verdi. Konvoylar, Şilili alıcıların bazen Kızılderili kabilelerine Pampa'nın kıyısındaki _tolderias_'a kadar eşlik ettiği Antuco ve Chillan'da durdu. Çalınan sığır ticareti, Roca'nın 1877'de Alamito kalesi tarafından
kapladığı 35 derece güney enleminin altındaki Planchon geçidinden
Bio Bio'nun
kaynağına kadar Cordillera'nın tüm geçitlerini kullandı. En çok kullanılanı Pichachen veya Antuco geçidiydi. Platoda sığır yolları, yaklaşık iki yüz mil genişliğinde yayılan sayısız şeritten oluşan düzenli bir ağ oluşturuyordu. En
kuzeydeki rota Poitague bölgesinin doğusundan başlıyordu ve Salado ve Atuel'i geçtikten sonra ve Cochico ve Ranquilco'nun _aguadas_'ını geçtikten sonra Rio Grande'nin kıvrımında Cordillera'ya giriyordu.
Başka bir yol Colorado'ya tırmanıyor ve sonra Neuquen'in yüksek vadisine ulaşıyordu. Üçüncüsü Colorado'dan Rio Negro'ya ve Limay'ın birleştiği noktanın üstünden Rio Agrio veya Alumine'e geçiyordu.

Patagonya Kızılderililerinin menzili hakkında ilk kesin bilgi, 1870'ten 1880'e kadar izlerini takip eden cesur gezginlerden oluşan bir grup tarafından sağlanmıştır: Musters, Moreno, Moyano, Ramon Lista, vb. Onların keşifleri, 1879-1883 seferi onu sömürgeleştirmeye açtığında, Patagonya'nın coğrafi araştırmasını zaten özetlemişti. 1880'den bu yana beyaz sömürgeleştirmenin hikayesi bize birkaç farklı nüfus akışı gösteriyor. İlki, Pampa bölgesinden başlayarak, Atlantik kıyısı boyunca kuzeyden güneye doğru ilerledi ve giderek alanını iç kesimlere doğru genişletti. Yetiştiriciler, ilk sürülerini taşımak için bilinen su kaynaklarına sahip eski Kızılderili yolu olan deniz yolunu kullandılar. 1884'te, Rio Negro ile Deseado arasındaki kıyıda yaşayan tek yer, Chubut'taki Galler kolonisiydi. 1886'da Fontana, Chubut'un güneyindeki Punta Delfin bölgesindeki çiftliklerden bahsediyor.[62] 1890 civarında San Jorge Körfezi'nin etrafındaki tüm bölge işgal edildi; ve biraz sonra kuzeyden gelen dere, San Julian ve Santa Cruz civarında güneyden gelen dereyle buluştu. İç kesimlerde kolonileşmenin genişlemesi daha az hızlıydı. Ambrosetti, 1893'te Sierra de Lihuel Calel civarında ilk çiftliklerin kurulduğunu anlatıyor[63] ve aynı zamanda Siemiradzki, Colorado'da kolonileşmenin birkaç izini hâlâ buldu.[64]

[62] L. J. Fontana, "Exploracion en la Patagonia austral,"
_Bol. Instit. Geog. Argent._, vii, 1886, s. 223-239.

[63] J. B. Ambrosetti, "Viage a la Pampa central," _Bol.
Instit. Geog. Argent._, xiv. 1893, s. 292-368.

[64] J. V. Siemiradzki, _Eine Farschungsreise in Patagonien_,
Petermann's _Mitteilungen_, xxxix. 1893, s. 49-62.

İkinci kolonizasyon akımı Magellan bölgesinden geldi.
Şili topraklarında, Punta Arenas civarında başladı. Koyun yetiştiriciliğinin Punta Arenas'a yayılması yaklaşık 1878'di ve 1885 ile 1892 arasında Magellan bölgesindeki çiftliklerin en hızlı büyümesi yaşandı.
Boğazın kuzeyinde Skyring Water ve Otway Water etrafındaki ovaları işgal ettiler,
sonra Gallegos'un güneyindeki plato. Atlantik boyunca Santa Cruz'a kadar yayıldılar. 1896'da koyun bölgesinin sınırı kıyıdan yaklaşık kırk mil uzaklıkta Santa Cruz'daydı. [65] Batıda, Puerto Consuelo 1892'de kuruldu ve 1896'da kolonileşme Cerro Payen ve Cerro Vizcachas'ın bazalt yaylalarının Arjantin Gölü ile Ultima Esperanza fiyordu arasında yer aldığı dağ bariyerine rastladı.

[65] J. B. Hatcher, _Princeton Üniversitesi'nin Patagonya'ya
Gölgeleri Raporları_ 1896-9 (_Güney Patagonya'nın
Seferleri_ ve _Coğrafyası Anlatımı_, Princeton,
1903).

Güney Patagonya'daki ilkel kolonileşme alanları kıyıda hala nüfus yoğunluğu açısından birbirlerinden farklılık göstermektedir.
Ancak işgal edilmemiş topraklar arayan yetiştiriciler, ötesine geçmekten çekinmemişlerdir. 1895 ve 1900'de San Jorge Körfezi'nin batısından Sanguerr ve Genua havzasına doğru geçtiler (Sarmiento kolonisinin Colhuapi'nin güneyinde kurulması, 1897: San Martin'in Genua'da kurulması 1900). 1900'den beri nüfus ayrıca Santa Cruz ve Rio Chico'dan And Dağları bölgesine kadar ilerledi ve yirmi yıl önce hala var olan, Sanguerr bölgesi ile Argentino Gölü arasındaki ve Sınır Komisyonu haritalarında kolayca tanınan lagün neredeyse tamamen dolduruldu.

Patagonya And Dağları'nın kuzey kesimindeki kolonileşmenin hikayesi daha karmaşıktır. 1883 seferinin hemen ardından Neuquen vadileri, saf Araucanlardan her zaman kolayca ayırt edilemeyen, sınırın melezleri olan Şilili göçmenler tarafından işgal edildi. Belli sayıda Chilote ve hatta Şili'nin güney kolonilerinden gelen Almanlar melezlerle karıştırılmıştı. Bu göç akışı fetihten önce başlamıştı. 1881 gibi erken bir tarihte, Host, Chosmalal'da topraklarını Kızılderili _cacique_'den alan çeşitli Şilili çiftçi ailelerinin olduğunu fark eder. Yaz boyunca Şili ovasından gelen göçmen sürülerle ilgilenirlerdi. Ülke sakinleştikten sonra sayıları hızla arttı. 1890'da altının işlenmeye başlandığı Neuquen'in madencilerine el emeği sağlayanlar onlardı. Şili'nin sömürgeleştirildiği alan, Villanueva'nın 1884'te Şilili göçmenleri bulduğu Rio Atuel'den, Şilililerin 1906'da hala Vallentin ile karşılaştığı Nahuel Huapi Gölü'nün güneyine, Rio Pico'ya yakın bir yere kadar uzanır. S. lat.[66]
Nahuel Huapi'nin güneyinde, Cordillera boyunca düzenli olarak kullanılan bir rota yoktur.[67] Güney bölgesindeki Şilili kolonistler kuzeyden, dolayısıyla And Dağları'nın doğu eteklerinden geldiler. Bailey
Willis, Nahuel Huapi'den Diez'e kadar olan alt And bölgesinde toplam 3.500 kişilik bir nüfusta 2.000 Şilili olduğunu hesapladı ve y seis de
Octubre. Şilili göçmenlerin toplam sayısı yaklaşık 20.000 olabilir. Şili'den göç 1890'dan 1895'e kadar askıya alındığı için bu sayı artmıyor. Sınırın yeniden inşasından bu yana Şili Hükümeti göçmenlerin bir kısmını kendi topraklarına geri getirmeye çalıştı. Birçoğu Lonquimay vadisine yerleşmek için gitti. Moreno, 1896'da Collon Cura vadisinde ülkeyi terk eden Şilili sömürgecilerin ayrılışının izlerini her yerde gördü.

[66] C. Villanueva, "De Mendoza a Narguin," _Bol. Institut.
Geog. Argent._, v. 1884, s. 171-4.

[67] Şilili oduncular bazen karaçam aramak için doğu vadilerine kadar
gittiler, ancak bunlar yerleşmeyen göçebelerdi.

İlk başta toprak için Şilililerle yarışanlar sadece batı eyaletleri San Juan ve Mendoza'daki Arjantinliler'di. Furque'nin 1888'de Rio Negro'daki Roca'da bulduğu kişiler onlardı. Ancak 1890-95'ten itibaren çeşitli milletlerden göçmenler Neuquen ve Negro'ya yerleştiler.[68] Yabancı kapitalistler ilk çiftliklerini orada örgütlediler. Öte yandan, 1888'de, Kızılderili rehberlerin önderliğinde, Aşağı Chubut'un Gallileri kıyıdan alt And bölgesine giderek Diez y seis de Octubre vadisine yerleştiler. 1895 ile 1900 yılları arasında komşu vadiler yerleşime açıldı ve Nahuel Huapi ile Sanguerr'in kolonizasyon alanları temasa geçti.[69]

[68] Furque, "Descripcion del Pueblo General Roca," _Bol.
Instit. Geog. Argent._, ix. 1888, s. 124-132.

[69] Önemlerine rağmen, Patagonya kolonizasyonunun hikayesinde yalnızca bölümler olarak görmeliyiz.

Cape Virgenes'te ve Tierra del Fuego'nun Atlantik kıyısında (1884) plaser altının keşfiyle doğu kıyısındaki nüfus
akını ve su arama sondajı sırasında Rivadavia'da (1907) petrolün keşfi. Rivadavia, 3.000 nüfusuyla Patagonya'nın başlıca merkezlerinden biridir.

* * * * *

Patagonya'daki kolonileşmenin en çarpıcı özelliği, nüfusun çok düşük
yoğunluğudur. 1914 Nüfus Sayımı, Rio Negro, Neuquen, Chubut, Santa Cruz ve Tierra del Fuego bölgeleri için toplamda 81.000 nüfus verir. 25.000 kilometrekarelik iyi bakılmış bir çiftlikte, topraklarında yerleşik yabancıları sayarsak en fazla yaklaşık yüz kişilik bir personel vardır; üç yüz kişi veya bir ila on kilometrekareden biraz fazla.
Bu nüfus iki ayrı sınıfa ayrılır. Biri, düzenli unvanlara sahip mülk sahipleri sınıfıdır: köklü ve istikrarlı bir sınıf. Başlangıçta
Hükümet, özellikle İngiliz alıcılar tarafından alınan muazzam imtiyazlar verdi, ancak şimdi araziyi bölmeye çalışıyor ve yeni pastoral koloniler için pazara sunduğu parseller
625 hektardan fazla değil. Bu, üreme için çok küçük,
durum ne kadar iyi olursa olsun ve kaçınılmaz olarak,
birkaç mülk sahibinin elinde bir mülk yoğunlaşması olacak diye düşünülebilir. Nüfusun diğer kısmı,
sahip olmadıkları toprakları işgal ediyor. Düzenli imtiyazlar yeni çiftliklere satıldıkça, onlar sürekli olarak yerlerinden ediliyorlar. Bir bakıma, sömürgeleştirmenin sınırında yaşıyorlar ve giderek daha fazla en fakir topraklarla sınırlı kalıyorlar.
Bazen bu _intrusos_ veya _pobladores_, hizmetleri karşılığında bazı çiftliklerin topraklarında sürüleri için misafirperverlik görüyorlar. Çok az sermayeleri var ve asla maddi iyileştirmeler yapmıyorlar. Merayı beslemeye hiç özen göstermiyorlar ve eğer fakirse onlar için pek önemli değil.

İklim Patagonya'yı iki ayrı bölgeye ayırıyor. Batıda,
nemli And Dağları bölgesi sığır yetiştiriciliği için uygundur. 1870 civarında
Valdivia'nın Şililileri Nahuel Huapi bölgesinde yabani sığır avladılar.
Benzer şekilde Sınır Komisyonu henüz işgal edilmemiş olan
San Martin Gölü kıyılarında büyük yabani sığır sürüleriyle karşılaştı. Koyunlar
nemli bölgede iyi geçinemezler, çünkü yağmurlar
toprağı yıkamış ve koyunlar için vazgeçilmez görünen
tuzları
alıp götürmüştür. Koyunların ülkesi kurak yaylalardır. Orada, on sekizinci yüzyılın sonunda erken yetiştiricilerin sığırlarla doldurduğu alanda bile sığırları yerinden etmiştir. Koyun alanı ile sığır alanı arasında ikisinin birleştiği
karma bir bölge vardır. Nemli bir iklimden çöl iklimine geçişin kademeli veya ani olmasına göre az çok genişler. Özellikle Fuegian ve Neuquen bölgeleri gibi kolonizasyonun çoktan
eski olduğu bölgelerde önemlidir. Kolonizasyonun yeni olduğu (Chubut ve Santa Cruz) ve koyun yetiştiricilerinin And Dağları'na kadar serbestçe dolaşabildiği bölgelerde eksiktir. Sığır yetiştiriciliğinde uzmanlaşmış Cordillera çiftliklerinin hepsinin kendi kullanımları için küçük koyun sürüleri vardır, çalışanları o kadar küçüktür ki sığırları öldürmeye değmez.

Koyun alanı, ikisinin arasında çok daha geniştir. Tarımsal kolonizasyon alanları çok dağınıktır ve yüzeyde küçüktür.
Rio Negro ve Chubut'un nehir vahalarıyla sınırlıdırlar. Bu küçük ekili bölgeler, kaybolmuş gibi göründükleri pastoral bölge açısından dikkate değer bir ekonomik bağımsızlığı korumuşlardır.
Bu nedenle Chubut'taki çiftçiler buğdaylarını yaklaşık 1900'e kadar Buenos Aires'e ihraç ettiler ve hala kuru yonca balyalarını oraya gönderiyorlar.
Bazı çiftlikler uygun yerlerde küçük vahalar ektiler, ancak
bunlar yalnızca yem stoklarını artırmayı amaçlıyor; koyun sürüleri için değil, araziyi gözetlemek için kullanılan eyer atları ve nakliye için kullanılan yük atları için.

Patagonya çalılıklarının pastoral kapasitesi, ortalama olarak,
25 kilometrekareye 800 ila 1.200 baş koyundur: Doğu Pampa'nın çayırlarının onda birinden daha azdır. Çiftlik, ikametgahını arazinin en iyi kısmında, su kıtlığı korkusunun en az olduğu ve meranın en bol olduğu yerde sabitler. Koyunlar, uyuz hastalığına karşı dezenfekte edici banyolar ve kırkım için periyodik olarak buraya getirilir. Çiftliğin merkezine doğru bu aralıksız hareketler, mera üzerinde neredeyse kalıcı bir gerginliğe neden olur ve bu, yetiştiricinin en büyük endişelerinden biridir. Arazinin alanı, mümkün olan en kısa sürede, sürünün üremesini ve gelişimini gözetlemelerini ve meradan en iyi şekilde yararlanmalarını sağlayan çelik tel çitlerle bölümlere (_potreros_) ayrılır.
Çitleme, direkler için kerestenin orada bulunması nedeniyle Cordillera yakınlarında daha gelişmiştir.

Bazı bölgeler, su eksikliği nedeniyle hala ıssızdır. Su kaynaklarının bazıları kalıcıdır. Su, alttaki kaya geçirimsiz olduğunda volkanik kayaların tabanından ve Patagonya bataklıklarındaki marnın çeşitli seviyelerinin üzerinden çıkar; örneğin, San Jorge Körfezi çevresindeki _canadones_'da. Bunun yanı sıra, yağmur ve eriyen kar, platonun yüzeyinde kurak mevsimde buharlaşan çok sayıda gölet bırakır.
Bunlar geçici kaynaklardır, _manantiales_, yetiştiricilerin platonun geniş alanlarında
azaldıkları. Durgun su tabakalarının çoğu kalıcıdır ve tuzludur. İçlerindeki tuz oranı çok değişkendir ve her durumda kurak ve yağışlı yılların döngüsüne göre değişir. Carilaufquen'in suyu 1900'de tatlıydı ve 1914'te acımsı hale gelmişti, ancak sürüler için hala
kullanılabiliyordu.

Kalıcı su kaynakları bulmak yetiştiricinin ilk endişesidir.
Bazı bölgelerde kuyular aracılığıyla tatlı su tabakaları çıkarmayı başarmıştır. Kristalin bölgelerde, su tabakalarının genellikle büyük olduğu kapalı oyuklarda bu kuyulardan hiçbiri yoktur,
ancak her zaman tuzludurlar. En kurak olan kırmızı kumtaşı bölgesinde de yoktur. Batı bölgesinde kuyular, yeraltı akıntısının yolu boyunca kurak vadilere gömülür. Bu nedenle, görünür rotası Limay ile birleştiği noktadan on yedi mil yukarıda kaybolan Picun Leufu, sürekli bir kuyu hattıyla izlenebilir. Kuyuların üreme koşullarını değiştirdiği yerler özellikle kıyı bölgeleridir. Su ilk olarak kıyının kendisi boyunca kumulların eteğinde keşfedildi (Viedma bölgesi, San Jose, vb.). O zamandan beri, San Antonio'nun kuzeyinde, Rio Negro'nun alt kısmının her iki tarafında Tersiyer platformunun tamamında derin sondajlar yapıldı. Orada her çiftliğin, bir yel değirmeniyle doldurulan bir demirhindi kümesiyle korunan sacdan bir tankı vardır.

Her mevsimde tüm meralar eşit olarak mevcut değildir. Kuzeyde 4.000 feet'ten daha yüksekte ve güneyde 2.300 ila 2.600 feet'te olanlar kışın kalın bir kar örtüsüyle kaplıdır.
Bunlar yaz otlaklarıdır. Kış boyunca hayvanlar
ana vadilere veya platonun seviyesinin altındaki korunaklı _canadones_'a getirilir. _Mallin_ kural olarak bir kış otlakıdır.
Ancak çok ıslak olduğunda tehlikelidir ve hayvanlar
içine gömülür. İçeri girmeden önce güzel havayı beklemek zorundalar. Kalıcı su kaynağı olmayan veya sadece yaz başında kuruyan _manantiales_ bulunan meralar da sadece
kış aylarında kullanılabilir. Bu nedenle her çiftliğin, garantili su kaynağının yanı sıra, yaz ve kış otlaklarının uygun bir kombinasyonuna sahip olması gerekir ve bunun, toprakların yönetimi tarafından, olduğu gibi, kolonileşme için geometrik olarak kesilmiş her arazide bulunacağı kesin değildir.

[İllüstrasyon: VOLCANO PUNTIAGUDO.
_Şili tarafında, Nahuel Huapi Gölü'nden gelen yolun kuzeyinde. Buzullar batı tarafında daha aşağı iner, çünkü nemli rüzgarlar batıdan gelir ve yağmur Patagonya yaylasına doğru doğuya doğru gittikçe daha az sıklıkta yağar._]

[İllüstrasyon: LİMAY ÜZERİNDEKİ CERCAS (NAHUEL HUAPİ GÖLÜ'NDE YÜKSELEN), TRAFUL'ÜN BİRLEŞTİĞİ YAKININDA.
_Burada Limay yarı çöl yaylasına girer. Ön plandaki vadideki son ağaçlar (selviler)._ Bailey Willis'in fotoğrafı.
TABLO XIII. Sayfa 142'ye bakın.]

Sürü yapısı ve toprağın ilk işgali, yetiştiricileri zorlu yolculuklara çıkmaya zorladı ve bunlardan birden fazlası felaketle sonuçlandı. En erken gelenler, koyunlarını az bilinen patikalarda sürerek, platonun kurak kısımlarını geçerken kayıplardan kaçınamadılar: D'Orbigny'nin İspanyolca _travesia_ kelimesini tam anlamıyla tercüme ederek "geçişler" dediği kısımlar.[70] Çiftlik kurulduğunda, üreme, daha sonra ele alacağım belirli özel göçler veya "transhumasyonlar" dışında, sürülerin daha fazla uzak mesafeye taşınmasını gerektirmez. Her çiftlikte, bazen tek bir arazide birleşmiş her çiftlik grubunda, kış merasından yaz merasına dönüşümlü olarak geçerler. Gerekli olan tek ulaşım, yündür. Batı rüzgarının tozla ağır bir şekilde yüklediği yünler, çiftliğe ait barakalarda veya _intrusos_ durumunda, platonun en uç noktalarında bile dağılmış olan bazı küçük tüccarların (_bolicheros_) arazilerinde toplanır. Daha sonra vagon konvoyları onları kıyıdaki limanlara götürür.

[70] Henüz kolonileştirilmemiş bölgelerde sığırlar için olası rotaların araştırılması Patagonya'nın incelenmesine yardımcı oldu. Moyano, Santa Cruz'dan Nahuel Huapi Gölü'ne giden rotayı
araştırdığında bunu yapıyordu.

Ancak birkaç yıldır yün çiftliklerin tek ürünü olmaktan çıktı. 1895'ten biraz önce, artık
doğurgan olmayan yaşlı koyunları öldürmek için ilk mezbahalar Magellan Boğazı'na inşa edildi. Bunların yerini buzdolapları aldı ve Puerto Callegos ve San Julian'da açıldı. Üçüncü bir buzdolabı Puerto Deseado'da inşa ediliyor (1915). Güney Patagonya'da da sürünün bir kısmı Pampean bölgesindeki buzdolaplarına veya mezbahalara gönderiliyor. Buzdolabının yaratılması, yetiştiricileri çalışmalarını yeni ekonomik koşullara uyarlamaya zorladı. Merinos cinsi, buzdolabının etkisini hisseden tüm bölgelerde Lincoln tarafından ortadan kaldırılıyor; Lincoln daha fazla ağırlığa ve daha hızlı büyümeye sahip, ancak merinos kurak kuzey Patagonya'da hayatta kalıyor.

Bunun yanı sıra, buzdolabının kurulması önemli ulaşım hareketlerine neden oldu.
Buzdolaplarına veya kuzey demiryollarına gidecek sürüler, iyi sezonda,
kırma işleminden sonra, Kasım'dan Nisan'a kadar taşınır. İzledikleri rotalar değişmez değildir. En sık ziyaret edilenlerden biri, And Dağları'nın altındaki
yaylalardan San Julian'a giden Santa Cruz vadisini takip eder. Arazi
parçalandığında, bu hareketleri öngörmek için hiçbir neden yoktu ve bunları kolaylaştırmak için hiçbir şey yapılmadı. Yollar, buna izin vermek zorunda olan çiftliklerin arasından geçer. Bazıları için bu ciddi bir yüktür, ta ki
yolda bulundukları durumdan, sürüler geçerken
mera kiralayarak kar elde edebildikleri sürece.

And Dağları bölgesi hala esas olarak pastoraldir, ancak yine de
yayladan çok daha çeşitli ve gelişme olanakları bakımından daha zengindir. Tarım, o bölgede zaten üremeyle birleştirilmiştir.

Puna'da ve San Juan'da alpin mera anlamına gelen _vegas_ ismi, burada And Dağları vadilerindeki ekili alanlara uygulanır.
Bunlar kuzeyde Neuquen vadisinde, Chosmalal civarında bulunur.
Güneyde, Rio Pico vadisi, tarımın
sınırını belirler. Sulama, _vegas_'ların kural olarak kaba alüvyon veya
geçirgen tüften oluşan ve hızla kuruyan bir toprağa sahip olduğu Nahuel
Huapi Gölü'nün kuzeyinde neredeyse her zaman gereklidir. Su bol miktarda bulunur, doğrudur,
ve güneye doğru gidildikçe miktarı hızla artar. Tarımın genişlemesinin önündeki en büyük engel, ilkbahar ve yaz aylarındaki don sıklığıdır. Nahuel Huapi Gölü'nün güneyindeki And Dağları'nın altındaki çöküntünün derin çukurlarında, yüksekliği Bolson'da 1.000 feet'e ve Diez y seis de Octubre'de 1.600 feet'e düşen yerlerde, yazın don olmaz ve küçük tarım topluluklarını sürdürürler. Daha yüksek seviyelerde, gölün havzasında veya Traful ve Lacar Gölü'nün _vegas_ bölgesinde, yaklaşık 2.600 feet yükseklikte, yaz donlarının dağılımı, soğuk hava katmanlarının dolaşımını ve atmosferik drenaj adı verilen şeyin oyununu kolaylaştırabilen veya engelleyebilen arazinin konturu ve yayılışıyla yakından ilişkilidir. Batıdan doğuya çok açık olan, göllerin çıkışındaki, batı rüzgarlarının serbestçe geçtiği
vadiler, dona karşı çok az hassastır. Don sık görülen yerlerde, ekim yem bitkileriyle sınırlandırılmalıdır. Buğday, çavdar ve
patates yetiştiren daha elverişli kantonlar, yerel pastoral nüfusu beslemeye yardımcı olur ve ürünlerinin bir kısmını yaylada belirli bir mesafeye ihraç eder.

Sığır yetiştiriciliği, yayladaki koyun yetiştiriciliği gibi, hem kamu arazilerinde _pobladores_ hem de düzenli olarak imtiyazlara yerleşen ve bunları işleyip çitle çeviren çiftçiler tarafından yapılır. Ormanın kenarının üzerindeki yüksek dağ meraları, Aralık'tan Mart'a kadar kısmen yaz meraları olarak kullanılır. Orman ayrıca mera olarak da kullanılır; hem kışın hem de yazın kullanılabilen bir tür ortak arazidir. 3.500 fit yüksekliğin altında, ormanın altındaki bambu kümeleri kış boyunca barınak ve kar altında gömülmeyen yem sağlar. Yetiştiriciler tarafından yakılan ateşler, ilkel ormanın bir kısmını baklagil tırmanıcı yemi tarafından istila edilmiş bir çalılığa dönüştürmüştür ve ormandan daha üstün bir pastoral kapasiteye sahiptir. Ormanın doğusunda, rüzgarlara çok fazla maruz kalan çayır, genellikle kış meraları için uygun değildir. Sığırlar, korunaklı vadilere ve çöküntüleri takip eden _mayten_ çalılıklarına sığınırlar. Bailey Willis, bakir ormanın pastoral kapasitesini her 2.500 hektara 400 sığır, yanmış orman için 600 ve alt-And çayırları için 350 olarak belirler. Alt-And bölgesinin pastoral kaynaklarının tamamen geliştirilmesi sorusuyla bağlantılı temel sorun, geçiş sorunudur. Bir bölgeden diğerine ve daha yüksek çayırlara giden yollar yok.
Ormanın etrafında yatan devrilmiş gövdeler sığırların yolunu engelliyor. Hayvanları satış için toplamak ve onları izlemek ikisi de
zor.

Görünüşe göre keresteyi işletmenin kârı zorunlu olarak
küçük olmalı. Yangınla incelmiş ve erişimi zor olan orman, kısmen
çok yaşlı ağaçlardan oluşuyor. _Libocedrus_ üçte birinden
kayboldu. En değerli olan karaçam, Arjantin topraklarına birkaç yerden geçiyor. And Dağları'nın doğu yamacında, Magellan bölgesindeki kadar çok sayıda kereste fabrikası yok. Ormancılık konusunda Arjantinli uzmanlara göre ormanın temel işlevi su dolaşımını kontrol etmektir. Buzul erozyonu ve yakın zamanda ele geçirilen su yollarının her zaman çok çeşitli biçimlere sahip olduğu ve çıkışlarını daha düzenli hale getirmek için göllerin bulunduğu bu topraklarda, hidrolik güçten yararlanmak özellikle kolaydır. Bailey Willis, "beyaz kömürün" onu büyük bir sanayi bölgesi haline getireceğini ve içine kentsel bir yaşam yerleştireceğini söylüyor. Avrupalı ​​okuyucuyu şaşırtmaktan geri kalmayan iyimserliği ve kehanet yeteneğiyle Bailey Willis, Nahuel Huapi Gölü'nün doğu ucunda 40.000 kişilik gelecekteki bir kasabanın planlarını ayrıntılı olarak çizmiştir. Patagonya toprakları, endüstrilerinin ham maddelerini, kereste, deri ve yünü sağlayacaktır. Kentsel yaşamın gelişiminin vazgeçilmez koşullarından en azından biri, Nahuel Huapi Gölü ve Limay bölgesinde tam olarak gerçekleşmektedir. Doğal yolların dikkate değer bir buluşma noktasıdır ve
ekonomik değeri gelecekte artacaktır. Doğu Patagonya'dan And Dağları'nın altındaki depresyondan,
Atlantik'teki San Antonio Körfezi'nden ve Limay'daki Rio Negro'dan gelen yolun ve
Cordillera üzerinden Şili'ye giden yolların birleştiği noktadır.
Şili ovasının güney kısmının enlemi olan 36 derece G. enlem ile 42 derece G. enlem arasındaki And Dağları'nın tüm bölgesi, çok sayıda ve
kolay geçite sahiptir. İki yamaç arasında her zaman yakın bir iletişim olmuştur ve insanlar birinden diğerine serbestçe göç etmişlerdir. Ancak
39 derece G. enleminin kuzeyinde geçitler nadiren 5.000 fitten daha alçaktır. Kışın karla kaplıdır ve yalnızca belirli mevsimlerde trafiğe açıktır. Lanin yanardağının güneyinde aynı şey geçerli değildir. Bu,
Cordillera'nın kalbine giden buzul vadilerinin başlangıcıdır, bazıları dağları doğudan batıya geçer. Bunlar
henüz tamamen keşfedilmemiştir. Şilili misyonerlerin on sekizinci yüzyılda Nahuel Huapi'ye ulaştığı Tronador'un güneyindeki Bariloche geçidi artık kullanılmamaktadır. Bailey Willis'in güney trans-And demiryolu hattını izlediği Traful Gölü'nün batısındaki Cajon Negro geçidi yakın zamanda keşfedildi ve Şili tarafında buna giren vadiler henüz iyi bilinmemektedir. Günümüzde en iyi bilinen iki trans-And rotası, Şili'den Tronador'un kuzeyinden Nahuel Huapi'ye giden Perez Rosales yolu ve daha kuzeyde Lacar Gölü'nden San Martin'e giden yoldur. Her ikisi de bir miktar ilgi görmüştür ve göller telgraf veya telefonla birbirine bağlıdır. Sık sık boşaltma ve yükleme ihtiyacı trafiği maliyetli hale getirir, ancak kalıcıdır ve kışın kesintiye uğramaz. Şili'ye yapılan sığır ihracatının azalması trafiği bir süreliğine azalttı, ancak toparlanacağı kesindir. Bunun kalıcı önemi, Güney Amerika topraklarında doğa tarafından en açık şekilde yazılmış gerçeklerden biridir.

* * * * *

Belgelerin yokluğunda, Patagonya'nın tamamı için pastoral endüstrinin ayrıntılı bir tanımını yapmaya çalışmak ve doğal koşullara uyum sağlama çabalarını yerinde adım adım takip etmek kolay değildir. Ancak analiz, San Antonio ile Rio Negro'nun güneyindeki Nahuel Huapi Gölü arasındaki bölge,[71] Rio Negro vadisi ve Neuquen ile Limay arasında batıya doğru uzanan yayla açısından denenebilir. Patagonya'nın bu kısmına artık kolayca ulaşılabiliyor ve iki paralel
demiryoluyla giriliyor. Biri Atlantik'teki San Antonio'dan başlar ve batıya doğru Nahuel Huapi Gölü'ne gider. (1914) And Dağları'nın ortasındaki platoda Maquinchao'ya ulaşır. Diğeri Bahia Blanca'dan başlar. Choele Choel'de Rio Negro vadisine girer ve Neuquen'in birleştiği yere kadar
yukarı çıkar. Sonra 130 mil batıya doğru gider ve ilk alt And zincirlerinin eteğindeki Zapala'ya kadar gider. Bu hatların her biri And Dağları ötesini çekmek için iddialıdır. Her halükarda, ıssız platodan daha yoğun bir trafiği sürdürebilecek olan And Dağları'nın eteğindeki nemli bölgeye ulaşmak için acele ediyorlar.

[71] Bu, Bailey Willis'in başkanlığını yaptığı Komisyon tarafından incelenen alandı.

San Antonio'dan gelen demir yolu ve Maquinchao'nun batısındaki devamı olan yol, Atlantik'ten And Dağları'na kadar 320 mil mesafeyi kapsıyor ve beş ayrı bölgeyi geçiyor. Birincisi, hem kum hem de kilden oluşan yatay deniz Tersiyer tortul kayaçlarından oluşan kıyı ovasıdır. Ova batıya doğru yavaşça yükselir ve kıyıdan yetmiş mil uzaklıkta 650 fit yüksekliğe ulaşır. Bu kıyı platformu, kuzeybatıda Bajo del Gualicho'nun kapalı çukurunu San Antonio Körfezi'nden ayırır. Yüzeyi çok düzgündür. Üzerindeki çakıl bir tür konglomera oluşturmuştur ve görünüşe rağmen, bu çakıllı toprak bitki örtüsü için
kötü değildir. Yağmur suyunu hızla emer, böylece buharlaşmadan kurtulur. Bitki örtüsü nispeten zengindir. Kaynak yoktur, ancak sonbahar yağmurları marnlı yüzeydeki _manantiales_'i sürdürür ve bunlar ilkbahara kadar kurumaz. Yaz aylarında ova ıssızdır ve su yoktur. Ancak sürüler kışın geri döner ve ilkbahara kadar orada kalır. Sıcaklık ılımlı olduğundan çok az kar yağar. Kışın pastoral nüfusun yoğunluğuna rağmen, otlaklar zarar görmez. Otlar çalılıklar arasında bol miktarda büyür. Bunun nedeni sürülerin otların çiçek açıp
ürediği mevsimden önce bölgeyi terk etmesidir, böylece bir sonraki nesil güvence altına alınır. Kışı kıyı ovasında geçiren sürülerin bir kısmı yaz mevsimini güneybatıda, Somuncura'nın yüksek bazalt yaylalarında geçirir. Ancak, yaylanın tüm yüzeyi kalıcı olarak veya tüm yaz boyunca kullanılamaz. İlkbaharda, karlar eridiğinde bol su olur. Yaz ortasında sürüler kalıcı kaynakların etrafında toplanır ve sonbahar yağmurları sırasında tekrar dağ meralarına dağılırlar, ardından ovaya geri dönerler.

İkinci bölge Valcheta'dır. Aguada Cecilia'dan Corral Chico'ya kadar demiryolu, güneyden gelen lav akışının kenarını altmış mil boyunca takip eder ve bu da Tersiyer killerini kaplar.
Bazalt uçurumunun önünde, arazi kuzeyde, tabanı tuzla emdirilmiş kilden oluşan Bajo de Valcheta'ya doğru eğimlidir. Tersiyer deniz katmanları bu çukuru batıda ve kuzeyde çevreler ve burada onu Bajo del Gualicho'dan ayırır, ancak burada yalnızca kristal platformu kaplayan ince bir kabuk oluştururlar. Bazalt ve Tersiyer marnlarının temas hattı bir dizi iyi kaynakla işaretlenmiştir ve bunlar Arroyo Valcheta ve Nahuel Niyeu gibi kalıcı akarsulara yol açar. İlk başta bazaltlarla taçlandırılmış dar bir vadide, dibinde turba çayırları, sonra Tersiyer marnları üzerinden akarlar ve demiryollarının enleminde, kuzeye _salitral_'e kaybolmadan önce granitlerin arasından geçen bir geçide geçerler. Küçük bir tarımsal vaha, Valcheta'nın sularıyla desteklenir.

Valcheta bölgesi, Patagonya kolonizasyonunun hikayesinde olağanüstü bir öneme sahiptir. Atlantik'ten Nahuel Huapi'ye giden Hint yolunda gerekli bir aşamayı işaret eder ve şu anda demiryolu hattı tarafından takip edilmektedir. Orada durmuşlardır. Rio Negro'daki Choele Choel'den güney kıyısına ve Santa Cruz'a giden yol da oradan geçer. Ezcurra, o kadar çok kullanıldığını söylüyor ki, atların toynakları onu oymuş.[72] Arjantin köyü 1890'dan kalmadır.
İlk başlarda yünü taşıyan vagon konvoylarına yem sağlayarak geçiniyordu.
Demiryolu bu trafiği bastırdı ve vahanın günümüzdeki tek çıkışı, yünün
nakledildiği ve bölgenin herhangi bir tür ekime
uygun olmadığı küçük San Antonio limanıdır. [72] Pedro Ezcurra, "Camino indio entre los rios Negro y Chubut: la travesia de Valcheta," _Bol. Ist. Geog.
Argent._, xix. 1898, s. 134-38.

Sahil bölgesi gibi, Valcheta bölgesi de ılımlı rakımıyla kış mera olarak kullanılmak üzere işaretlenmiş gibi görünüyor. Aslında, tüm yıl boyunca kullanılıyor. Kaynaklar yazın kurumuyor.
Bajo de Valcheta'ya doğru güneyden akan akarsular kalıcıdır. Ayrıca, Tersiyer tabakalarında birkaç kuyu açılmıştır. Bu nedenle, kıyıdaki deneyimin aksine, yaz aylarında burada sığır beslenebilir. Otların çoğalma şansı daha azdır ve mera yoksullaşma eğilimindedir.

Kıyıdan 130 mil uzaklıktaki üçüncü bölge, Tersiyer oluşumlarının araya giren çöküntülerde biriktiği takımadalar gibi yükselen alçak kırmızı granit kütlelerinin bulunduğu Cerros Colorados yaylasıdır. Batıda rakımı 650 ila 1.300 feet'e yükselir. Yaylanın en fakir kısımlarından biridir ve sürünün büyüklüğü kare ligde 600 başlığa düşmüştür. Çıplak kaya, daha doğuda olduğu için çakıl yatağıyla örtülmemiş olarak ortaya çıkar. Vadilerde çok az su vardır ve çok derindir. Hayvanların periyodik olarak uzaklaştırılması yoktur. Kış ve yaz, sınırlı ölçüdeki çeşitli lav çıkıntılarının neden olduğu birkaç fakir kaynağın menzilinde kalırlar; ve bunları terk edip yaylada dolaşırlar, sadece yağmur mevsiminde. Cerros Colorados'un ötesinde hat hızla yükselir ve Maquinchao'da
Carilaufquen Gölü havzasına ulaşır. Bu, her tarafı lav platosunun hakim olduğu, 3.000 fit yükseklikteki kapalı bir çöküntünün dibini işgal eder ve güneyde bir dizi önemli vadi bu platoya doğru uzanır (Nahuel Niyeu, Quetriquile, Maquinchao). Bu vadiler, güneyde bazalt platoda 4.000 ve 4.700 fit yükseklikte yükselir ve üst uçları dışında akan su yoktur.
Carilaufquen'in güneyinde, etrafında yaklaşık 350 fit yüksekliğinde kasvetli bir lav kornişi bulunan geniş bir ovaya açılırlar.
Rüzgarla yeniden dağıtılan alüvyon yataklarından oluşan ovada su toplanmıştır:
teraslardan köşeli çakıllar, _mallinas_'tan ince toz ve
göl çevresindeki kumullardan kum.

Bu bölge, Cerros Colorados'tan çok daha iyidir. Lav akıntılarının tabanında, vadilerin kenarlarında birçok kaynak vardır ve henüz bazı vadilere eşlik eden yeraltı tabakalarını aramak gerekmemiştir. Quetriquile'nin yükseltilmiş havzası, yalnızca _intrusos_ tarafından işgal edilmesine rağmen, özellikle yüksek bir pastoral yoğunluğa sahip gibi görünüyor ve bana söylendiğine göre, 500.000 koyunu besliyor. Bölgenin batı kesiminde bahar geç geliyor ve kuzulama mevsiminde kar yağma riski var. Ancak, orada koç yok; kuzular Maquinchao'dan getiriliyor. Sürünün çoğalması için özel bölgelerin bu şekilde düzenlenmesi, ırkı hızla geliştirmelerini sağlıyor. Burada da yine hayvanların meraları kullanmak için çok uzaklara taşınması söz konusu değil. Vadilerin bitki örtüsü, 1914'ten önceki kuraklık yıllarında sürülerin sürekli varlığından zarar gördü; faydalı otların
üretimi engellendi. Ancak, burada Cerros Colorados'takinden daha az tehlike var çünkü _mallinas_ yaygındır ve yaylanın _manantiales_'leri kuruduğunda ve hayvanlar vadilere hapsedildiğinde koyunları beslemek için yeterlidir.

Beşinci bölge, Carilaufquen havzasını Nahuel Huapi'den ayıran yüksek sırtı kapsar; bu sırtın suyu kuzeye doğru Limay'a ve güneye doğru Chubut'a doğru akar: ardışık püskürmeler yüzeyi lav ve külle kaplamıştır ve Anecon'da 6.700 fit yüksekliğe ulaşır. Kuzeyde, Cerro Aspero ve Quadradito'da ortaya çıkan granit platform 4.400 ve 4.700 fit yüksekliğe kadar yükselir ve bazı yerlerde cesur ve gençleşmiş bir görünüm sunar.
Bütün, erozyonla her yöne doğru kesilmiştir ve Kızılderili yollarının izlediği nispeten kolay ulaşım araçları sağlar. Daha yüksek yamaçların altında vadiler derinleşerek geçitlere dönüşür ve bunlar yumuşak tüfte genişler ve lavların çapraz akışlarında veya granit çıkıntılarında kaybolur. Bu kadar çeşitli bir arazide, bu kadar belirgin yükseklik farkları
olduğunda, kış ve yaz otlakları her zaman birbirine yakındır. Yağış, Cordillera'dan uzak olanlara göre daha bol; otlaklar daha zengindir ve sürünün büyüklüğü ligde 1.600 koyuna çıkar. Koyunlar, rüzgarlardan ve kardan korundukları
alt yamaçlarda kışı geçirirler. Kurak mevsim başladığında ve toprağı
sertleştirdiğinde _mallin_'e inerler. Yazın, meraların 5.000 fit yüksekliğe kadar uzandığı yaylalara giderler.

Bailey Willis, çobanlık süreçlerinde yapılabilecek iyileştirmeleri inceleyerek, esas noktanın her otlağı en iyi mevsiminde kullanmak ve çeşitli arazilerde dikkatlice düşünülmüş bir
rotasyon oluşturmak olduğu sonucuna vardı. Tek başına, onların çalılıkların doğal kaynaklarını yem olarak bitkilerle beslemelerini sağlayacak olan bu sistem, bugün sadece az sayıda bölgede kullanılıyor: sürülerin kışı kıyı ovasında geçirdiği ve yazı Somuncura yaylasında geçirdiği doğuda ve yaz ve kış meralarının birbirinden çok uzak olmadığı batıda, Anecon çevresinde.
Bu gelenek genel olmalıdır. Kışlık otlak olarak ayrılması gereken alan, kıyı ovalarını, Valcheta çevresindeki tüm alçak bölgeleri ve Carilaufquen'in güneyindeki vadilerin alt kısımlarını kapsar. Mevcut yazlık otlaklardan daha az geniştirler, ancak kapasiteleri Bajo de Valcheta'daki sulanan alanları geliştirerek ve Carilaufquen havzasının _mallinas_'ına yonca ekerek genişletilebilir. Carilaufquen'in etrafındaki alçak vadiler kışlık otlak olarak ayrılmalıdır. Yazın koyunlar güneye, kalıcı otlak sağlayan daha yüksek seviyeli vadilere götürülürdü. Oradan karların erimesinden ve sonbahardaki ilk yağmurlardan sonra onları çevreleyen yüksek yaylalara yayılırlardı.

Bu plan, ilk etapta ülkenin ayrıntılı olarak incelenmesi tamamlanmadan önce tedbirsizce belirlenen gerçek mülkiyet koşulları tarafından engellenmektedir. Bu nedenle, alt vadideki Maquinchao çiftliği, yaz meralarının olması gereken
üst vadiye sahip değildir. Daha ciddi bir engel ise koyunları
götürmenin
son derece zor olmasıdır. Eksik olan sadece yollar değil, aynı zamanda çeşitli aşamalarda su teminidir.[73]

[73] Rio Negro bölgesi, kış meralarını artırma sorunuyla karşı karşıya kalan tek Patagonya bölgesi değildir.
Muster Gölü'nün güneyindeki Colonia Sarmiento bölgesindeki yonca çiftliklerinin genişletilmesi ve burayı Santa Cruz sürüleri için harika bir kışlama alanı haline getirme olasılığına dikkat çekilmiştir.

San Antonio'dan Nahuel Huapi Gölü'ne giden demir yolu ile
Rio Negro arasında yaklaşık yetmiş mil genişliğinde bir çöl bölgesi vardır.
Bu bölgede kırmızı kumtaşı baskındır ve ıssız kalmaktadır. Bu _travesia'nın_ kuzeyinde Rio Negro vadisi açılır. Neuquen ile Patagones arasındaki genişliği beş ila on beş mil arasında değişir. Eğimi
aşağıya doğru kademeli olarak azalır (Chelfaro'nun üzerinde 1.000'de 0,67'den 0,49'a; Conesa'nın üzerinde 1.000'de 0,45'ten 0,29'a).

Onu çevreleyen kumtaşı ve marn uçurumları aşağı doğru gittikçe kademeli olarak
alçalır. 650 fit yükseklikte Neuquen'in birleştiği yerde vadiye hakimdirler ve Patagones'te sadece 100 ila 130 fit yüksekliktedirler. Bunların dibinde, batı yamacındaki kumtaşı yataklarının rüzgarlara maruz kaldığı, doğu yamaçlarının ise çakılla kaplı olduğu, simetrik olmayan
vadilerle kesilmiş geniş teraslar vardır. Nehrin kıyılarında, söğüt sıraları arasında bol miktarda otsu bitki örtüsü olan yaklaşık iki mil genişliğinde bir şerit vardır. Bu, normal sellerle kaplıdır. Nehir ovasının geri kalanında, uçurumların dibine kadar, aralıklarla kumullarla birlikte sadece ince bir çalılık vardır. Buradaki tuzlu kil, nehir çakıllarının üzerindedir. Nehir tarafından beslenen yeraltı suyunun seviyesi, kıyılardan uçurumlara doğru gidildikçe daha da alçalır. Platonun çok az kısmı, sulama ile dönüştürülmedikleri zaman, bu büyük Patagonya vadilerinin tabanı kadar ıssız bir görünüme sahiptir. Otlaklar
kötü. Ancak Conesa'da, çevredeki platoda su kıtlığı olduğunda vadi (_costa_) yaz mera olarak kullanılır.
(_planeza_).

Su temini iyidir, nehrin hacmi saniyede 200 ila 900 metreküp arasındadır. Düşük su seviyesi Şubat'tan Nisan'a kadar sürer.
(Yaz sonu). Mayıs'tan Temmuz'a kadar nehirde ani ve şiddetli taşkınlar olur; bu sonbahar yağmurlarının bir etkisidir. Eğri Ağustos ve Eylül'de tekrar alçalır ve Ekim ve Aralık'ta, And Dağları'ndaki kar eridiğinde tekrar yükselir. Üst havzası büyük göl tabakaları içeren Limay, sonbaharda çok belirgin düşük su ve tehlikeli taşkınlar yaşayan Neuquen'den daha düzenlidir. Sulamada ilk girişimler, Roca kolonisinin kanalının kazıldığı 1885 yılına dayanır. Diğerleri daha sonraki bir tarihte daha aşağıda yapılmıştır. Kanalların yönetimi için örgütlenen kooperatif grupları beklendiği kadar başarılı olmamıştır. Tarımsal kolonizasyonun ilerlemesi yavaş olmuştur. Toprağı düzeltmek ve drenajı düzenlemek için maliyetli hazırlık çalışmaları gerekmektedir, aksi takdirde tuzlu alanlar oluşup ekilebilir alanlar pahasına cüzzam gibi yayılır. Son olarak, vadinin merkezi sellere maruz kalmaktadır.[74]

[74] Şu anda (1914) yapılan çalışma, sel riskini azaltacak ve ekili arazinin kapsamını önemli ölçüde genişletmelerini sağlayacaktır. Neuquen'in kuzeyindeki platoda,
kumtaşının arasında, vadi seviyesinin altında açılan Cuenca Vidal, sel suyunu emecek şekilde düzenlenecek ve 100 mil uzunluğundaki bir alan boyunca sol kıyıya hizmet edecek bir kanalı besleyecek. Limay'ın suları alt vadi için kullanılabilir olacak.

[İllüstrasyon: PATAGON YAYLASI (NEUQUEN).
_Yerli bitki örtüsü. Rüzgarla aşınmış kayalar._
Fotoğraflar Windhausen, Madencilik Bölümü.
TABLO XIV. Sayfa 154'e bak.]

Başlıca ürünler yonca, tahıllar ve asmadır. Kolonicilerin tüm çabaları ve
umutları artık asma üzerinde yoğunlaşmıştır. Bağları genişletmek için daha fazla
işçi sağlamaya çalışmaktadırlar. Bunlar, Şilili Neuquenlilerin Pampa bölgesinden Latin göçmenlerle (İtalyan ve İspanyol) omuz omuza olduğu, benzersiz bir şekilde karışık bir gruptur.

Yonca balyalar halinde üretilir ve trenle Bahia Blanca'ya ve Buenos Aires'e ihraç edilir.
Rio Negro'nun tarımsal vahasının ekonomik yaşamı, Chubut'taki yaşamdan daha fazla pastoral yaylayla bağlantılı değildir.
Rio Negro'da ne koyun ne de sığır semirtilir. Bu, nesiller boyunca çalılıkların üreme endüstrisi ile yonca çiftliklerindeki semirtme arasında yakın bir ilişki olan
Batı ve Kuzeybatı Arjantin'in And bölgelerinin sunduğu manzarayla ilginç bir tezat oluşturur.
Bunun nedeni, sığır ticaretinin akımlarının burada kuzeydeki kadar kalıcı ve istikrarlı olmamasıdır. Şili'ye giden Pampean sığır konvoylarının Rio Negro vadisini kullandığı dönem, nehrin kıyılarının tarımsal kolonizasyonundan önceydi. Patagonya'nın fethi bu trafiğe son verdi. Pampean sığırlarının Şili'ye ihraç edilmesiyle Neuquen'den Buenos Aires'e sığır ihraç edilmesi arasında yirmi beş yıllık bir süre vardı, buna şimdi değineceğim. Koyun yetiştiriciliğine gelince, uzun süre hayvanları et pazarı için yetiştirmedi ve ulaşımın gerekli olduğunu
görmesinin üzerinden sadece birkaç yıl geçti. Sermayesi az olan ve kuru yemlerini satıp karşılığında peşin ödeme alan Rio Negro çiftçileri henüz sığır ticaretinin yeniden düzenlenmesinden yararlanamadı. Neuquen ve Limay'ın birleştiği noktanın batısında, demir yolu 1.700 ila 3.000 fit yükseklikteki kumtaşı yaylasına tırmanıyor ve ilk And Dağları zincirinin eteğine, Zapala çiftliğine kadar gidiyor. Buradaki püsküren kayalar kumtaşını yukarı fırlatmış ve Sierra de la Vaca Muerta ve Cerro Lotena boyunca Zapala'nın kuzeyinde ve güneyinde yükselen profiller, erozyonla platonun seviyesine kadar
azalmış olan Mezozoik tabakalarının kıvrımlarını kesiyor. Cordillera'nın yakınlığı
hissediliyor. Meralar bol, _mallin_
kalın ve kaynaklar bol. Koyun alanı Zapala'nın batısına, Rio Cataluin ve Rio Agrio'ya kadar uzanıyor. Öte yandan Zapala'nın doğusunda, ülkenin ıssız durumu
gittikçe kötüleşiyor. Su kaynakları yazın kurur ve 70 derece B. uzunluğunun doğusunda kalan tüm bölge, kışlık ortak alan dışında kalıcı su eksikliği nedeniyle işe yaramaz hale gelir. Bu nedenle, burada transhumasyon
vazgeçilmezdir. Uzun zamandır Coquimbo ve San Juan enlemlerinden Quillen Gölü'nün kuzeyine kadar Cordillera'nın Şili yamacında uygulanmaktadır. Şu anda Neuquen'in And Dağları'ndan kaybolma eğilimindedir.[75] Ancak Arjantin tarafında hala transhumasyon vardır. Su kuruduğunda kış otlaklarından uzaklaştırılan platonun koyunları Cordillera'ya çıkar. Bazen dağlar henüz kardan arınmamış olur. Bu durumda yolculuk
gecikir ve koyunlar geçtikleri topraklara büyük zarar vererek yolda beslenirler.

[75] Aslında, son yıllarda bu yamaçta hayvan kaçakçılığını "transhumasyon" adı altında gizleme uygulaması var, çünkü koyunların çıkarılması bunu kolaylaştırıyor ve sürdürmeye yardımcı oluyor. Çobanlar, sınırı geçmeden önce Şilili yetkililerden koyunlarının sayısını abartan sertifikalar alıyorlardı ve bunların
kısmıyla Arjantin topraklarından satın aldıkları sürülerine eklemelerle Şili'ye geri dönüyorlardı.

Birçok rota var ve bunlar sıklıkla Pampas sığırlarının Cordillera geçitlerine
çıkarken daha önce kullandıkları rotalarla çakışıyor. Groeber, Rio Barrancas ve Carri Lauquen Gölü'nün güneyinde bir transhumasyon rotasından bahsediyor.
Neuquen'in sol yakasından sürüler Chosmalal ve Butamallin üzerinden Pichachen geçidinin
merasına veya Las Lajas üzerinden Pino Hachado geçidine çıkıyor. Zapala ve daha güneydeki yayladan yazları geçirmek için
Kataluin Cordillera'ya giderler, burada yazın koyun sayısının
70.000 olduğu
hesaplanır. Diğerleri daha da uzağa, Alumine ve Arco geçidinin
kaynağına giderler. Lanin yanardağı neredeyse transhumasyon bölgesinin
güney sınırını belirler. Göç eden koyunların başlıca grubu
Coyunco, Canadon Grande ve
Picun Leucu bölgelerinden gelir.

Transhumasyon sadece _intrusos_ tarafından uygulanır. Yaylanın sahipsiz topraklarından
Kordillera'nın sahipsiz topraklarına giderler.
Kışlık meraların sahiplerine kiralanması oldukça sıra dışıdır. Arjantin Hükümeti tarafından verilen
toprak imtiyazları, göçmenlerin Cordillera'daki alanını ve ayrıca plato ile dağlar arasındaki
iletişim yollarını giderek azaltmaktadır.
Mülk sahipleri, göç eden sürüleri kabul etmekle ilgilenmiyor ve
toprağı çevirerek onların yoluna engeller koyuyorlar. Transhumasyon rotaları artık çevrilen çiftlikler arasında açık kalan
alanlarla sabitlenmiştir. Dahası, göç eden _intrusos_'lar,
yoklukları sırasında kış meralarının başkaları tarafından işgal edilmesi korkusuyla rahatsız ediliyorlar ve mülkiyet hakları yok.
Toprağın bölünmesi ve mülkiyetin düzenlenmesi, çok geçmeden transhumasyon uygulamasının
yok olmasına yol açacak ve kış meralarının büyük bir kısmı, kuyular açılarak ve su temini sağlanarak kalıcı
meralara dönüştürülecektir.

Zapala çiftliği etrafındaki bölge, oradaki yaşam koşullarını derinden etkileyen
demiryolunun inşasından bu yana çok yoğun bir hale geldi. Zapala'nın bir tür başkenti oldu. Bu bölgede demiryollarının ortaya çıkmasıyla birlikte gelen rönesansı, Maquinchao'da yaptığı çok daha az maddi değişikliklerle karşılaştırmak ilginçtir. Demiryolunun Zapala'da yoğunlaştığı yaşam, Maquinchao'da olduğu gibi sadece yün ticaretini değil, aynı zamanda sığır ticaretini de içerir. İhraç edilecek sürüler, vagonların _tropaları_ ile aynı anda çiftliğin etrafında toplanır ve otlak hakkı için iyi bir bedel ödenir. Maquinchao hattı, sadece yün ihracatı için donatılmış olan San Antonio limanında sona ererken, Zapala demiryolları Bahia Blanca'daki buzdolabını besler. Pampa'nın demiryolları ağıyla birleşir. Koyunlar Zapala'ya sadece çevredeki ilçeden ve Neuquen'den değil, Rio Negro'nun büyük bir bölümünden ve hatta Chubut'tan geliyor. Güneyden gelen hayvan konvoyları, otlakların daha iyi olduğu Cordillera'nın yakınında kalmayı en iyi buluyor. Sadece birkaçı Limay'dan Senillosa'ya kadar iniyor. Zapala'dan Senillosa'ya kadar demiryoluyla bağlantılı uygun bir yol yok ve daha doğuda Choele Choel'e kadar gitmek gerekiyor. Koyunların ihracatı Kasım'dan Mart'a kadar beş ay sürüyor. Zapala istasyonu ayrıca sığır sürülerinin birleşme noktasıdır. Zapala'da, Pampa'dan Şili'ye gitmek üzere getirilen sığırların vadilerinden geçtiği zamanı hala hatırlayan insanlar var. Şili'ye yapılan bu Pampean sığır ihracatı 1885'ten sonra sona ermesine rağmen, Neuquen'in tüm And bölgesi çok yakın zamana kadar tamamen Şili pazarında yaşıyordu. Şili pazarının cazibesi, transhumasyonun devam etmesinin nedenlerinden biridir. Arjantinli yetiştiricilerin Cordillera'ya ve yaz aylarında Şili'den gelen alıcıların geçtiği geçitlere yakın olmaları avantajlıydı. Fetihten sonra hızla gelişen yukarı vadilerdeki küçük merkezlerin (Chosmalal, Norquin, Codihue, Junin ve San Martin) hayatı Şili sığır ticaretiyle bağlantılıydı ve And Dağları'nın diğer tarafında Şili'deki ilgili pazarların refahına yansıdı. 1914'ten hemen önceki yıllarda, ani bir devrim Neuquen'deki sığır ticaretini altüst etti ve Buenos Aires'in cazibesi Şili pazarının cazibesinin yerini aldı. Buenos Aires'in ticari etkisi ilk olarak yün pazarında hissedildi. Zapala'ya yün getiren vagonların _tropas_'ları, Cordillera'nın meralarında koyun yetiştirmek için ihtiyaç duyulan un ve tuzla
karşılıklı olarak yüklendi (_pastos dulces_). İthalat ticareti, ihracat ticaretinin izlediği yolu izledi. Hala Cordillera'yı geçen küçük Şili vagonları artık Neuquen'e sadece Şili'nin kaba unu, fasulye ve şarap getiriyor. Şili'ye boş dönüyorlar. Yün alıcılarından sonra, Buenos Aires'in sığır tüccarları bir sonraki yollarını Cordillera'da buldular. Şili için sığır satışlarının yapıldığı merkezler artık çürüyor ve nüfuslarının bir kısmını kaybettiler. Sığırlar Pampa'daki besi merkezlerine veya Bahia Blanca ve Buenos Aires pazarlarına gönderiliyor. Böylece, beklenmedik bir şekilde, Patagonya'nın kuzeyinde, Arjantin'in tüm batı ve kuzeybatı bölgelerinde yarım yüzyıl önce kademeli olarak gerçekleşen bir dönüşüm gözümüzün önünde. Birçok biçimiyle, Arjantin'in modern sömürgeleştirme tarihindeki temel bir gerçektir. Daha uzak eyaletler, yabancı pazarlardan ardı ardına
ayrılıyor ve tüm ulusal yaşam, Pampa bölgesinin
oluşturduğu büyük ekonomik odak etrafında
düzenleniyor.

BÖLÜM VI

PAMPA OVASI

Çayırın sınırları--Yağmurlar--Rüzgar ve Pampa'nın kilinin oluşumu--Rüzgar ve
kontur--Pampa'daki kolonileşme bölgeleri--Avcılık
vahşi sığır ve ilkel üreme--Koyun çiftlikleri--Çiftlikler--"Koloniler" bölgesi--Yonca,
mısır ve buğday bölgesi--Tarım ve
üretimin birleşimi--Kolonizasyonun ekonomik mekanizması--Pampa'nın farklı bölgeleri arasındaki
değişimler.

Pampa manzarası şüphesiz dünyadaki en tekdüze manzaralardan biridir. Tekdüzeliği göze yorucu gelir; Pampa'nın çoğu tanımının
sıradanlığından kısmen sorumludur. Ancak bu tekdüzelik, kolonileşme amacıyla bir avantajdır. Dikkat
sık sık
Avrupalılar tarafından getirilen bitki ve hayvanların Buenos Aires bölgesine yayılma hızına ve yetiştiricilerin ve çiftçilerin önüne geçerek Pampaları kolonileştirmelerine dikkat çekilmiştir.
On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında, ovanın antik Hint sınırının ötesindeki tüm alanı işgal edildiğinde,
geliştirilmesi çok daha kolaydı çünkü daha basit ve daha tekdüze sömürü yöntemleri kullanmak mümkündü. Göçmenin ne büyük sermayeye ne de uzun kişisel deneyime ihtiyacı vardı. Basklar ve yeni karaya çıkan İtalyanlar neredeyse çıraklık yapmadan
bunda aktif rol alabilirlerdi. İlkel nüfus grupları ovanın bir bölgesinden diğerine ilerleyebilir ve kendi çiftçilik ve yetiştirme yöntemlerini, kendi kırsal ekonomi biçimlerini beraberlerinde götürebilirlerdi.

Ancak, yakından bir çalışma, Pampean ovasındaki önemli fiziksel
farklılıkları tespit etmemizi sağlayacaktır. Ne iklim ne de toprak her yerinde aynıdır.

"Pampa" ismi esas olarak bitkisel bir büyüme, bir çayır anlamına gelir. Sınırları çalılıkların (_monte_) sınırıdır ve ne kadar garip görünse de, onları tam olarak izlemek hala zordur. Santa Fe'nin kuzeyinde, Salado ve Parana arasında, Pampa, 30 derece G. enleminin biraz ötesinde Fives-Lille'e kadar uzanır.[76] Central Norte ve Central Argentine hatlarında _monte_'nin kenarı, Santa Fe'nin yaklaşık 170 mil kuzeybatısındaki Fuertin Inca ve Malbran'a kadar ulaşır. Daha sonra güneydoğuya ve güneye döner, Los Porongos ve Mar Chiquita'nın tüm çöküntüsünü geçer; Santa Fe'den Cordoba'ya giden hat ise Francia'da onu keser ve Rio Secundo'ya yaklaşır. Rio Secundo'nun güneyinde batıya doğru gider ve Rio Tercero'nun güneyinde Sierra de Cordoba'nın eteğine katılır (Tequia deresinde). Bu noktadan San Luis'in yaklaşık on altı mil doğusundaki La Cambre'ye kadar çayır, dağların kenarına kadar uzanır ve Cordoba ve San Luis tepeleri arasındaki Conlara çöküntüsünün güney yarısına nüfuz eder. Mimoza ormanı, dar şeritler halinde bozkıra girer. Rio Quinto boyunca Villa Mercedes'in birkaç fersah aşağısına, Rio Tercero boyunca Saladillo'nun birleştiği noktaya kadar ve Salado boyunca Santa Fe'nin güneyinde. Ayrıca, çayırın kuzeybatı köşesinde (Santa Fe ili) birçok
izole _chanares_ kümesi ve daha geniş ağaçlık alanlar vardır. _Monte_, Salado boyunca Santa Fe'nin güneyinde, Parana boyunca, nehrin ana kolunun sağ kıyıda, San Lorenzo'daki uçurumlara ulaştığı noktaya kadar devam eder. Bu, kalın gövdeli ve çıplak köklere sahip bir ağaç olan _ombu_'nun alanıdır ve Parana bölgesinde, Buenos Aires'in güneyine kadar çayır boyunca dağılmış olarak bulunur.

[76] Salado'nun sol kıyısında, Resistencia
demiryolunun batısında, alçak çayırlardan oluşan büyük bir körfez, kuzeydeki Chaco ormanına, neredeyse 28 derece güneye kadar
girer, ancak ılıman Pampa'dan ziyade Chaco'nun (_esteros_) taşkın edilebilir açıklıklarından birinin karakterine sahiptir.

Batıda, San Luis ile Colorado'nun ağzı arasında, Pampa'dan _monte_'ye geçiş kademelidir. Tıpkı Santa Fe'de olduğu gibi, _monte_'nin yaklaştığını, Cordoba eyaletinin güneybatı köşesinde ve Sierra de la Ventana'nın güney yamacında _chanares_'in ortaya çıkmasıyla duyurur. _Monte_, düzgün bir şekilde _jarilla_ tarafından işgal edilmiş, yoksullaşmış olsa da, _monte_ olarak adlandırılır ve esas olarak (Kuzey Patagonya'da olduğu gibi) cüce mimozalardan oluşur ve Chadi Leuvu'nun sol kıyısındaki Pampean sıradağlarının alanını ve _Colorado'yu kapsar. Bu alan ile çıplak çayırların başladığı Rancul, Anguil, Atreuco ve Bernasconi'den geçen bir hat arasında _calden_ bölgesi olarak adlandırılabilecek karışık bir bölge vardır. Bu mimoza, _algarroba_'nın yakın akrabası olup, bu enlemdeki _monte_'nin diğer bitkilerinden daha geniş bir alana yayılmış olup, San Luis eyaletinin güneyinde ve merkezi Pampa'nın paralel vadilerinin yamaçlarında aralıklarla ormanlar oluşturur. Bu ormanlar arasında plato genellikle çayırlarla kaplıdır ve ara sıra _chanares_ parçaları bulunur. Buena Esperanza'nın yaklaşık yirmi beş mil doğusunda, San Rafael'den gelen hat, güneybatıya doğru uzanan ve yaklaşık 35 derece 30' güney enleminde Rio Salado'ya ulaşan _caldenes_ ormanının en uzak köşesine dokunur. Buena Esperanza'nın ötesinde, _monte_'nin sınırını belirleyen Salado'nun kesiştiği noktaya kadar çayırda kalır. Rio Negro hattı, çayırdan doğrudan Bahia Blanca ile Colorado'nun ortasındaki Patagonya çalılıklarına geçer. Bu sınırlar içinde çayır kesintisiz uzanır. Buenos Aires eyaletinin dağ sıralarında ağaçsı bitki örtüsü yoktur.

Tropikal Arjantin ile Batı Patagonya'nın yarı çöl bölgeleri arasındaki çayır bölgesi orta yağışlıdır. Kuzeydoğudan güneybatıya doğru kademeli olarak azalır. Alt Parana'da 1.200 ila 1.000 milimetre yağış, Pampa'nın batı ucunda ise sadece 400 ila 600 milimetre yağış vardır. 800 milimetre ile 600 milimetre ortalama arasında kalan bölge 270 milden daha geniştir. Ancak Pampa ikliminin en karakteristik özelliği, yıl boyunca yağmurun eşit dağılması ve gerçek bir kurak mevsimin olmamasıdır. Bu konuda Pampa, hem güneybatıda hem de kuzeyde çevre bölgelerden farklıdır. Buenos Aires'te (nispeten) kurak mevsimin altı ayı, toplam yağışın %44'ünü, Bahia Blanca'da ise %40'ını verir. Bu düzenlilik, kıyıya yaklaştıkça orantılı olarak azalır. Rosario'da kurak mevsimin altı ayı, yılın yağışının yalnızca %30'unu; Villa Mercedes'te (San Luis ili) ise %25'ini verir. Ovaların sınırlarının ötesine geçildiğinde kurak mevsimdeki yağış oranı hızla azalır; Cordoba'da yalnızca %20, San Luis'de ise %18'dir. Cordoba'da yağış eğrisi, yazın maksimum, kışın ise çok düşük minimumla tipik bir tropikal rejimi gösterir. Cordoba'dan güneydoğuya doğru geçerken,
Bellville, Villa Maria ve özellikle Rosario'da, kışın
kuruluğu azalır ve aynı zamanda yaz ortasında (Ocak-Şubat) ikincil bir minimum
görülür. Buenos Aires'te, eğrinin
biçimi tamamen değişir. Yaz minimumu neredeyse kış minimumu kadar düşüktür ve yağışların çoğu ilkbaharda (Eylül) ve sonbaharın başlangıcında (Mart) görülür.[77]

[77] İklimsel açıdan Pampean bölgesinin devamı olan Arjantin Mezopotamya'sı,
hatta kuzey kesiminde bile Chaco'nun
sert kurak mevsimleri yoktur. Parana'ya, Corrientes'ten Posadas'a doğru tırmanırken,
tıpkı Cordoba'dan Buenos Aires'e geçerken olduğu gibi, kış minimumunun azaldığı ve ilkbaharda ikincil bir maksimum
görüldüğü fark edilir. Güney Brezilya'nın bir özelliği olan
ilkbahar yağmurlarının baskınlığı,
orta Uruguay'da belirgindir. Bu nehrin alt kısmında,
yağmur sistemi, ilkbahar ve sonbaharda maksimum, kışın ana minimum ve yazın ikincil minimum olmak üzere Buenos Aires'inkine yaklaşır.

Pampean ikliminin bu çeşitli tonları,
sömürgeleşmenin ve tarımın yayılmasında temel bir öneme sahiptir.
Yaz yağmuru kuşağı, mısır yetiştirme kuşağıdır; oysa buğday yetiştirmek için
ilkbahar yağmuru ve nispeten kurak bir yaz gerekir.

Yağışın tamamını temsil eden izohiyetik eğriler, kuzeybatıdan güneydoğuya doğru yönlendirilirken, soğuk mevsimdeki yağış eğrileri, nisan ayından eylüle kadar (kuzeyde kurak mevsim), öncekileri çapraz olarak keser ve doğrudan kuzey ve güneye yönlendirilir. Bahia Blanca kışın Rosario kadar yağmur alır ve General Acha (orta Pampa bölgesinde) Cordoba kadar yağmur alır. Buna dikkat edilmediği takdirde, güneybatıda buğday yetiştiriciliğinin 400 milimetrelik eğriye kadar ve hatta Atlantik kıyısında bunun ötesine kadar uzanması açıklanamaz.

* * * * *

Demiryolları boyunca yapılan gözlemler sayesinde Pampean ovasının rölyefi oldukça doğru bir şekilde bilinmektedir. Zemin yavaşça batıya doğru yükselir. 100 metrelik eğri, Buenos Aires'in yaklaşık 300 mil batı-güneybatısında derin bir körfezi tanımlar. Deniz seviyesinden 100 ila 150 metre yükseklikteki kuşak, Santa Fe enleminde altmış milden ve Buenos Aires enleminde 130 milden daha geniştir. 150 metrelik eğrinin ötesinde arazi hızla batıya ve kuzeybatıya doğru yükselir ve Cordoba bölgesinde 400 metreye, Villa Mercedes bölgesinde ise 500 metreye ulaşır. Rio Quinto'nun General Lavalle'nin güneyinde, Amarga yakınlarında kaybolduğu yer 150 metre rakımdır ve bu eğimin kırıldığı yerdir.

San Luis eyaletinin güneyinde Pampa ile Salado havzası arasındaki sırt deniz seviyesinden yaklaşık 450 metre yüksekliktedir. Buenos Aires eyaletinin güneyinde Sierras de Tandil ve de la Ventana
200 metrenin altına düşmeyen bir sırtla birleşir. Yüzeydeki bazı düzensizlikler, örneğin Cordoba'nın doğusundaki Mar Chiquita'nın çöküntüsü, Parana'nın sağ kıyısındaki platonun itilmesi, Villa Constitucion ve San Nicolas'ın güneyinde, görünüşe göre, ancak son tektonik hareketlerle açıklanabilir.

Ovayı kaplayan Pampean tortuları, belirgin temsilcileri Buenos Aires eyaletinin dağları ve Cordoba ve San Luis tepeleri olan
kayalık bir taban üzerinde durmaktadır. Bu taban ayrıca
Pampean havzasının doğusunda, Martin Garcia'nın granit adasında, Plata'nın haliçinin ortasında ve Uruguay kıyılarındaki tepelerde de görülür. [78]

[78] Pampean yatakları, alt Kolorado ve merkezi Pampa'nın dağ sıralarında, Buenos Aires eyaletinin güneyinde ve Uruguay'da kristalin ve Paleozoik oluşumların hemen üzerinde yer alırken, Sierra de Cordoba'nın doğu ucunda, ondan kırmızı kumtaşları ve belirsiz yaştaki konglomeralarla ayrılırlar, belki de Parana'nın doğusunda yüzeye çıkan ve D'Orbigny'nin zamanından beri "granitik kumtaşları" olarak bilinen Corrientes'in kıtasal kırmızı kumtaşlarıyla eşzamanlıdırlar. Alüvyonlu yatakların düz tabakasının altında, Pampean altı platformunun yüzeyi çok düzensizdir. Şekli, atardamar suları arayışında yapılan derin sondajlarla keşfedilmiştir. Faylar tarafından eğrilmiş ve kesilmiştir, bu deformasyonların bir kısmı muhtemelen üretildikleri sırada onları gizleyen Pampean yataklarının oluşumuyla eşzamanlıdır. Yeraltı kayalık sırtı Sierra de Cordoba'yı güneye doğru devam ettirir ve Colorado'nun dağ sıralarıyla birleştirir. Granit, batı demir yolunda Chamaico'da ortaya çıkar ve her iki tarafta sondajlar büyük kil ve kum derinliklerinden geçmiştir.[79] Bu sırt, doğu Pampa'yı And Dağları'nın altındaki zincirlerden ayırır ve alanın sınırını yeraltı sularıyla işaretler. Pampean bölgesinin kuzeyinde, Sierra de Cordoba ve Parana arasında, gevşek kıtasal oluşumlar Bellville'de 2.000 fitten daha kalın ve Santa Fe'nin (San Cristobal ve El Tostado yem çiftlikleri) 3.500 fitten daha kuzey batısındadır. Buenos Aires'te granit yüzeyin 985 fit altında bulunmuştur.

[79] Doğuda Rancul'da, kırmızı kumtaşının üzerinde 660 fit lös: batıda Telen'de, 2.800 fit kum, marn,
kumtaşı ve çakıl.

[Resim: PAMPEAN OVALARI. TRES ARROYES (BUENOS AIRES PRAIRIE
SIERRA DE TANDIL VE SIERRA DE LA VENTANA ARASINDA).
_Büyük ölçekte buğday ve yulaf bölgesi. Pampa burada bir platodur
(deniz seviyesinden 400 fit yukarıda), Tosca'nın kireçtaşının üzerinde kil bulunur. Vadiler iyi işaretlenmiştir._
Yazarın fotoğrafı.]

[Resim: PAMPEAN OVALARI. TOAY, ORTA PAMPA'DA (590 FIET). _Kireçtaşı Tosca'nın güçlü bir iskeletine sahip olan plato, doğuya doğru alçalan iyi işaretlenmiş kuru vadilerle kesilir. Vadilerin kenarlarında kum rüzgarların avıdır. İşte buğday kuşağının sınırına yakınız._
Yazarın fotoğrafı.
TABLO XV. Sayfa 166'ya bakın.]

Pampean formasyonu neredeyse tamamen gevşek tortulardan, kumdan ve çeşitli türlerdeki kilden oluşur. Çakıl yoktur.[80] Dağlar civarında bile yuvarlak veya köşeli çakıl taşlı çakıl yatakları neredeyse her zaman kil ile kaplıdır ve yalnızca akarsuların kıyılarında açığa çıkar. Olascoaga, General Roca'nın ordusunun _gaucho'larının_, Rio Negro'daki sefer sırasında Colorado'daki Choele Choel'de kaldıkları süre boyunca yerde Patagonya çakıl taşları bulduklarında yaşadıkları şaşkınlığı anlatır. Subaylar ve askerler onları almak için
indiler. Kum ve kil, kalın bir kıtasal alüvyon yatağı oluşturur.
Alt Parana'nın sol yakasındaki kil ve kireçtaşlarında ve
sağ yakadaki San Pedro'daki kabuk katmanlarında iz bırakan Tersiyer deniz ihlalleri,
Pampean bölgesinin iç kısımlarına asla nüfuz etmedi ve kıyıdan veya nehirden ayrıldığında
onların hiçbir izine rastlanmaz.

[80] Roth, Parana'daki San Nicolas _barranca_'da çakıl bulduğunu iddia ediyor. Ben kendim Tartagal'daki Chaco'nun kilinde küçük yuvarlak çakmak taşları buldum. Ancak bu tortular muhtemelen nehir çakılı yataklarının önemli olduğu Parana'nın sol yakasından geliyor. Pampean alüvyonunu oluşturan elementlerin kaynağı çok belirsizdir. Bileşimleri kökenlerini açıkça göstermez. Killer, nispeten kalkerli madde bakımından zengindir ve bu da bunların tropikal Amerika'dan veya Parana'nın üst havzasından gelmediğini gösterir. Wright ve Fenner, bunların içerdiği yüksek oranda volkanik kökenli silisli cam üzerinde ısrarcıdır ve bu da oluşumları sırasında veya öncesinde yoğun bir püskürme aktivitesine işaret eder.[81] Doering, Cordoba bölgesinde, dağ sırasına yaklaştıkça daha kalın hale gelen volkanik kül yataklarının yaygınlığını fark etmişti. Pampean dağ sıralarının Pampean yataklarının oluşumunda pay sahibi olduğu kesindir. Ancak ana kütle muhtemelen And kökenlidir. Bununla birlikte, dağların eteklerinden uzaklaşıldığında, Pampa topraklarında fark edilen tek çeşitlilik, biriktirildikleri koşullara borçlu oldukları çeşitliliktir.

[81] Ales Hrdlicka, _Güney Amerika'daki İlk İnsanlar_
(Smithsonian Enstitüsü Bull., 52, Washington, 1912).

Kesinlikle nehir yatakları, haliç yatakları, lagün yatakları,
eoliyen yataklar, su tarafından yeniden dağıtılan eoliyen yataklar, rüzgar tarafından yeniden dağıtılan nehir yatakları--tüm bu farklı tipler Pampean oluşumunda temsil edilmektedir, ancak bunların göreceli önemi hala tartışılmaktadır.[82]

[82] Pampean topraklarını sınıflandırmak için birçok girişimde bulunulmuştur, ancak sonuçlar kesin olarak kabul edilemez. Öncelikle bir paleontolog olan Ameghino,
bu jeolojik bölümlerin, tortuların gerçek yüzeyine (renk, incelik, vb.) dayalı olarak
boşluğunu göstererek bir hizmette bulunmuştur. Ancak paleontoloji bile oldukça belirsiz sonuçlar verir,
çünkü fosillerin hareketinin çeşitli aşamalarını adım adım tanımak ve takip etmek imkansızdır.
Pampean'ın tüm
sınıflandırmaları iki
grup kesitin incelenmesine dayanmaktadır. Birinci grup, Rosario'dan Buenos Aires'e kadar Parana'nın sağ kıyısındaki uçurumu ve
Ensenada'dan Mar Chiquita'ya kadar uzanan ve onun devamı olan kıyı uçurumunu içerir.
Ameghino,
orada en eski unsurları Bahia Blanca'da Miyosen'e ait olan, birkaç uyumsuzlukla ayrılmış kalın bir eoliyen tortu serisini
tanımıştır.
İkinci grup ise, Cordoba'nın üstünde ve altında Rio Primero vadisini çevreleyen uçurumları içerir. Doering ve Bodenbender bu durumda, her biri sel taşkınlarıyla kaplı iki aşamalı eoliyen lös tanımlar.

Jeologlar bu bölümlerin incelenmesinden, Pampa toprağını etkileyen hareketler ve iklimin
yaşadığı değişiklikler konusunda kesin sonuçlar çıkarmışlardır. Bu sonuçlar her durumda yalnızca yerel bir değere sahiptir ve henüz koordine edilmemiştir. Doering'den Bailey Willis ve Rovereto'ya kadar gözlemcilerin çoğunluğu,
kıtasal oluşumlarda en çeşitli tortuların, belirli birikme sürecine göre aynı seride yan yana gelebileceği ve bunların dönüşümünün erozyon koşullarında genel bir değişiklik anlamına gelmediği gerçeğini yeterince hesaba katmamış gibi görünüyor.

Tortuların oluştuğu gerçek koşulları incelemekle sınırladığımızda, ilk önce Pampa'nın hidrografik ağının yoksulluğuyla karşılaşıyoruz. Dağlık alanların yakınında, yerin eğiminin belirgin olduğu ve iklimin daha nemli olduğu ve akarsuların geçirimsiz bir topraktan aktığı Parana ve Entre Rios'un sağ kıyısındaki doğu bölgesi hariç, hafiftir. Pampean dağlarında doğan ve Parana'ya ulaşan tek akarsu Rio Tercero veya Carcarana'dır. Diğerleri
alçaldıkça azalır ve sadece sel zamanında ulaşabildikleri lagünlerle işaretlenmiş alçak bir bölgede kaybolurlar.
Sellerin kendileri Rio Cuarto'yu, Rio Quinto'yu ve
Salado de Buenos Aires'i asla birbirleriyle temas ettirmez. Öte yandan Sierra de Tandil'in kuzey yamacındaki sular ve hatta Sierra de Curumalal'ın suları, yağmurlardan sonra Salado'ya
ya lagün dizilerini boşaltan akarsular yoluyla ya da geniş alanlara yayılan
taşkın tabakaları yoluyla ulaşır.

Ovanın su yolları yönlerinde dengesizdir.
Gezintilerinin izleri ince eol killerini geçen alüvyonlu kum şeritleri şeklinde kalır. Bu nehir kumları bazen geniş alanlara
yayılır ve dağılımı artık kısmen silinmiş olan bir hidrografik şemaya bağlıdır. General Lopez (Santa Fe eyaletinin güneyinde) ve General Arenales (Buenos Aires eyaleti) bölgelerinin kumları, Salado'nun şu anda geliştirildiği yerler, muhtemelen Rio Cuarto tarafından getirilmiştir ve Cuarto ile Salado'nun daha önceki birleşme noktasını işaretler. Bu kumlar Salado boyunca Saladillo'nun birleştiği yere kadar uzanır ve Parana kıyısındaki açık toprak ile kil arasındaki kontrast o kadar çarpıcıdır ki kum uzun zamandır deniz yatağı olarak kabul edilmiştir ve bu da eski bir kıyı olduğunu gösterir. Saladillo boyunca, Guamini lagünlerinin kuzeybatısında da, Bolivar ve Veinte Cinco de Mayo bölgelerini geçerek nehrin gerçek akışının aldığı önemli bir yöne karşılık gelen kumlu bir kuşak vardır. Alüvyonun taşınmasında akan suyun etkisi ovanın belirli bölümleriyle sınırlı olsa da, rüzgarın etkisi tüm yüzeyinde görülür. Rüzgar her yerde akan suyu tamamlar veya değiştirir. Akan su gibi, taşıdığı elementleri sınıflandırır ve bunları ağırlıklarına ve boyutlarına göre seçer, en ince killer nemli doğu bölgesinde, en kaba kumlar ise batının yarı çöl bölgesinde birikir. Erozyon mekanizması bu karşıtlığı açıklar. Rüzgar tarafından sürüklenen kum taneleri, bitki örtüsü onları sabitlemek için çok seyrek olduğu sürece yerin yüzeyinde hareket eder. Daha doğuya, daha kalın bir bitki örtüsüne sahip daha nemli bir bölgeye gidilirse, kum taneleri artık yerin yüzeyinde hareket etmez, ancak rüzgar hala büyük bir yüksekliğe taşıdığı ince kil parçacıklarını taşır. Kil yatağı, bazen söylendiği gibi kurak bir iklimi ima etmez, ancak orta yağışlı bozkır bölgesine karşılık gelir. Ancak, kil birikiminin en fazla olduğu zamanlar kurak mevsimlerdir. Darwin, 1827-1830 yılları arasındaki Parana çevresindeki kuraklıklardan sonra izlerin o kadar toz altında kaldığını
söyler ki, artık çeşitli toprakların sınırlarının farkına varılamaz. Ancak, _pampero_ tarafından meydana getirilen bu tür sel veya toz fırtınaları dışında, yaz atmosferi açıkça tozla yüklüdür ve bu da Buenos Aires eyaletinin doğusunda, Entre Rios'a kadar gökyüzünü renklendirir.

Ovanın konturu, toprak gibi, akan su ve eoliyen erozyonun çift izlerini taşır. Pampa nehirleri, dağları terk ettiklerinde, yüksek uçurumların arasından akar, yükseklik aşağı doğru gidildikçe azalır. Şu anda bu _barrancalar_ alçalır, birbirlerine yaklaşır ve sonunda sadece sellerin doldurduğu daha büyük bir yatağın kıyılarını işaretler. Vadilerden hiçbir iz yoktur. Bailey Willis, yine de önemli bir düşüşe sahip olan su yollarının bu zayıflığına şaşırarak, bunu Pampa'nın son çalkantısıyla açılan erozyon döngüsünün henüz iç kesimlere nüfuz etmek için zaman bulamamış olmasına bağlıyor. Gerçekte, bu, akan suyun erozyon bölgesinin sınırında olduğumuz ve bu iklimde manzarayı şekillendiren temel faktörün rüzgar olduğu anlamına geliyor. Parana'nın sağ kıyısının (Salado'nun doğusu) bölgesi, tek başına tam bir hidrografik ağa sahip olan, ayrı olarak düşünülmelidir. Rosario'nun enleminden Buenos Aires'in enlemine kadar, bazen yüz fit derinliğinde olan düz tabanlı vadilerle kesilir. Bu vadilerin kazılması, Pampa'nın bu bölümünü taban seviyesinin üzerine
yükselten bir çalkantıdan kaynaklanmaktadır. Alt Carcarana'nın akıntıları da bu kazının yeniden başlamasına tanıklık etmektedir. Daha
ileride ters bir hareket vadilerin tabanını bu seviyenin altına
getirmiş ve bunların (Ameghino'nun Lujanense lagün yatakları) doldurulmasına yol açmıştır. Buenos Aires'in güneyinde çalkantı daha az önemli olmuştur ve vadiler o kadar derin değildir. Bunlardan bazıları (ortadaki Salado ve sol kıyıdaki kolları) artık dik kıyıları olan uzun lagünler tarafından işgal edilmiş durumda ve bunlar
vadilerin kazılmasından sonra aynı olumsuz harekete
bağlıdır. Bu çalkantı, Salado'nun güneyindeki Buenos Aires eyaletinin doğu kısmına kadar uzanmadı, bu bölge alçakta yatan düz bir alandır, kötü drenajlıdır, sellere maruz kalır ve büyük bir drenaj kanalı ağının inşasıyla bağlantılı olarak konturu ayrıntılı olarak incelenmiştir. Rosario'nun kuzeyinde, sadece hafif geçirgen kilde, su, yağmurdan sonra, tam anlamıyla vadiler aracılığıyla değil, akıntının yavaş olduğu ve suyun kurak mevsimde kuruduğu geniş ve neredeyse fark edilmeyen çöküntüler (_canadas_) boyunca dolaşır. Genel ilişkileri henüz bilinmemektedir.

Pampean'ın gevşek tortuları erozyona karşı çok az direnç gösterir. Döngüler hızla gerçekleşir ve daha önceki döngülerin izleri belirsizdir ve kısa sürede silinir.[83]

[83] Hidrografik ağın belirli özellikleri açıkça üst üste bindirilmiş olma özelliğine sahiptir: yani, su yollarının yolu, vadilerin başlangıçta
üzerine yerleştirildiği
eski aşınma yüzeyleri tarafından gerçek ovaya miras bırakılmıştır. Bu nedenle,
Colorado ve Chadi-Leuvu'nun birleştiği bölgede
vadiler, Pampean yataklarından
bir zamanlar tamamen suyla kaplı olan
kristalin dağlara geçer.

Mevcut vadiler tarafından kesilen eski bir aşınma yüzeyi, Pampean ovasının güneybatısında, yüzeyindeki _tosca_ adlı sert kireçtaşı tabakasının varlığı sayesinde varlığını sürdürmüştür. _Tosca_, kuru bir iklimde yüzeydeki kilde bulunan kireçli elementlerin yoğunlaşmasının sonucudur. Oluşumu, biriktiği yüzeyin uzun süreli bir stabilitesini ima eder.
Daha nemli bölgelerdeki derin ayrışma toprakları gibi, erozyonun
durduğu bir penepleni gösterir. _Tosca_ yatağı,
Sierra de Tandil ile Sierra de la Ventana arasındaki tüm bölgeyi, Ventana'nın güneybatı yamacı ve merkezi Pampa'nın
çoğu alanını kapsar. Kuzeyde, Buenos Aires'ten San Rafael'e kadar olan çizginin ötesine geçmez. Doğu sınırı neredeyse Ingeniero Malmen, Monte Nievas ve Atreuco'dan geçer ve burada doğuda Carhue ve Guamini lagünlerinin güney kıyısına katılır.[84] Bazı yerlerde
tosca yaklaşık kırk fit kalınlığındadır.

[84] San Luis ve Cordoba civarında _tosca_ adı verilen sert tabakalar püsküren kül yataklarıdır.

Bugün _tosca_ bölgesi, Sierra de la Ventana'nın batısında ve Pampa'nın merkezinde, bazen 200 fit derinliğinde dar vadilerle kesilmiş bir plato oluşturur. Az sayıda dala sahip olan bu paralel vadiler, genellikle güneybatıdan kuzeydoğuya doğru uzanır ve Buenos Aires eyaletinin sınırındaki Pampean ovasına doğru doğuya açılır.
Öte yandan, en güneydekiler Ventana'nın eteğinde başlar ve güneybatıda hala çok az bilinen genel bir çöküntüyle birleşir, ancak Bahia Blanca haliçinin dibinde sona eriyor gibi görünür. Hiçbirinde kalıcı akan su yoktur.[85]
_Tosca_'nın kuru vadilerinin kökeni, Pampean ovasının morfolojisinin en belirsiz
sorunlarından biridir. Belki de bunlar, Colorado ve daha güneydeki Rio Negro platosunda bulunan çöküntüler gibi
eoliyen aşınmadan kaynaklanmaktadır.

[85] _Tosca_ yaylasının yüzeyi, çeşitli
derinliklerde çok sayıda kapalı çöküntüyle daha da belirginleşir: uzun tüneller (_dolinler_) ki bunlar, görünüşe göre, sadece
suyun kireçtaşını eritmesinin bir
etkisi olarak açıklanabilir.

Rüzgarın manzarayı şekillendirmedeki etkisi, kumulların oluşumunda daha açık bir şekilde görülür. Kişi Buenos Aires veya
Rosario'dan başlayıp Pampalar seviyesinin ötesine geçtiğinde, kumullar ovanın yüzeyinde göze çarpan ilk özelliktir. İlk taze kumullar, Rio Cuarto hattındaki Carlota'da; Villa Mercedes hattındaki Lavalle'de; ve Toay hattındaki Trenque Lauquen'de görülür. Kumullar kuzeye doğru Mar Chiquita enlemine kadar yayılır, ancak Chaco'ya girmez. Ayrıca batıdaki çalılıkların bazı kısımlarında da bulunurlar, ancak asıl alanları bozkırın batı sınırı, Sierra de Cordoba'nın eteğindeki ovanın üst kısmı, San Luis eyaletinin güneyi ve Pampa'nın merkezidir. Bitki örtüsünün kaybolmasına neden olan herhangi bir kaza, örneğin bir içme yeri veya bir muhafazanın yakınında sığırların ayak izleri, eoliyen erozyonu harekete geçirmek için yeterlidir. Rüzgar kumu bir tür
dalgalanan deniz gibi yükseltir. Sonra kumul dairesel bir şekil alır. Ortada bir çukurluk
görülür ve ovanın ortalama seviyesine ulaşana kadar
derinleşir. Sık sık içinde küçük bir göl vardır. Bu noktadan sonra deformasyonlar daha az hızlıdır. Bitki örtüsü tekrar
yerin üzerine doğru sürünür ve kumul, kütlesini
yavaşça azaltan yağmurlara kurban gider.

Yüksekliğin önemli olduğu merkezi Pampa'da, kumullar
ayrı dairesel yamalar oluşturmaz, ancak vadilere paralel çizgiler halinde uzanırlar - bazen vadinin kalbinde, bazen de yamaçlarından birine yaslanır.

Hızlı kumullar bölgesinin çok doğusunda, Cordoba eyaletinin güneyinde ve Buenos Aires eyaletinin merkezinde, bitki örtüsüyle kaplı,
çevrelerindeki ovadan daha kumlu bir toprağa sahip, yumuşak dalgalanmalar vardır. Bunlar ölü kumullardır. Ölü kumullar bölgesi, genel bir kural olarak, doğuya doğru gidildikçe zenginleşen ve derinlik kazanan yüzey toprağı, humusun aşırı düzensizliğiyle karakterize edilir, çünkü bazı yerlerde yeni eoliyen tortularla kaplıdır. Ölü kumulların dağılımı, rüzgarlara kolay kurban olan Pampa boyunca uzanan nehir kumu alanlarıyla bağlantılıdır. Junin ve Bragado bölgesindeki Salado'nun üst kesimlerini ölü kumullar takip eder. Buenos Aires'ten San Luis'e giden hat üzerinde Chacabuco ve Vedia arasından geçilir ve sonra Villa Mercedes'e 120 mil uzaklıkta, daha batıda taze kumulların olduğu yatay ovaya tekrar ulaşılır. Düz ovada yüksekliği o kadar belirgindir ki, otlaklarını kullanan ilk yetiştiriciler ona _cerillada_ adını vermişlerdir. D'Azara, doğasını doğru bir şekilde takdir etmiştir. "Bu," diyor, "sadece çok ince kumdan bir tepecik." Sadece birkaç metre yüksekliğinde. Parchappe'nin tanımladığı Bolivar ve Veinte Cinco de Mayo bölümlerinin ölü tepecikleri daha belirgin bir kabartmaya sahip ve yerleşimleri bazen bize
ortasında bir lagüne sahip taze dairesel tepecikleri hatırlatıyor. Buenos Aires eyaletinin doğu kesimindeki kıyı kumullarının hatları oradaki suyun uygun akışını engelliyor ve ovadaki kumullardan açıkça ayırt edilmesi gereken ayrı bir grup oluşturuyor. [86]

[86] Hızlı ve ölü kumulların olduğu bölgelerin dışında, Pampa'da sık görülen bir manzara türü, genellikle dairesel olan çok küçük lagünlerle seyrek ekili bir ovadır ve bunlar arasında bir dizi zar zor algılanabilir dalgalanma gelişir. Eşitsizlik bazen o kadar küçüktür ki, kişi bunu ancak alt ve üst zeminin bitki örtüsü arasındaki
karşıtlıkla fark eder. Özellikle Lincoln veya Nueve de Julio bölgesinde görülen bu manzara türü,
yeraltı suyunun seviyesinin yüzeye yakın olduğu bir ovadaki rüzgarın etkisinden kaynaklanır. Bu seviye,
eoliyen aşınmanın gerçekleşmediği bir sınırı işaret eder: bir tür taban seviyesi. Yeraltı suyunun seviyesindeki periyodik değişimler, yüzeyin dalgalanmalarını azaltır veya
genişletir.

Bu nedenle, Pampa'nın bizde yarattığı monotonluk izlenimi, yakın gözlemle bir dereceye kadar düzeltilir. Üzerinde yüksek ve alçak araziler dönüşümlüdür. Parchappe, yumuşak dalgalanmaları ve iyi gelişmiş hidrografik ağıyla Buenos Aires'ten Salado'ya uzanan alan, düzensiz kumullarıyla Salado'nun sağ kıyısındaki yatay ovalar ve Sierra de Tandil ile Sierra de la Ventana arasındaki _tosca_'nın güney platosu arasındaki karşıtlığı fark etmişti.

* * * * *

Şimdi Pampa'nın tamamında şu bölgeleri ayırt edebiliriz:

1. Santa Fe eyaletinin orta kısmı, "koloniler" bölgesi olarak adlandırılan şeyi oluşturur: yani, iki nesil önce kurulan kolonilerin alanı ve onların getirdiği ekim türünün kök saldığı bölge. Buradaki başlıca ürünler buğday ve ketendir. Tarlaları servis ağaçlarından (_paraisos_) oluşan çitler çevreler. Pampa'nın çıplak kalan kısımlarıyla karşılaştırıldığında, koloniler bölgesi gerçek bir koru gibi görünür. Batıya doğru Cordoba eyaletinin sınırından öteye uzanır ve San Francisco ile Mar Chiquita arasındaki _monte_ kıyısına ulaşır.
Kuzey için Miatello, buğday yetiştirme alanının normal sınırı olarak 30 derece G. enlem verir; bunun ötesinde hem kışın düşük yağıştan hem de yazın aşırı yağıştan muzdariptir. Aslında,
büyük mülkler bu enleme yalnızca San Francisco'dan Ceres'e giden hat üzerinde ulaşır. Santa Fe'nin kuzeyindeki Resistencia hattında, 30 derece 30' G. enleminde dururlar. Aradaki bölgede, kolonilerin bölgesinin sınırı, yaklaşık 30 derece 45' G. enlemiyle Castellanos departmanının sınırıyla neredeyse çakışır. Bu hat ile Pampa'nın kuzey kenarı arasında kalan alan üremeye ayrılmıştır. Güneyde koloniler bölgesi Las Bandurias ve Irigoyen'e kadar uzanır.

2. Koloniler bölgesinin güneyinde, Parana'nın sağ kıyısındaki plato, Rosario ve San Nicolas'ın batısında, mısır bölgesi,
Arjantin'in mısır kuşağıdır. Keten genellikle mısırla birlikte
ekilir. Arjantin'in _par excellence_ tarım ülkesidir.
İnce killi, koyu kırmızı renkli ve nemi tutan toprak ve bol yaz yağmurları mısır için çok uygundur.
Mısır bölgesinin sınırları, Rosario'nun etrafında 60 ila 100 mil yarıçapında bir daire yayı tanımlar. Batıda Cordoba sınırına tam olarak ulaşmazlar ve Santa Fe eyaletinin
tüm güneybatı köşesini dışarıda bırakırlar. Mısır kuşağı, Parana'ya 32 derece G. enlem ile Baradero arasında dokunur. Kuzeyde aniden koloniler bölgesine geçer. Öte yandan güneyde mısır kuşağının kenarında mısır ve buğdayın hemen hemen aynı yüzeyi kapladığı geniş bir geçiş alanı vardır; Rio Salado de Buenos Aires'e kadar uzanır. 
3. Yonca çiftlikleri bölgesi çok daha büyüktür. Buenos Aires eyaletinin tüm kuzeybatı köşesini, Junin bölgesindeki Salado'dan, Nueve de Julio ve Pehuajo departmanlarının güney sınırına ve Guamini enlemine kadar kapsar. Yonca çiftliklerinin sınırı, merkezi Pampa'nın topraklarını içermez, ancak batıya doğru ilerler ve San Luis eyaletindeki Pedernera departmanının bir kısmını kapsar. Yonca çiftlikleri, San Rafael hattı boyunca Batavia'ya kadar uzanır ve bu noktada kolonileşmiş bölgenin sınırlarına ulaşırlar. Ayrıca, yonca çiftliklerinin bölgesi, Cordoba eyaletinin tüm güneydoğu kısmını, Villa Mercedes'ten Villa Maria'ya kadar olan hat kadar yüksekte ve Santa Fe eyaletinin güney kısmını içerir. Bu alanın tamamında, yüzeyin %15 ila %25'i yonca ile ekilmiştir. Yetiştirilmesi için gereken koşullar, yeraltı suyunun orta derinlikte olması ve köklerin kolayca nüfuz etmesini sağlayan hafif bir topraktır. Doğu kil kuşağı, batıda on beş veya yirmi yıl yaşayabildiği

den çok daha az süre hayatta kalan yonca için iyi değildir.

Yonca kuşağı, her şeyden önce boynuzlu sığırlar için harika bir üreme alanıdır,
çünkü koyun otlatma yoncaya zarar verir. Ancak, önceki bölgeler kadar monoton değildir.
Güneydoğuda, Buenos Aires eyaletinde, yonca çiftliklerinin oluşturulması,
tarımsal kolonizasyonun çoktan başladığı bir zamanda gerçekleştirilmiştir. Bu nedenle, yan yana iki tür sömürü buluyoruz. Mısır ekimi, nispeten elverişsiz iklim koşullarına rağmen
güneybatıda buna girer.
Cordoba eyaletinin güneyindeki yonca alanının merkezi de büyük bir tarım bölgesidir; ancak
tarım doğrudan yonca arazilerinin oluşturulmasıyla bağlantılıdır. Aslında, toprağı dört veya beş yıl süren ve yonca ekili sahiplerine kira sürelerinin
sonu geldiğinde geri veren sömürgecilere emanet edilmiştir. Mahsuller neredeyse tamamen buğday ve ketenden oluşur. Son olarak, batıda (San Luis eyaleti ve Cordoba eyaletinin
en güneybatısı) toprak giderek daha kumlu hale gelir ve
iklim daha kuru olur. Tek bir toprak işleme, doğal bitki örtüsünü yok etmek ve yonca için yeri temizlemek için yeterlidir. Yonca tarlaları, bölgenin tek efendileri olan yetiştiriciler tarafından, sömürgecilerin yardımı olmadan
yaratılmıştır.

4. Yonca kuşağının ötesinde, ovanın Sierra de San Luis ve Sierra de Cordoba'ya doğru yükseldiği noktada, yeraltı
suyu daha derine batar. Sıradağların eteğindeki, yonca için uygun olmayan, ancak humus açısından nispeten zengin bir toprağa sahip olan bu bölge, tarım işçileri tarafından işgal edilmiştir. Buğday alanı, San Luis eyaletinde, Conlara çöküntüsünde Fraga ve Naschel'e kadar uzanır. Mısır alanı, yaz yağmurlarının daha yoğun olduğu Cordoba eyaletindeki Oncativo'ya, Tercero ve Secundo nehirleri arasında uzanır. Dağların yakınlığı sayesinde, bu alan sulama için su kaynağına sahiptir ve bu, birkaç küçük iyi çiftlik merkezini ayakta tutar.

5. Buenos Aires eyaletinin güneyi ve merkezi Pampa, buğday bölgesidir. Toprağın çok altında olmayan _tosca_ yatağı, kuraklık yılları dışında buğdaya zarar vermez. _Tosca_'nın kesintiye uğradığı vadiler ve toprağın derin olduğu kumullar, sınırlı ölçüde yonca tarlaları için çok dikkatli bir şekilde kullanılmaktadır. Buğday yetiştiriciliği, hem bu hem de önceki bölgede, artık sınırına ulaşmış gibi görünüyor, çünkü kuraklık batıya doğru herhangi bir genişlemenin olmasını imkansız kılıyor.

6. Son olarak, merkezi Dolores kasabasıyla oldukça belirgin olan Buenos Aires eyaletinin doğusu, tarımsal kolonizasyonla ulaşılamamış tek Pampean ovasıdır. Arazi alçaktadır ve kötü drenajlıdır. Bitki örtüsünde meydana gelen tek değişiklik, sığırların uzun süre orada kalmaları sırasında toynaklarının ilerlemesi nedeniyle oluşan kademeli bir iyileşmedir. Bu pastoral alan güneyde Sierra de Tandil tarafından açıkça sınırlandırılmıştır. Kuzeyde ise, Buenos Aires ile alt Salado arasında uzanan daha çeşitli bölgede devam etmektedir. Burada, kurak arazilerde kış meraları ile vadilerde yaz meralarının dönüşümlü olması, en iyi üreme yöntemlerini teşvik eder ve burayı süt endüstrisinin bölgesi haline getirmiştir. Entre Rios eyaletinde, büyük buğday ve keten tarlalarının sınırı 32 derece G. enlem ile işaretlenmiştir. Entre Rios'un 32 derece kuzeye uzanan kısmı ve Corrientes eyaleti kesinlikle Pampean bölgesine ait değildir.

* * * * *

Kapsamlı üreme, Pampa'da beyaz kolonileşmesinin aldığı ilk biçimdi. Üreme kelimesi, aslında, esas olarak avcılıktan oluşan ve aynı zamanda kuzey eyaletlerinde kullanılan sabırlı ve ileri yöntemlerden tamamen farklı olan bir endüstri için pek de doğru bir isim değildir.

"Buenos Aires eyaletinin gerçek zenginliği," diyor Dean Funes,
"deri ticaretiydi ve her zaman öyle olacak" (_la pellejeria_).[87]
İhraç edilen derilerin önemli bir kısmı, Rio Salado'nun ötesindeki Pampa bölgesinde çok sayıda yetişen vahşi sığır ve atların avlanmasından geliyordu.[88] Esas olarak, İspanya ile ticaretin yetkilendirildiği ve derilere olan talebin arttığı 1778'den sonra, bu sahipsiz hayvanların avlanması başladı. D'Azara, Buenos Aires, Santa Fe ve Mendoza'dan iki bin İspanyol'un her gün avlandığını ve derileri için öldürdükleri hayvanların yanı sıra her öğünleri için bir hayvan öldürdüğünü söylüyor. 1775'ten Devrim'e kadar, İspanyol Hükümeti sürülerin katledilmesini düzenlemek ve azaltmak için sürekli çaba sarf etti. Kendi işaretini taşımayan derileri satan her kişiye ceza koydu; işareti olmayan hayvanları avlama hakkını çiftçilere verdi ve vahşi köpeklerin vb. yok edilmesini organize etti. Çiftlikler bu mevzuatın koruması altında gelişti. Yine de, Devrim bu sığır avının sonunu görmedi. D'Orbigny, 1828'de Entre Rios'ta iki vahşi at (_baguales_) avına katıldı. Arjantinli _gaucho_ uzun süre bir avcının yollarını, katı anlamda bir yetiştiricinin yollarından daha çok korudu; Demersay'ın söylediğine göre, 1846 seferi sırasında atlarını bağlayabilecekleri ağaç bulamadıklarında sığırları öldüren ve dizginleri boynuzlarına bağlayan Urquiza'nın askerleri buna tanıktır. [87] _Ensayo de la historia civil del Paraguay, Buenos Aires,
y Tucuman_ (3 cilt, 16 ayda) Buenos Aires, 1816, t. iii, s.
214.

[88] Vahşi hayvanların sayısı ve dolaştıkları alan sıklıkla abartılmıştır.

Pampean ovasının tamamını kaplamış gibi görünmüyorlar. 1753'te Patagonya'yı ve Pampa'nın tamamını geçen bir tuzlu su seyyar satıcısı (_Voyage
du San Martin au fort de San Julian_, Coll. de Angelis, v.)
yalnızca Salado sınırında vahşi sürüler buldu ve bundan çiftliklere yakın olduğunu biliyordu. On dokuzuncu yüzyılın başında Parana'nın sağ kıyısında vahşi sığır kalmamıştı.
Entre Rios'ta hala birkaç tane vardı.

Avlanma bölgesinden çiftlikler bölgesine geçerken, yetiştiricinin ana işinin sığırlarının vahşice koşmasını önlemek olduğunu fark edersiniz. "Bu ülkenin çiftlikleri," dedi Dean Funes, "sürüleri sabit sınırlar içinde tutmanın kolay olmadığı uçsuz bucaksız ovalarda kurulmuştu, bazen hayvanlar su veya otlak aramak için çok uzak mesafelere gidiyordu ve sonunda vahşi ve sahipsiz olarak görülüyorlardı." D'Azara, Paraguay çiftliklerinin Buenos Aires çiftliklerinden daha üstün olduğunu göstermek istediğinde, orada hayvanların daha evcil olduğunu söylemekle yetiniyor (_mansos_). Vahşi hayvanla (_alzado_) _de rodeo_ hayvanı karşılaştırılır: yani, çiftliğin ortasında periyodik olarak toplanıp yaşamaları gereken meraya (_aquerenciar_) götürülen sığırlar. Sürünün dağılmasını engellemenin zorluğu, hayvanların tutsak edildiği Corrientes'in _rincones_'lerinin (sular altında kalmış alanlarla çevrili) fiyatını belirler. MacKann'ın 19. yüzyılın ortalarında Buenos Aires eyaletindeki pastoral yaşamı tasviri, bize insan müdahalesi olmadan çoğalan bir sürünün doğal artışından yararlanma ile tam anlamıyla üreme arasındaki geçiş aşaması hakkında çok net bir izlenim verir. Önceki durumda bir atın değeri neredeyse
sadece onu eğitme maliyetidir. Yetiştirici, atlarının arttığını gördüğünde aslında endişelenir, çünkü onları eğitmek için
kaynaklarının
olmayabileceğinden korkar. Sürünün zayıf disiplinini tehdit eden tehlikelerin en korkutucusu kuraklıktı. Bu, 1827 yılında bir felaketti. Hayvanlar çiftlikleri bir arada terk edip güneye doğru gittiler ve orada karıştılar.[89]

[89] Su sorunu, Pampean bölgesindeki kolonileşme tarihi açısından kuzeydeki kadar önemli değildir. İlkel
yetiştirme, doğal su kaynakları, lagünler veya akarsular ve genellikle derin olmayan ancak kurumaya meyilli olan yüzeysel tabakaya kadar
kazılan sığ kuyularla (_jagueles_) sınırlıydı. Kolonizasyon geliştikçe, yetiştirici ve
sonrasında çiftçi, sondaj kuyuları için daha iyi donanımlı hale geldi ve artık kuraklıktan korkmuyorlardı. Daha derin sulara, yarı artezyen (Buenos Aires bölgesi) veya artezyen (Santa Fe eyaletinin batısı, San Francisco çevresi) indiler.
Diğer yerlerde, daha derin katmanlardan daha
taze olan yüzeysel sular, kuyulara yeni tip filtreler adapte edilerek kullanıldı (Buena Esperanza bölgesi). Su arayışının zorluk çıkardığı tek iki bölge,
Pampean bölgesinin güneybatı köşesi ve Santa Fe eyaletindeki çayırların kuzey ucudur.
Su tabakaları orada çok düzensizdir, genellikle tuzludur ve çiftliklerin güvenilir bir tedarik elde etmesi uzun zaman almıştır.

Dikkat çekici bir durum,
yeraltı suyunun dağılımıyla bağlantılı olarak kumulların önemidir.
Yağmur suyu kumullarda birikir ve kumdan yavaşça
alt toprağa akar. Kumulun üzerinde durduğu kildeki yeraltı tabakasının seviyesi, kumulun civarında yüzeye her zaman daha yakındır. Kumulun kendisi genellikle etrafındaki araziden daha yeşil bir bitki örtüsüne sahiptir. Medanos'ta (Bahia Blanca'nın batısında), kurak görünümlü bir ovanın ortasında, kumulların oyuklarında hala taze olan yonca tarlaları ve meyve bahçeleri bulmaktan daha şaşırtıcı bir şey yoktur. Buenos Aires eyaletinin tamamında kumulların ölü bölgesi, su kaynağı nedeniyle, yerleşim için iyi bir yerdir. D'Azara, Cerillada'nın ölü kumullarının eteğinde uzanan çok sayıda su noktasını fark eder. Her tarafta _baguales_'in beyaz kemikleri vardı. Vadinin ortasındaki su tabakasının genellikle tuzlu olduğu Pampa'nın orta vadilerinde, kumulların çizgisine yaklaşıldıkça yeraltı suyu kademeli olarak artar.

Devrimler ve savaşlar sığırları evcilleştirme işini kesintiye uğrattı.
Galvez, Rosas Hükümeti'nin sonunda Cordoba eyaletinden Buenos Aires'e gittiğinde, çiftliklerin durumu onu etkiledi.[90]
Birçoğu müsadere edilmişti veya sahipleri sürgüne gönderilmişti.
Sığırlar artık işaretlenmiyordu ve vahşileşmişlerdi.
Emansipasyon döneminin sıkıntıları, Entre Rios'taki yetiştiricilere göre Buenos Aires yetiştiricilerine çok daha az zarar veriyordu. Entre Rios sürüsü devrim sırasında neredeyse yok edildi ve sol yakadaki bazı çiftçiler Parana'nın sağ yakasına geçti. 1823'ten sonra Entre Rios'un pastoral zenginliği, Brezilya topraklarına yapılan baskınlar sayesinde hızla geri
kazanıldı. O kadar kârlıydılar ki tüm nüfus onlara katıldı. 1827'de Bajada sakinleri oraya o kadar çok gittiler ki kasaba yarı yarıya boşaldı. Her gün binlerce sığır Uruguay kıyısına
toplanıyor ve nehri geçiyordu. Bazıları Parana'nın ötesine, Santa Fe eyaletine bile götürüldü.
Woodbine Parish, D'Orbigny'nin de tanık olduğu Entre Rios'un bu hızlı restorasyonunu doğruluyor. Ancak bu refah dönemi uzun
sürmedi. Rosas yönetimindeki Uruguay ile savaş Entre Rios çiftliklerini tekrar mahvetti ve 1846'daki kuraklık kalan sürülerin dağılmasına yardımcı oldu. Geniş çaplı üreme toprağa sadece hafifçe kök salmıştır. Üretimin başlıca merkezleri, siyasi koşullar Pampean ovasının bir bölümünden diğerine değiştiğinde yerlerini değiştirir.

[90] V. Galvez, _Memorias de un viejo_ (Buenos Aires, 3 cilt,
16 ay içinde, 4. baskı, 1889).

[İllüstrasyon: PAMPEAN OVALARI. RİO BAMBA (CORDOBA İLİNİN GÜNEYİNDE, DENİZ SEVİYESİNDEN 500 AYAK YÜKSEKTE).
_Küçük dairesel lagünler. Kuzeybatıdaki Sierras'tan gelen yeraltı suyu burada yüzeye ulaşır. Yonca çiftlikleri bölgesi._
Yazarın fotoğrafı.]

[İllüstrasyon: PAMPEAN OVALARI. BUENA ESPERANZA (SAN LUIS İLÇESİ,
1.166 FEET YÜKSEKLİK).
_Ova, genellikle bir lagünün etrafında daire şeklinde şekillenen
hızlı ve ölü kumullarla kaplıdır. Bitki örtüsü tarafından istila edilmiş bir kumul._
Yazarın fotoğrafı.
LEVHA XVI. Sayfa 182'ye bakın.]

İlkel üreme, otlakların daha iyi kullanımı için periyodik göçün birkaç örneğini sunar. 1822'de, Sierras de Tandil ve de la Ventana arasında bir yolculuk sırasında, Albay Garcia,
Kızılderililerin sığırlarını kışın ovanın geçici lagünlerinin etrafında tuttuklarını ve yazın dağ derelerine gittiklerini fark etti.
Bu tür transhumasyon hareketleri, oldukça büyük sürüleri kolayca idare edilemeyen
kreol çiftçileri için zordu. Ancak, Chascomus yetiştiricileri, on sekizinci yüzyılın sonunda, kurak mevsimde sığırlarını Salado'nun alçak kıyılarına sürdüler.[91] Garcia ayrıca Salado meralarının Salto, Areco ve Lujan çiftlikleri için önemini fark eder.[92] Kurak mevsimde sürüleri uzaklaştırma ve eski çiftliklere yakın _invernadas_ bulma ihtiyacı, Pampa'nın doğal bitki örtüsünde meydana gelen değişiklik ve _pasto dulce_'nin yayılmasından kaynaklanıyordu. _Pasto dulce_'yi oluşturan yıllık otlar ölür ve gübrelemeden sonra kaybolur. Sonbahar yağmuruna kadar toprağı tamamen çıplak bırakırlar, _pasto duro_'nun sert otları ise ince ama kalıcı bir mera sağlar.

[91] _Guardias ve Fortines'in Bir Keşif Günlüğü
     que garnecen la linea de frontera de Buenos Aires_ (1796), tarafından
     D. Felix de Azara (Coll. de Angelis, vi.).

     [92] _Buenos Aires Bölgesi'nin Yeni Cephe Planı
     Albay Garcia tarafından (1816, Coll. de Angelis, vi.).

       * * * * *

Pampa'nın pastoral endüstrisindeki ilk gelişmeler
Koyun yetiştiriciliğinin gelişmesiyle bağlantılıdır. Yün ihracatı
1840 civarında başladı ve 1855'ten sonra büyük ilerleme kaydetti (17.000 ton)
1860'da 65.000 ton, 1870'de 65.000 ton). 1850'den 1890'a kadar ekonomik
Koyun yetiştiriciliğinin getirisi sığır yetiştiriciliğinden çok daha iyiydi.
Tüm bu dönem boyunca koyun çiftliklerinin çoğalması yalnızca
işçi arzıyla sınırlıydı. İlk çobanlar
Buenos Aires eyaletinin güneyinde Basklar ve kuzeyinde İrlandalılar
olmuştu. Çiftliğin sahibi onları çiftliğin kenarındaki _puestos_'lara küçük çiftçiler olarak yerleştirdi, çiftliğin merkezi kısmı sığırlara ayrılmıştı.
Bu sayede koyunlarını korurken, arazinin sınırlarının korunduğundan emin olabiliyor ve sığırların dolaşmasını engelleyebiliyorlardı.

Uzun süre koyun yetiştirme endüstrisinin tek ürünü yündü. 1866'dan itibaren deri ve donyağının da kullanılmasına karar verildi. Yağlama işlerinin malzemesi ucuz olduğundan, koyun bölgesine yayıldılar. Birçok çiftliğin kendi işleri vardı. 1867'den 1877'ye kadar, sığırları öldürmek için uzun zaman önce inşa edilmiş olan _saladeros_ büyük ölçekte koyun kesimi yaptı. _saladeros_'a satılan koyun sayısı yılda 3.000.000'a çıktı. 1880'de ilk dondurulmuş koyun eti kargoları yurtdışına gönderildi. Yağ fabrikalarının
yaratılması üremede hiçbir fark yaratmamıştı, ancak
buzdolaplarının inşası sürüde hızlı bir dönüşüme yol açtı.
Daha ağır ve daha etli olan Lincoln cinsi, ince yünlü
Merinosların yerini aldı. Merinosların Lincolnlerle değiştirilmesi artık
Pampean bölgesinin tamamında tamamlandı.

1880'e kadar koyun yetiştiriciliği Salado'nun doğusunda, Buenos Aires'in kuzeyinde ve güneyinde, banliyö bölgesinin sınırını belirleyen
Quilmes, San Vicente, Pilar ve Campana'dan geçen bir hatla başlayarak yoğunlaşmıştı. Ayrıca, alt Salado'nun sağ kıyısında, Sierra de Tandil'in eteğine kadar yayılmıştı, bu bölgede ilk istasyonlar 1823'ten kalmaydı, ancak nüfus 1855'ten sonraya kadar fazla ilerleme kaydetmedi. 1880 civarında, Pampa'nın pasifleştirilmesinden sonra, koyun çiftlikleri batıya doğru genişlemeye başladı. O zamanlar _pasto fuerte_ yünü Buenos Aires pazarında belirdi. 1870'te Azal bölgesinden, 1880'de Olavarria'dan, 1885'te Bolivar'dan ve 1890'da Villegas'tan geliyordu. 1889 Nüfus Sayımı, Buenos Aires eyaletine 51.000.000 koyun atfediyor; 1895'teki sayım da hemen hemen aynı rakamı veriyor (52.000.000). İki sayımın ayrıntılı karşılaştırması, batıya doğru genişleme hareketinin devam ettiğini ve bu dönemde tamamlandığını gösteriyor. Eyaletin kuzeybatı bölgesindeki sürüler (Lincoln, Villegas, Trenque, Lauquen) iki katından fazla arttı; güneybatı bölgesindeki sürüler (Alsina, Puan, Bahia Blanca, Villarino) büyümeye devam etti ve üçte bir oranında arttı. Orta Pampa topraklarındakiler üç kat arttı. Öte yandan, sömürgeleşmenin daha eski olduğu Sierra de Tandil'in
kuzey ve güneyindeki bölgelerde
koyun yetiştiriciliği durağandır. Parana ve Salado arasındaki kuzeydoğu ve güneydoğu bölgeleri azaldı: biri sürülerinin beşte birini,
diğeri ise yarısını kaybetti.

1895'ten itibaren Pampean ovasındaki koyun sürülerinin sayısı
hızla azaldı. Koyun sayısı 1908'de 34.000.000'den
1915'te Buenos Aires eyaletinde 18.000.000'e; orta Pampa'da 1908'de 2.800.000'den
1914'te 2.300.000'e düştü. Azalma
geneldi ve her bölgede görüldü; ancak her yerde eşit derecede büyük değildi ve her bölgede aynı tarihte başlamadı.
Koyun yetiştiriciliği, beşiği olan
Salado'nun doğusundaki doğu kuşağından neredeyse tamamen kayboldu. Buenos Aires'in güneyinde
koyunlar boynuzlu sığırlara yer veriyor ve 1908'e kadar neredeyse
yok olmuşlardı. Buenos Aires'in kuzeyinde uzun süre hayatta kaldılar, ancak
sürülerin azalması 1908'den sonra daha da hızlı oldu.
Bu, mısır yetiştiriciliğinin ilerlemesiyle örtüşüyor. Altı yıl içinde
Bartolome Mitre ve Pergamino bölgeleri sırasıyla koyunlarının
beşte dördünü ve altıda beşini kaybetti. Buenos Aires eyaletinin kuzeybatısında
koyunlar, yonca çiftlikleri kurulduğunda, yaklaşık 1900'de azalmaya başladı. O zamandan beri azalma kesintisiz olarak devam etti. Gerçek sürüler, 1895'teki sürülerin dörtte birini temsil ediyor. Güneybatıda (buğday kuşağı) 1908'den önce hızlı bir
daralma oldu, ancak o zamandan beri koyun yetiştiriciliğinin buğday ve yulafla birleştirilmesi sayesinde neredeyse durmuş gibi görünüyor.
Gerçek sürüler 1895'teki sürülerin yaklaşık yarısı. Son olarak, Sierra de Tandil'in kuzeyindeki bölgede koyunlar sığırlardan önce geri çekiliyor,
daha kuzeyde yaptıkları gibi,
ancak yonca kuşağındaki kadar tamamen yok olmamış durumdalar ve sürüler hala yirmi yıl önceki sürülerin beşte ikisi.

Entre Rios ilinde ve Corrientes'in güneyinde koyun sayısı 1908'e kadar artmaya devam etti, ancak artış yalnızca tarım kuşağının dışındaki kuzey bölgelerinde. Buğday ve ketenin büyük yetiştiricileri olan güney bölgeleri, 1895 ile 1908 arasında sürülerinin üçte birini kaybetti.

Sığır yetiştiriciliği, ürünlerinin elden çıkarılmasının zorluğu nedeniyle uzun süre kısıtlandı. Sadece deriler bile hazır alıcılar buldu. Tuzlu sığır etinin
yapımı ve ihracatı on sekizinci yüzyıla dayanır ve
Pampa'nın tuz yataklarına yapılan seferler ve tuzcuların Patagonya kıyılarına yaptığı yolculuklar bu endüstriye yardımcı olmak içindi. 1792'den 1796'ya kadar Rio de la Plata'dan Havana'ya en az 39.000 kental kurutulmuş sığır eti gönderildi. Ancak tuzlu et (_tasajo_) pazarı her zaman sınırlıydı. Sadece Antiller ve Brezilya'dan oluşuyordu ve _saladeros_ Arjantin sürülerinin et üretim kapasitesini asla tam olarak kullanamadı. _Saladeros_ krizi, buzdolaplarının onlarla rekabet etmeye başlamasından önce meydana geldi. 1889'da Buenos Aires eyaletinde sadece üç tane kalmıştı. 
Sığır fiyatları çok karlı olmasa da ve üremeyi iyileştirmek için hiçbir teşvik sağlamasa da; _saladero_ hiç de fahiş olmasa da, sadece iyi durumda hayvanlar istese de, seçilmiş soyağacı yetiştiricileri getirerek sürünün iyileştirilmesi 19. yüzyılın ortalarında başlamıştı. Buenos Aires yakınlarındaki bölgede kurulan Bask mandıraları soyağacı buzağıları çiftliklere satıyordu ve bunlar üreme amaçlı kullanılıyordu.[93] 1880 civarında koyun yetiştiriciliğinin ilerlemesi sığır çiftliklerini geriletti ve onlarla eski Hint sınırındaki alan konusunda giderek daha fazla tartışmaya başladı. Sığır pazarının küçüklüğü ve bunların hafif ticari değeri, bu tarihte Kızılderililerin boyun eğmesiyle açılan yeni toprakların işgali için çok elverişli koşullardı. Alıcı bulamayan sürüler _campos
de afuera_'ya gönderildi. Çiftlikler çok hızlı gelişti. Daireaux, bu pastoral kolonizasyon dönemini ve Pampa'nın batısına bir nüfus
göndermeyi amaçlayan konvoyların başlangıcını çok doğru bir şekilde tanımladı. Sığırlar koyunlardan birkaç yıl önce oradaydı. Aslında, yetiştiriciler sığırların kendi başlarına bir değere sahip olduğunu düşünmüyorlar. Onlar sadece merayı iyileştirmesi ve koyunlar için toprağı hazırlaması gereken yardımcılardır. Sığırların kendileri, önce bakir tarlayı ele geçiren ve onu dönüştürmeye başlayan yarı vahşi atlardan oluşan birlikler tarafından önceden takip edilir.

[93] Bu, özel bir biçimde, Pampean bölgesinin kantonlarında, yetiştirme endüstrisinde, uygun şekilde (üretici yetiştiriciler) uzmanlaşmanın ilk örneğidir.

Sığır sayısı hızla artmaktadır. 1875'te Buenos Aires eyaletinde 5.000.000 baş sığır olduğu tahmin ediliyordu.
1889'da 8.500.000 baş sığır vardı. O tarihten bu yana değişimler nispeten
az olmuştur. 1895 Nüfus Sayımı 7.700.000 verir; 1908 Nüfus Sayımı 10.300.000 verir; 1914 Nüfus Sayımı 9.000.000 verir; ve 1915 Nüfus Sayımı 11.300.000 verir.[94] Ancak sığırların değeri hızla
artmıştır. 1889'dan 1900'e kadar süren canlı et ihracatı
yükselişin başlangıcıydı. Buzdolapları
koyun kesmekle sınırlı kalmayıp sığır satın almaya başlayınca güçlendi. Soğutulmuş veya dondurulmuş sığır eti ihracatı 1898'den sonra arttı. Bunların değeri 1904'te 10.000.000 altın kuruşa, 1909'da bunun iki katına ve 1914'te dört katından fazlasına çıktı.

[94] Sayılardaki değişimler Pampean bölgesi için Arjantin'in tamamından daha az önemlidir. Diğer üreme bölgelerinden daha iyi
sermayeyle donatılmıştır ve aşırı ihracattan kaynaklanan kayıpları komşu illerden sığır satın alarak hızla telafi edebilir.

Soğutucuların soyağacı sığırlar için ödediği fiyat ile yerel pazarın aldığı kreol kanlı hayvanların fiyatı arasındaki fark, sürünün dönüşümünü hızlandırır. Üremeyi izlemek ve merayı beslemek için çiftlikler tel çitler kurar. Ancak üreme yöntemleri özellikle yoncanın tanıtılmasıyla
değiştirilir. 1895'ten itibaren Cordoba'nın güneyinde ve Buenos Aires eyaletinin batısında ve 1905'ten itibaren San Luis eyaletinin bir kısmında yayıldı. Buenos Aires eyaletinde zaten küçük yonca çiftlikleri vardı. On sekizinci yüzyılın sonunda yazılmış bir açıklamada, kasabanın etrafındaki yonca çiftliklerinden bahsediliyor. Bunlar, çeki sığırlarını beslemek için ayrılmıştı.[95] Ancak yonca yetiştiriciliğinin on dokuzuncu yüzyılın sonunda başladığı alan, Rosario'dan Cordoba'ya kadar olan ve yaklaşık 1870'te Bellville ve Villa Marina'ya kadar tamamlanan sınırın geçtiği Cordoba eyaletinin ilçesidir. Oradaki yonca çiftlikleri yetiştiriciler tarafından oluşturulmamıştı ve yonca ilk başta kuru yem şeklinde Rosario ve Buenos Aires'e ihraç edilmek üzere tasarlanmıştı. Kuru yem ticareti orada iyi durumdaydı. 1908 Nüfus Sayımı, Tercero Abajo bölümünde (Villa Maria) 128 kilometrekare ve Union bölümünde (Bellville) 267 kilometrekare kesme için yonca verir.[96]

[95] Fernando Barrero, _Descripcion de las provincias del Rio
de la Plata_ (Arjantin Dışişleri Bakanlığı tarafından yayınlanmıştır, Buenos Aires, 1911).

[96] Yonca çiftliklerinin geliştirilmesiyle bağlantılı uzmanlaşmış endüstriler arasında, yoncanın diğer türler tarafından çok fazla istila edilmediği kuru bölgelere yerleşmiş olan tohumluk yonca yetiştiriciliğinden bahsetmeliyiz; örneğin, Bahia Blanca'nın batısındaki Madanos bölgesi.

[Resim: HARİTA III.--Sığır Yetiştirme Alanları.
_Mısır kuşağında sürü yoğunluğu azdır. Pampean bölgesinin merkezinde ve doğusunda, buzdolaplarına iyi ağırlıkta soyağacı stoğu sağlayan önemli bir
yer vardır. Yoğunluk, Mezopotamya'nın kuzeyinde de önemlidir, ancak oradaki sığırlar daha az değerlidir ve Uruguay'ın saladeros'ları tarafından alınır. Sığırları Teksas ateşiyle aşılayan kenenin varlığı, Arjantin'in kuzeyindeki sürünün gelişmesinin önündeki en büyük engeldir._ s. 188'e bakın.]

Yonca bu noktadan itibaren güneye ve güneybatıya doğru yayıldı; ve
sürülerin gelişmesi de buna ayak uydurdu. Başka bir yerde, bu gelişmenin, Constitucion ve General Lopez bölümlerinin kuzey sınırı olan Parana boyunca bir hattın kuzeyinde, Santa Fe ilinde ve Rio Cuarto'da ve
Cordoba ilinde, sığırları korkunç bir hastalık olan Teksas ateşiyle aşılayan _garrapate_'nin varlığıyla nasıl engellendiğini gösterdim. Kreol
sığırları _garrapate_'ye karşı aşılanmıştır, ancak safkan sığırlar
hızla buna yenik düşer. _Garrapate_'nin üremediği güney bölgesini korumak için Arjantin Hükümeti
sığırların kuzeyden güneye taşınmasına ciddi kısıtlamalar getirir;
sığırların sınır istasyonlarında dezenfektan banyoları yaptırması gerekir.
Bu, kırsal Arjantin'i ikiye böler. Güneydeki Durham sığırları buzdolapları için tasarlanmışken, kuzeydeki kreol sığırları hala Buenos Aires'ten kaybolan ancak Uruguay'da yaşayan _saladeros_'ları tedarik ediyor. Yine de Avrupa ırklarıyla melezlemenin avantajları, kuzeyli yetiştiricilerin riske ve masrafa rağmen bunu başarma umutlarını tamamen kaybetmemiş olmalarıdır. Ancak sürünün dönüşümü çok yavaş olacaktır. Soylu yetiştiriciler güneyden getirilir ve ahırda tutulur. Orada doğan yavruları Teksas ateşine daha iyi direnç gösterir ve otlatılabilir. Parana'nın sağ kıyısındaki kirli bölgede Entre Rios ve Corrientes'ten daha fazla ilerleme kaydedilmiştir. Santa Fe'ye sadece kolonilerin olduğu bölgede değil, daha kuzeyde, Pampa'nın (San Cristobal bölümü) en kuzey köşesinde, Buenos Aires'in kuzeyinden ve Santa Fe'nin güneyinden gelen ve mısırın ilerlemesiyle yerinden edilen çiftçiler tarafından
yerleşik hale getirilmiş soylu hayvanlar getirildi. Onlarla birlikte yeni topraklara yonca yetiştiriciliğini ve eski mülklerinde uyguladıkları yöntemleri
getirdiler. Öte yandan Corrientes'te yetiştirme, tarihi bir endüstridir. Çiftliklerin personeli yerlilerden oluşmaktadır. Çobanlık gelenekleri değişmemiştir.

Pampa'nın farklı bölgelerindeki sığır sayısındaki farklılıkları, son Nüfus Sayımlarının sonuçlarını karşılaştırarak incelediğimizde, sayının 1895'ten bu yana Sierra de Tandil'in kuzeyindeki tüm doğu bölgesinde hızla arttığını görüyoruz. Artış, özellikle Rio Salado'nun kuzeyinde, süt ürünleri bölgesinde belirgindir. (1915'teki ortalama yoğunluk, kilometrekare başına 40 ila 60 boynuzlu sığır.) Güneybatı bölgesinde (buğday kuşağı) yoğunluk her zaman düşük olmuştur (kilometrekare başına 12) ve artma eğilimi göstermemektedir. Buenos Aires'in kuzey ve batı bölgesinde (yonca kuşağı) özellikle 1895 ile 1908 arasında (yonca çiftliklerinin kurulması) hızlı bir artış olmuştur ve o zamandan beri kesintiye uğramamıştır (kilometrekareye 50 yoğunluk). Aynı artış, 1895 ile 1908 yılları arasında sürülerin iki katına çıktığı Cordoba, Santa Fe ve San Luis eyaletlerindeki yonca çiftliklerinin tüm alanında da görülmektedir. Sadece iki bölgede azalma olmuştur: 1895'ten beri azalma olan merkezin tarım alanı (Chacabuco, Chivilcoy) ve sığır yetiştiriciliğinin 1908'den sonra azalmadığı mısır bölgesi (Buenos Aires'in kuzeyinde).

* * * * *

Tarım, Buenos Aires çevresindeki bölgede on sekizinci yüzyılın sonuna doğru gelişmeye başlamıştı. D'Azara, yetiştirmenin muazzam bir şekilde baskın olduğunu kabul ediyor ancak Parana'nın sağ kıyısının sol kıyıya un ihraç ettiğini ve bunun da tamamen pastoral olduğunu belirtiyor. Barrero ayrıca, Buenos Aires'i çevreleyen yaklaşık bir fersah genişliğindeki meyve bahçeleri ve yonca tarlaları kuşağı ile altı veya sekiz fersahtan itibaren başlayan çiftlikler alanı arasında, _chacras de pan
llevar_ bölgesi adı verilen bir tarım kuşağı olduğunu gözlemler. Ana ürün buğdaydı ve toprak işleme çoğunlukla, yerel lehçede (canada de Moron, canada du Rio Lujan, vb.) _canadas_ olarak adlandırılan
vadilerin dibindeki zengin topraklarda yapılırdı.

Ancak, modern tarımsal kolonizasyon on dokuzuncu yüzyılda Buenos Aires'te değil, Santa Fe eyaletinde başladı.
Bu, Santa Fe'nin batısındaki Esperanza kolonisinin (1854'te) kuruluşuna dayanır ve buradan Salado'nun yolunu izleyen orman şeridiyle ayrılmıştır. Avrupalı ​​göçmenler--İsviçreliler,
Fransızlar ve Piedmontlular--oraya yerleşmişlerdi. Santa Fe'deki
kolonizasyonun ilk yılları zordu ve koloniler 1870'ten sonrasına kadar
hızla gelişmeye başlamadı. O tarihlerde Santa Fe'de
üç tarımsal kolonizasyon çekirdeği ayırt edebiliyoruz. İlk koloni grubu kuzeyde, Parana kıyısında yerleşmişti. Merkezde Esperanza grubu istikrarlı bir şekilde batıya doğru ilerledi. Üçüncü bir koloni grubu Rosario'dan Cordoba'ya uzanan Orta Arjantin demiryolu boyunca uzanıyordu. Esperanza kolonicileri başlangıçta mısır yetiştirmişlerdi, ancak kolonilerin refahı esas olarak buğdaydan kaynaklanıyordu. 1882'de kolonileri ziyaret eden Zeballos, onları geniş bir buğday gölü olarak tanımlıyor. Buğday, yalnızca Santa Fe'nin batısındaki Las Colonias bölümünde değil, orada tam güçle hayatta kalıyor, ancak daha kuzeyde, Garay'da, oradan keten ve yer fıstığı tarafından yerinden edilmiş ve güneyde, Rosario'nun etrafında, şu anda mısıra ayrılan bölgede baskındır. Carcarana değirmenleri ve Rosario ambarları buğday için inşa edilmiştir. Santa Fe'de buğday ekili arazi 1882'de toplam 127.000 hektarlık ekili araziden 102.000 hektara çıktı.[97] 1889'da buğday alanı dört katına çıktı. Bir yağ damlası gibi yayıldı, batıda Rafaela ve Castellanos'a ulaştı. 1895'te ilerleme daha da hızlıydı. Buğday yetiştiriciliği Cordoba sınırını aştı ve San Francisco'nun etrafına ve Mar Chiquita'nın doğusuna (San Justo ve Marcos Juarez bölgeleri) yayıldı. Santa Fe eyaletinin merkezindeki tarım bölgeleri ve Orta Arjantin'dekiler buluştu ve buğday tüm San Martin bölgesini istila etti. Hatta Orta Arjantin'in eski kolonilerinin güneyinden Santa Fe'nin güneybatısına, General Lopez bölgesine kadar uzanıyor. [97] 1882'de Santa Fe kolonilerinin nüfusu 52.000 idi ve bunların 12.000'i Santa Fe kasabasının kuzeyindeki San Javier kolonilerindeydi.

1908 Nüfus Sayımı çok farklı bir durum gösteriyor. Buğday ekiminin yoğunluğu kuzey bölgesinin tamamında ve ayrıca eyaletin güneybatısında, Parana'dan (General Lopez bölümü) biraz uzakta, önemli ölçüde artmaya devam etti.
Öte yandan, mısır yetiştiriciliğinin geliştiği bitişikteki Rosario bölgesinde (Iriondo, Belgrana, Caseros ve Constitucion bölümleri) azaldı. Mısır, buğday kuşağının bir kısmını kazandı.

-----------------+-----------------------+--------------------
| Buğday Alanı | Mısır Alanı
| (kilometre cinsinden). | (kilometre cinsinden).
Departmanlar.[98]|-------+--------+--------+-------+-------
| 1889 | 1895 | 1908 | 1889 | 1895 | 1908
----------------+-------+-------+-------+-------+-------+-------
Las Colonias }|1.623{| 1,307 | 1,621 |} 82 |{ 24 |    31
  Castillano'lar }|     {| 1.845 | 3,425 |} |{ 4 |     7
  S. Jeronimo }|  664{|   854 |   849 |} 65 |{ 15 |   264
  S. Martin }|     {|   964 | 1.884 |} |{ 22 |    35
  _Iriondo_ }|  971{|   929 |   442 |} 65 |{ 81 |   641
  _Belgrano_ }|     {| 1,137 |   638 |} |{ 37 |   296
  _S. Lorenzo_ }|  652{|   387 | 1,390 |} 178 |{ 150 | 1.169
  _Caseros_ }|     {| 1,139 |   468 |} |{ 83 |   970
  Gal. Lopez }|   12{|   888 | 1,370 |} 51 |{ 373 | 1.558
  _Anayasa_ }|     {|   227 |   165 |} |{ 575 |   736
  S. Justo }|   12{|   732 | 2,345 |} 48 |{ 7 |    34
  M.Juarez }|     {| 1,504 | 1.442 |} |{ 53 |    92
----------------+-------+--------+-------+-------+-------

Güneyde mısır kuşağının uzantısıyla sınırlanan koloniler bölgesi, artık Pampa'nın tarım alanları arasında çok belirgin bir karaktere sahip.

[98] Mısır bölgesine tamamen ait olan bölümlerin adları italik olarak verilmiştir.
San Jeronimo bölümü, mısır bölgesini ve koloniler bölgesini kaplar.
General Lopez bölgesi de güneybatıda mısır kuşağının sınırının çok ötesine uzanır.

Bu özgünlük, mahsullerinden (sert buğday ve keten) çok, sömürgeleştirmenin yaşı ve mülkiyetin bölünmesinden kaynaklanmaktadır. Kolonicilerin çoğu mülk sahibidir ve 50 ila 200 hektarlık araziler kuraldır. Evler rahattır; meyve bahçeleri ve mutfak bahçeleriyle çevrilidirler. Dahası, kırsal ekonomi karmaşıklaşmıştır ve çiftçiler tarafından küçük ölçekte sığır yetiştiriciliğinin başlatılması nedeniyle Avrupalı ​​gözlemciler için tanıdık bir görünüm kazanmıştır. Boynuzlu sığır sayısı 1908 ile 1914 arasında Castellanos bölümünde iki katına çıkarken, Las Colonias'ta üçte bir oranında artmıştır. Yonca alanı orantılı olarak genişlemiştir. Çiftlikler, eski kolonistlerin küçümsediği buğday için uygun olmayan alçak arazilerde (_kanadalar_) çoğalmıştır; ancak bunlar artık en iyi arazi parçaları olarak kabul edilmektedir. Koloniler bölgesindeki arazi değerindeki son artış, tarımsal üretimin artmasıyla değil, üremenin gelişmesiyle bağlantılıdır. Birkaç kooperatif süt ürünleri topluluğu kuruldu. Ancak, genel olarak,
üretim yalnızca et pazarı içindir. Sığır ticareti, büyük mülklerin ve çiftliklerinkinden çok farklı bir şekilde devam eder. Küçük tüccarların (Moisesville Yahudileri) elinde kalmıştır.

Buenos Aires eyaletindeki tarımsal kolonizasyon, başlangıçta Santa Fe kolonizasyonundan
tamamen bağımsızdı. Buenos Aires'in bitişik bölgesindeki ürünler
tamamen ortadan kalkmadı.
Daireaux'nun Pampa'nın ekonomik yaşamıyla ilgili tanımının atıfta bulunduğu dönemde (1880-89), çiftçiler yetiştiricilerle başkentin etrafında yaklaşık on fersah genişliğinde bir
kuşak için tartıştılar. Ancak koyun yetiştiriciliği, birinci kuşağı her taraftan çevreleyen ve neredeyse Salado'ya kadar uzanan bir sonraki kuşakta tarıma yer bırakmadı. Tarımsal
sömürgeleştirme, sadece koyun çiftliği alanının ötesinde, Buenos Aires'in 170 mil batısında, Chivilcoy, Chacabuco ve Bragado civarında serbest arazi bulmuştu.
Daha 1872'de Chivilcoy bölgesi 130.000 hektolitre buğday üretiyordu; bu da Buenos Aires eyaletinin toplam üretiminin neredeyse yarısıydı. 1889'da nispeten yoğun bir tarım alanı oluşturdu, ekili alan yarı yarıya buğdaya ve yarı yarıya mısıra ayrılmıştı.

Buğday. Mısır.

Chivilcoy 307 km. 399 km.

Chacabuco 155 " 164 "

Bragado 147 " 261 "

O tarihte Buenos Aires eyaletinin tüm batısı ve güneyi
sadece pastoraldi. Sadece iki izole
tarımsal
sömürgeleştirme çekirdeği vardı. İlki, 1878'de Rus-Alman kolonilerinin kurulduğu eski Hint sınırındaki Olavarria civarındaydı. İkincisi, Sierra de la Ventana'nın en kuzeyindeki Suarez bölümündeydi. Bir grup Fransız kolonisi beş yıl sonra Pigue'ye yerleşti.[99] Buenos Aires'ten Bahia Blanca'ya giden hattın açılması, bu bölümde tarımsal kolonileşmenin yolunu açmış olmalı diye düşünülebilir. Ancak 1895 Nüfus Sayımı, güneydeki bu ilk toprak işleme girişimlerine bir engel olduğunu gösteriyor. Suarez'de yarı yarıya, Olavarria'da ise dörtte üç oranında düştü. Pigue kolonicileri topraklarına tutunmayı başardılar ancak Olavarria'dakiler onları terk etti ve çoğu Entre Rios eyaletine göç etti.

[99] 1889'da Olavarria bölümünde buğday alanı, 319 kilometrekare; Suarez bölgesinde, 118 kilometrekare.

[Resim: PAMPEAN OVALARI. BUENA ESPERANZA (SAN LUIS İLÇESİ).
_İlk_ chanares.
Yazarın fotoğrafı.]

[Resim: PAMPEAN OVALARI. JUNIN (BUENOS AIRES'İN 150 MİL BATISI, 330 FEET YÜKSEKLİK).
_Killer. Junin bölgesini geçen bir ölü kumul çizgisi, Salado'nun yolunu takip ediyor. Bunlar, Buenos Aires ilinin kuzeyindeki kilden çok farklı olan açık kumlu toprakla belirtiliyor._
Yazarın fotoğrafı.
LEVHA XVII. Sayfa 194'e bakın. ]

Öte yandan, sömürgeleştirme, Orta Salado bölgesinde kazanılan toprakları korudu ve güneybatıya ve batıya doğru dağınık bir şekilde uzanıyor. (Nueve de Julio, 252 kilometrekare buğday
ve 400 kilometrekare mısır: Veinte Cinco de Mayo, 84 kilometrekare buğday
ve 218 kilometrekare mısır: Junin, 197 kilometrekare buğday ve 204 kilometrekare mısır 1895'te). O zamandan beri, yavaş bir ilerlemeyle, ancak üremeyle ortadan kaldırılmadan korundu. Bu, Pampa'nın en farklı kırsal sömürü türlerinin bir araya geldiği bölgelerinden biridir. Tarımsal sömürgeleştirme hem küçük mülk sahipleri hem de çiftçiler veya kiracılar tarafından yürütülmüştür. Buğday ve mısır kalıcı olarak ilişkili görünüyor ve iklim her ikisi için de eşit derecede iyidir;
Mısır mahsulü yaz yağışlıysa daha iyi, buğday mahsulü ise
yaz kuraksa daha iyi olur. İki tahıl aynı arazide, dönüşümlü olarak birbirini takip eder, buğday ise mısırın gerektirdiği sürekli ot ayıklama ve
temizleme sayesinde desteklenir. Koloniciler işlerinde öküz kullanırlar ve
sonra onları şişmanlatır.[100]

[100] 1908'de çeki hayvanları: Chivilcoy'da 17.000 sığır
ve 10.000 at; Junin'de 15.000 sığır ve 6.000 at;
Nueve de Julio'da 15.000 sığır ve 6.000 at.
Santa Fe kolonileri bölgesinde: Castellanos'ta 17.000 sığır
ve 54.000 at; Las Colonias'ta 6.000 sığır ve 35.000
at. Buğday kuşağında (Buenos Aires'in güneyi): Puan'da,
(sığır yok) 29.000 at. Sıradağlarda (sığır yok), 14.000
at.

Yonca bölgesinde tarımsal kolonizasyon 1895'ten 1905'e kadar uzanıyor:

-------------------+----------------+----------------
| Buğday Alanı | Keten Alanı
|(kilometre cinsinden).|(kilometre cinsinden).
+-------+---------+---------
| 1895 | 1908 | 1895 | 1908
  ---------------+-----------+-------+-----------
  Buenos Aires: |       |        |       |
  Lincoln |  152 |   819 |   -- |  100
  Pehuajo |  106 |   727 |   -- |   --
    Guamini |   20 |   528 |   -- |   --
    Trenque Lauquen |  100 | 1.439 |   -- |   59
    Köyler |    4 |   812 |    1 |   84
    Pinto |   -- |   469 |   -- |   60
  Kordoba: |       |        |       |
    Gal. Roca |   -- | 1.009 |   -- |   89
    Rio Quarto |    5 | 1,156 |   -- |  172
    Juarez Celman |  144 | 1.679 | -- | 183
Birlik | 373 | 2.548 | 12 | 316
-----------------+--------+--------+---------

Bunun yonca çiftliklerinin gelişimiyle nasıl bağlantılı olduğunu gösterdim. Yonca kuşağının en batısı (Pedernera
bölgesi ve San Luis), ekili alanın
azaldığı tek yerdir. Çiftçilerin topraklarını, yonca ekilmiş olarak geri vermeleri koşuluyla
sömürgecilere emanet ettikleri sözleşmeler,
sömürgeleşme akışı geliştikçe kademeli olarak değiştirildi. Toprak
ilk başta sömürgecilere kira ödemeden bırakıldı, çiftçiye yonca tarlalarının
yaratılmasıyla ödeme yapıldı. Ancak göçmen akışının artan hacmi ve sömürgecilerin daha keskin rekabetiyle orantılı olarak, çiftçi daha iyi koşullar istedi. Otlatma nedeniyle yıpranmış yonca tarlalarının restorasyonuyla ilgili benzer sözleşmeler var, bu nedenle arazi periyodik olarak sürülmek zorunda. Yonca kuşağındaki araziyi temizleyen adamlar çoğunlukla yeni neslin sıkıntıyı hissetmeye başladığı Santa Fe'nin eski kolonilerinin bölgesinden işe alındı. Kira sözleşmelerinin dört veya beş yılı boyunca yetiştirdikleri ürünler, kendilerine ait olmayan toprakları koruma düşüncesi olmadan seçiliyor. Buğday buğdayın yerini alıyor ve ilk ve son ürün genellikle keten oluyor. Keten oranı yalnızca yonca kuşağının güney kısmında daha düşük. Buenos Aires eyaletinde sömürgeci, kuru yem olarak satmak veya yetiştirmek veya besi yapmak için kendi hesabına yonca yetiştirir.

Bu bölgelerdeki sömürgeleştirme, mülkiyetin bölünmesiyle uyuşmaz. Çiftçi sadece toprağın sahibi olmakla kalmaz,
aynı zamanda toprakta kalıcı olarak da yaşamaz; o gerçek bir göçebedir. Evinin ilk bakışta göze çarpan geçici bir görünümü vardır.
Bölge bir bütün olarak ele alındığında, ekilen alan neredeyse sabittir.
Ancak ekim, bir bölümden diğerine periyodik olarak geçer ve bu ekimler demir yolu trafiğinde ve kentsel merkezlerin gelişiminde ani değişikliklere veya krizlere neden olur.

Yonca kuşağı Santafecinos tarafından iskan edilmiştir ve bu da sömürgecileri Sierras de San Luis ve de Cordoba'nın eteğindeki batı tarım kuşağına göndermiştir. Daha az uygun iklim koşullarına sahipler, ancak yetiştiriciler onlarla araziyi tartışmadığından daha fazla istikrar avantajına sahipler.

Tarımsal kolonizasyon, Buenos Aires'in kuzeybatısındaki pastoral kolonizasyona yardımcı olsa da, kuzeydoğu ve güneyde üremeyi yerinden etme veya alanını kısıtlama eğilimindedir.
Mısır yetiştiriciliği, 1889'da Campana (Buenos Aires'in kuzeyinde) ve San Nicolas arasında zaten en önemli olduğu Parana kıyılarında başladı. 1895'te Parana'dan Santa Fe eyaletine (Constitucion) kadar ilerledi ve Salto bölümünde yaklaşık altmış mil boyunca iç bölgelere yayıldı. Sonraki birkaç yıl içinde batıya ve kuzeybatıya doğru hızlı bir ilerleme kaydetti ve Pergamino, Rojas ve Colon bölümlerini ve Santa Fe eyaletindeki General Lopez, San Lorenzo ve Constitucion'un bir kısmını kapladı.

------------+----------+----------
                 |   Mısır Alanı.   |    Keten Alanı.
                 |-----+-----+-----+-----+-----+------
                 | 1889| 1895| 1908| 1889| 1895| 1908
  ---------------+-----+-----+-----+-----+-----+------
  Kampana |  67 |  45 |   22|  15 |  31 |  17
  Baradero | 339 | 260 |  291|  26 |  78 | 173
  S. Pedro | 398 | 353 |  420|   5 |  73 | 235
  Arrecifes | 124 | 126 |  155|  15 |  50 | 265
  Salto |  16 | 326 |  236|  13 |   3 |  75
  Gal. Lopez } |  51 |{373 |1,538|  -- |  70 | 752
  Anayasa } |     |{575 |  736|  -- | 270 | 404
  Bergama | 168 | 160 |  340|  50 |  30 | 275
  Rojalar |  86 |  81 |  247|   4 |  23 | 275
  İki nokta üst üste |  -- |  44 |  126|  -- |  14 |  78
S. Lorenzo | 178 | 150 | 1.169 | 11 | 36 | 450
Caseros | -- | 83 | 990 | -- | 13 | 319
--------------+------+------+------+------+------

Arjantin mısırının büyük ölçekte ihracatı 1895'te başladı. Keten yetiştiriciliği
mısırlara 1900'e kadar eklenmedi.

Ağır arazi, çok fazla tırmıklama gerektiriyor ve mısırın ayıklanması ve hasadı nispeten büyük bir kadroya istihdam sağlıyor.
Araziler orta büyüklükte, genellikle sadece 50 hektar. Mülkiyet
sömürgeleştirme döneminde bölünmemişti, toprak, yetiştiriciler sayesinde, sömürgecilerin satın alamayacağı kadar yüksek bir değere
sahipti. Orada çiftçilik yapılan topraklarda kırsal ve çoğunlukla uysal olmaktan uzak bir proletarya gelişti. En kötü tarım grevleri
mısır bölgesinde gerçekleşti.
Sahiplerin ve sömürgecilerin mücadeleleri daha uzun sürdü, çünkü mısır ekimi
baharın sonuna kadar ertelenebilir ve çok fazla zarar verilmez. Parana'nın bitişiğindeki bölge, kuzeybatıya dağılmış olan _maiseros_'lardan bazılarını üretti.
Ancak modern koloniler, ek olarak, yakın zamanda İtalya ve İspanya'dan gelen büyük oranda göçmeni de içeriyor. Mısır yetiştiricileri buğday yetiştiricileriyle karışmaz. Her grubun kendine ait bir alanı vardır.

Güneyde buğday yetiştiriciliğinin artışı ancak 1898'den beri var:

-------------------+-----------------------------
| Buğday Alanı (kilometre cinsinden). |---------------+---------------
                    |    1895 |     1908
  --------------------+---------------
  Alsina |     45 |    1.296
  Puan |     52 |    1.321
  Suarez |    104 |      978
  Madrid |     75 |      249
  Pringles |     13 |      724
  Darrego |     -- |      885
  Bölge de la Pampa |     -- |    1.731
------------------+------------+----------------

[ İllüstrasyon: HARİTA IV.--MISIR MAHSÜLÜNÜN YOĞUNLUĞU.
_Buğdaydan daha fazla ısı ve neme ihtiyaç duyduğu için mısır batıya ve güneye
çok fazla gitmez. Rio de la Plata limanlarında ihracat için yoğunlaşır ve Parana, özellikle Rosario'da.
Arjantin "mısır kuşağı", başlıca mısır alanı, Rosario'nun arkasına
ve San Nicolas'a kadar uzanır ve Casilda ve Pergamino'nun ötesine kadar uzanır._
S. 198'e bakın.]

Buğday ilk olarak Buenos Aires'ten başlayarak yayıldı Bahia Blanca'ya,
Sierra de la Ventana'nın batısına, sonra kıyı bölgesinde,
Bahia Blanca'nın doğusuna. Bu iki buğday alanı, 1904'ten sonra Olavarria'dan Buenos Aires'e direkt hattın açılmasıyla ara bölgenin (Pringles-Laprida) gelişmesini kolaylaştırdığında birbirine bağlandı. Bahia Blanca'dan batıya ve Toay boyunca kuzeybatıya yayıldı. ve güneyde kıyıda Colorado'ya kadar. Central Pampa'nın tüm bölgesinde, farklı tarihlerde, biri diğerinin üzerine binmiş iki göçmen tabakasını ayırt etmek hala mümkün: koyun yetiştiricileri ve çiftçiler. Yuvarlak Nüfusun iki unsuru arasındaki karşıtlık daha da çarpıcıdır, çünkü 1890'dan kalma ilk pastoral kolonizasyon büyük ölçüde kreol _puntanos_'un (San Luis eyaletinden) eseriydi. Gerçek tarım kolonileri, Öte yandan, Buenos Aires ve Entre Rios eyaletlerinin diğer bölgelerinden gelen son Avrupalı ​​göçmenleri ve sömürgecileri de içerir.

Buğdayın verimi batıya doğru gittikçe daha az artıyor. Hasat, geç don veya kuraklık veya özellikle,
bitkileri kavuran ve çiftçilerin yarı gerçekleşmiş umutlarını
bozan sıcak rüzgarlar tarafından zarar görebilir. hasattan hemen önce. Ancak geri dönüşün göreceli
yoksulluğu çiftliklerin genişliği ve
işgücünün ucuzluğuyla telafi ediliyor. Hasat genellikle buğdayı
soyup paketleyen makinelerle yapılır ve işçiler
zorlanmaz, çünkü Santa Fe'de, harman makinesini beklemek için. Kuraklık keten yetiştirilmesine izin vermiyor, ancak yulaf yetiştirilebilir, özellikle Sierra de la Ventana ile Sierra de Tandil arasında; ve toprak
hazır olduğunda yulaf ekmek iyidir ardışık buğday mahsulleri nedeniyle yoksullaştırılmıştır.
Bahia Blanca üzerinden yulaf ihracatı 1906'da başlamıştır.

Üretimin çiftçilikle yer değiştirmesi mısır kuşağındakinden daha az kapsamlıdır. Sonbaharın başlarında ekilen yulaf, yem olarak kullanılır.
Hayvanlar kışın tarlalarda tutulur ve yulaf
harmanlanmadan kesilip değirmene yedek yem olarak konur.
Ayrıca buğday çiftçileri koyun yetiştirmeye başladılar
ve koyunlar anız ve nadasta besleniyorlar.

* * * * *

Sömürgeleşmenin tarihine dair bu kısa anlatımdan bazı önemli
sonuçlar çıkarıyoruz. Tarımsal sömürgeleşmenin
başladığı dönemde, çiftçiliğin Toprağı
işletmenin en iyi yolu ve Pampa'nın er ya da geç pastoralden
tarımsal döngüye geçeceği; veya yerel deyimle,
"koloni"nin her yerde çiftliğin yerini alacağı. Bu fikir yanlıştı.
Gerçeklerin bunu desteklediği tek alan
mısır kuşağı. Genel kural, aksine, kolonileşmenin ilerlemesinde çiftçilik ve üremeyi birleştiren karma bir sömürü türü geliştirmesidir; ya biri yonca alanında olduğu gibi bir tür periyodik rotasyonda diğeriyle dönüşümlü olarak ilerler ya da ikisi birlikte ilerler, çiftçiler üremeyi meslekleri arasına dahil eder, örneğin Santa Fe kolonileri bölgesinde veya Buenos Aires eyaletinin güneyindeki buğday alanında. Ayrıca, kolonileşmenin gelişiminin yalnızca fiziksel koşullara değil, coğrafyacının göz ardı etmemesi gereken tamamen ekonomik veya sosyal nitelikteki faktörlere bağlı olduğu görülmektedir. Bunların en önemlisini burada belirtmek yeterli olacaktır. Kolonici gruplarının bir alandan diğerine akın ederek toprağın sömürülmesinde oynadığı rolü gördük. İster Buenos Aires'in doğu kesimindeki çiftçilerin kendilerini Cordoba'ya veya Santa Fe'nin kuzeyine taşımalarını, koyun yetiştiricilerinin batıya doğru hareket etmesini, ister Santa Fe kolonicilerinin yonca alanına yerleşmesini düşünelim, hepsi kendi alışkanlıklarını ve çalışma yöntemlerini beraberlerinde götürürler ve bunları yeni bir ortama uyum sağlamak için zaman harcarlar.

[İllüstrasyon: HARİTA V.--BUĞDAY EKİNİN YOĞUNLUĞU.
_Buğday kuşağı, Bahia Blanca'dan Santa Fe'ye kadar uzanan geniş bir daire kesitidir ve buraya artık deniz araçlarıyla ulaşılmaktadır.

Buğday ekimi, yaz yağmuru alanından ilkbahar ve sonbahar yağmuru alanına geçildiği oranda 600 milimetrelik yağış sınırını ve hatta 400 milimetrelik sınırı bile geçer._
Sayfa 200'e bakın.]

İster yetiştirici ister çiftçi olsun, kolonici kendi haline bırakılmamıştır. Kolonizasyon, arazi spekülasyonu ile sürdürülür ve yönlendirilir ve bundan etkilenir. Spekülasyon, kolonistin işini küçümser ve araziye, ürettiği gelire değil, spekülatörün gelecekte üretebileceğini hesapladığı gelire dayalı bir değer yükler. Spekülatör cüretkarsa, başlangıçtaki kötü deneyimler tarafından cesaretinin kırılmasına izin vermez; iyimserliğini
tüketmek için tekrarlanan kontroller gerekir. Kolonist, çiftçilik hesapları kar göstermese bile, arazisinin değeri
artarsa ​​yine de bir şeyler kazanabilir. Sermayesindeki artış, özellikle bankalardan mülkünün değeri üzerinden kolayca avans alabildiği ve bu sayede her yıl servetinden yararlanabildiği için, getirilerinin küçüklüğünü ondan gizler. Spekülasyon, toprağın genel bir kural olarak zaten sömürücülerin elinde olduğu, halihazırda kolonize edilmiş bölgenin kenarındaki yeni arazilerle ilgilidir. Spekülatörler, bu topraklar için yüksek bir fiyat ödedikten sonra, bunların gelişimini organize etmeye çalışırlar. Sömürgeleştirmenin, bazen daha üretken olabileceği eski bölgelerde emeğini yoğunlaştırmak yerine, etki alanını sürekli olarak genişletmesi kısmen onların etkisinden kaynaklanmaktadır. Sonuç olarak, arazi spekülasyonu, sömürgeleştirmenin koşulları üzerinde derin bir etkiye sahiptir ve sömürgecinin geliştirdiği araziyi satın almasını zorlaştırır. Ona arazinin kullanımını veren mal sahibi, değerindeki herhangi bir artışı kendisi için saklayabilir. Kiralar, ancak satmaz. Bu nedenle, sömürgeleştirmenin tarihi, arazi trafiğinden ayrılamaz. Pampean bölgesindeki bu trafiğin özel özellikleri - Buenos Aires'te yoğunlaşması; borsaya benzeyen bir arazi piyasasının oluşturulması; küçük kapitalistlerin pazara girmesini sağlayan taksitli satış uygulaması; Alıcıların hiç görmediği ve yalnızca planlardan bildikleri arazi parçalarının tekrar tekrar devredilmesi, modern Arjantin'in en
özgün yönlerinden biridir. Bunlar kısmen coğrafi bir gerçektir: Pampean ovasının tekdüzeliği, burada her arazi parçasının değeri, hemen hemen bitişiğindeki parça kadardır. Kolonizasyon, daha az sermaye ve emek gerektirdiği için orantılı olarak kolay ve hızlıdır. 1880 ile 1890 yılları arasında batıda üreme genişlemesi, o dönemde sığırların düşük piyasa fiyatıyla kolaylaştırılmıştır. Üreme, çiftçiliğe göre çok fazla personele ihtiyaç duymaması avantajına sahiptir, ancak daha büyük bir sermaye gerektirir. Ürünlerden, toprak ve iklim koşullarının eşit derecede elverişli olduğu varsayıldığında, buğday, kolonizasyon için mısırdan daha iyidir, çünkü toprağın hazırlanması ve hasat daha hızlı yapılabilir ve aynı sayıda kişi, mısırdan daha büyük bir alana buğday ekebilir. Arjantin Hükümeti ve eyalet yetkililerinin eylemleri, Santa Fe kolonilerinin kurulmasının en erken dönemi dışında, hem göçmenlerin güvence altına alınması, hem de arazilerin dağıtımı ve kolonilerin yönetimi açısından kısıtlanmıştır.[101] Kolonizasyon, genel olarak, özel bir mesele olmuştur. Kolonizasyonu organize etme işi zaman zaman mülk sahipleri tarafından üstlenilmiştir; arazi parçalarını kiralamışlar ve bunlar için iyi bir fiyat almışlar, aynı zamanda nüfus artışını teşvik ederek kendileri için tuttukları parsellerin artı değerini artırmışlardır. Bazen bu, bölüp satmak için arazi satın alan Kolonizasyon Şirketleri tarafından üstlenilmiştir. Daha sıklıkla, yerleştikleri kolonistlere kredi veren tüccarlar tarafından üstlenilmiştir, ancak bu tüccarların tüccarlardan ihtiyaç duydukları şeyleri satın almaları ve ürünlerinin satışını onlara emanet etmeleri koşuluyla. Santa Fe kolonistlerinin göçü kısmen, eski kolonilerde servet edinmiş ve böylece daha geniş bir müşteri kitlesine sahip olmuş tüccarların göçü sayesinde gerçekleşmiş ve sürdürülmüştür. Kolonizasyonu organize eden tüccar, genellikle mülk sahibi ile kolonist arasında aracı olarak hareket eder, mülk sahibine arazisi için sabit bir kira garantisi verir ve hasadının %'sini çiftçiden alır. Bu sistem mısır kuşağında çok yaygındır, ancak Pampa ovasının her yerinde bulunur. Koloni yaşlandıkça ve daha köklü hale geldikçe, kolonici yavaş yavaş bağımsızlığını kazandıkça ortadan kalkma eğilimindedir; kirasını, ekipmanını ve mobilyalarını satın alır ve kendi ürünlerinin satışını kontrol eder. Sahibi olmadığı bölgelerde, kiralar genellikle iki türün varyasyonlarıdır: kolonicinin çalışmak için yeterli sermayeye sahip olduğu çiftçilik kiraları ve sermayenin sahibi veya aracı tarafından sağlandığı kiralama kiraları.

[101] Kolonizasyonu teşvik etmek için 1887'de Buenos Aires eyaleti tarafından çıkarılan Tarım Merkezleri Yasası iyi sonuçlar
vermemiştir. Bu yasanın şartlarına göre, topraklarını kolonizasyona adamaya istekli olduklarını
söyleyen sahipler, ipotek şeklinde topraklarının değeri üzerinden bir avans alırlar, ipotek faizi ve geri ödemesi kolonicilere borçlandırılır. Birçok sahip
yasadan yararlandı, ancak sömürgeleştirme bahanesiyle
topraklarının mülkiyetini korudu.

Son olarak, sömürgeleştirme, ürünlerini koyabileceği
pazarlar bulmadığı sürece ilerleme kaydedemez. Şimdiye kadar Batı Avrupa, Pampean bölgesinin yün, deri, et ve tahıllarının başlıca pazarı olmuştur; tropikal Amerika, _saladeros_, un ve kuru yem üretiminin bir kısmını emer; ve Kuzey Amerika yakın zamanda yün, deri ve dondurulmuş et için Avrupa ile rekabet etmeye başlamıştır.
Pampa ürünlerinin dünya pazarlarına girme kolaylığı, getirilerin
karşılaştırmalı istikrarında görüldüğü gibi, sömürgeleştirmenin sürekli ilerlemesini ve onu rahatsız eden krizlerin kısa
süresini açıklar.

Ancak, iç pazarın sömürgeleştirmeyle bağlantılı olarak göz ardı edilmemesi gereken bir önemi olmuştur. Buğday yetiştiriciliği Santa Fe'de yayıldığında, ürün ilk başta Buenos Aires'e tedarik sağlamaya ayrılmıştı ve 1883'e kadar Zeballos, tarımsal kolonizasyonun temel sonucunun Şili ununun Arjantin pazarından
silinmiş olması olduğunu düşünüyordu. Bugün bile tahıl alanının
dış kesimlerindeki ilçeler iç pazara bağımlıdır. Villa Mercedes değirmeni Mendoza'ya tedarik sağlar. Cordoba ve Santa Fe unlarını Tucuman'a gönderir. Tahıl fiyatları, Buenos Aires'teki fiyatlarla karşılaştırıldığında bu bölgelerde hala hafif dalgalanmalar göstermektedir.

_Pampean Bölgesinin Başlıca Ürünlerinin İhracat Tablosu_ (_bin ton olarak_):

---------------+-------+--------+-------+-------+--------
| 1901 | 1905 | 1910 | 1913 | 1914
---------------+--------+--------+--------+--------+--------
Buğday | 904 | 2.868 | 1.883 | 2.812 | 980
Mısır | 1.112 | 2.222 | 2.660 | 4.806 | 3.542
Keten | 338 | 654 | 604 | 1.016 | 841
Un | 71 | 144 | 115 | 124 | 67
Yün | 228 | 191 | 150 | 120 | 117
Tuzlanmış deriler | 28 | 40 | 61 | 65 | 63
Kurutulmuş deriler | 26 | 24 | 29 | 21 | 14
Soğuk dana eti | 44 | 152 | 253 | 306 | 368
Soğuk koyun eti | 63 | 78 | 75 | 45 | 58
---------------+--------+--------+--------+--------+--------

"Tahıllar" başlığı, 1882'deki Arjantin ihracat istatistiklerinde yer almaktadır. 1900'de ihraç edilen tarımsal ürünlerin değeri, yetiştirme ürünlerinin değerine eşittir. 1904'te ise daha yüksektir.

Pastoral kolonizasyon, yine, tamamen iç pazardan bağımsız olmamıştır. Martin de Moussy, 1865'te Avrupa'ya yetiştirme ürünlerini gönderen alanın Sierra de Cordoba'ya kadar uzandığını söylüyor. Ancak bu ifadenin düzeltilmesi gerekiyor. Bu bölgenin tamamından gelen deriler aslında Rio de la Plata'daki limanlara gönderiliyordu, ancak canlı hayvanlar Şili'ye Pampean bölgesinin kuzeybatısının tamamından gönderiliyordu. Çiftlikler, yaklaşık 1860'ta Villa Mercedes civarında ve Rio Quinto'da daha aşağıda çoğaltıldı ve Şili'ye sığır satmak amacıylaydı. Jegou'nun açıklaması, 1883'te bile San Luis eyaletindeki yetiştiricilerin kendilerini yalnızca Şili pazarına tedarik etmeye adadıklarını gösteriyor.[102] Şili ve And Dağları eyaletlerinden gelen alıcılar hala Villa Mercedes'i ziyaret ediyor ve yakın bir tarihe kadar Cordoba eyaletindeki Villa Maria'ya geliyorlardı. Santa Fe çiftlikleri, müşterilerini, _troperos_ arasında, vagonları için çeki öküzleri satın alan Cordoba hattının açılışına kadar (1870) buldu. Bu müşterilerin kaybı ve ardından gelen kriz, tarımsal
kolonizasyonun yetiştiriciler tarafından çok az dirençle karşılaşmasının ve Santa Fe'de bu kadar kolay kök salmasının nedenlerinden biridir. 1890'dan sonra San Cristobal
bölgesine yerleşen yetiştiriciler, ilk
pazarlarını komşu ormanın _obrajes_ bölgesinde buldular. Daha sonra Tucuman'a giden demiryolunun açılması, sığırlarını kuzeybatıdaki eyaletlere göndermelerini sağladı. Buenos Aires alıcıları, Pampean ovasının bu uzak kantonuna geç geldiler. 1911'e kadar gelmediler.

[102] A. Jegou, "Informe sobre la provincia de San Luis,"
_Ann. Soc. Cientifica Argentina_, xvi. 1883, s. 140-152,
192-200 ve 223-230.

Pampean bölgesinin tüketim pazarı olarak önemi, nüfusunun artışıyla orantılı olarak
arttı. Yetiştirme ve tarım ürünlerini ne ölçüde
emdiği oldukça
değişiklik gösteriyor. Bazıları için bu çok önemli. Örneğin, hala Pampa'nın en büyük endüstrilerinden biri olan at yetiştiriciliği
ihracat ticaretine hiçbir zaman katkıda bulunmadı. Aynı şey, Rosario çevresinde ve Sierra de Tandil'in kuzeyinde olmak üzere iki kesinlikle sınırlı bölgede yoğunlaşan
patates için de geçerlidir. Kuru yemin sadece küçük bir kısmı ihraç ediliyor. Tahıllara gelince, üretim istatistiklerinin ihracat istatistikleriyle karşılaştırılması,
iç tüketimin üretimin yaklaşık üçte biri olduğunu gösteriyor. Keten için neredeyse sıfır, buğday içinse neredeyse yüzde elli.

1912, 1913 ve 1914 yıllarının üretim ve ihracat ortalaması, bin ton olarak şöyledir:

------------+--------+--------+---------+----------------
| | | | Toplam
| Buğday. | Mısır. | Keten. |(Yulaf dahil). -------------+---------+--------+----------+-----------------
Üretim | 4.241 | 6.398 | 931 | 12.662
İhracat | 2.140 | 4.227 | 790 | 8.038
-------------+---------+--------+----------------

Tüketimin başlıca merkezleri limanların kendisi olduğundan, bunları tedarik etmek zorunda olan ticari akımların ihracatı sürdüren akımlarla karıştırılması kaçınılmazdır. Pampa'nın çeşitli bölgeleri arasındaki değişimler
coğrafyacı için daha ilgi çekicidir. Uzmanlaşma eğilimleri nedeniyle, bu bölgeler kendi kendine yeten olmaktan çıktı ve bitişik bölgelere bakmak zorundalar. Değirmenlerin beslenmesi buğdayın farklı yönlere taşınmasını gerektiriyor. Başlıca değirmenler, hem iç pazar hem de ihracat için çalışmak üzere uygun bir şekilde konumlandıkları Buenos Aires'te; ve
iç bölgelerdeki değirmenlerin onlarla rekabet etmekte biraz zorlukları var.
Ancak, bunlardan bazıları hala aktif. Santa Fe kolonilerinin bölgesinden satın alınan sert buğdayı, Buenos Aires eyaletinin ortasında ve güneyinde yetiştirilen yumuşak buğdayla karıştırıyorlar.

Ancak tahılların bu bölgeler arası taşınması, sığırların taşınmasıyla karşılaştırıldığında küçük bir şey. Yonca çiftliklerinin genişlemesi, birçok bölgede besi endüstrisini geliştirirken,
diğerleri hala kendilerini sıradan anlamda yetiştirmeyle sınırlıyor ve
diğer merkezleri besliyorlar. En uzmanlaşmış besi bölgesi
Villa Mercedes ve yonca kuşağının batı kısmıdır,
Buenos Aires eyaletinin doğu kısmı ve Entre Rios
hala üretim alanlarıdır. Pastoral bölgelerin farklılaşması istatistikler incelenerek anlaşılabilir. 1908 Nüfus Sayımına göre, sağmal inekler, Buenos Aires'in doğusundaki üreme alanının kalbini oluşturan tüm bölgelerdeki sığırların %53'ünü, Buenos Aires'in kuzey batısındaki ve Cordoba'nın güneyindeki bölgelerde ve besiciliğin yaygın olduğu San Luis'in Pedernera bölgesinde ise sadece %45'ini temsil etmektedir.

1914 Nüfus Sayımına göre, öküzler, doğu Buenos Aires'in aynı bölgelerindeki sürünün %24'ünü oluşturmaktadır; Entre Rios'ta da %24'tür; ve yonca bölgesinde bu oran %31'e çıkmaktadır. Dolores bölgesi (doğu Buenos Aires) %64 sağmal inek ve %21 öküz barındırmaktadır. Pedernera bölgesi (San Luis, yonca alanında) %49 inek ve %38 öküz barındırmaktadır. Genel olarak Roca bölgesi (Cordoba) %48 inek ve %34 öküz barındırmaktadır. Arenales (Buenos Aires) %39 inek ve %46 öküz barındırmaktadır.[103]

[103] Arjantin genelinde yüzde şu şekildedir: sağmal inek, %55; öküz, %26.

Buzdolapları için ayrılan öküzler çiftliklerden veya Buenos Aires'ten satın alınır; burada iyi durumda olan hayvanlar alıcılara gönderilir, ancak besi için ayrılan öküzler iç bölgelerdeki kasabalarda periyodik olarak düzenlenen
panayırlardan satın alınır. Bu fuarlardaki bir diğer işlem ise soyağacı yetiştiricilerinin ticaretidir. Bunların en bilineni, her ay 8.000 öküzün satıldığı Villa Mercedes'te (San Luis ili) yapılır. Mercedes fuarlarında, semirtilip buzdolaplarına veya Buenos Aires'in mezbahalarına geri gönderilecek olan
Buenos Aires'in doğusundan gelen Durham boğalarını görebilirsiniz. Ayrıca, daha sonra Mendoza'da veya Şili'de yenecek olan
San Luis ilinin ve Rioja'nın kuzeyinden gelen kreol sığırları da vardır. Aslında, Pampa'nın
batı sınırında, _garrapate_ tarafından kirletilen alanın sınırıyla kuzeyde belirlenen sınır çizgisine karşılık gelen bir sınır çizgisi yoktur, bu da kreol yetiştirme bölgesini seçici yetiştirme bölgesinden ayırır. Burada iki bölge arasında serbest iletişim vardır ve Villa Mercedes'teki semirtme için kullanılan yonca tarlaları, Pampa ve çalılık yetiştiricileri tarafından ortak olarak kullanılır.[104]

[104] Sedimentasyonu yapılacak sığırların büyük bir kısmı
Buenos Aires pazarından satın alınır; ancak bunlar kural olarak
Pampean bölgesinden gelmez.

_Arjantin Cumhuriyeti'ndeki Ekili Alanlar_ (_kilometrekare cinsinden,
neredeyse yalnızca Pampean bölgesinde_).

-----+---------+---------+---------+---------+---------
| Buğday. | Mısır. | Yulaf. | Keten. | Yonca.
-----+---------+---------+---------+----------
1896 | 25.000 | 14.000 | -- | 5.600 | 8.000
1900 | 33.000 | 12.000 | -- | 6.000 | 15.000
1902 | 36.000 | 18.000 | -- | 15.000 | 17.000
  1905 | 56.000 | 22.000 |    700 | 10.000 | 29.000
  1910 | 62.000 | 32.000 |  8.000 | 15.000 | 54.000
  1912 | 69.000 | 38.000 | 12.000 | 17.000 | 59.000
  1913 | 65.000 | 41.000 | 11.600 | 17.000 | 66.000
  1914 | 62.000 | 42.000 | 11.400 | 17.000 |    --
-----+---------+---------+---------+---------+---------

_Her limanda 1913, 1914 ve 1915 ihracatları._

--------------+-------+-------+------+-------+--------+--------
|Buğday.| Mısır.|Keten.|Yulaf.|Toplamlar.|Ortalama.
--------------+------+------+------+-------+-------+--------
{| 782 | 1.757 | 275 |  13 | 2.829 |}
  Rosario {| 242 | 1,952 | 248 |   1 | 2,445 |} 2,716
               {| 717 | 1.790 | 366 |  -- | 2.875 |}
                |      |       |     |     |       |
               {| 441 | 1.389 | 246 | 240 | 2,318 |}
  Buenos Aires {| 297 |   906 |  55 |  78 | 1.537 |} 2.051
               {| 511 | 1,349 | 342 |  96 | 2,299 |}
                |      |       |     |     |       |
               {| 927 |     2 |  -- | 462 | 1.393 |}
  Bahia Blanca {| 241 |    -- |  -- | 222 |   463 |} 1.075
               {| 921 |    -- |  -- | 442 | 1.364 |}
                |      |       |     |     |       |
               {|   5 |   910 |  74 |  -- |   989 |}
  S. Nicolas {|   1 |   430 |  60 |  -- |   492 |} 651
               {|   5 |   420 |  48 |  -- |   474 |}
                |      |       |     |     |       |
               {| 333 |   358 |  14 | 170 |   876 |}
  La Plata'da {| 160 |    51 |  16 |  49 |   278 |} 459
               {| 152 |    45 |   6 |  16 |   222 |}
                |      |       |     |     |       |
               {| 265 |    51 | 158 |  -- |   476 |}
Santa Fe {| 7 | 23 | 128 | -- | 159 |} 278
{| 114 | 7 | 77 | -- | 199 |}
--------------+-------+------+------+-------+---------

BÖLÜM VII

YOLLAR VE DEMİRYOLLARI

Ovadaki yollar--Tuz yolu--"Ticaret
yolu"--Öküz arabalarıyla ulaşım--_Arrieros_ ve
_Troperos_--Demiryolları ve sömürgeleştirme--Tahıl
ticareti--Ev trafiği ve sistemin yeniden düzenlenmesi.

İlkel yetiştirme ve sığır taşımacılığına ayrılmış bölüm
And Dağları üzerindeki rota ağının bir taslağını içerir. Arjantin ovaları üzerindeki rotaların şemasında doğal koşulların sert ve belirgin etkisini bulmayı bekleyemezsiniz. Bu ovaların yüzeyi, bir bütün olarak, trafiğe geniş ölçüde açıktır. Yine de, yolların haritası coğrafi zorunluluklara dair çok fazla kanıt taşır.

Alüvyonlu ovadan adalar gibi yükselen tepelerin hepsi geçilemez değildir ve yollar her zaman bunların etrafından geçmez.
Buenos Aires'ten Peru'ya giden yol, Sierra de Cordoba'nın kuzey kısmını oluşturan granit peneplenin tam ekseninde 30 derece 40' G. enleminin kuzeyinden geçer. Sierra Chica ile bu yaylalar arasında 2.500 fit yükseklikte başlayan Dean Funes sırtı, Cordoba ile kuzeybatı eyaletleri arasında her zaman iletişim için kullanılmıştır. Orada demir yolu ilkel yolun yerini almıştır. Bir diğer önemli yol ise Pampa de Achala'nın kuzeyindeki Sierra de Cordoba'yı geçer ve Cordoba'yı Villa Dolores ve San Luis eyaletinin kuzeyine bağlar. Öte yandan Sierra de Cordoba ve Sierra de San Luis'in güney kısmı, Şili'ye giden ana yolu _via_ Achiras, San Jose, del Morro ve San Luis üzerinden güneye doğru saptıran aşılmaz bir engeldir.

Buenos Aires eyaletinin dağ silsileleri o kadar yüksek ve geniş değildir.
Dahası, aralarından ova geçen izole tepelere bölünmüştür. 1822 gibi erken bir tarihte Albay Garcia, Kızılderili kabilelerinin göçleriyle bağlantılı olarak Sierra Amarilla ile Sierra de Curaco arasındaki geçidin, yani Olavarria sırtının önemini vurguladı. Buenos Aires ile Bahia Blanca arasındaki ilk demir yolu, dağ silsilesini
buradan geçer.
Daha sonra kuzeyde, Pigue sırtı boyunca, Curumalan kütlesi ile Puan tepeleri arasında Sierra de la Ventana'yı dolaşır.
Batı Pampa'nın kumulları da trafiğe engel teşkil eder, yüksekliklerinden çok
zeminin gevşekliğinden dolayı. General Acha ile Toay arasındaki şerit, posta arabaları için çok zordu.
Seyahat edenler, atların kötü durumda olduğu kış mevsiminde kumulları yürüyerek geçmek zorundaydı.[105]

And Dağları bölgesinden doğuya doğru gidildikçe doğal su kaynakları sayıca artar. Yine de, bir yol yapımında yapılması gereken başlıca iş, genellikle tek iş, kalıcı su kaynaklarının düzenlenmesidir. Martin de Moussy, yaklaşık 1860'ta açılan Cordoba'dan Rosario'ya giden yeni yolda kuyuların kazılmasından bahseder. _Aiguade_ genellikle bir _represa_, yani suyun aralıklı bir akarsuyun akışı boyunca yükseltilmiş bir toprak bariyerinin arkasında biriktiği bir rezervuardı. _Represa_'nın bakımı, posta müdürünün başlıca görevidir. Sıradağların kenarı ve aşağı inen
yardımcı vadilerin başlangıç ​​noktası _represas_ yapmak için iyi bir yerdir ve yollar sıklıkla bunlara bağlıdır (Cordoba'dan Tucuman'a giden yolun _Totoral, Dormida, Rio Seco ve Sumampa üzerinden, Sierra de Cordoba'nın doğu ucundaki, vb.) Su temini olmayan uzun etaplar, _travesias_, kural olarak, Cordoba meridyeninin batısı hariç, yapılan yollarda bulunmaz. Ancak, 18. yüzyılda kullanılan
Santa Fe'den Santiago del Estero'ya Los Porongos lagünü üzerinden giden direkt yol, daha sonra terk edilmiş gibi görünüyor, hem su temininin zorluğu hem de Kızılderililerin saldırısına maruz kalması nedeniyle.

[105] J. B. Ambrosetti, "Viaje a la Pampa central," _Bol.
Instit. Geog. Argent._, xiv. 1893, s. 292-368.

[İllüstrasyon: BİR ÖKÜZ ARABASI.
Fotoğraf: Soc. Fotografica de Aficionados.]

[İllüstrasyon: POSTA ARABASI.
_Cincha ile eyerlenmiş atlar.
Fotoğraf: Soc. Fotografica de Aficionados.
TABLO XVIII. Sayfa 210'a bakın.]

Kervanların ovadaki yollarda karşılaştıkları tek zorluk
nehirleri geçmekti. Nehirler geçiliyordu. Nehirlerin alt kesimlerinde çamurlu tabana sahip geçitler, örneğin Rio Tercero'nun birleştiği yerin yakınındaki Saladillo'daki geçitler, dağların eteklerine yakın üst kesimlerde kumlu tabana sahip geçitlerden, örneğin Cordoba yolundaki Rio Tercero'dan veya Şili'ye giden yolda Rio Cuarto'dan daha zordu. Yağmurdan sonra, ovanın belirli kısımları sular altında kalır ve geçilemez hale gelir. Bu, Salado'nun güneyindeki bölgede, Pere Cardiel'in kurak mevsimde (1747) su eksikliğini fark ettiği
noktada geçerlidir.
Buenos Aires'ten dağlara giden direkt yol o noktada
sırayla kuraklığa ve sele maruz kalıyordu. Bu alçak bölgeyi geçen Güney
demiryolu hattı, hala Las Flores'in her iki tarafında periyodik olarak sellerle kesiliyor. Düzenli bir akarsu ağının olmaması, yağmurların düzensizliği, eğimi belirlemenin zorluğu ve suyun gözle mükemmel bir şekilde düz görünen bir ovadan akışı, Pampa'nın genel araştırması tamamlanmadan önce aceleyle inşa edilen demiryolları tarafında birden fazla yanlış hesaplamaya yol açmıştır. Pampa veya Chaco'daki bazı hatlar, bir dizi yağmurlu yıldan sonra kısmen yeniden inşa edilmek ve daha yükseğe kaldırılmak zorunda kalmıştır.[106]

[106] Demiryollarının gerçek şemasındaki bazı tekrarlar, aceleyle planlanmış ve işe yaramayan bir hattı düzeltme ihtiyacından kaynaklanmaktadır. Pasifik demiryollarında Justo Daract'tan La Paz'a (1912) giden hat, vagon yolunun _via_ San Luis'i takip eden ilk hattın dik eğimlerinden kaçınır. Rölyefin yorumlanması, normal erozyonla şekillenmemiş bir ülkede özellikle zordur. Daha sonraki topografik araştırmalarla tespit edilen hatalar, Patagonya demiryollarının inşasında da benzer şekilde işlenmiştir.

Aslında Buenos Aires eyaletini oluşturan ovanın o kısmının kolonizasyonu geç olmuştur. Demiryolları dönemine aittir. Bu bölgeyi geçen tek bir tarihi yol var ve bu yol 19. yüzyılın son üçte birine kadar Kızılderili kabilelerinin elinde kaldı. Bu tuz yolu. Tam olarak ne zaman kullanılmaya başlandığını bilmiyoruz. 18. yüzyılda, deniz yoluyla ithal edilen Cadiz ve Patagonya'dan gelen tuzun rekabetine rağmen, Pampa tuzu Buenos Aires'in ana tedarik kaynağıydı. Tuz yolu 1810'dan sonra terk edildi. Hala Buenos Aires'ten tuz çukurlarına yapılan birkaç yolculuğun günlüğüne sahibiz. Bunlar askeri seferlerdi. Güçlü bir refakatçi eşliğinde yüzlerce vagon Lujan ve Chivilcoy'da toplandı ve on beş ila yirmi beş günlük bir yürüyüşten sonra Guamini ve Carbue göllerinin batısındaki Atreuco'ya ulaştılar. 
Seyahat programı ayrıntılı olarak belirlendi. 1796'da D'Azara, Palentelen lagününün (Bragado) kuzeyindeki tuzcular tarafından
battırılan kuyuları fark etti,
lagünü kuru bulduklarında. Palentelen'den güneybatıya doğru tuz
yolu, güneybatıdaki Kızılderililerin Buenos Aires sınırındaki çiftliklere karşı yaptıkları seferlerde kullandıkları yolu takip ediyordu. Carbue'nin kuzeyindeki Epecuen Gölü'nün yakınında, Olavarria'dan gelen başka bir yol daha vardı, bu yolun etapları Sierra de Curumalan'dan gelen akarsularla işaretlenmişti. Yolların kavşağı olan Carbue bölgesi, kabilelerin toplandığı yerlerden biriydi. 1778 seferinin günlüğünde, "Bu yer," diyor, "düşman Kızılderililerin Sierra'dan ayrıldıklarında ve istilalarından döndüklerinde buluştukları ve dinlendikleri ilk noktadır. Orada sadece dinlenmekle kalmıyorlar, aynı zamanda kış otlaklarını da orada yapıyorlar" (kurak mevsimde).[107] Zeballos, Epecuen, Atreuco ve Traru Lauquen arasındaki _rustrillada_ adlı Kızılderili yolunu, Şili'ye giden yolda _travesia_nın başladığı yeri tarif etti.[108] Genişliği 1.000 fitten az değildi. Kumulların dibinde, "Chilenos" tarafından götürülen
baskın edilen sığırların ayaklarının oluşturduğu derin paralel oluklar vardı.

[107] Coll. de Angelis, v.

[108] Est. Zeballos, _Descripcion amena de la Republica
Arjantin_, cilt i, "Viaje al pais de los Araucanos" (Buenos
Aires, 1881).

Sömürge döneminin iki ana yolu Şili ve Peru'ya giden yollardır. Buenos Aires'ten ayrılırken yaklaşık 320 mil uzunluğunda tek bir yol vardı. "Ticaret yolu" Lujan, Areco ve Sauce'den geçerek Esquina'da Carcarana veya Rio Tercero'ya ulaştı. Bu nedenle, platosu boyunca Parana'dan belirli bir mesafede (32 ila 16 mil) kaldı ve içine gömülü olan ve birçok kötü yeri temsil eden vadileri geçti. Daha sonra Tercero'yu sağ kıyıda Paso Fereira'ya kadar, bugün Villa Maria'nın olduğu noktada tırmandı. Esquina de Medrano'da (Villa Maria) Şili'ye giden yol güneydoğuya doğru ayrıldı, Rio Cuarto'yu takip ederek San Luis'e ulaştı, Achiras ve San Jose del Morro'dan geçti ve _travesia_'dan sonra yetmiş sekiz mil uzunluğunda La Paz'da Rio Tunuyan'a geldi ve nehri tırmanarak Mendoza'ya ulaştı.[109]

[109] Martin de Moussy, Rio Tercero'nun kuzeye yaptığı sapmadan kaçınarak, 18. yüzyılda Buenos Aires ile San Luis arasında Salto ve Rio Quinto üzerinden Constitucion kalesinin (Villa Mercedes) enlemine kadar daha doğrudan bir rota izlendiğini söylüyor. Woodbine Parish'in haritası (1839) ve Napp'ın haritası (1876), Salto ve Melincue üzerinden Rio Cuarto'ya giden ve burada normal yola bağlanan bir yolu gösteriyor. Ancak, bu yollar hiçbir zaman düzenli olarak kullanılmadı, çünkü Kızılderililerden korkuyorlardı veya -aynı şeye geliyor- geçtikleri alan, Santa Fe ve Cordoba eyaletlerinin gerçek topraklarının güneyinde henüz sömürgeleştirilmemişti.

Esquina de Medrano'dan Peru yolu kuzeybatıdaki Cordoba'ya doğru gidiyordu. Sierra de Cordoba'yı kuzeye doğru devam ettiren yaylalardan Rio Dulce'ye doğru indi, Atamisqui'nin batısına ulaştı ve Santiago del Estero'ya kadar takip etti, oradan kuzey kıyısına geçti. Tucuman enleminde Sali'yi geçti ve Tracas ve Metan'dan geçerek And Dağları'nı And Dağları'nın altındaki zincirlerden ayıran
çöküntüyü takip etti. Salta'dan
Jujuy'a kuzeye gitti ve Puna'ya ulaşmak için
Quebrada de Humahuaca'dan geçti.

İlkel yolların şemasında nehirlerin etkisi pek görülmez. On altıncı yüzyılda Peru'dan Paraguay'a, Chaco boyunca birçok rota vardı, ancak katı anlamda kalıcı bir yol yoktu. On sekizinci yüzyılda Santa Fe'den Tucuman'a, Los Porongos lagününün kuzeyinden ve Rio Dulce'nin
yolundan geçen doğrudan bir yol vardı. Santa Fe'den Cordoba'ya giden bir tane daha vardı. Bu yollar
sadece sığır taşımak için kullanılmıyordu. Santa Fe'de katıldıkları nehir yolu, onlara yüksek eyaletlerden gelen belli miktarda trafik sağlıyordu. Paraguaylı _mate_ bu yolla And bölgelerine ulaşıyordu ve karşılığında Santa Fe'deki kayıkçılar And eyaletlerinin şaraplarını ve kuru meyvelerini yükleyip Asuncion'a götürüyorlardı.

Yolu bir nehre bağlama sorunu, Parana'nın Arjantin ithalat ve ihracatı için kullanılmaya başlandığı ve iç eyaletlerin Avrupa ile iletişimini
sağladığı zamana kadar çok büyük bir öneme sahip değildi. Bir nehirle bağlantı sorunu, demir yolu sisteminin inşasının tarihini kontrol eder.
Ancak bunun büyük önemi, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısından itibaren görülebilir. D'Orbigny bunu önceden sezmişti. Santa Fe'nin geleceğinden bahsederken şöyle diyor: "Barış sağlandığında, Cordoba mallarının o kasabadan Buenos Aires'e karadan gitmek yerine Santa Fe'ye gönderilebileceği kesindir; böylece onları Arjantin başkentine göndermek karadan yolculuğu üçte bire indirecektir; bu da her zaman denizden gitmekten daha maliyetlidir." Martin de Moussy, Chaco'yu Tucuman'dan Corrientes enlemindeki Parana'ya geçen bir yol yapmayı öngörerek, Corrientes'in daha sonra Arjantin'in batısı ve kuzeyi için liman görevi görebileceğini hesaplıyor. Ancak kitabının yayınlandığı tarihte, ne Santa Fe ne de Corrientes, iç liman rolünü oynamaya başlayan ve yeni bir yol sisteminin inşasına yol açan yeni şehir Rosario'ydu. Rosario ile Cordoba arasındaki trafik ilk başta, Rosario'dan ayrılıp güneybatıya, Carcarana'nın sağ kıyısına (Rio Tercero'da) doğru bir sapma yaptıktan sonra, Buenos Aires'ten Peru'ya giden eski yolu izliyordu. Ancak bu güzergah, demiryollarının benimseyeceği hattı
takip eden batı-kuzeybatıya giden doğrudan bir yolla değiştirildi.[110]

[110] 1852 ile 1862 yılları arasında, Arjantin Konfederasyonu ile Buenos Aires arasındaki ilişkilerin askıya alındığı dönemde, yeni siyasi koşullarla uyumlu bir şekilde yolların genel olarak yeniden düzenlenmesine başlandı. Santa Fe ve Parana'dan Concepcion'a (Uruguay'da) giden
Entre Rios yaylaları boyunca ve oradan
Montevideo'ya giden yol, başlangıçtaki önemini Rosas yönetimindeki
alt Parana'nın kapatılmasına borçluydu ve Woodbine Parish orada zaten çok fazla kaçakçılık olduğunu
kaydediyor. Bu yol, Parana'nın Urquiza yönetiminde federal başkent
olmasıyla önemli bir arter haline geldi. Parana'yı batı eyaletleriyle
bağlamayı amaçladı ve Santa Fe'den Cordoba'ya bir posta hizmeti
kurdu. Parana'nın iyi talihi ne kadar geçici olsa da,
Arjantin yollarının organizasyonu üzerindeki etkisi coğrafyacı tarafından göz ardı edilemeyecek kadar önemliydi.

Arjantin'in büyük bölümünde ulaşım, demiryolları inşa edilmeden önce vagonlarla yapılıyordu.
Vagon taşımacılığı alanı ile malların hayvan sırtında taşındığı alan arasındaki sınır oldukça sabittir.
Demiryollarının
geliştirilmesine rağmen hala bir miktar önemlidir; Her istasyonda malları toplamak ve dağıtmak için vagonlar ve katırlar kullanılır. Pampa'daki çiftçilik ve seçici yetiştirme alanı, Patagonya'daki koyun bölgesi ve Chaco'daki kereste kuşağı hala vagonları kullanır; ve And Dağları bölgesinde mallar
katırların sırtında taşınır. Peru yolu
genel olarak Salta'ya kadar vagonlar için uygundu, ancak Tucuman ile Salta arasındaki engebeliydi ve onu kullanan vagonlar genellikle
Salta'da dururdu. Bu şekilde vagonlar, katırlar için daha kolay olan Sali sığlığından kaçınırdı. Ovada su kaynakları genellikle birbirinden o kadar
uzaktı ve etaplar o kadar uzundu ki, vagonlar yerine
katırların kullanılması gerekiyordu. Vagonlar, Tunuyan'ın en kurak bölümünden geçtiği
yoldan Mendoza'ya kolayca ulaşabilirdi, ancak Cordoba'dan San Juan'a veya Rioja'dan Catamarca'ya giden tüm
konvoylar
katırlardan oluşuyordu. Bu nedenle Cordoba, Tucuman gibi, Buenos Aires'ten kuzeybatıya giden yolda aktarma yapmak için bir istasyondu. Son olarak, çalılıklar
vagonlar için aşılmaz bir engel oluşturmasa da, toprağın asla
kurumadığı nemli tropikal ormana giremiyorlardı.
Misiones ormanının
kenarında, San Tome'den gelen vagonlar San
Javier'de yüklerini boşaltıyor ve katırlar malları _yerbales_'e götürüyordu.

Farklı ulaşım türlerinin olduğu iki alan keskin bir şekilde
ayrı değildi. Katırcılar (_arrieros_) bazen vagoncuların etki alanından
kaçınıyor ve Parana kıyılarına kadar onlarla rekabet ediyordu. 1860'ta (Hutchinson) katırcılar malların yaklaşık beşte birini, ağırlık olarak, içeriden Rosario'ya taşıdılar ve Rosario'dan içeriye yapılan nakliyenin üçte birinden fazlasını aldılar. Ancak, yük arabacılarının talep ettiği fiyatın üçte ikisine mal taşımayı teklif etmek zorunda kaldılar. Katırcıların bu istilasının, And Dağları bölgesinde San Juan katırcılarının birçoğunu işsiz bırakan bir nakliye kriziyle bağlantılı olduğu anlaşılıyor. Bu durum uzun sürmedi. 1862'ye gelindiğinde Rosario ile iç kesimler arasındaki katır sırtında nakliye neredeyse bitmişti. Arjantin ovasının vagonları gezginler tarafından sık sık
tanımlanmıştır. Bunlar, 150, bazen 180
_arrobe_ (1.725 ila 2.070 kg) taşıyan ağır araçlardı, kasnaklara gerilmiş deri bir başlıkla örtülüydüler. Devekuşu tüyleriyle süslenmiş uzun bir mahmuz, çatıya sabitlenmiş bir halka üzerinde dengelenmişti ve ön öküz çiftini yönlendirmek için kullanılıyordu. Her aşama için yeterli su içeren bir toprak kap, arka dikmelerin arasına asılmıştı. Kural olarak, üç çift öküz ona bağlanırdı, bir çift şaftlarda olurdu. Corrientes'te bataklıkları ve _esteros_'u geçmek gerekiyordu ve özel bir vagon türü
geliştirilmişti. Üst katı oluşturan bir tür yatay bölmeye sahipti ve sürücü bunun içinde oturuyordu. Pampa'da ve Corrientes'te her yerde tekerlekler çok büyüktü; bazen, Darwin'in dediği gibi, çapları on
fitti. Bu nedenle, kötü kısımlardan geçebiliyorlardı. Çamur, aslında, konvoyların en büyük düşmanıydı.
Pampa'nın toprağı, nehrin yakınındaki bölgelerde killi ve yumuşaktır.
Yolun genişliği sınırlı olmadığından, çukurlar çok derinleştiğinde vagonlar sağa veya sola döner ve zamanla raylar geniş bir
alan kuşağını kaplardı. Ancak bu, trafiğin yoğunlaştığı
kasabaların yakınında yapılamazdı. Buenos Aires, yalnızca yazın kuruyan
korkunç bataklıklarla çevrili hale geldi.
Demiryolu inşaatı başladığında sokakların ve çevrenin asfaltlanması ulusal öneme sahip bir sorun haline geliyordu.

Vagonlar tek başlarına seyahat etmiyordu. _Tropero_ veya ulaşım müteahhidi, kervanlar organize ediyordu. Askeri refakatin gerekmediği barışçıl bölgelerde, konvoylar bölünebiliyordu; kural olarak, on beş ila elli vagondan oluşuyorlardı. Arabaya bağlanan altı öküzün yanı sıra, personel için atların yanı sıra yardım için başkaları da olmalıydı. Genellikle her arabaya on öküz, istisnai durumlarda ise yirmi öküz izin veriyorlardı.[111] 1778'de tuz göllerine giden konvoyda 600 arabaya en az 12.000 öküz düşüyordu. Her arabaya bir sürücü düşüyordu, ancak başlangıç ​​hayvanları için sürücüler ve onarımlar için marangozlar da gerekiyordu. Kervanın lideri _capataz_,
genellikle bir usta marangozdu. _Tropero_'nun çıkarlarını gözetirdi. Her arabaya yaklaşık üç adam düşüyordu. _Carreros_
orijinal bir tipti, göçebeydi ve ovadaki _gauchos_'lardan (yetiştiriciler) kostüm ve karakter olarak çok farklıydı. On sekizinci yüzyılın sonunda Buenos Aires'te Mendoza ve Tucuman'a (Borrero) giden trafikte binden fazla vagon kullanılıyordu.

[111] De Angelis'in bize verdiği ayrıntılara göre (1837,
_Diario del viaje al Rio Bermejo de Fray'e Giriş
Francisco Moritto_, Coll. de Angelis, cilt vi) Salta'dan Tucuman'a giden on dört vagonluk bir konvoy üç öküz rölesi gerektiriyordu. Yüz hayvandan oluşan ilki Salta'dan Tucuman'a; 130 hayvandan oluşan ikincisi Tucuman'dan Buenos Aires sınırına; üçüncüsü (84 hayvan) başkente gidiyordu. İlk ve son röleler kiralık hayvanlardı, sadece ikincisi _tropero_'nun malıydı.

Etaplar nadiren her biri beş kilometreden (on üç ila on altı mil) dört veya beş ligden daha uzundu. Bu hızla, bir konvoyun Buenos Aires'ten Mendoza'ya gitmesi kırk ila elli gün, Rosario'dan Tucuman'a otuz gün, Buenos Aires'ten Salta'ya gitmesi (gerekli dinlenmelerle birlikte) üç ay sürüyordu.[112] Su azaldığında, yolculuk çok daha uzun sürebilirdi, çünkü hayvanlar daha az iş yapabilirdi veya _aiguades_ kuruduysa hiç çalışmayabilirlerdi. Mevsim dikkate alınması gereken bir konuydu. Buenos Aires bölgesinde kış, toprağı ıslatır ve trafiği zorlaştırırdı. Daha kuzeyde, kış kurak mevsimdir, bu nedenle otlaklar kıttı ve _tropas_'ı beslemek zordu. Yazın kendi zorlukları vardı. Ocak ve Şubat aylarında Rio Dulce'nin taşkınları genellikle Santiago'daki sığlıktan geçmeyi imkansız hale getirirdi. Taşıyıcılar kuzey illerinden yaz sonu, Nisan veya Mayıs'ta yola çıkmayı tercih ettiler. Buenos Aires'ten ayrılmak için en iyi mevsim, Ağustos'tan Kasım'a kadar olan ilkbahardı. Bu şekilde her _tropa_ yılda bir kez çift yolculuk yapabiliyordu.

[112] Buenos Aires'ten Mendoza'ya otuz gün ve Buenos Aires'ten Jujuy'a yetmiş gün, diyor Barrero (F. Barrero,
_Descripcion de las Provincias del Rio de la Plata_, on sekizinci yüzyılın sonu, Dışişleri Bakanlığı tarafından yayınlanmıştır, Buenos Aires, 1911).

Demiryolları yapılmadan önce ulaşımı hızlandırma girişimleri olmuştu. At sürüsü _cincha_ (kementin bağlandığı eyer) ile koşulan _galera_ (çalışkanlık) mal taşımıyordu. Vagon konvoyunun yerini almadı, ancak ovadaki yolcuların önlerinde sürdüğü yedek atlardan oluşan
_tropilla_ aldı. _Galera_ Rosario'dan Cordoba'ya üç günde,
Mendoza'ya on günde ve Cordoba'dan Salta'ya on dört günde gitti. Yaklaşık
1860'ta daha hızlı bir mal hizmeti düzenlendi, öküz arabalarının yerini katırların çektiği hafif vagonlar aldı. Rosario'dan Cordoba'ya yolculuğu altı günde yaptılar. Benzer şekilde, Pampa'da öküz arabaları
1889'dan önce, yünü çiftliklerden tren istasyonlarına taşımak için atların çektiği daha hızlı vagonlarla değiştirilmişti.

Vagonla taşımanın maliyeti doğal olarak yüksekti. Ayrıca oldukça fazla değişiyordu, ancak bu farklılıklara burada giremeyiz. Hutchinson'ın 1862 yılı için verdiği ayrıntıları örnek olarak vermek yeterli olacaktır. Yük ücreti ya 150 _arrobe_ (1.725 kg) tam yük için ya da _arrobe_ başına bu kadar (11-1/2 kg) olarak sabitlenmiştir. Rosario'dan Cordoba'ya bir yük taşımanın maliyeti kırk ila elli piastre (sekiz ila on pound) idi. Rosario'dan Mendoza'ya bir _arrobe_ taşımanın maliyeti beş ila altı _reale_ (yaklaşık iki şilin ila iki buçuk şilin); Rosario'dan Tucuman'a dokuz _reale_ (üç şilin dört peni); Rosario'dan Salta'ya on sekiz _reale_ (yedi şilin altı peni) idi. Bu nedenle tropalar demiryolları tarafından hızla devrildi. Birkaç yerde demiryollarına karşı çok eşitsiz bir mücadele verdiler. Rebuelto'nun alıntıladığı 1876 tarihli _Memoria del departemento de Ingenieros de la
Nacion_, 1873'te Villa Maria'dan Rio
Cuarto'ya ve 1875'te Villa Mercedes'e açılan Andino demir yolu ile _tropas_ arasındaki rekabetten bahseder. San Juan ve Mendoza'daki tüccarlar bunları kullanmaya devam etti. Demiryolu, vagonların malları Villa
Mercedes'e kadar getirebileceği ve buradan taşınabileceği _troperos_ ile bir sözleşme imzalamak zorundaydı. Toplam yük, Mendoza'dan Rosario'ya _arrobe_ başına elli Bolivya _centavos_ (yaklaşık iki şilin) ​​ve San Juan'dan _altmış _centavos_ idi. Bunun
demir yolunun payı on beş _centavos_ idi.

* * * * *

İlk Arjantin demir yolu 1859'da, Buenos Aires ile Maron arasında yaklaşık on üç mil mesafede açıldı.

1870'te Arjantin demir yolları iki bağımsız sistem oluşturdu.
İlk hat Buenos Aires'ten yelpaze şeklinde yayıldı (Batı hattı, 1870'te Chivilcoy'a kadar açıktı ve Güney hattı, 1865'te Chascomus'a kadar açıktı). Daha kuzeyde bir hat (Orta Arjantin) Rosario'dan başladı ve 1866'da Bellville'e ve 1870'te Cordoba'ya ulaştı.

[İllüstrasyon: PAMPA'DA DÖVME.
Fotoğraf: Soc. Fotografica de Aficionados.]

[İllüstrasyon: DEMİRYOLUNA YÜKLENMEYE HAZIR BUĞDAY ÇUVALLARI.
_Sadece birkaç limanda asansör var._
Fotoğraf: Soc. Fotografica de Aficionados.
PLATE XIX. S. 220'ye bak.]

Buenos Aires'in 1852 ile 1862 yılları arasındaki siyasi izolasyonu,
ilk imtiyazların verildiği dönemde, demir yolu
sisteminde ancak yirmi beş yıl sonra silinecek bir izlenim bıraktı. Rosario, Buenos Aires'e demir yoluyla 1886'da bağlandı. 1870'te başlayan Mendoza ve Şili hattı (F. C. Andino), Rosario'dan Cordoba'ya giden hattı birleştiriyor. And Dağları'nın eteğindeki Mendoza'ya ulaşmadan önce Buenos Aires'e gidiyor; ve 1888'de Pasifik demir yolu Buenos Aires ile Villa Mercedes arasında tamamlandı ve başkent ile Cuyo eyaleti arasında doğrudan iletişim kuruldu. Rosario'dan Cordoba'ya giden hat, bu nedenle Arjantin sisteminin
çevresinde geliştiği ana koldur. 1855'teki orijinal imtiyaz sırasında batıya doğru bir uzantının düşünülmesi ve bunu bir Trans-And'in bir aşaması haline getirme fikrinin olması dikkat çekicidir. İlk imtiyaz sahibi Wheelwright, 1851'de Şili'deki Caldera'dan Copiapo'ya Güney Amerika'nın en eski demir yolunu yapmıştı. 1855 imtiyazı, Wheelwright'a Cordoba hattını batıya doğru uzatma ve Copiapo hattıyla birleştirme yetkisi vermişti. 1870'te Cordoba istasyonunu açtığında, Wheelwright, hattın Pampa'yı ne kadar yavaş geçtiğinden dolayı
cesaretini kaybetmemiş olmasına rağmen,
amaçlarının Rioja, Copacabana ve San Francisco geçidi üzerinden Pasifik olduğunu söylemişti. Bu iddialı program, yalnızca Rioja ve Tinogasta ticaretinin Pasifik'e doğru yönelmesinin bir anısı ve o neslin insanlarının hayal gücünde, kuzeybatı Arjantin'den gelen eski And Dağları ötesi yolların öneminin bir kanıtı olarak bile olsa, hatırlanmayı hak ediyor. Rosario hattı Cordoba'ya ulaşmadan önce bile, kuzeye doğru Tucuman'a kadar devam ettirilmişti. Çalışmalar yoğun bir şekilde ilerletildi ve 1875'te Tucuman'a ulaşıldı. Cordoba-Tucuman hattı, tamamen çalılık bölgesinde inşa edilen ilk hat oldu ve _quebracho_
traversleri ilk kez o zaman kullanıldı. Buenos Aires eyaletinin ve Arjantin'in en eski hatları, Hint demiryolları modelinde, 5 fit 8 inçlik bir hat açıklığına sahipti, ancak Cordoba'dan Tucuman'a kadar olan Orta Cordoba'nın dar bir hat açıklığı kırk inçti. Bu nedenle Tucuman'dan gelen mallar Cordoba'da taşınmak zorundaydı. Aynı zamanda (1875) Concordia'dan Monte Caseros'a giden hat açıldı ve bu, tüm Mezopotamya sistemine tedarik kaynağı olacak olan Uruguay'ın akıntılarından kaçınmayı mümkün kıldı. Hat açıklığı elli yedi inçti. Ölçü farklılıkları, Arjantin sisteminin karakteristiklerinden biridir ve olmaya devam edecektir.

1875'ten 1890'a kadar olan dönemde, eyaletten eyalete eski yolların yerini alan ana hatlar inşa edildi.
And Dağları demir yolu 1882'de San Luis'e, 1885'te Mendoza ve San Juan'a ulaştı.
Orta Cordoba'nın kolları 1884'te Santiago del Estero'ya ve 1889'da Catamarca'ya ulaştı. 1891'de Orta Arjantin, Rosario'dan Tucuman'a yeni bir direkt geniş hat açtı; ve hemen hemen aynı zamanda, Santa Fe'den Tucuman'a uzanan Orta Norte'nin dar hatlı hattı daha kuzeye tamamlandı.
Tucuman hattı kuzeye doğru And Dağları'nın eteğine kadar Salta'ya kadar devam etti. Buenos Aires eyaletinde Bahia Blanca hattı 1884'te açıldı. 1900'den beri demiryolları sınırlara kadar ilerledi ve çeşitli yönlerde komşu ülkelerinkilerle bağlantılı. Mendoza Trans-And Dağları'ndaki Cumbre tüneli 1910'da tamamlandı ve Şili ile demiryolu trafiği artık kalıcı. Salta hattı 1908'de Bolivya yaylalarına kadar devam etti. Mezopotamya'da, kuzeydoğu hattı 1911'de Posadas'a ulaştı ve Paraguay hattıyla bir kavşak oluşturdu. Ancak bu ayrıntılar, Arjantin demiryollarının gelişim tarihi hakkında çok eksik bir fikir veriyor. Sadece eski yolların üzerine eklenmemiş, aynı zamanda onsuz sömürgeleştirilemeyecek yeni toprakların açılmasına ve geliştirilmesine yardımcı olmuştur. 1883 gibi erken bir tarihte, sistemin genel planını inceleyen Valiento Noailles, Arjantin demiryolları ile Avrupa demiryolları arasındaki derin farkı fark etti. "Avrupa'da," dedi, "demiryolları mevcut üretim ve tüketim merkezlerine hizmet etmek için inşa ediliyor... Arjantin demiryollarımız sömürgeleşmeyi kolaylaştırmak için." Pampean ovasının her yeni alanının çiftçi veya yetiştirici tarafından işgaline karşılık, o alanda trafiğiyle beslenen ve karşılığında üretimini artırmasına yardımcı olan yeni bir hat ağı inşa edilir. Bölge ne kadar üretkense, bu ağın ağları o kadar yakındır. Kırsal alanlarda tarımsal alanlardan daha geniştirler. Buenos Aires eyaletindeki güney hatlarının gelişme dönemi, Pampa'nın pasifleştirildiği dönemdeki yetiştirmenin genişlemesine denk gelir. Demiryolu 1876'da Azul'a ulaştı. Ayacucho şubesi 1880'de açıldı ve 1887'de Tres Arroyos'a kadar devam etti. 1884'te Azul ve Olavarria üzerinden Bahia Blanca hattının tamamlanması, bu kolonileşme dönemindeki tarihlerden yalnızca biridir. Santa Fe'deki büyük tarımsal kolonileşme dönemi ve ona hizmet eden hat sisteminin inşası biraz daha sonra başlar ve 1880'den 1890'a kadar sürer (Orta Arjantin sisteminin, Santa Fe eyaletinin demiryollarının ve Rosario'dan Cordoba'ya dar hatlı demiryolunun uzatılması). Demiryolunun kolonileşmede oynadığı rol, Pampean ovasının düz yüzeyinde serbestçe gelişen sistemin şu anki tamamlanmasında açıkça görülmektedir. Hatlar, Buenos Aires limanının etrafından ve daha az ölçüde Rosario ve Bahia Blanca limanlarının etrafından yayılıyor. İlk bakışta demiryolu haritasının simetrisi gibi görünen şey, daha yakından incelendiğinde daha az mükemmel olarak görülecektir; La Plata ve Bahia Blanca arasındaki Atlantik kıyısının limanı yokken, Parana'da tahıl sevkiyatı için oldukça fazla sayıda uygun yer vardır. La Plata, San Nicolas ve Villa Constitucion'a, Rosario ve Buenos Aires'e giden hatları kesen hatlar hizmet veriyor. Parana'nın batısındaki sistemin bu karmaşıklığı, Santa Fe'ye giden hatların Rosario'ya giden tüm hatları kestiği Rosario'nun kuzeyine kadar devam ediyor. Buenos Aires eyaletinin güney sınırı boyunca uzanan hatlar (Juancho, Necochea, vb.) Parana'nın ikincil kısımlarına hizmet eden hatların aksine, tüm trafiği iç kesimlere doğru yönlendirilmiştir ve yalnızca geçtikleri bölgelerin ürünlerini Buenos Aires ve Bahia Blanco'ya getirmeye yararlar. Güney sisteminin ana hatlarının bağımlılıklarıdır ve rakip hatlar değildirler. Pampean ovasının en verimli kısmı, ürünleri garanti altına almak için düzenli yağış alan
tamamen sömürgeleştirildiğinde ve demiryollarıyla kaplandığında, ulusal Hükümet ulusal topraklarda demir yolu ile sömürgeleştirme politikasını benimsedi. Bakan Ramos Mejia bu çalışmaya adını verdi. Savaşın başlangıcından beri askıya alındı, ancak Arjantin demiryollarının son inşaat dönemini doldurdu. Ramos Mejia'nın demiryolları, Chaco'yu delip Resistencia ve Formosa'dan kuzeybatıya doğru açılan hatları ve San Antonio, Puerto Deseado ve Rivadavia limanlarından Patagonya'nın iç kesimlerine giden hatları içerir. Güney Şirketi tarafından yapılan Neuquen'den And Dağları'na giden hattı da eklemeliyiz, ancak
hükümet sübvansiyonuyla.[113] Nüfusu az ve kaynakları yetersiz olan bölgelere hizmet eden bu hatlar uzun süre
kar sağlamayacaktır.[114]

[113] Neuquen hattının devamı olan Bahia Blanca'dan Rio Negro'ya giden hat 1896'da inşa edilmiştir.

[114] Bu hatların çoğunun devamı, daha sonraki bir tarihte onlar için uzun mesafeli bir trafiği güvence altına almak için gelecekte düşünülmüştür. And Dağları'na ulaşan Resistencia ve Formosa hatları, Rosario ve Tucuman hatlarıyla trafikte rekabet edebilir. Patagonya'da, San Antonio'dan Nahuel Gölü Huapi'ye kadar olan hattın And Dağları boyunca devam etmesi düşünülmüştür. 4.000 fit yükseklikte bir geçit
bulunmuştur. Bu plan gerçekleştirildiğinde, Nahuel Huapi'den gelen Trans-And hattı, yüksekliği nedeniyle yolcu hattı olarak kalmaya mahkum olan Uspallata'dan gelen Trans-And hattıyla başarılı bir şekilde rekabet edebilecek bir konumda olacaktır. Hala gerçekleşmekten uzak olan bu planlar, Ramos Mejia hatlarını, şu anda tamamen Chaco'nun kerestesini ve Patagonya'nın yününü taşımaya adanmış olan kolonizasyon hatları olma özelliklerinden mahrum bırakmaz.

Bu nedenle, modern Arjantin'de demiryolu inşaatı, toprağı geliştirme sorununun yönlerinden biri olarak görülmelidir. Demiryolu şirketleri, kolonizasyon çalışmalarına doğrudan müdahale etmek zorunda kalmıştır. 1863'te Orta Arjantin, Rosario ve Cordoba arasında çizdiği hattın her iki tarafında üç mil genişliğinde bir arazi şeridini, araziyi kolonileştirmesi şartıyla Hükümetten aldı. Şirketin kendi göçmenlik acenteleri ve kolonileştirme personeli vardı ve 1870 ile 1872 arasında Rosario'nun batısında ilk kolonilerini açtı. Bu tür bir imtiyaz Arjantin'de istisnaidir. Öte yandan, 1909 sulama yasası, demir yolu şirketlerini, hizmet verdikleri alanlarda sulama geliştirmek için gerekli olan çalışmaları Hükümet adına üstlenmeye mecbur ediyor ve bu çalışmalar hemen nüfus ve trafikte artışa yansıyor. Bu yasaya uygun olarak Güney demir yolu, Neuquen'in birleştiği noktanın altındaki Rio Negro vadisinin tamamını sulayacak bir kanal inşa ediyor. Orta Arjantin ve Pasifik ayrıca, Cordoba ve San Luis eyaletlerinde Rio Tercero ve Rio Quinto'da barajlar inşa etmeyi üstlendi.

Bir demir yolunun hizmet verdiği bölgenin ürünlerini ihracat limanına iletmesi temel işlevi olduğundan, demiryollarının yönetimi ile limanların yönetimi arasındaki ilişki sorunu birincil öneme sahiptir. Rosario ve Buenos Aires gibi farklı şirketler tarafından hizmet verilen başlıca limanlar bağımsızlıklarını koruyabilir, ancak ikincil bir liman, malları kendisine ileten tek hattın insafına kalacaktır. Bu gibi durumlarda limanlar, birçok durumda, demiryollarının sadece bağımlılıkları haline gelmiştir.
Colastine limanı, Santa Fe eyaletinin demiryollarına aittir.
Bahia Blanca limanı, farklı demir yolu şirketleri tarafından inşa edilen ve onlar tarafından işletilen bir dizi farklı limandan oluşur. Her biri, getirdiği malları
gönderir. Güney Şirketi'ne ait olan Ingeniero White limanı, 1885'te, Buenos Aires'ten Bahia Blanca'ya giden hattın açılmasından hemen sonra inşa edildi. Puerto Galvan, Pasifik Şirketi'ne aittir. Puerto Belgrano, Rosario'dan Bahia Blanca'ya giden hattın limanıdır. Buenos Aires'te Güney Demiryolu Şirketi, Buenos Aires Güney Rıhtım Şirketi'nin kontrolünü ele geçirmiştir. La Plata'da rıhtımları yönetmektedir. Tarımsal kolonizasyonun yayılması, başlangıçta tahılların limanlardan yaklaşık 200 mil yarıçapındaki bir alanda taşıyabileceği
navlun maliyeti nedeniyle engellenmiştir. Bu, Girola'nın 1904 tarihli _Investigacion Agricola_'da verdiği rakamdır. 1895-1905 döneminde, demir yolunun ekonomik olarak hizmet veremediği bölgede tahıl taşımak amacıyla Pampean bölgesinde bir dizi kanal yapma planı doğmuştur. Bunlardan hiçbiri gerçekleştirilmedi, ancak demiryolları iç kesimlerdeki etki alanlarını hızla genişletti. Ancak, Arjantinlilerin "parabolik tarifeler" dediği şeyde bu sömürgeleştirme
duraklamasının bir anısı var. "Arjantin demiryolları, rakip hatlarla rekabet durumları dışında, 218 mil mesafeye kadar orantılı tarifeler ve bu sınırın ötesinde azalan tarifeler kullanır. Bu şekilde demiryolları batının fethine yardımcı olmuştur. Azalan tarifeler kesinlikle 1912'den önceki yıllarda sömürgeleştirmenin yayılmasında rol oynamıştır. Yeni toprakların doğudaki daha iyi topraklara göre daha aşağı olduğunu gizlemeye yardımcı olmuşlardır.[115]

[115] J. Lopez Manan, _El actual problema agrario_ (Buenos
Aires, 1912, Ministerio de agricultura, Direccion General de
agricultura y defensa agricola).

[Resim: HARİTA VI.--DEMİR YOLLARI.
_Tüm sistemi vermek imkansızdır. Sadece ana hatlar verilmiştir. Dar hatlı Pampean bölgesinde yalnızca Kuzey Arjantin sistemini Buenos Aires'e bağlayanlar verilmiştir.
Harita, Pasifik sisteminin Villa Mercedes'ten Buenos Aires ve Bahia Blanca'ya olan çift yönünü göstermektedir.
Parana ve Rio de la Plata (Santa Fe, Rosario, San Nicolas, Buenos Aires ve La Plata) limanlarında sonlanan hatların nasıl örtüştüğü ve kesiştiği hakkında yalnızca eksik bir fikir verir._
S. 226'ya bakın.]

Arazi değerindeki artış ve sömürgeleştirmenin ilerlemesi,
Arjantin'in yakın tarihini karakterize eden kalkınma krizlerinin her birinde, ulusal Hükümet ve çeşitli eyalet yetkilileri tarafından verilen
demir yolu imtiyazlarının çoğalmasına yol açmıştır. Bunların, her biri kendisini kurduğu bölgenin münhasır kontrolünü elinde tutmak istediği için, önde gelen şirketler tarafından satın alınması gerekir. Bu yoğunlaşma
mükemmel bir metodik şekilde gerçekleştirilemedi ve çeşitli sistemler artık çakışıyor,
bu da şirketlerin çıkarına değil. Bu nedenle, Rosario'dan Cordoba'ya giden Orta Arjantin hattındaki Villa Maria, Santa Fe demiryollarına ait bir hat ve onu Buenos Aires ile iletişim halinde tutan Pasifik Şirketi'nin bir hattı tarafından da hizmet görüyor.
Öte yandan, Orta Arjantin, Junin'deki Pasifik bölgesinin tam kalbine kadar nüfuz ediyor.

Ancak, çeşitli şirketler arasındaki rekabet, Pampean ovasını üç büyük etki alanına bölme etkisine sahip oldu. Kuzeydeki ilki, Orta Arjantin ve Buenos Aires y Rosario hattıdır. 1908'de Arjantin Hükümeti, iki şirketin birleşmesini resmen onayladı, ancak bu birkaç yıl önce gerçekten başarılmıştı. Güneydeki ikinci küre, Pasifik'tir; bu kürenin cazibesi, Buenos Aires'ten Villa Mercedes'e giden hattı ve 1907'de Villa Mercedes'ten Mendoza'ya giden hattı ve sisteminin doğal bir devamı olan Trans-And'i satın aldı. Dahası, 1904'te Pasifik, Bahia Blanca'dan kuzeybatıya giden hattı emdi ve bu hat Villa Mercedes'teki orijinal sistemiyle bir kez daha bağlandı. Böylece Buenos Aires ve Bahia Blanca'ya giden iki çıkışı var ve üçüncü küreyi dallarıyla tamamen çevreliyor. Pampean ovasının merkezini ve güneyini kapsayan üçüncü küre, Güney ve Batı Şirketleri'nin alanıdır. 1912'de bu iki şirket Arjantin Hükümeti'nden birleşmeleri için yetki istedi. 1914'te kendilerine dayatılan koşullar nedeniyle tekliflerini geri çekmelerine rağmen, hala yakın bir şekilde ilişkilidirler. Western'in batı hatlarının trafiğinin bir kısmı Carbue'de Southern hatlarından geçer ve Ingeniero White limanından sevk edilir. Ayrıca Buenos Aires'te ve La Plata'da Western Şirketi'nin tahıl ve sığır trafiğinin bir kısmı Southern Şirketi'nin tesislerini kullanır. Western ve Southern, 1908'de, henüz tamamlanmadan, Carbue'deki dar hatlı Midland of Buenos Aires hattını ortaklaşa satın aldılar ve bu hat etki alanlarını
geçecekti. 1911'de açıldı. Tahılların taşınmasının önde gelen Arjantin sistemlerinin yaşamındaki önemi aşağıdaki şekillerden görülecektir. Taşınan toplam malların yüzdeleri olarak, hem iç kesimlerden limanlara hem de _tersi_, ihraç edilen tahılların tonajı şöyleydi:--

---------------+--------+--------+---------+----------
| 1913 | 1914 | 1916 | Ortalama.
--------------+--------+--------|----------
Güney | 31,0 | 34,3 | 32,5 | 32,6
Batı | 58,3 | 61,7 | 55.1 | 58.4
Pasifik | 29.0 | 41.8 | 33.8 | 35.0
Orta | 36.5 | 46.6 | 34.8 | 39.5
---------------+---------+---------+---------+----------

Rakamlar, esas olarak pastoral kalmış bir alanı kapsayan ve Rio Negro hattı aracılığıyla Patagonya'dan sığır taşımacılığının bir kısmına hizmet eden Güney için daha azdır
(Güney'deki sığır taşımacılığı, 1913, 1914 ve 1916 yıllarının ortalaması: toplam tonajın %17,2'si, toplam gelirin %19'u; tonajın %1,4'ü ve gelirin %6,5'i). Bunlar, tamamen Pampean bölgesinde bulunan ve Pasifik'in Mendoza'ya ve Central'ın Tucuman'a kadar uzanması gibi, bunun ötesinde devamı olmayan tek sistem olan Batı için daha yüksektir.

Her şirketin toplam trafikteki payı, hasada göre yıldan yıla değişir. Her yıl taşınan dört ila on milyon ton tahılın büyük kısmı -yaklaşık üçte biri-
Orta Arjantin'e, altıda biri ise Güney'e düşer. Orta Arjantin
mısır ve ketenin büyük kısmını taşır, tek başına mısır
hat tarafından taşınan toplam tonajın %26'sını, keten ise %5,6'sını temsil eder. Diğer hatlardan yalnızca Western, Junin bölgesinden gelen önemli miktarda mısır taşır (tonajının %19'u, ancak gelirlerinin yalnızca %12'si, çünkü taşınan mallar çok az mesafe kat eder). Buğdayın taşınması dört önde gelen hat arasında yaklaşık olarak eşit olarak bölünür, ancak bunun toplam trafiğe oranı Western'de en yüksektir (toplam trafiğin %34,4'ü). Güney, yulafın başlıca taşıyıcısıdır (toplam tonajın %9,8'i). Yıllık taşınan tonaj, mısır mahsullerinin düzensizliği nedeniyle
Orta'da özellikle düzensizdir ve Pasifik'te, Buenos Aires'in kuzey batısındaki hatları kuraklığa maruz kalan bir buğday alanına hizmet verdiğinden (Pasifik tarafından 1913'te taşınan buğday, toplam tonajın %15,9'u; 1914'te %27,2'si). Tahılların temizlenmesi, Arjantin demiryollarına trafiğin organizasyonunda hassas bir
sorun yaratır. Keten, buğday ve yulaf mahsulleri, hasadı takip eden dört ila altı ay içinde (Aralık-Ocak) temizlenmelidir. Daha sonra olan mısır hasadı da çok daha yavaştır; sonbaharın tamamı boyunca sürer. Bu nedenle mısırın çıkarılması uzun bir süreye yayılır ve bazen bir yılın işi bir sonrakinin işine denk gelir. Bu, Central'a diğer hatlara göre bir avantaj sağlar. Yün de büyük değeri nedeniyle kırkıldıktan sonra hızla limanlara taşınmalıdır; ancak bu sadece yaklaşık yüz bin tonluk bir konudur.[116]

[116] Savaş ve deniz taşımacılığının zorlukları, Arjantin'de malları demir yoluyla hızla taşıma sorununun ciddiyetini azaltmıştır.

Ancak ihracat, Arjantin demiryollarındaki trafiğin tek kaynağı değildir.
Ev tüketimi için malların taşınması, esas olarak buğday mahsulünün büyük bir kısmıyla ilgilidir. İnşaat malzemeleri de - tuğla, kireç ve taş - Buenos Aires'i Sierra de Cordoba ve Sierra de Tandil'e bağlayan çeşitli hatlarda önemli bir kalemdir. 1913'te Güney hattı 1.134.000 ton mineral taşıdı, buna Sierra de Tandil'den 997.000 ton taş ve 101.000 ton kireç ve Bahia Blanca ile Colorado arasındaki Lavalle tuz madenlerinden 34.000 ton tuz dahildi. Aynı yıl, Pasifik, Orta Arjantin, Orta Cordoba ve Devlet demiryolları Sierra de Cordoba'dan 880.000 ton mineral (yarısı kireç) taşıdı.[117] Kuzey Arjantin hatlarında taşınan tüm kereste, Parana kıyılarından gelen _quebracho_ hariç, ev kullanımı içindir: traversler, çit direkleri, yakacak odun ve kömür çalılıklardaki hatların çoğundaki başlıca ürünlerdir. Savaş demir yolu yapımını kontrol altına aldı ve travers kullanımını azalttı, ancak aynı zamanda Arjantin'i yanıcı minerallerden mahrum bıraktı ve yakacak odun taşımacılığını artırdı. Çok az hattı çalılıklarda olan Pasifik ve Orta Arjantin gibi demir yollarında bile taşınan odun tonajı toplamın %6'sıdır (1913, 1914 ve 1916 ortalaması) ve bu oran Orta Cordoba'daki toplam tonajın %30'una yükselir. Birçok şirket için Tucuman'ın şekerleri ve Mendoza'nın şarapları gelirlerinin önemli bir unsurudur, tonajdan çok yük maliyetinin yüksek olması ve Pampean bölgesindeki tüketim merkezlerine olan uzaklık nedeniyle. Şarap ve fıçıların taşınması Pasifik'e gelirlerinin %38,3'ünü getirir (1913-14-16). Orta Arjantin'de normal bir yılda şeker nakliyesi gelirlerinin %5'ini oluşturur. Orta Kordoba'da taşınan şeker kamışı ve şeker tonajı, olağanüstü hasat yılı olan 1914'te toplam tonajın %42'sine ulaşırken, 1916'da çok zayıf bir ürün yılı olan 1916'da hala %20 idi. Yoğun nüfuslu Buenos Aires pazarına ve Pampean bölgesine et tedariki, sığırlarda uzun mesafeli bir ticaret anlamına gelir; buzdolapları komşu bölgenin daha iyi sığırlarını yabancı pazara götürür ve Buenos Aires'in mezbahaları eyaletlerde ve komşu bölgelerde yetiştirilen daha düşük kaliteli hayvanlarla yetinmek zorunda kalır. [117] Tuz dışında mineral maddelerin nakliyesi savaş nedeniyle büyük ölçüde azaldı. 1916'da Güney için sadece 637.000 ton ve Orta Arjantin, Pasifik, Orta Cordoba ve Eyaletin tüm hatları için 157.000 tondu.

Bu iç trafik akımlarının önemi Arjantin sisteminin organizasyonunda kendini hissettirmiştir. Her sistemin sadece ihracatçı bir şehre bir çıkışa sahip olmasını değil, aynı zamanda iç tüketimin ana merkezi olan Buenos Aires ile doğrudan bir bağlantıya sahip olmasını gerekli kılmıştır. On dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar Arjantin topraklarının kuzey yarısıyla, Rosario enleminin kuzeyinde sınırlı olan dar hatlı sistem, 1900'den sonra Buenos Aires eyaletinde gelişti ve tahıl taşımacılığında geniş hatlı sistemle (Buenos Aires Eyaleti Şirketi ve La Plata Eyalet Demiryolu) rekabet etmeye başladı. Bu sistem kuzeyin dar hatlı hatlarıyla bağlantılıydı. 1912'de Rosario'ya ulaşan ve böylece ihracat trafiğini Cordoba'dan geniş hatlıya aktarma ihtiyacından kurtulan Central Cordoba, hemen ardından Buenos Aires ile doğrudan bir iletişim kurmaya başladı (Central Cordoba, Buenos Aires'e uzantısı, 1913'te açıldı). Rosario'dan Buenos Aires'e giden Buenos Aires Eyalet Şirketi'nin hattı, kendisiyle yakından ilişkili olan Santa Fe Eyalet Şirketi'nin trenlerini de taşıyor. Mezopotamya'nın orta hatlı hatları da Buenos Aires ile Ibicuy ile Zarate arasında Parana'da sefer yapan bir feribot ve Buenos Aires Central'ın bir bölümünü kullanarak iletişim kurdu. Dar hatlı ve orta hatlı hatların yoğunlaşması, 1913'te çıkarlarının tamamen birleşmesiyle sonuçlanıyor gibi görünüyordu. Arjantin
Demiryolu Şirketi, Entre Rios, Corrientes ve
Paraguay hatlarının kontrolünü ele geçirdi. Orta
Cordoba'nın gelişimini ve genişlemesini teşvik etti ve ayrıca Buenos Aires ve Santa Fe eyaletlerindeki Fransız şirketlerinde büyük çıkarları vardı. Devlet demiryollarını alabilseydi, tüm dar hatlar onun elinde yoğunlaşacaktı. Rosario'dan Puerto Belgrano'ya giden geniş hat, çıkarları büyük geniş hatlı İngiliz sistemlerinin çıkarlarıyla çatıştığı için, Arjantin demiryolları tarafından tasarlanan dar hatlı gruba katıldı. Ancak Arjantin demiryollarının girişiminde bulunduğu birleşme başarılı olmadı ve başarısızlığından sonra, geçici olarak bir araya getirdiği şirketler bağımsızlıklarını yeniden kazandılar.

Parana'nın nehir yolu bazen demiryollarının bir yardımcısı, bazen de rakibi oldu.

1886'da Buenos Aires'ten Rosario'ya giden hat açılana kadar, Parana'nın seyrüseferi, Kuzey Arjantin sistemiyle Buenos Aires eyaletinin sistemi arasındaki tek bağlantıydı. Hat tamamlanmadan önce, şirket Parana'da bir tekne hizmeti kurmuştu ve bu şekilde Orta Arjantin'deki istasyonlara gönderilen ve Rosario'ya aktarılacak malların trafiğini sürdürüyordu.
Buenos Aires'ten Rosario'ya giden hat tamamlandığında, demir yolu ve nehir hizmetinin bu kombinasyonları ortadan kalktı.

İhracat trafiği açısından demiryolları, deniz seferlerine açık olduğu hiçbir yerde nehirle rekabet etmeye çalışmadı; sadece onunla bağlantı kurmaya çalıştılar. Öte yandan, demir yolu ve nehir, deniz araçlarının ulaşamadığı
üst bölgelerin trafiği ve iç hat trafiği için rakiptir. Demiryolları
zamanından önce nehir tüm yük trafiğini ele geçirmişti, ancak
sol yakasında Santa Fe, Corrientes ve
Asuncion arasında bir posta yoluna izin vermişti. Demiryolu hala hız açısından nehre göre avantajlıdır (Rosario ve Buenos Aires arasında yolcu taşımada ve
Chaco ve Paraguay'dan Buenos Aires'e veya alt Uruguay'ın tuzlama tesislerine canlı sığır taşımada). Hatta bazı ağır yük türleri açısından bile -_quebracho_ kerestesi- nehir tekel oluşturmamıştır
ve demiryoluyla oldukça fazla ulaşım vardır.

BÖLÜM VIII

NEHİR YOLLARI

Buharlı gemicilikten önce nehrin kullanımı--Sel baskınları--Nehir ovası--Parana'nın yatağı ve değişimleri--Haliç ve sığlıkları--Denizcilik
seyrüseferi--Parana'daki tekneler.

Parana ve Paraguay nehir yollarının kullanımı sorunu yalnızca Arjantin'i ilgilendirmez. Güney Amerika'daki sömürgeleştirmenin tüm tarihini etkiler. Rio de la Plata'nın adı bile, esas olarak And Dağları'nın [Plata = gümüş] mineral bölgelerine giden bir yol arayışıyla
oraya çıkan ilk denizcilerin endişelerini anımsatır. And Dağları'na daha doğrudan ve daha iyi bir yol açan Amazon'un Peru'ya ulaşmak için
hiç kullanılmamış olması dikkat çekicidir. En fazla ve yalnızca ara sıra, dönüş yolu olarak kullanılırken, Cordillera'ya keşif gezileri on altıncı yüzyılın tamamı boyunca Parana kıyılarında düzenlenmiştir. Parana ve Paraguay'ı, Pampa ve Chaco'nun tüm ovasını, haliç enleminden yaklaşık 16 derece güney enlemine kadar uzanan yayla karıklarıyla birbirine bağlayan yollar (Nuflo de Chavez'in 1557'deki seferi).
Özellikle yakın bir ağ, 18 derece ile 22 derece güney enlemi arasındaki nehirden başlar ve And Dağları'nın eteğinde, İspanyollar tarafından ovada kurulan en kuzeydeki merkez olan Santa Cruz'da sona erer.
Parana'nın kullanımı sonucunda.[118]

[118] Nehir ile Santa Cruz bölgesi arasındaki bu enlemde, Puerto Suarez ve Puerto Pacheco yolları aracılığıyla hala belli bir miktarda mal trafiği vardır.

Ancak İspanyol kolonizasyonu, Chaco'da kalıcı yerleşimler kurmayı başaramadı. Bunun efendileri olan Kızılderililer, geçişlerini tartıştılar ve uygulanabilir tek rota, Rio Salado'nun güneyindeki platoya giden yolların en güneyiydi ve haliçte sona eriyordu. Bu zamandan itibaren Buenos Aires'in refahı Asuncion'un refahını gölgede bıraktı. Nehir büyük bir kıtasal rota olmaktan çıktı.

Parana'nın İspanyollar ve Portekizliler arasında bölünmesi, nehir rotasının tam olarak gelişmesini engelledi. Portekizliler, şu anda Brezilya'ya ait olan havzanın üst kısmını tutuyordu. İspanyol misyonerleri on yedinci yüzyılın ortalarında üst Parana'dan kovdular ve kendilerini 20 derece güney enleminin kuzeyindeki Paraguay'ın efendileri yaptılar. Coimbre ve Albuquerque'deki kaleleri, herhangi birinin yükselmesini engelledi. D'Azara, bu kaleleri silahsızlandırmanın İspanya'nın çıkarına olacağında ısrar ediyor; Bu, onların
nehirden yukarı doğru, Mojos ve Chiquitos'taki İspanyol misyonlarına kadar gitmelerini sağlardı. Portekizliler ise,
sadece nehrin üst kısmını, Coimbre'nin kuzeyindeki Paulist yolu ile birleştiği yeri, Matto Grosso'nun altın madenlerine erişim aracı olarak kullandılar. Şimdi bile,
Parana her bayrağa açık olmasına rağmen, nehir yolunun gelişimi
siyasi koşullardan bağımsız değildir.
Saint Paul'den Corumba'ya giden demir yolunu yaparak ve böylece kendi topraklarında Yukarı Paraguay ile doğrudan iletişim aracı
oluşturarak, Brezilya, normalde oraya gitmesi gereken trafiğin bir kısmını
alt bölgelerden saptırıyor.
Yine, güney Brezilya limanları ve onlara giden hatlar,
Atlantik'e Uruguay ve Yukarı Parana havzalarının ürünlerini çekmeye çalışıyor, bu da sınırlar başka türlü belirlenmiş olsaydı
Buenos Aires ticaretini teşvik etmek için nehrin yolunu
izleyecekti.

Devrimden önce nehir ticareti bir yandan Misiones ve Paraguay, diğer yandan Buenos Aires ve And Dağları arasındaki alışverişlerle sınırlıydı. Misyonların ortadan kalkmasından sonra Paraguay nehirdeki trafiğin başlıca merkeziydi. On sekizinci yüzyılın sonunda oldukça büyük bir nüfusa sahipti. D'Azara'ya göre nüfusu 97.000, eski Misyonlar (Misiones) bölgesi için ise 47.000'di. Buenos Aires, Santa Fe, Entre Rios ve Corrientes'in toplam nüfusu 103.000'den fazla değildi. Paraguay nehirden tütün, _mate_ ve kereste ihraç ediyordu. Buenos Aires Estano yılda 800 ton tütün alıyordu. _Mate_'in Paraguay'dan Peru, Şili ve iç illere ihracatı 1.725 ton, 2.250 tonu ise Buenos Aires'e gitti. Kereste çoğunlukla _angadas_'ın (kereste yükleri) oluşturulduğu Tebicuary'den geliyordu. Başlıca inşaat hangarları da Tebicuary'deydi. Orada yirmi ila 200 tonluk tekneler suya indiriliyordu; ve nehirden aşağı indiklerinde, Santa Fe'nin kuzeyindeki sağ kıyının efendileri olan Kızılderililerin pusularını tespit etmek için silahlı tekneleri vardı. 
On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında Parana'da navigasyonun gelişimi, Arjantin'in kurtuluşu ve birleşmesi dönemindeki karışıklıklar ve savaşlarla engellendi. Nehir birkaç kez ablukaya alındı ​​ve trafik kesintiye uğradı. Sadece birkaç kaçakçılık
şunesi, nehirde konuşlanmış gemilerin izleyemediği yan kollardan geçmeyi başardı. Robertson, İspanyol gemilerinden bu şekilde
kaçtı. D'Orbigny'nin bize nehrin yaşamı hakkında verdiği resim 1827 yılına aittir. O zamanlar, Brezilya filosu, deltanın tüm alanında, San Pedro'ya kadar, haliç'i ablukaya almıştı. Korsanlık o kadar yaygındı ve Uruguay ile Parana'da güvensizlik o kadar büyüktü ki, gemiler konvoylar halinde birbirine bağlı olduğundan, çok az kişi Buenos Aires'e kadar gidebiliyordu. Akıntının yukarısında, Corrientes, navigasyonun sınırıydı. Diktatör Francis, Paraguay'ı kapattı ve hatta küçük tekneler bile artık Paraguay sınırı boyunca, yukarı Parana'da yelken açmıyordu. _Guarani_ konuşan Correntinolar, nadiren de olsa nehir yukarısına birkaç tekne göndermek için izin alabiliyordu.
Silahlı tekneler bunları Neembucu'ya kadar nakletti ve
deri ve _arkadaş_ ile geri döndüler. Böylece Corrientes, yukarı nehrin pazar merkezi haline geldi ve ticarette Asuncion'un yerini aldı. Parana'daki filoda, yalnızca aşağı inerken kullanılan düz tabanlı mavnalar ve halatları deriden yapılmış güçlü omurgalı gemiler (şunlar, slooplar ve brikler) vardı. Akıntının aşağısında trafikte biraz daha çeşitlilik vardı. Ada, yakacak odun ve kömür kargolarını Santa Fe ve Buenos Aires'e gönderiyordu. Deltanın meyve bahçeleri, Buenos Aires'e portakal ve şeftali sağlıyordu. İhracat için deriler Goya ve Santa Fe'ye gönderiliyordu. Ancak başlıca yük, La Bajada'dan gelen ve koniferli kireçtaşı yataklarının çıkıntılarında, Barranca'daki fırınlarda yakılan kireçti.

[İllüstrasyon: YGUASSU VE PARANA'NIN BİRLEŞTİĞİ YER.
_Ön planda Arjantin topraklarındaki Yguassu'nun sol kıyısı var.

Sağ kıyı Brezilya toprağı. Arkada, Parana'nın sağ kıyısında Paraguay toprağı var._

XX. Sayfa 236'ya bakın.]

Navigasyon oldukça kolaydı, Corrientes'ten Buenos Aires'e (675 mil) yolculuk genellikle on beş ila yirmi gün sürdü.
Yukarı çıkarken zaman daha düzensizdi. Güney rüzgarı olmadığında veya çekerek biraz ilerleme kaydedildiğinde durmak zorundaydılar (_silgar_).

D'Orbigny'nin yukarı çıkması bir ay sürdü.[119] 1822'de, Brezilya ile savaştan önce, Buenos Aires'e nehirlerde kıyı ticareti için 651 tekne ve Buenos Aires'in ileri limanı olan San Fernando veya Tigre'de 1.035 tekne girmişti. 1833'te Isabelle, Parana ve Uruguay'da çalışan gemi sayısını bin olarak belirledi.

[119] Rosario'nun aşağısındaki yolculuğu yukarı doğru destekleyen yerel güney rüzgarları, nehrin suyunun yüksek sıcaklığından kaynaklanıyor olabilir; bu ayrıca alt Parana'da yoğun sis oluşmasına neden olur ve bu konuda uyarıda bulunulur.

1841'de Rosas nehirde seyrüseferi yasakladı. Daha sonra Arjantin ticaretini kontrol eden çifte bir abluka vardı. Fransız-İngiliz filosu Rio de la Plata'yı kapattı ve Rosas Hükümeti'nin kurulduğu Buenos Aires'i ablukaya aldı. Ayrıca, Rosas'ın sağ kıyıdaki
_barranca_'daki birlikleri, Parana'ya giden herhangi birini engelledi ve
iç illeri dünyanın geri kalanından ayırdı. O zamanlar zaten tamamen bilinçli olan çıkarlara verilen zarar,
Fransa ve İngiltere'nin 1845'te nehrin ablukasını kırma kararıyla kışkırtılan
ajitasyondan anlaşılabilir. Montevideo'da derhal, toplamda 6.900 tonluk en az doksan sekiz gemiden oluşan bir konvoy düzenlendi (MacKann). Konvoy, Rosas'ın üzerinden sarkıttığı zincirleri
çıkaran savaş gemilerinin koruması altında Parana'ya doğru ilerledi. Konvoy, Rosas'ın menzilinden çıkar çıkmaz nehrin yukarısına doğru dağıldı. Ancak o kadar büyük bir çaba gerektirmişti ki, Rosas'ın düşüşünden önce tekrar bir girişimde bulunulamadı.

Parana'nın kapanması, Paraguay ticaretinin güneydoğuya doğru yönlendirilmesini zorunlu kıldı. Parana ve Uruguay arasındaki Misiones kıstağını geçti ve Uruguay'dan aşağı geçti. O zamanlar Paraguay'ın tüm ticari faaliyetleri Yukarı Parana'daki Itapua'da yoğunlaşmıştı. Uruguay'ın refahı, Parana'da hüküm süren sefaletin bir tür telafisiydi. Paysandu ve Montevideo'nun nüfusu büyük ölçüde arttı. 1852'de Rosas'ın düşüşüyle ​​Parana için modern dönem başladı. Nehir nüfusu hızla değişti. Sadece kreol olmaktan çıktı. Basklar ve daha sonra İtalyanlar, on yıl önce Uruguay'a yerleşmişlerdi ve şimdi Parana boyunca yayılmışlardı. 1850'de MacKann, Santa Fe'de İtalyanlara ait 20 ila 100 tonluk elli gemi buldu. Bu göç dalgası, Parana ile Montevideo limanı arasındaki ilişkilerin
gelişmesiyle aynı zamana denk geldi. 1852'den 1860'a kadar Buenos Aires izole edildi ve Arjantin'in ekonomik
hayatının dışında kaldı. Montevideo onun yerini aldı. Urquiza'nın yönetimi ayrıca, denizaşırı limanlar ile nehir üzerindeki limanlar arasında doğrudan deniz iletişimi kurmaya çalıştı: Entre Rios'taki Gualeguy ve Santa Fe'deki Rosario. Nehir tarafından taşınan malların yükünü azaltan bir tercihli vergi sistemi (1857-59) altında, Rosario hızla
büyüdü ve 1853 ile 1858 arasında nüfusu 4.000'den 22.700'e çıktı. 1852'den 1860'a kadar olan dönem aynı zamanda buharlı gemi seferlerinin
geliştiği bir dönemdi ve bu da nehir yolunun değerini
iki katına çıkardı. 1860'tan itibaren Buenos Aires, Rosario, Santa Fe, Corrientes, Asuncion ve Cuyaba'ya düzenli vapur seferleriyle bağlandı. Yukarı Parana'da mallar (kereste, tütün ve portakal) hala yelkenli teknelerle Corrientes ile Apipe arasında taşınıyordu ve
burada akıntıların başlangıcında duruyorlardı. Vapurlar 1868'e kadar
Apipe akıntılarından yukarı yelken açmadı.[120] 1850'den 1860'a kadar, iç bölgelerdeki eyaletlerin Parana'nın canlandırıcı atardamarıyla bir bağlantı bulmayı umdukları için Salado ve Bermejo'nun tekrarlanan keşifleri yapıldı (Page'in 1855'te Salta'dan Salado ile yaptığı yolculuk ve Lavarello'nun 1855 ve 1863'te Bermejo ile yaptığı yolculuk).

[120] Rengger'e göre, yelkenli gemiler bazen

Salto d'Apipe'yi geçmeyi başarıyordu.

1860'ta Buenos Aires'in Konfederasyon'a girmesi, Buenos Aires ile Rosario arasındaki serbest rekabetin normal koşullarını yeniden tesis etti. O zamandan itibaren nehrin yaşamı, Pampean bölgesindeki
kolonizasyonun ilerlemesini yansıtıyor. Parana, tahıl ihracatı için
otoyol haline geldi.

Rio de la Plata'nın ortak haliç oluşturduğu iki nehir,
özellikleri bakımından önemli ölçüde farklılık gösteriyor. Uruguay'da düzensiz taşkınlar oluyor, özellikle sonbaharda (Mayıs) ve kış sonunda (Ağustos-Ekim). Düşük su yaz aylarında (Ocak-Şubat) görülür. Havzası ılıman bölgeye aittir ve kuzeye doğru tropikal yaz yağmuru alanına kadar uzanmaz. Uruguay ayrıca, düşük taşıma kapasitesi ve alüvyon birikimi bakımından Parana'dan farklıdır. Parana geniş bir delta ovası oluştururken, Uruguay kayalık veya kumlu yatak ve berrak su ile
sıradan bir haliçte son bulur. Uruguay'ın haliçi 130 mil uzunluğunda ve beş veya altı mil genişliğindedir.
Doğu kıyısı kayalık ve kırıktır. Arjantin kıyısı alçaktır.
Güneyde Parana deltasının tortuları tarafından
oluşurken,
daha kuzeyde, Gualeguacha'dan Concepcion'a kadar, Entre Rios tepeleri
Entre Rios akarsularının getirdiği maddelerle
oluşturulmuş palmiyelerle kaplı düz adaların bir perdesinin arkasında gizlidir. Nehir taşkınları
haliçin büyük tabakasında kaybolur.
Haliçteki gelgit veya Parana'daki bir taşkın akıntıyı döndürmek için yeterlidir.

Deniz navigasyonu haliçten ve Paysandu'dan öteye, Salto'da daha fazla ilerlemeyi engelleyen akıntılara kadar uzanır. Concordia (sağ kıyı) ve Salta (sol kıyı) ikiz kasabaları, nehrin iç kesimindeki seyrüseferin sınırını belirler. Tekrar şelalenin üstünde, nehir teknelerinin San Tome'ye ve ara sıra Concepcion'a gittiği Monte Caseros'ta başlar. Küçük gemiler daha yükseğe, Misiones'deki Salto Grande'ye (27 derece 20' G. enlem) kadar gider.[121]

[121] Bir zamanlar, Uruguay'ın üst kesimindeki tekneler, Salto'dan Monte Caseros ve Concordia'nın ortasındaki Arapehy'e giderek ulaşımı kurtardı (bkz. Isabelle).

Parana'nın seyrüsefer sistemi dört kat daha büyüktür. Nehrin ilk araştırması, yaklaşık on dokuzuncu yüzyılın ortalarında İngiliz Donanması tarafından yapılmıştır. Yirminci yüzyılın başında Arjantin Hükümeti, Parana'nın yatağını ve özelliklerini incelemeye başladı ve Bayındırlık Bakanlığı, deltanın başlangıcında Posadas ile San Pedro arasındaki nehrin seyrini gösteren 1:100.000 ölçekli bir harita yayınladı. Kesin bir araştırma yapıldı ve sıfırı ortalama düşük suyu temsil eden yirmi altı flüviyometrik ölçek oluşturuldu.[122] 670 ve 1.000 fitlik eşit mesafelerde enine sondajlar yapıldı ve mesafe kritik noktalarda 160 ve hatta 80 fite düşürüldü. Bu çalışma sayesinde, Parana artık şüphesiz o boyuttaki tüm nehirlerin en iyi bilinenidir.

[122] Bu farklı ölçeklerin sıfırının yüksekliğiyle belirlenen profilin veya düşük su profilinin tamamen teorik bir karaktere sahip olduğunu fark etmek de önemlidir. Nehir, tüm akışı boyunca
hiçbir zaman düşük su seviyesinde olmaz. Gerçek
profil, her zaman hafif taşkın ve çekilme hareketleriyle değişir.

Çıktısının, Rosario enleminde ortalama düşük suda saniyede 6.000 metreküp ve düşük su seviyesinden altı metre yükseklikte taşkın sırasında saniyede 25.000 ila 30.000 metreküp olduğu tahmin edilmektedir.[123] Özellikleri, tropikal kökeninin izini taşır.
Tropikal karakter, Güney Amerika'nın orta ovasındaki konumuyla, Alt Parana'nın gerçek devamı olan Paraguay'da tipiktir. Ancak Paraguay'ın düşüşünün hafifliği ve Brezilya ile Paraguay'da yayıldığı bataklıkların kapsamı, taşkını düzenleme ve geciktirme etkisine sahiptir ve taşkın ancak Mayıs ayında Asuncion'da maksimuma ulaşır. Paraguay'ın taşkını, alt Parana'daki yüksek su dönemini sonbaharın sonuna kadar uzatır. Üst Parana'nın havzasının çoğu yaz yağmurlarının olduğu tropikal bölgededir. Ancak davranışı, Brezilya platosunun güney kısmındaki ilkbahar veya sonbahar yağmurlarından da etkilenir. Taşkınları ani ve şiddetlidir. Yguassu'nun birleştiği bölgede altmış veya yetmiş fit yüksekliğe ulaşırlar. Hızla akarsuyun aşağısına doğru
yayılırlar ve Paraguay'ın taşkınından önce alt Parana'ya ulaşırlar ve onu tutarlar.

[123] Suda tutulan tortunun gözlemleri, haliçten 32 mil uzaklıktaki Campana'da yapılmıştır. Bu noktada Parana sadece ince kil parçacıklarını süspansiyon halinde tutar,
ancak kum yatağı boyunca yavaşça hareket eder. Süspansiyon halindeki kilin ağırlığı, sel sırasında Mart ayında metreküp başına 179 gramdan, Temmuz ayındaki düşük su seviyesinde 42 grama kadar değişir. Malzeme çoğunlukla metreküp başına 5 kilogram tortu taşıyan Bermejo'dan gelir. Parana'nın yükü Uruguay'ınkinden çok daha ağırdır, ancak Mississippi'ninkinden çok daha düşüktür.

Posadas'tan sel dalgaları beş günde (235 mil) Corrientes'e ulaşır.
Corrientes'ten sekiz günde (380 mil) Parana'ya ulaşır ve saatte yaklaşık iki mil yol alır. Bu, akıntının hızının üçte biridir, çünkü
sel, hareket ettiği daha geniş yatağın
dalları tarafından geciktirilir ve az çok emilir.

Bajada Grande'de en düşük su Eylül ayındadır. Sel, Aralık veya Ocak aylarında, bazen de Ekim veya Kasım aylarında görülür.
Maksimum ise Mart veya Nisan aylarındadır. Yükselme ilk başta hızlıdır, ancak
yavaş yavaş azalır ve su seviyesi üç ay boyunca ayda yaklaşık bir metre yükselir. Daha sonra buna karşılık gelen
sırayla batar. Çekilme genellikle Haziran ayında ve bazen Ağustos gibi geç bir zamanda, eğrinin yukarısına doğru ani bir sıçramayla kesilir ve bu, suyun ana selden üç kat daha hızlı bir yükseliş hareketini temsil eder (on günde bir metre). Bu geç selde ulaşılan seviye bazen Nisan veya Mayıs ayındaki normal selden daha yüksektir. Sıradan sel hareketlerinin menzili on ila on altı fittir. İstisnai sel baskınları, düşük su seviyesinin yirmi üç fit üzerine çıkar. Arjantin hidrografi servisi tarafından 1908 ila 1910 yılları için belirlenen eğriler, sel mekanizmasını oldukça güvenle analiz etmemizi sağlar. Bajada Grande'deki selin Ekim ayında başlaması, Yukarı Parana'nın ilk seliyle aynıdır. Bu ilk aşamada Bajada'nın eğrisi Posadas'ın eğrisine paraleldir (on üç gün sonra). Kasım, Aralık ve Ocak aylarında da aynı paralellik vardır. Üst Parana'da yaz yağmurları hafifse, sel alt Parana'da geç gelir ve su Aralık ayında hala düşüktür (31 Aralık 1910'daki düşük su seviyesinin 0,20 altındadır). Mart ayının başında, selin maksimum seviyesinden önce, Bajada Grande'nin eğrisi Posadas'ın eğrisinden farklıdır. Bu, alt nehrin selinin Paraguay'ın yükselmesiyle oluştuğu zamandır. Haziran ve Temmuz aylarındaki ikincil sellerin kökeni yine Yukarı Parana'dır, ancak alt nehirdeki Paraguay
seline eklendiklerinde, Posadas'takinden daha yüksek bir seviyeye ulaşırlar; Paraguay'ın
selinin azalmasıyla fark giderek kaybolur. Üst Parana'nın son sellerinin Paraguay'ın
seline eklenmesi, alt nehirde düzensiz aralıklarla (1825, 1833, 1858, 1878, 1905 ve 1917'de) meydana gelen anormal sellere neden olur.

Bajada'nın altında sellerin yüksekliği giderek azalır.
Haliçte artık algılanamazlar;
seviyedeki değişimler tamamen gelgitlerden kaynaklanır. Parana deltasının kanallarında gelgit, Uruguay'ın
haliçinde olduğu gibi akıntıyı tersine çevirmez, ancak suda hafif bir yükselmeye neden olur; ve bu bazen, suyun çok düşük olduğu zamanlarda, Rosario'ya kadar gözlemlenmiştir.

Posadas'ın yaklaşık kırk mil yukarısındaki Corpus'a yakın bir yerde, üst Parana, Guayra şelalelerinden vadisini yüksek bazalt kayalıklar arasındaki derin bir çatlakta hapseden Brezilya yaylasının kısıtlamasından kaçar. Posadas'ın altında nehir, tepeler ve kırmızı toprak bölgesini terk eder. Corrientes'in altında her yere kendi alüvyonları üzerinden akar. Corrientes'in üstünde bile, formu şaşırtıcı gençlik
özelliklerine sahiptir. Kıyılarında yapılan kesin araştırma, Buenos Aires'ten yaklaşık 400 mil uzaklıktaki Villa Urquiza'nın üzerindeki şelalesinin çok belirgin bir
kırılmasını gün ışığına çıkarmıştır. Corrientes'ten itibaren kilometre başına altmış ila kırk milimetre arasında kalan düşüş, yirmi beş mil boyunca aniden on üçe düşer ve sonra tekrar otuz ila kırk beş milimetreye yükselir.[124]
Rosario'nun altında ortalama iniş kilometre başına on iki milimetredir,
San Pedro'nun altında ise sadece altıdır.

[124] Parana'nın sağ kıyısındaki, Santa Fe ve Parana'nın üstündeki bölge, yakın zamanda meydana gelen bir çökmeden kaynaklanıyor gibi görünüyor.
Öte yandan, nehir, Santa Fe ile Buenos Aires arasındaki yüksek arazileri geçerken aktif erozyona neden olmak zorunda kalıyor. Villa Urquiza'daki kırılmanın veya düşüşün tam olarak Parana'nın kıvrımının üzerinde meydana gelmesi ilginçtir. Daha az belirgin bir kırılma, daha kuzeyde, Lavalle enleminde, Goya kıvrımının üzerinde fark edilmiştir. Vadinin kazısındaki azalmanın, akıntının sol kıyıdaki uçurumlarda yanal olarak
etkilediği aşınmadan kaynaklandığı anlaşılıyor.

Corrientes'in üstünde Parana'nın ana kolunun genişliği kural olarak 2.600 ila 6.500 fit arasında değişir. Taşkınların
yayıldığı nehir ovasının genişliği daha da düzensizdir. Özellikle dar olduğu Santa Fe ve
Parana arasında hala on mil genişliğindedir.
Aşağıda, halicin başında kademeli olarak altmış beş mil genişliğe kadar genişler. Manzara, tüm kesimlerinde aynı değildir.
Adalardaki bitki örtüsü nehrin yukarısında daha zengin ve daha çeşitlidir ve
Bajada'nın altında tropikal esanslar (defne-timbo) bulunur ve
sürüngenlerle kaplı ağaç kümeleri oluşturur.

[İllüstrasyon: CORRIENTES'TEKİ PARANA.
_Kısmen bitki örtüsüyle sabitlenmiş kıyılar ve adalar. _
Widmayer'in fotoğrafı.]

[İllüstrasyon: PARANA'DAKİ _BARRANCA_ (ENTRE RIOS), SOL KIYI.
_Killerden ve bir asırdan uzun süredir kireç fırınlarına kaynak sağlayan konşiferli karasal kireçtaşı yataklarından oluşur._
Boote'un fotoğrafı.
PLATE XXI. S. 244'e bak.]

Ancak nehir bölgesinin farklı sahneleri çoğunlukla farklı erozyon ve oluşum
koşullarından kaynaklanır. Rosario'nun üstündeki
yapılanma sellerden kaynaklanır. Her bir sonraki sel onu değiştirir ve
topoğrafyada kendi izini bırakır. Bıraktığı kum yatakları sazlar ve yüzen yabani otlarla, sonra da söğütlerle
(_Salix humboldtiana_) sabitlenir. Bu bitki örtüsü birikimi teşvik eder ve
kenarlar daha yükseğe çıkma eğilimindedir. Adanın ortasında alçak,
bataklık araziler vardır. Alüvyonlu birikintilerin düzensizliği, nehrin tüm bölgesinde belirgin dalgalanmalara neden olur ve her yerde kil ve kumun alternatif yatakları oluşur. Rosario'nun altında nehir yavaş yavaş gücünü kaybeder. Adalar daha sabit ve daha düz hale gelir. Söğüt ve dikenli _ceibos_ (_Erythrina cristagalli_) kümeleri hala kenarlarını kaplar ve bazen iç kısımlara yayılır. Ancak iklim artık daha az nemli olduğundan, bitki örtüsü toprağı daha az sıkı bir şekilde sabitler ve rüzgar manzaranın baş heykeltıraşı olur. Düşük su mevsiminde kumu yığar ve en büyük taşkınların seviyesinin üzerine çıkan kumullar oluşturur. Bu kumullar, ana kolun kuzeyinde, Entre Rios'un güney kesimindeki arazi boyunca kesintisiz bir çizgi oluşturur ve güneye doğru ilerleyen, nehrin kili üzerinde duran sırtlar vardır; Ibicuy demir yolunun taşkın bölgesinden geçtiği gibi. Bölgedeki sığırlar taşkınlar sırasında kumullara sığınır. Öte yandan kuraklık dönemlerinde bir miktar su tutarlar ve bu su tabanlarındaki
yüzey kuyularından çekilir.

Nehir bölgesinin sınırları tüm Alt Parana'da açıkça işaretlenmiştir. Her iki tarafı da yüksek _barrancas_ (uçurumlar) ile çevrilidir, ana akıntının ayaklarını yıkadığı yerlerde dikeydir,
ancak aşındırıcı gücü az olan ikincil bir kolun olduğu yerlerde hafifçe eğimlidir. Uçurum sadece küçük vadilerin birleştiği yerlerde kırılır, düz, dolu tabanları Parana'nın alüvyonlu ovasının seviyesindedir. Uçurumlar en yüksek noktalarını Villa Parana bölgesinde bulur ve yer yer 300 fit yüksekliğe kadar yükselirler. Sağ kıyıda uçurumlar Pampean kilinin üst katmanlarının bir bölümünü gösterir. Sol kıyıda sadece en üstte eol kil vardır. Bunların altında Tersiyer deniz katmanları (marnlar ve kabuklu yataklara sahip kumtaşları) bulunur. Sol kıyının uçurumları kuzeye doğru, birkaç kırıkla Corrientes'e ve hatta Misiones'e kadar uzanır. Yükseklikleri giderek azalır ve Tersiyer deniz katmanları granit kırmızı kumtaşıyla değiştirilir.[125] Sağ kıyıda uçurumların yüksekliği nehrin yukarısına doğru giderek azalır. Carcarana'nın birleştiği yerde hala belirgindirler, ancak Santa Fe'de sadece yaklaşık otuz dört fit yükselirler. 31 derece G. enleminin kuzeyinde ve Pilcomayo'nun ötesinde bir mesafede, Chaco ovası çok alçaktır ve Parana'nın alüvyon bölgesinin sınırını tam olarak tanımlamak imkansızdır. Chaco'nun toprağını oluşturan gri ve beyaz ince kil, Neembucu'nun _esteros_'unda Corrientes'in kuzeyindeki sol kıyıya ulaşır. Asuncion bölgesinin kırmızı kumtaşı tepeleri, bu düz göl yataklarından bir takımada gibi yükselir. [125] Entre Rios sınırı ile Rio Empedrado arasındaki alanda, Corrientes'in güneyinde, uçurumlar, kırmızı kumtaşının üstünde, kum ve kil yatakları, Parana'nın eski yataklarının bıraktığı nehir alüvyonlarını açığa çıkarır, bunların izleri kuzeydoğudan güneybatıya doğru çapraz olarak Corrientes ili boyunca takip edilebilir. Posadas'tan Parana'daki Guayra şelalelerine ve Yguassa'daki Salto Grande'ye kadar olan tüm alanda navigasyona engel yoktur. Posadas'ın on altı mil aşağısında Parana, yaklaşık altmış mil (1.467 kilo ila 1.558 kilo) boyunca bir dizi kademeli akıntıdan geçer ve bu yanlış bir şekilde Salto de Apipe olarak adlandırılır. Akıntı daha sonra sekiz knot hıza yükselir ve derinlik düşük suda üç fittir. Bu akıntılar, granit kumtaşı arasında ortaya çıkan melafir yataklarından kaynaklanır ve su büyük kayalık adalar arasında yolunu bulur. Ituzaingo'da (1.455 kilo) akıntı gücünü kaybeder. Ancak,
doksan mil boyunca, beş fit derinlikte
hâlâ kayalık bir taban vardır. Bunun altında kaya sadece sol kıyıda ve kıyıya yakın birkaç sırtta veya şamandıralarla
işaretlenmesi kolay olan
izole resiflerde görülür.

Corrientes'ten La Paz'a kadar nehir, Corrientes kayalıklarının
ayaklarında kuzeyden güneye doğru akar. Bunlar, Corrientes ve Empedrado arasındaki ana akıntıyı ve Bellavista'nın otuz beş mil güneyinde
sıralar. Riachucho enleminde, özellikle Bellavista civarında,
uçurumlar, batı rüzgarlarının nehirden aşağı gelen hafif su çekimine sahip gemiler tarafından korkulan
ağır bir deniz yarattığı bir dizi dere ve burun oluşturur. Bellavista'nın kuzeyinde ve Goya'nın
yüz milden fazla güneyinde, ana akarsu uçurumdan bir dizi alüvyonlu ada ile ayrılır; bunların arkasında Corrientes nehirlerini
akan yanal kollar (_riachos_) vardır. Bu kollar ilk denizciler tarafından
çokça kullanılmıştır.

Esquina ve La Paz arasında, kıyılarının hiçbirindeki karayla temas halinde olmayan ana yatak, yaklaşık yedi mil boyunca kıvrımlı bir yolda akar, kıvrımların ölçeği, birleşme noktasının kuzeyindeki Paraguay'ın kıvrımlarının iki katıdır. Adalar çok küçüktür ve
her kıvrımın tepesinde bir tespih şeklinde dizilmiştir. Derinlik virajın tepesinde altmış fittir. Sığlıklar, akıntının bir sonraki virajdan önce tekrar eşit şekilde aktığı noktada adalarla aynı hizadadır. Buradaki derinlik yedi ve bazen beş fittir.[126] Bu sığlıklar yerlerini hızla değiştirir ve bu bölümde kullanılacak gemiler için maksimum su çekimini belirleyen her zaman aynı kötü nokta değildir. Sığlıkların bu göçü, Corrientes ile Posadas arasındaki bölümün kayalık tabanının kalıcılığından çok farklıdır.

[126] Aslında, akıntının ana kanalda yoğunlaştığı düşük su zamanında sırt daha alçaktır, böylece kişi orada her zaman yüksek suda alınan ölçümlerin beklediğinden bir veya iki fit daha fazla derinlik bulur.

La Paz'dan Parana'ya ana rota Entre Rios kayalıkları tarafından belirlenir. Daha fazla dolambaçlı yol yoktur. Sert kaya uçurumları, nehrin serbestçe dolaştığı yumuşak alüvyondan çok daha fazla direnç sunar. Uçurumların önündeki yatağın kalıcılığı,
seksen fit kadar bir derinliğe yol açar. Sadece burada ve orada bir alüvyon saçakları, kanalı bir süreliğine uçurumdan ayırır. Bu
eğriler, kural olarak, platodan ağır bir kil yükü getiren nehirlerin birleştiği yerle çakışıyor gibi görünür; tıpkı, örneğin, Hernandarias'ın kuzeyindeki San Feliciano gibi. Düz bölümlerin büyük derinlikleriyle güçlü bir tezat oluşturarak sığlıklarla işaretlenirler. Bugün on iki fit genişliğinde olan San Feliciano _paso_, 1908'de sadece altı fit genişliğindeydi. 1847'de Sullivan'ın haritasında göründü.[127]

[127] Gerçek konumunun biraz üzerinde. Parana'nın altında, haliçte, 1903'ten beri nehrin hareketi üzerine yapılan dikkatli gözlemler, bazı yasalarını öğrenmemizi sağladı.[128] Eşit olmayan uzunlukta dört bölüm ayırt edebiliriz. Parana'dan Diamante'ye kadar nehir, sol kıyının uçurumlarıyla temas halinde kalır. Düz değildir; eşit yarıçaplı, birbirine bağlı bir dizi hilal tanımlar ve bunlar çok sayıda kıvrımın izleri gibi görünür. Kayalığın kıvrımlarından yalnızca ikisinden biri kanal tarafından takip edilir. Nehrin dolaşımı, sabit bir kalıpta olduğu gibi sınırlar içinde sınırlandırılmıştır. Uzun süre gemilerin Santa Fe'ye ulaşmasını engelleyen Paracao sığlığı (1907 ile 1911 arasında sekiz ila on dokuz fit arasında tarama yapılarak kademeli olarak derinleştirilmiştir) bu eğrilerden ikisinin birleştiği açıdadır. Sağ kıyıda ikincil kollar nehri takip etmeye devam eder (Parana viejo, Riacho de Coronda).[129]

[128] Parana yatağının varyasyonlarını incelerken, uzun aralıklarla ayrılmış tarihlerde çizilen haritaları karşılaştırmaktan kaçınmak gerekir. Bu tür haritaların farklılıkları, gerçek formların daha önceki
formlardan türetildiği süreçleri takip etmemizi sağlamaz. Gösterdikleri benzerlikler bazen topografyanın kalıcılığından değil, tam bir değişim döngüsünün veya daha önceki koşullara benzer koşulların geri dönmesinden kaynaklanır.

[129] Santa Fe'nin kuzeyindeki sağ kıyının ikincil kolları 1870'e kadar keşfedilmedi. Sullivan'ın haritası (1847) yalnızca 20 derece G. enleminin altında kısa bir mesafede görülebilen Riacho de San Jeronimo'dan bahseder. Sağ kıyı Kızılderililerin alanıydı ve Correntinolar oraya yaklaşmaya cesaret edemediler. 1870'te gemiler birçok koloninin
ortaya çıktığı San Javier kolunu kullanmaya başladı. Daha kuzeyde Parana Mini, 1890'dan beri _quebracho_ kerestesi ihraç etmek için kullanılıyor.

Diamante'nin altında nehir sol kıyıdaki uçurumdan ayrılır ve alüvyonlu ova boyunca eğilerek
sağ kıyıdaki uçuruma ulaşır ve San Lorenzo'ya ulaşır. Otuz mil genişliğindeki tüm boyunca La Paz'ın üstünde sahip olduğu özelliklerin özgürlüğünü ve düzenliliğini yeniden kazanır. Nehrin ardışık haritalarının karşılaştırılması, adaların ve nehir boyunca döngülerin düzenli göçüyle çizilmeye çalışılacak hareketlerinin şemasının doğru olmayacağını gösterir. Nehir yatağındaki değişimler esas olarak farklı kolların hacmindeki değişikliklerden kaynaklanır. Bu kollar sürekli olarak boyutlarını değiştirir ve şekillerini içlerinde akan su kütlesine göre uyarlar. Her bir kolun eğrisinin yarıçapı hacmiyle orantılıdır. Eşit büyüklükteki iki kol arasında uzun bir ada oluşur ve her ikisi de simetrik eğriler tanımlar. Bunlardan birinin hacmi azalırsa, orijinal eğrisi daha küçük yarıçaplı kıvrımlarla değiştirilir ve bunlar adanın kenarlarını kemirir ve ona düzensiz bir şekil verir. Hacim tekrar artarsa, kıvrımlı yatak terk edilir ve ölü bir yatak haline gelir ve daha büyük bir meandr başlar. Gemilerin izlediği yol daha sonra yaklaşık sekiz buçuk mil uzunluğunda bir dizi meandrda ayrılır ve bu, nehrin suyunun büyük bir kısmının tek bir kanalda ve akıntının birkaç kola bölündüğü bölümlerde daha dar kıvrımlarda yoğunlaşması anlamına gelir. San Lorenzo'dan San Pedro'ya kadar nehir sağ kıyının uçurumundan akar. Oldukça düzenlidir ve sadece tek bir hafif kıvrımı vardır: Rosario kasabasının kurulduğu olağanüstü iyi bir yer. Neredeyse eşit aralıklarla, sadece yaklaşık on ila on üç mil farkla, nehir uçurumdan ayrılır ve ondan alüvyonlu bir kıyı şeridi veya birkaç mil genişliğinde bir ada bölgesi ile ayrılır.[130] Bu kıvrımın altında akıntı tekrar uçuruma dokunur ve iniş kolaydır. Parana'nın küçük, eski limanları--Constitucion, San Nicolas, Puerto Obligado ve San Pedro--benzer yerlere inşa edilmiştir. Kayalığın eteğindeki adaların bu limanların önünde aşağı doğru uzanma eğiliminde olmadığı görülmektedir; nehrin kayalığa ulaştığı noktalar sabittir. Kayalığın eteğindeki derinlik genellikle önemlidir (Puerto Obligado'nun karşısında 138 fit). Sığlıklar, kanalın kayadan uzaklaştığı kıvrımlarda düzensiz olarak dağılmıştır. Bugün hepsinin en az derinliği yirmi bir fittir.[131] Sol kıyıda, ikincil kollar nehrin kuzeyinde otuz beş mil boyunca alüvyonlu ovaya yayılır.

[130] La Paz ve Parana arasında olduğu gibi, kayalığın eteğindeki bu alüvyonlu alanlar ile Pampean ovasının küçük vadilerinin birleştiği nokta arasında bir ilişki olduğunu göstermek mümkün görünüyor.

[131] Arjantin hidrografi hizmetine en çok maliyeti olan Paso Paraguayo, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında
yoktu. Kanalın daha sonra Benavidez'e kadar uçuruma kadar devam ettiği ve Monriel lagününün bir yarası olan
çok belirgin bir çıkıntıyla Parana Pavon'un kaynağına kadar devam ettiği anlaşılıyor. 1895'te Paso yalnızca on beş fit derinliğindeydi.

Delta San Pedro'da başlıyor. Parana Guazu veya ana kol,
sağ kıyıdaki uçurumdan ayrılır ve Carmelo'nun karşısındaki Uruguay kıyısına geçer. Ondan güneye doğru ayrılan ve yaylanın eteğindeki Campana ve Zarate'nin önünden geçen Parana de las Palmas derin ve gezinmesi kolaydır, ancak haliç'in dibinde altı fitlik bir çubukla kapatılmıştır, bu da onu yalnızca yukarıdan açılan bir tür
kör sokak haline getirir. Delta bölgesinin kolları, nehir bölgesinin kollarından düzensizlikleri bakımından farklıdır. Uzun adalar arasında akarlar, bazen düz uzantılar halinde, bazen de kıvrımlar veya neredeyse mükemmel kıvrımlar halinde uzanırlar. Buenos Aires yakınlarındaki deltanın güney kısmındaki kanallara, kıvrımlı şekilleri nedeniyle _caracoles_
(salyangozlar) denir. Gelgit tarafından tutulan akıntının zayıflığı, daha büyük derinliklerin dağılımında da görülür; artık kıvrımların içbükey kenarları boyunca tekdüze olarak bulunmazlar, ancak düzensiz bir şekilde dağılmışlardır. Parana Guazu'da 130 fit derinlik tespit edilmiştir. Minimum derinliği
yirmi iki fittir.

[İllüstrasyon: HAVUZUN ÜSTÜNDEKİ PARANA.
_Sağ kıyı. Nehir, barranca'dan uzaklaşmış, dibinde
kusurlu spiral biçiminde alüvyonlu bir ova bırakmıştır.
LEVHA XXII. Sayfa 250'ye bak.]

Haliç çalışması, nehrin çalışmasından ayrı olarak ele alınabilir. Atlantik'e doğru artan genişlikle açılan, eşit büyüklükte olmayan üç bölümden oluşur. Colonia ve Punta Lara'nın üzerindeki üst Rio de la Plata'nın genişliği yaklaşık otuz beş mildir.
İki katı genişliğindeki orta Plata, Montevideo ve Punta de las Piedras enlemine kadar uzanır.
Sonra dış liman Maldonado ve Punta Rasa arasında açılır.
Buenos Aires'in seksen mil aşağısına kadar orta haliçte su hala tatlıdır.

Martin Garcia ve Colonia arasındaki kanallar hariç
taban alüvyonludur.[132] Nehir yukarısında kanalların kumlu tabanları, kıyıların ise ince kil olduğu yerden farklı olarak, haliç kanallarının tabanları çamur ve kildendir. Dış limanda pilotlar, sondaj kurşunu tarafından getirilen kumdan kıyıların yaklaştığını anlarlar. Nehirde bulunmayan dalgaların hareketi, kıyılarda nispeten büyük boyutta ve ağırlıkta malzeme biriktirir.

[132] Martin Garcia'da yüzeye çıkan granit, dış limandaki İngiliz Kıyısı'nın platformunu da oluşturur. Deniz talimatlarında yer alan ve haliçi "Parana ve Uruguay tarafından getirilen sürekli kum birikintilerinin neden olduğu" hızlı değişimlerin bir tiyatrosu olarak tanımlayan sonuçlara rağmen,[133] haliç aslında dikkate değer bir denge durumundadır ve kademeli bir alüvyon birikimine veya önemli kanal değişikliklerine dair hiçbir iz yoktur. Parana de las Palmas'ın kuzeyindeki deltanın kıyısı, onu dalgaların saldırısından koruyan sazlıklarla kaplıdır ve ne ilerleme ne de geri çekilme gösterir. Rio de la Plata'nın hidrografisinin genel hatları Woodbine Parish'in haritasında açıkça belirtilmiştir. 1869 tarihli İngiliz Donanması haritası (1833, 1844 ve 1856'daki gözlemlere dayanarak) yalnızca
şu anki haritadan farklıdır. Kanalların istikrarı, taşkın bölgesindeki nehir yatağındaki değişikliklerden
şaşırtıcı derecede farklıdır. Haliçteki gevşek tortulara rağmen tabanın kalıcılığı, akıntıların düzenliliğiyle açıklanmaktadır. Rio de la Plata'nın
denizaltı topografyasını ve kıyıların dağılımını belirleyen bu akıntılar, nehir kökenli değildir. Bunlar gelgit akıntılarıdır.

[133] Dalgalar ve gelgit tarafından taşınan haliçteki su,
nehrin suyundan daha fazla tortu içerir.

Haliçte iki grup sığlık vardır. Birincisi, Playa Honda, Buenos Aires'ten Colonia'ya çizilen bir çizgiye kadar tüm batı kısmını kaplar. Bu kıyılar, kuzeyde, Uruguay kıyısının karşısında dar bir geçit bırakır ve bunu Uruguay'a ve Parana Guazu'ya giden gemiler izler. İkinci sığlık grubu, kuzeyde Colonia'nın aşağısındaki Uruguay kıyılarında bulunan üçgen şeklindeki Ortiz Bank'tır. Ucu güneydoğuya doğru Punta de las Piedras'ın on sekiz mil kuzeyine kadar uzanır. Orta haliçteki en derin su bölgesini güneyde, Arjantin kıyısına yakın tutar. Ortiz Bank noktasının enleminde, Montevideo'dan Punta de las Piedras'a giden bir hat üzerinde, orta haliç, İngiliz Bankası'nın içinde noktadan noktaya dolaşan enine akıntıların neden olduğu otuz sekiz fit su derinliğine sahip bir bar (_barra del Indio_) ile dış limandan ayrılır.

Haliçteki gelgit çok düzensizdir. Güneydoğu rüzgarları akışı artırır ve çekilmeyi geciktirir. Estiklerinde, genellikle üst haliçteki su seviyesinin bir gelgitten diğerine, bazen birkaç gün boyunca aynı kaldığı görülür. Montevideo'da hafif olan gelgit, Barra del Indio limanının dibinde daha fazladır ve bazen orada yaklaşık kırk inç yükselir. Oradan, Uruguay kıyısı boyunca Ortiz Bank'ın üzerinden kuzeye doğru zorlukla ilerlerken, Arjantin tarafındaki daha derin bölgeye serbestçe geçer.[134] Buenos Aires'te hala otuz inç derinliği vardır. Oradan, Playa Honda'nın ötesindeki Martin Garcia kanallarıyla kuzeye doğru ilerler.
Detanın kenarına paralel olarak Playa Honda kıyısını kuzeyden güneye geçen Pozos del Barca Grande kanalı, gelgit akıntılarına uygun olarak yönlendirilmiştir ve onlar tarafından korunur. Nehre bağlı değildir ve Parana de las Palmas veya Parana Mini'nin ağızlarından yalnızca küçük teknelerin geçebildiği sığlıklarla ayrılmıştır. Uruguay'ın _Rias_'ı, gelgitin suyu on iki inç yükselttiği yerde,
çekilme anında Martin Garcia'nın etrafında güçlü bir akıntı besleyen ve oradaki kanalları süpüren bir tür rezervuar oluşturur.

[134] Yüksek gelgitteki akıntı, düşük gelgittekinden daha güçlüdür ve bu tarafta bir çıkış bulan akarsuları kuzeydoğuya kaydırmıştır.

Haliç'in iyileştirilmesi için yapılan çalışmalar, Barra del Indio'nun otuz feet derinleştirilmesini ve o noktadan Buenos Aires'e düz bir
kanalın taranmasını içerir. Parana'ya giden büyük tonajlı vapurlar, Buenos Aires'in yirmi altı mil doğusundan bu kanaldan ayrılır ve Martin Garcia'nın doğusundan geçmek için kuzeye döner ve Parana Guazu veya Parana Bravo'dan nehre girer. 1901'den beri Arjantin Hükümeti, Tigre takımadaları boyunca uçurumların eteğinde yapay bir kanal keserek veya Pozos del Barca Grande kanalını kullanarak ve Parana de las Palmas'ı aşağıda kapatan dar barajı keserek Buenos Aires'ten Parana de las Palmas'a doğrudan bir rota açma planını değerlendirdi. Eğer bu yapılırsa, Parana de las Palmas limanları denize doğrudan erişime sahip olacaktı. Dahası, Parana'dan Atlantik'e giden yeni rota tamamen Arjantin topraklarında, Uruguay kıyılarının menzili dışında olacak ve Buenos Aires hem kalkışta hem de dönüşte zorunlu bir uğrak limanı haline gelecekti. Haliç'in üstünde, Parana'nın iyileştirilmesi için çalışmalar 1904 ve 1905'te başladı. 1910'dan beri nehrin yatağından çıkarılan malzeme yılda ortalama 3.500.000 metreküpe yükseldi. Bu çalışma sırasında kazanılan deneyim, Arjantin hidrografi hizmetinin yöntemlerini nehrin eşsiz gücüne göre ayarlamasını sağladı. Avrupa nehirlerinde olduğu gibi yatağın ve kıyıların genel bir düzeltmesini sürdürmek imkansızdır. Yapılacak tek şey, nehrin kendisi için çizdiği plana sessizce boyun eğmek ve ana kolun hattındaki zor geçitleri derinleştirmekle yetinmektir. Kumda kolayca çalışan emmeli tarama makineleri, her sırtı veya _paso_'yu aşağıdan saldırarak, suların aktığı bir kanal oluşturur, böylece yukarı doğru genişleme eğilimi gösterir.
Taraklar, sondajların navigasyona karşı yeni engellerin oluşumunu anlattığı şekilde kıyıdan kıyıya kaydırılır. İlk başta, Arjantin Hükümeti'nin Liman Şirketi ile sözleşme yaptığı bazı taahhütleri yerine getirmek zorunda olduğu Rosario'nun altında yoğunlaşmışlardı; sonra Santa Fe'ye kadar dağıldılar. Gerçek ekipman, çizilen programı yürütmek için yeterlidir - Rosario'ya kadar yirmi bir fit ve Santa Fe'ye kadar on dokuz fit derinliği korumak için.

[Resim: VII. HARİTA - RİO DE LA PLATA'NIN HAVUZU.
_Havuz kanalları, derinliklerini oluşturan gelgit akıntılarının yönüne paraleldir.
Havuzun dibinde Playa Honda'nın sığlıklarını geçenler,
geçitsiz yollar olarak
sonlanır ve nehrin güney kollarına erişim sağlamaz. Buenos Aires'ten nehir yukarısına giden gemiler
Martin Garcia ve Parana Guazu'nun ağızlarından geçmek zorundadır._
Sayfa 254'e bakın.]

Santa Fe'nin üstündeki bölümle ilgili olarak, mühendis Repossini, belirsiz sonuçlarla pahalı bir tarama programı benimsemek yerine, öncelikle navigasyonu doğal koşullara göre ayarlamayı düşünmeleri gerektiğini ve bunların Avrupa'da çok
elverişli kabul edileceğini söylüyor. Ancak hidrografik hizmetin yine de iki işlevi olacaktır: birincisi, nehrin topoğrafik çalışması ve şamandıraların sürekli olarak yerleştirilmesi ve ikincisi, nehrin davranışının
gözlemlenmesi ve seviye değişimlerinin önceden tahmin edilmesi.
1907'den beri sürdürülen taşkınları önceden görme çalışmalarının faydası bolca kanıtlanmıştır. Üst nehrin plüviometri ölçeklerinin gözlemlenmesine dayalı günlük bir tahmin bülteni yayınladı, bu da denizciler ve taşkın alanındaki yetiştiriciler için eşit derecede değerlidir. Yetiştiricilerin, taşkınlar gelmeden önce sığırlarını güvenli bir yere götürmelerini sağlar. Öte yandan, gemi, bülten sayesinde, kritik geçitlerde ne kadar su derinliği bulacağını önceden söyleyebilir ve taşıyabileceği yükü tam olarak hesaplayabilir ve böylece kargosunu daha aşağıda tamamlayabilir. Sel tahmin hizmeti, Parana'da, şu anda spekülasyonun bir biçimi haline gelen kasıtlı karaya oturmanın her türlü bahanesini bastırarak, ahlaki olarak navigasyonu iyileştirdi.

* * * * *

Şu anda Parana'ya hizmet eden filodan daha çeşitli bir şey yoktur.
Tahıl ve et yükleyen tramplar ve uzun, ince Avrupa gemileri; lüks ve hafif büyük nehir tekneleri; yavaşlıklarının ucuzluklarıyla telafi edilen mavnalar ve römorkörler, mavnalar ve yelkenliler içerir.

Navigasyon açısından, nehir artık üç bölüme ayrılmıştır.
Deniz navigasyonu Santa Fe'ye kadar yükselir. Rosario ve Santa Fe'de tahıl bölgesinin tam kalbine ve ormanlık alanın sınırına kadar gider. Rosario ve Santa Fe arasındaki üst bölüm, alt bölümden daha az güvenlidir ve bu, Santa Fe'den gelen
navlun maliyetine yansır.

Alt Parana'nın Santa Fe ile Buenos Aires arasındaki limanları
üç kategoriye ayrılabilir. İlk gruptaki limanlar
su altında kalma olasılığı olan alçak araziler üzerine inşa edilmiştir. Her yıl
su baskınları trafiğini tehdit eder. Bu, Santa Fe'nin doğusundaki Colastine'in karakteridir.
Entre Rios eyaletinin güneyindeki Parana Pavon'da _quebracho_ kerestesi veya Ibicuy'un nakliyesinde uzmanlaşmıştır.
Ancak mükemmel çalışmalarla korunmaktadır.
Güney kıyısındaki _barranca_'nın küçük limanları, ana nehirde ve
Parana de las Palmas'ta ikinci grubu oluşturur. Et (Campana ve Zarate) ve tahıl (San Nicolas ve Villa Constitucion) nakliye ederler ve doğal durumları nedeniyle buna hayranlık verici şekilde uyarlanmışlardır. Vapurlar kıyıda herhangi bir özel çalışmaya ihtiyaç duymadan
tam uçuruma kadar gelir. Buğday çuvalları, uçurumda kazılan depolardan veya vagonlardan eğimli geçitlerden gemilere indirilir. Bu limanların hiçbiri ithalat kabul etmek için donatılmamıştır. Üçüncü grup, hem ihracat hem de ithalat için eksiksiz cihazlara sahip limanlardan oluşur. Bunların başında Rosario gelir. 1850 ile 1860 yılları arasında ithalatın artması, erken gelişimini teşvik etmiştir. Bugün Rosario'da boşaltılan malların tonajı, oraya gönderilen tahılların tonajının neredeyse yarısıdır. Yine de, görünüşe rağmen, rıhtımlarının yoğun yaşamının başlıca nedeni ithalattır. Liman şirketi, ithal edilen malların boşaltılmasını ve elleçlenmesini ve depolanmasını kendisi yapar, ancak tekelinde olduğu bölgedeki tüm ihracatlardan ücret almaktan memnundur. İhraç edilen tahılların yalnızca küçük bir kısmı asansörlerini kullanır. Rosario'daki gibi ithalat ve ihracat için donatılmış derin su limanı Santa Fe'de yeni inşa edildi. Zaten _quebracho_ ihracatı için Colastine ile rekabet ediyor. İthalat ticareti hala küçük, çünkü bu tür ticaret büyük sermaye ve komşu ülkeyle bir ilişki ağı gerektiriyor ve bu bir günlük iş değil. 
Nehrin ikinci bölümü Santa Fe'den Corrientes'e kadar uzanıyor ve Paraguay boyunca devam ediyor. _quebracho_ kerestesi
ve tanik asit taşımacılığı ticaretinin başlıca kalemi. Normal düşük suda kabul ettiği gemilerin maksimum su çekimi altı fittir. Sol kıyıdaki limanların bazıları (Esquina, Goya) ve sağ kıyıdaki tüm limanlar (Reconquista, Barranqueras, vb.) ana yataktan veya yan kollardan biraz uzaktadır. Chaco tesislerinde genellikle bir vapur ve mavna filosu vardır. Avrupa'ya kereste ve _quebracho_ özütü ihraç edenler, Parana'nın Santa Fe üzerindeki yatağının
derinleştirilmesini en güçlü şekilde talep edenlerdir. Yelkenli gemiler, nehir vapurlarıyla birlikte Paraguay ve
Corrientes ürünlerinin (deri, tütün ve _mate_) taşınmasını paylaşırlar. Sadece portakalların
San Antonio, Villeta, Pilar ve Humaita'dan taşınması bile on binlerce tonluk bir maddeyi temsil eder.

Nehrin üçüncü bölümü Corrientes'ten Posadas'a ve ötesine kadar uzanır. Yelkenli gemiler bu bölümden kayboldu, çünkü
Apipe akıntılarına ulaşamıyorlar. Dört buçuk fit draftlı ve 150 tonluk vapurlar artık burada kullanılıyor, ancak bunlar düşük suda ilerleyemiyor.
Buenos Aires ile Posadas arasında doğrudan bir hizmet sağlıyorlar, ancak
bu hizmet çok ekonomik değil, çünkü Corrientes'in altındaki nehrin taşıma kapasitesini tam olarak kullanmalarına izin vermiyor.
Bu nedenle, Posadas'a gelen malların çoğu, akıntıların altındaki Ituzaingo'da veya Corrientes'te aktarılıyor. Posadas'a hizmet veren vapur şirketleri, Yukarı Parana'da taşınan malların ekonomik
taşınmasını sağlamak için, Paraguay'dan Asuncion'a kadar giden hatları korumak ve Posadas'tan gelen malları Corrientes'te almak zorundadır. Daha yukarıda, Guayra ve Yguassu şelaleleri Arjantin gemilerinin girişimlerine geçilmez bir sınır koyuyor. Parana'da Yguassu'nun üstündeki bölümdeki tekneler Brezilya yaylasının demiryollarını besliyor. Yukarı Parana'nın trafiği çoğunlukla Misiones'ten gelen _mate_ ve Posadas kereste fabrikalarından gelen sedir tahtalarından oluşuyor. Kereste salları Posadas'ta durduruluyor ve nadiren nehri takip ediyor.

Arjantin'in navigasyon istatistikleri belirsiz. Bunlar, Posadas ile Brezilya toprakları arasındaki,
veya Corrientes ile Paraguay arasındaki nehir trafiğini ve Pampean bölgesinin Avrupa'ya ihracatını tek bir başlık altında karıştırıyor. Bunlardan gerçek trafik hakkında bir fikir edinmek veya her limanda yüklenen veya boşaltılan tonajı, nehirden yukarı veya aşağı giden gemilerde sadece rıhtımlarına değen tonajdan ayırt etmek zor. Toplam tonajı 500.000 tondan fazla olan bir dizi limana kredi veriyorlar.

Her durumda, bunlar bize sadece nehir trafiğine ayrılmış limanlar ile denizaşırı limanlarla doğrudan ilişkisi olan limanlar arasında ayrım yapma olanağı sağlıyor. Parana'ya giden neredeyse tüm tekneler, ana ithalat merkezi olmaya devam eden Buenos Aires'e uğrayıp orada yük boşaltıyor. Daha sonra, tahıl veya kereste dolu bir kargo almak için Rosario, San Nicolas veya Santa Fe'ye boş gidiyorlar ve Buenos Aires'e uğramadan Avrupa'ya doğru Parana'ya doğru yola çıkıyorlar. Buenos Aires limanında iç navigasyon için verilen izinler, girişlerden çok daha fazla. 1912'den 1914'e kadar Buenos Aires, iç limanlardan gelen ortalama 1.750.000 ton aldı ve bunların 1.635.000'i kargoydu. Aynı limanlar için toplam 3.275.000 ton gemiye izin verdi, bunların 1.580.000'i balastlıydı. İkinci rakam, Buenos Aires rıhtımlarında boşaltıldıktan sonra nehirden yukarı gönderilen deniz gemilerinin tonajını oldukça iyi temsil ediyor. Öte yandan, Rosario, San Nicolas ve San Pedro'da, Arjantin limanları için izin tonajı giriş tonajından çok daha azdır.[135] Rosario limanındaki toplam mal hareketi, iç navigasyon için 410.000 ton giriş ve 375.000 ton izin ve yurtdışı navigasyon için 1.100.000 ton giriş ve 1.824.000 ton izindir.

[135] Rosario'da iç seyrüsefer hareketi (ortalama
1912-1914): girişler, 1.108.000 ton, bunun 690.000'i balast; izinler, 580.000 ton. San Nicolas'ta: girişler,
400.000 ton, bunun 440.000'i balast; izinler, 4.000
ton. Girişler ile izinler arasındaki fark, doğrudan Avrupa'ya doğru yola çıkan gemileri temsil ediyor.

Repossini'nin hesaplamalarına göre, Santa Fe'nin güneyindeki Alt Parana'daki ihracat tonajı 1910'da 4.000.000 veya 4.500.000'e yükseldi.
Neredeyse tamamen Rosario ile sınırlı olan ithalat, bu rakamın yaklaşık dörtte biri kadardı. Orta ve üst Parana için Repossini, trafiğin hacmini 800.000 ton olarak tahmin etti ve bunun beşte ikisi _quebracho_ idi.

Parana'nın navigasyonu, Buenos Aires'in refahının başlıca kaynaklarından biridir. Rosario veya Santa Fe'deki ithalat ticaretinin gelişimi kısmen başkentin pahasına olsa da ve tahıl yüklü tekneler rıhtımlarında durmasa da, yine de nehirdeki kıyı trafiği büyük ölçüde Buenos Aires'e yöneliktir. Boş gitmek yerine, geri dönerken tekneler Buenos Aires ithalatçılarından satın alınan Avrupa
ürünlerinin kargolarını alır. Parana aracılığıyla, Buenos Aires'in ithalat ticaret etki alanı Arjantin sınırlarının ötesine, Paraguay'a ve Brezilya'nın bir kısmına kadar uzanır. Ayrıca, Buenos Aires nehrin buharlı gemilerini donatmanın ana merkezidir. Başkenti Parana'ya hakimdir. Son olarak, Parana ona göz ardı edilmemesi gereken bir
ihracat yükü sağlar. _quebracho_'nun derileri, tütünü, kerestesi ve özleri, buharlı gemilerin geçemediği nehrin üst kesimlerinde şhunlarla taşınarak yurtdışına gönderildiği yer Buenos Aires'tir.

IX. BÖLÜM

NÜFUS

Nüfusun dağılımı--İç kesimlere göç akımları--Mevsimsel göçler--Tarihi kasabalar--Pampean bölgesinin kasabaları--Buenos Aires.

Her eyalet için ortalama nüfus yoğunluğunun büyük ölçekli bir çizelgesi--en son Arjantin Nüfus Sayımı raporlarında yayınlananlara benzer--batı ve kuzeybatı için coğrafi bir değere sahip değildir,
burada hafif büyüklükteki vahalar, su eksikliğinden dolayı
terkedilmiş geniş ıssız alanlarla ayrılmıştır. Öte yandan Pampean bölgesinde nüfus çok düzenli bir şekilde dağılmıştır ve hesaplanan ortalama yoğunluklar gerçekleri oldukça iyi temsil etmektedir.

Pampa'da dağılımını incelediğimiz çeşitli sömürü türlerine, eşit olmayan nüfus yoğunlukları karşılık gelmektedir. Örneğin sığır yetiştiriciliği yalnızca ince bir nüfus gerektirir. Salado'nun batısındaki ovanın erken pastoral kolonizasyonu, 1880 ile 1890 yılları arasında çok az sayıda işçiyle gerçekleştirilmiştir. Pampa'nın kuzey ucundaki 400 kilometrekarelik büyük bir çiftlik (Tostado çiftliği) yalnızca yaklaşık yüz kişiyi istihdam etmektedir veya dört kilometrekare için bir kişi. Yoğunluk, Buenos Aires eyaletinin _pastos tiernos_'unda koyun yetiştiriciliği için önemli ölçüde artar, burada yün üretmeye ayrılmış yüz kilometrekarelik bir çiftlik, elli veya altmış çobanla en az 200 kişiyi veya kilometrekareye iki kişiyi geçindirir.[136] Yoğunluk, büyük ölçekte buğday yetiştirme alanında önemli ölçüde daha fazla değildir, burada bir aile tarafından ekilen alan, nadas dahil, 200 hektara ulaşır. Ancak, kentsel nüfustan ayrı olarak, mısır kuşağında kilometrekareye ondan fazla olabilir.

[136] Yoğunluk, Rio Negro'nun yetersiz meralarını kullanan çiftliklerde yirmi kat daha azdır.

Arjantin nüfusunun büyümesi, on sekizinci yüzyılın ortalarından itibaren yakından takip edilebilir. 1774'te yapılan bir Nüfus Sayımı, Buenos Aires bölgesinin ilk kaleler hattında 6.000 kişi olduğunu gösteriyor. On sekizinci yüzyılın sonunda (D'Azara'nın aktardığı 1797 Nüfus Sayımı), Buenos Aires eyaletinin nüfusu,
kasaba hariç, 30.000'in biraz üzerindeydi, işgal edilen bölge
en azından kısmen, Salado'ya kadar
genişletilmişti. Woodbine Parish, nüfusun 1824'te, Salado'nun ötesinde, Sierra de Tandil'e kadar güneye doğru genişlemenin başladığı
zamanda 80.000 olduğunu tahmin ediyor. 1824 ile 1855 arasında iki katına çıktı. Kuzeydeki
bölgeler daha sonra 45.000, batıdakiler 58.000 ve güneydekiler 63.000 kişiydi. Yoğunluk kuzeyde, Peru'ya giden yol boyunca hala biraz daha fazlaydı, ancak güneyde koyun yetiştiriciliğinin ilerlemesi
kolonileşmenin ağırlık merkezini değiştirmeye başlamıştı.
1869'da Arjantin Cumhuriyeti'nin ilk düzenli Nüfus Sayımı daha da
hızlı bir ilerleme gösterdi. Buenos Aires eyaletinin nüfusu
315.000'e ulaşmıştı. Artış, tarımın Chivilcoy'un çevresine, pastoral alanın ötesine uzanmaya başladığı batıda ve koyun çiftliklerinin çoğaldığı güneyde en fazlaydı. Güney bölgelerinin nüfusu on dört yılda iki katından fazla arttı (137.000 kişi 70.000 kilometrekareye, veya iki kişi kilometrekareye).

Ancak, Pampean bölgesi -Buenos Aires (başkent dahil), Santa Fe ve Cordoba'nın güney kısmı- hala kuzey ve kuzeybatı eyaletlerinden daha küçük bir nüfusa sahipti:
813.000'e kıyasla 626.000. Mezopotamya eyaletlerinin o zamanki nüfusu 263.000'di.

Bu oran, yirmi beş yıl sonra 1895 Nüfus Sayımında tersine döndü.
Pampaların nüfusu üç kat artmıştı ve ülkenin tüm nüfusunun yarısından fazlasını oluşturuyordu. Batı ve kuzeybatı eyaletlerinin nüfusu toplamın yaklaşık üçte biri kadardı ve sadece %50 artmıştı.

1895'te Pampean ovasının nüfusunun dağılımını ayrıntılı olarak ele alırsak, Buenos Aires'in banliyölerinin ötesinde en yoğun alanın -kilometrekareye beş ila sekiz- kuzeybatıda, ileri yöntemlerin uygulandığı bir bölge olan San Andres de Giles ile Pergamino arasında olduğunu görürüz; burada mısır ekimi arazinin önemli bir bölümünü işgal etmeye başlamıştı. Nüfus, önceki bölgenin batısında, Junin, Chacabuco ve Chivilcoy'un tarım alanında sınırlıydı. Mısır ve buğdayın yan yana olduğu bu alan, batıda Viente Cinco de Mayo'yu (kilometrekareye beş) ve Nueve de Julio'yu (2,5) çoktan kucaklamıştı. Buenos Aires'in güneyinde, Salado'nun sol yakasındaki, tamamen üremeye ayrılmış ancak uzun süredir kolonileştirilmiş olan illerin yoğunluğu kilometrekare başına üç ila beşti. Aşağı Salado ile Sierra de Tandil arasında kalan, o zamanlar iyi getiri sağlayan ancak yakın zamanda kolonileştirilmiş bir koyun yetiştirme alanı olan bölgede üçten fazla yoktu. Yoğunluk batıya doğru gidildikçe hızla düşüyor. Doğudan gelen sığır yetiştiricilerinin yerleştiği bölgede, Buenos Aires eyaletinin kuzeybatı ve batısında birden azalıyor. Santa Fe'de, hem Rosario hem de Santa Fe seviyesindeki kolonilerin bölgesi, kilometrekare başına beş kişiye sahipti. Ancak Cordoba sınırının ötesinde yoğunluk San Justo ilinde ikiye, daha güneyde ise Marcos Juarez, Union ve General Lopez'de daha da azalıyor.

[İllüstrasyon: PAMPA'NIN ESKİ ENDÜSTRİLERİ: DERİ KURUTMA. Fotoğraf: Soc. Fotografica de Aficionados.]

[İllüstrasyon: TUZLU ET KURUTMA.
Fotoğraf: Soc. Fotografica de Aficionados.
XXIII. 262. sayfaya bak.]

1914'te yoğunluk, Buenos Aires ve Santa Fe eyaletlerindeki mısır alanının tamamında on beşten fazlaydı ve orta Salado'daki eski tarım kolonilerinin bölümlerinde bu rakama yaklaşıyordu. Yonca çiftlikleri bölgesinde, çiftliklerin ve buğday ile mısırın bir arada bulunması sayesinde
güneydoğudakiler (Veinte Cinco de Mayo, Nueve de Julio ve Bolivya bölümleri) hariç, üç ila beş arasındaydı. Buenos Aires'in güney ve güneydoğusundaki buğday alanında iki ila üç arasına düştü. Santa Fe'de kolonilerin bölgesi kilometrekareye yediydi.

Nüfus artışı kısmen Avrupa'dan gelen göçle açıklanmaktadır. Yabancılar, 1914'te toplam nüfusun %30'unu oluşturuyordu.[137] Yabancıların toplam nüfusa oranı, sömürgeleşmenin ilerlemesini en iyi şekilde takip edebileceğimiz göstergelerden biridir. Herhangi bir bölgede bu oran gevşediği anda göçmen sayısı azalır. (Arjantin'deki yabancı sömürgecilerin çocukları, Arjantin istatistiklerinde yerli olarak kabul edilir.) 1869'da yabancıların oranı, başkent olmadan Buenos Aires eyaletinde 1.000'de 417'ye yükseldi. Bu, pastoral kolonizasyonun ve koyun yetiştiriciliğinin gelişiminin büyük dönemiydi. O zamanlar Santa Fe'de 1.000'de sadece 156'ydı. 1895'te yabancıların oranı Buenos Aires'te 1.000'de 309'a düştü, ancak Santa Fe'de 419'a yükseldi, bu tarih neredeyse büyük tarımsal kolonizasyon döneminin sonunu işaret ediyor. 1914'te Buenos Aires'teki yabancıların oranı 1.000'de 340'a yükseldi (mısır bölgesinin ve güney buğday alanının gelişimi). Güney mısır yetiştirilen bölgelerdeki önemli göçe rağmen Santa Fe'de düştü (1.000'de 350). Aynı zamanda Cordoba eyaletinde (1.000'de 200) ve Orta Pampa bölgesinde (1.000'de 360) büyük bir yabancı nüfus akını yaşandı.[138]

[137] Salta ve Jujuy eyaletlerindeki birkaç on bin Bolivyalı, Misiones'teki birkaç bin Brezilyalı ve Neuquen'deki birkaç bin Şilili hariç tüm Avrupalılar.

[138] Mendoza'daki Avrupa göç akışının büyüklüğünden başka bir yerde bahsetmiştim. Patagonya'da (toplam nüfusu sadece 104.000 olan Rio Negro, Neuquen, Chubut, Santa Cruz ve Tierra del Fuego toprakları) koyun yetiştiriciliği önemli sayıda göçmeni cezbetmiştir (1914'te 1.000'de 428 yabancı).

Son sayımlar ayrıca Arjantin topraklarındaki yerli nüfusun yer değiştirmelerini ve bunun sömürgeleştirmedeki rolünü takip etmemizi sağlıyor. Pampean bölgesinin dışında, Arjantin nüfusu için cazibe merkezi olan ülkenin bazı kısımları Tucuman ve Jujuy'un şeker eyaletleri ve Mendoza eyaletidir. 1895'te Tucuman'ın diğer eyaletlerde doğmuş 40.000 sakini vardı, Jujuy'da 15.000 ve Mendoza'da 19.000. Tucuman'ın çekiciliği esas olarak bitişikteki Santiago (12.000 göçmen) ve Catamarca'da (12.000) hissediliyordu. Mendoza'da göçmenler esas olarak San Juan'dan (7.000) ve San Luis'den (3.000) geliyordu. Kereste bölgesinin çekiciliğini tahmin etmek daha zordur,
çünkü _obrajes_'lerin çoğu işçileri
kendisi bulan Santiago eyaletindedir ve sayımlar her eyaletteki yer değiştirmeleri hesaba katmamıştır. Bununla birlikte, _quebracho Chaqueno_ topraklarına, Parana boyunca göç
1895'ten itibaren fark edilebilir. Bu göç Corrientes eyaleti tarafından sürdürülmüştür. Santa Fe'de Corrientes'ten 10.000 göçmen vardır ve bunların 6.500'ü Reconquista ve Vera ormancılık departmanlarındadır. Chaco
bölgesinde 2.000 Corrientes oduncusu ve Santiago ve Salta'dan birkaç yüz kişi bulunmaktadır. Corrientes ayrıca Misiones'e 5.000 göçmen göndermiştir.

Pampean bölgesinde, 1895'te Buenos Aires'in nüfusu
diğer eyaletlerden gelen çok az kişiyi içeriyordu. Santa Fe'nin nüfusu daha karışıktı. Tarım kolonilerinin çekiciliği 65.000 Arjantinli göçmen getirmişti. Bunlar çoğunlukla Parana ve Cordoba'nın sol yakasından gelmişlerdi. Cordoba'dan gelen göçmenler, Rosario'dan Cordoba'ya giden demiryolu boyunca, Belgrano ve Iriondo
bölgelerinde ve Rosario kasabasında yerleşmişti. Santa Fe
kolonicilerinin batıdaki yeni topraklara göçü o zamanlar henüz yeni başlamıştı.
Buenos Aires eyaletinde hala sadece 3.000 ve Cordoba'da 5.000 kişiydiler; çoğu eski koloni alanına bitişik bölgelerdeydi. Cordoba'nın kolonizasyonu aynı anda doğuda, Santa Fe'ye doğru ve güneybatıda, San Luis'li yetiştiricilerin gittiği Rio Cuarto bölümünde başladı. Benzer şekilde, Orta Pampa'nın Arjantinli nüfusu, doğudan gelen unsurların yanı sıra
Avrupalı ​​sömürgeciler ve kuzeybatıdan gelen unsurları da içerir (10.000
Buenos Aires eyaletinden göçmen, 3.000 San Luis'den).

1914 Nüfus Sayımı, selefine göre iç göçle ilgili daha az eksiksiz ayrıntıya sahiptir. Göçler durmamıştı.
Tucuman ve Mendoza'nın çekiciliği aslında azalmıştı. Tucuman eyaletinde 55.000 Arjantinli göçmen, Jujuy eyaletinde 15.000, Mendoza eyaletinde 34.000 kişi vardı. Mendoza ve Corrientes eyaletleri önemli göçün (38.000 ve 63.000 göçmen) merkezi olmaya devam etti. Santa Fe'de, Cordoba'ya ve Pampean bölgesinin geri kalanına yerleşmek için eyaleti terk eden göçmenlerin sayısı 14.000'den 87.000'e çıktı. Patagonya topraklarında ayrıca diğer eyaletlerden gelen göçmenlerin büyük bir fazlası vardı.

Kesin bir ikamet değişikliği olmayan periyodik göçler resmi istatistiklerde verilmemiştir. Bu göçlerin kuzey Arjantin'deki önemi Tucuman'a ve ormancılık sektörüne ayırdığımız bölümlerde belirtilmiştir. Bunlar ayrıca Pampean bölgesinde de görülür,
burada esas olarak hasat ve buğday ve ketenin harmanlanması ve mısırın biçilmesi için işgücüne ihtiyaç duyulur. Miatello
1904'te Santa Fe eyaletinde yaşanan olayın ayrıntılı bir analizini bize verdi. Buğday ve keten yetiştiricilerinin yardıma ihtiyaç duyduğu dönem Kasım'dan Şubat'a kadardır. Mısır çiftçileri için Mart ayında başlar ve hasat iyi olduğunda çok daha uzun sürer. Geçici göçmenler kısmen Avrupa'dan gelir. Arjantin'e göç akışı hasattan önceki aylarda daha yoğun olmakla kalmaz, Avrupa'ya yeniden göç akışı ise sonbaharda en yoğun olur, ancak İtalyanların her yıl sadece ücretlerin yüksek olduğu hasat döneminde orada kalmak için Arjantin'e gitmesi nadir görülen bir şey değildir. İtalya'dan gelen bu mevsimsel göç uzun süredir devam etmektedir; 1889'da Daireaux tarafından bahsedilmiştir. Ancak bu yabancılar, Pampean ovasındaki hasatlar için görevlendirilen maceracı kalabalığın yalnızca bir parçasıdır. Mevsimlik göç her yerde ulusal bir uygulamadır. Mısır hasadında kullanılan emek, mısır kuşağına yakın kasabalardan ödünç alınan unsurları içerir. Ancak Pampean bölgesi etrafındaki tüm eyaletler geçici göçmen birliklerini gönderir. Bazıları hatta
Bahia Blanca'daki Rio Negro vadisinden, San Luis'den ve hatta
Mendoza'dan Orta Pampa'ya ve Cordoba eyaletine gelir.

En eski ve hala en büyük akarsu, Santiago eyaletinden gelendir. D'Orbigny, 1827'de Santiaguenos'un kıyıya geçici akışını fark eder. O yıl, işgücü eksikliği nedeniyle
Buenos Aires'in buğday hasadında yavaş ilerleme kaydedildi. "Ordu için zorunlu askerlik, Santiaguenos'ların, askerlik yapmaya zorlanma korkusuyla, gelenekleri olduğu üzere, kendilerini kiralamaya gitmelerini engelledi."[139]

[139] D'Orbigny, _Voyage dans l'Amerique meridionale_, cilt i.
s. 528.

Geçici göç, şüphesiz, kuzeylileri vagon konvoylarının sürücüsü olarak Buenos Aires'e getiren yolculuklarla başladı. Bu _troperos_ arasında çok sayıda Santiagueno vardı. Lorenzo
Fazio, bu yolculukların anılarını _banados_ ülkesinde topladı.[140] Bunlar, Rio Dulce'nin yön değiştirmesinden ve Salavina ile Atamisqui'nin yıkılmasından önceki döneme, yani on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğine kadar uzanıyor. "Babam," dedi muhbirlerinden biri,
"buğday yüklü vagonları Cordoba'ya ve bazen de Buenos Aires'e götürürdü,
burada bunları satar ve karşılığında mallar satın alırdı. Buğdayı Loreto, Atamisqui veya Salavina'dan alırdı. Geri dönmesi bir yıl sürdü, çünkü yağmuru ve bitki örtüsünün büyümesini beklemek gerekiyordu, aksi takdirde hayvanları yolda susuzluktan veya açlıktan ölürdü." _Troperos_'un yolculukları, Pampean bölgesinde tam da hasat mevsiminde uzun bir süre boşta kalma anlamına geliyordu.
Doğal olarak, buna bir el atarlardı.

[140] Lorenzo Fazio, _Memoria descriptiva de la provincia de
Santiago del Estero_ (Buenos Aires, 1889).

Santiagenos'un geçici göçü on dokuzuncu yüzyıl boyunca devam etti. Rosas hükümeti dönemindeki karışıklıklar sırasında bile sürdürüldü, bu karışıklıklar Buenos Aires ile kuzey eyaletleri arasındaki ticari ilişkileri neredeyse tamamen sona erdirdi. Galvez, Rio Dulce üzerindeki köylerden geçerken, içlerinde çok az erkek olduğunu fark etti. Yollara dağılmışlardı veya onun deyimiyle _andariegos_ idiler. Sadece kadınlar kaldı. Buenos Aires eyaleti, Santiaguenos'ları kalabalıklar halinde kabul etti ve hizmetlerini sundu. Chivilcoy ve mısır ve buğdayın _chacras_ bölgesinin tamamı, hasat için kervanlarını aldı ve bazıları ekim için tutuldu. Çiftçiler bile bu takviyeden yararlandı ve işaretleme için erkekleri işe aldılar. Sonbaharda, geçtikleri toprakların yetiştiricileri tarafından çok korkulan _tropillas_ ile geri döndüler ve iyi korunmayan atları çaldılar. Santa Fe eyaleti, özellikle kuzeybatıdaki tarım bölgelerinde, Santiaguenos'un göçü için Pampean bölgesindeki başlıca tiyatrodur. Her zaman trenle gelmez, ancak bir dereceye kadar ilkel ve pitoresk özelliklerini korumuştur. Göçmenler katır ve atlarla birlikler halinde gelir ve Kasım ayında kolonilere dağılırlar.

Arjantin nüfusu da kentsel merkezlerin çekiciliğini hissetmiştir. Kasabaların büyümesi hem yabancı hem de ulusal göçten kaynaklanmaktadır. Modern Arjantin'in karakteristik özelliklerinden biri olan kentsel yaşamın gelişimi yakın zamanda ortaya çıkan bir olgudur.
On sekizinci yüzyılda bunun geleceğine dair hiçbir belirti yoktu.
D'Azara ise tam tersine, toplumsal yaşamın yokluğundan etkilenmişti.
(_pueblos unidos_). Nüfusun dağılması, üremenin baskın olmasının bir sonucuydu. "Eğer bu insanlar tarımda kar elde etselerdi, tüm nüfusun çiftliklere dağılması yerine köylerde bir araya geldiklerini görürdük."[141] Mutlak bir sayısal aşağılıktan ziyade nüfusun bu şekilde dağılmasıydı - yalnızlık, "çöl, toprağın en derinlerine kadar
zorla giren evrensel ufuk"[142] - _gaucho_'nun ateşli ruhunu şekillendiren şey.

[141] F. de Azara, _Memorias sobre el estado rural del rio de
la Plata en 1801_, s. 10.

[142] Sarmiento, _El Facundo_, s. 19.

[İllüstrasyon: BİR CREOLE SIĞIR SÜRÜSÜ.
Fotoğraf: Widmayer.]

[İllüstrasyon: BİR DURHAM SIĞIR SÜRÜSÜ.
Fotoğraf: Soc. Fotografica de Aficionados.
PLATE XXIV. s. 268'e bak.]

İlkel kentsel alanların hepsi ya nehir kıyısındaydı ya da Şili ve Peru'ya giden
tarihi yollar üzerindeydi. Parana bölgesinin 18. yüzyılın sonundaki tek kasabaları Buenos Aires, Santa Fe ve
Corrientes'ti. İç kesimlerdeki kasabalara gelince, Helms'in 1778'deki yolculuğu bize bunların büyüklükleri hakkında fikir veriyor.
Peru yolu ile La Rioja eyaletine giden rayların kesiştiği noktadaki Cordoba'da o zamanlar 1.500 beyaz ve 4.000 siyah yaşıyordu. Granit ve kireç sağlayan Sierra'ya yakın olduğu için mimariye benziyordu ve
Buenos Aires'ten gelen gezginleri bile etkileyen
asfaltlı sokakları vardı.
Okullarının çekiciliği geniş bir alanda hissediliyordu. Hala 18. yüzyılda Cordoba Üniversitesi'nde eğitim gören Paraguaylı öğrencilerin bir listesine sahibiz.[143] Tucuman ve Salta, özellikle Salta da
hareketli merkezlerdi. Salta'da toplam 600 İspanyol ailesi ve 9.000 kişi vardı ve etkisi Peru ve Şili'ye kadar uzanıyordu. Öte yandan Jujuy,
çok küçük bir kasabaydı. Helms, Santiago del Estero'nun çöküşünden bahsediyor. Bir zamanlar orada gelişen ticaret, diyor ki, farklı bir yöne gitmişti. Santiago'nun refahı, aslında, Santa Fe'den Tucuman'a giden ve on sekizinci yüzyılın sonunda sona eren direkt rotadaki trafikle bağlantılıydı. Santa Fe de on sekizinci yüzyılın sonunda çürüyen bir kasabaydı ve on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar öyle kalacaktı. Sıkıntısı yalnızca Peru ile doğrudan ticaretinin askıya alınmasından değil, aynı zamanda ticaretinin çoğunu sağlayan ve And Dağları eyaletleriyle aracılık ettiği Paraguay'ın çürümesinden ve izolasyonundan da kaynaklanıyordu.

[143] _Revista del Instituto Paraguayo_ tarafından yayınlanmıştır (cilt iv. s. 334).

Arjantin'deki kentsel yaşamın büyük gelişimi, Pampean bölgesinin sömürgeleştirildiği zamandan itibaren başlar. Kentsel nüfusun oranı son yirmi beş yılda önemli ölçüde artmıştır.
1895'te, 2.000'den fazla nüfusa sahip 113 merkez, Arjantin'in toplam nüfusunun %37'sini oluşturuyordu; 1914'te kentsel merkezlerin sayısı 322 idi ve nüfusun %53'ünü oluşturuyorlardı. 5.000 ila 20.000 nüfuslu kasabaların nüfusu yirmi yılda üç kat artarak 1895'te 312.000'den 1914'te 977.000'e çıktı. Rosario ve Bahia Blanca gibi büyük yeni kasabalar kuruldu. Eski kasabaların göreceli büyüklükleri hızla değişti. Tucuman ve Mendoza (121.000 ve 92.000 nüfuslu) Santiago ve Salta'yı (22.000 ve 28.000 nüfuslu) geçti. Öte yandan kuzeybatıdaki Catamarca ve Rioja kasabaları neredeyse hiç gelişmedi.

Pampean bölgesinin kentsel nüfusunun bir çizelgesi incelendiğinde, kolonizasyonun orada 15.000 ila 25.000 nüfuslu on ana merkez ve 5.000 ila 12.000 nüfuslu yaklaşık elli ikincil merkez yaratılmasına yol açtığı görülür; bunların hepsi belirgin bir kentsel karaktere sahiptir. Kentsel merkezlerin ve dağınık bir tarımsal veya pastoral nüfusun bu şekilde bir araya gelmesi, Pampa'nın yerleşim biçiminin orijinal özelliklerinden biridir. Köy veya tamamen kırsal bir grup yoktur. Bu merkezlerin ovadaki dağılımı oldukça düzenlidir. Buenos Aires'in kuzeyindeki Parana yakınlarındaki ilçelerde, nüfusun daha yaşlı olduğu ve kırsal nüfusun bile yoğunluğunun en yüksek olduğu yerlerde birbirlerine biraz daha yakındırlar. Pampa toprakları, bu çeşitli merkezlerin etki alanları arasında bölünmüştür. Yarıçapları kuzeybatıda on mil kadar düşüktür ve Buenos Aires'in güneyinde yaklaşık yirmi mil ve en batıda yirmi beş mildir.

Genellikle ikincil bir demiryolu çekirdeği bunların yerlerine yerleşmiştir
(San Francisco-Pergamino, Junin). Nüfusları Pampa'nın ekonomik yaşamının akışı için ihtiyaç duyulan tüm
işçilerden oluşur: tahıl ihracatçılarının temsilcileri, kolonilere ithal mallar tedarik eden tüccarlar -özellikle tarım makineleri- bankacılar ve
sigorta şirketleri, ekspertizciler ve avukatlar. Trenlerin en iyi hizmetine sahip olanların belli bir miktarda sanayisi vardır -değirmenler ve
bira fabrikaları- ürünleri yerel olarak emilir. Bu kasabalar
yaşamlarının tüm unsurlarını Pampean bölgesinden alırlar
ve ne yabancı pazarlarla ne de Arjantin'in diğer bölgeleriyle doğrudan ilişkileri yoktur.[144]

[144] Bunlardan sadece ikisi, Villa Mercedes ve Villa Maria, Pampa'nın
kenarındadır. Kuzeybatıdaki yaygın hayvancılığın Villa Mercedes sığır pazarının işinde oynadığı rolü başka bir yerde gördük. Villa Maria ayrıca çalılıklara yakın olmasından da bir miktar avantaj elde ediyor. Kireç ocakları Sierra de Cordoba'dan kireçtaşı alıyor, ancak yakıtlarını yerel olarak, çalılıkları temizleyen adamlardan alıyorlar.

Ancak Pampa'nın en hızlı büyüyen kasabaları limanlar.
Rosario, 1869'da 23.000 kişiden 1895'te 91.000'e ve 1914'te 245.000'e çıktı; Bahia Blanca 1895'te 9.000'den 1914'te 62.000'e. Pampa limanlarının gerçek nüfusu, her birinin Pampean ürünlerinin ihracatında oynadığı rolle hiç orantılı değil:--

_Tahıl İhracatı bin ton olarak._ (1913-1915 Ortalaması)
Buenos Bahia San Nicolas. La Santa
Aires. Blanca. Rosario. Plata. Fe.
2.716 2.051 1.075 651 459 278
1914'teki nüfus.
245.000 1.575.000 62.000 19.000 137.000 64.000

Campana, Zarate, San Pedro veya San Nicolas gibi büyük miktarlarda et veya tahıl
yükleyen bazı merkezler yine de küçük kasabalar olarak kalmıştır. Ne et ticareti ne de tahıl ticareti yoğun bir kentsel yaşamı
sürdürmeye tek başına yeterli değildir. Aslında, Pampa limanlarının
büyümesi esas olarak ithalat limanları ve sermaye pazarları olarak işlevleriyle bağlantılıdır. Bahia Blanca'nın bu iki açıdan da Buenos Aires'e olan yakın bağımlılığı, Rosario ile eşit olma
ümidini tamamen ortadan kaldırmış gibi görünüyor. Rosario'nun refahı, Buenos Aires'in tecrit edildiği 1853 ile 1860 yılları arasında kuruldu;
bu, orada bir ithalat ticareti düzenlemelerini ve bağımsız bir sermaye çekirdeği biriktirmelerini sağladı.[145]

[145] Sadece Buenos Aires ve Rosario'nun bağımsız tahıl
pazarları var, ancak her durumda farklı şekilde organize ediliyor.
Buenos Aires'te ihracatçılar üreticilerle doğrudan ilişkiye girdiler ve aracıları ortadan kaldırdılar. Rosario'da
güçlü bir acente grubunun hizmetlerini kullanmak zorundalar.

* * * * *

Buenos Aires'in gelişimi ayrı olarak incelenmelidir. Bu, yalnızca Pampa'nın sömürgeleştirilmesinin başarısını yansıtmaz; ulusal bir düzenin bir fenomenidir. Buenos Aires'in çekiciliği
tüm ülkede hissedilmiştir. 1895'te, 318.000 kişilik Arjantin doğumlu nüfusun yarısından fazlası -167.000- eyaletlerde doğmuştu.[146] Buenos Aires'in refahının yalnızca komşu topraklarla değil, aynı zamanda tüm ülkeyle bağlantılı olduğu, yabancı topraklardan gelen sakinlerin sayısını temsil eden rakamın istikrarında görülmektedir. Her eyaletteki yabancıların oranı, sömürgeleştirme akışının yer değiştirmelerine göre bir nüfus sayımından diğerine değişirken, Buenos Aires'te neredeyse aynı kalmıştır: 1869'da 1.000'de 496, 1895'te 520, 1914'te 493.

[146] 1914 Nüfus Sayımı bu noktada güvenilir ayrıntılar vermemektedir.

Buenos Aires şehrinin nüfusu Helms tarafından 1788'de 24.000 ile 30.000 arasında tahmin edildi. D'Azara 1799'da 40.000 olarak tahmin etti. Devrim büyümesini kesintiye uğratmadı. Woodbine Parish'in tahminine göre, şehrin 1824'te 81.000 nüfusu vardı. Diğer yandan, Rosas Hükümeti bir durgunluk dönemi geçirdi (1855'te 90.000 nüfus). Ancak 1855'ten sonra Buenos Aires, Arjantin'in siyasi birliği yeniden sağlanmadan önce bile ilerlemesini sürdürdü ve o zamandan beri hiç gevşemedi. Nüfusu on beş yıllık aralıklarla neredeyse düzenli olarak iki katına çıktı: 1869'da 177.000, 1887'de 433.000, 1895'te 663.000 ve 1914'te 1.575.000. Aslında son rakam yetersiz. Çevre bölgeleri de dahil olmak üzere Büyük Buenos Aires'in gerçekte 1.990.000 nüfusu var.

Şehrin kurulduğu yer, deniz seviyesinden 65 fit yükseklikte, düz tabanlı, bataklık vadilerle kesilmiş düzenli bir platodur. Bu vadilerden birinin ağzındaki Riachuelo, Buenos Aires'e ilk limanını sağladı. Vadilerin alçak ve kötü drenajlı toprakları en
fakir mahalleler tarafından işgal ediliyor. Yanları, _barrancas_, aristokrat konutlarını taşır ve bahçıvanlar bu alanları planlarında büyük avantaj sağlayacak şekilde kullanabilmişlerdir.

Bir bütün olarak, Buenos Aires'in büyümesi, toprağın tekdüzeliği nedeniyle, Pampa ovası üzerindeki kolonizasyonun yayılmasıyla aynı düzenlilik özelliğini sunar. Şehir, eşmerkezli bölgelere
dağılımıştır ve bu nedenle, onu çevreleyen Pampa'daki çeşitli sömürü türlerinin dağılımının küçük ölçekli bir modelidir. Merkezi çekirdek, iş bölgesi, yalnızca ofisleri değil, ithal malların depolarını da içerir. Bir ila üç mil yarıçapındaki bu merkezin etrafında, yoğunluğun en fazla olduğu (hektar başına 250 ila 350) konut bölgeleri bulunur. Bunun ötesinde yoğunluk hektar başına 200'ün altına ve dış kesimlerde ellinin altına düşer. Merkez bölgeler maksimum yoğunluğu 1900'den sonra geliştirdi. İlk dış bölgedekiler 1904 ile 1909 arasında büyük ölçüde arttı. Bu tarihten sonra, bu bölgelerin ilerlemesi de durduruldu ve son büyüme esas olarak güneydeki uzak işçi sınıfı banliyölerinde ve Riachuelo kıyısındadır. Buenos Aires, merkez bölgesinde korudu ve tüm dış bölgelerinde bir İspanyol sömürge şehrinin ilkel taslak planını yeniden üretiyor. Bu plan, bugünkü ihtiyaçlarına uygun değil. Şehrin hızlı büyümesi ve genişlemesi - ortalama yoğunluk hektar başına 360 kişi iken Paris'te 54 kişiden fazla değildir - ulaşım sorununu karmaşıklaştırmaktadır. Şu anda şehir anayollarını yeniden inşa etme ve merkezden başlayıp ana trafik akışlarının yönünü takip eden çapraz sokaklar yapma planlarını değerlendirmektedir. Bu şekilde şehir Pampean ovası üzerindeki demiryollarının yelpaze şeklinde dağılımını yeniden üretecektir. Buenos Aires eyaletler ve denizaşırı ülkeler arasındaki aracıdır. Bu karlı bölümün üç unvanı vardır. Birincisi, ithalat ticaretinin ana merkezidir. İç kesimlerdeki şehirlerin tüccarları Buenos Aires ithalatçılarının müşterileridir ve uzun vadeli kredi sistemiyle onlara sıkı sıkıya bağlıdırlar. Buenos Aires, ikincisi, ülkenin gelişiminde kullanılan Avrupa sermayesinin dağıtım merkezidir. Son olarak,
göçmen işçileri, başkenti böldüğü gibi eyaletler arasında böler. Bir göç limanı olarak konumu rakipsizdir. Göçmenlerin bir kısmını Bahia Blanca'ya yönlendirmek için yapılan çabalar başarısız oldu
ve Santa Fe eyaletine doğrudan göç, ilk sömürgeleştirme döneminin sonunda, yaklaşık 1880'de sona erdi. Ayrıca, Arjantin'e yerleşmeyecek göçmenlerin bindiği yer Buenos Aires'tir;
Arjantinli ekonomistler tarafından ulusal bir veba olarak kabul edilen yeniden göç, başkent için bir başka kar kaynağıdır. Dolayısıyla, Buenos Aires'in serveti ilk etapta Arjantin'in ekonomik yaşamı ile Avrupa ve Kuzey Amerika'nın ekonomik yaşamı arasındaki yakın temastan kaynaklanmaktadır.

Ancak, büyümesi ülkenin iç kesimlerinde oynadığı rolün kademeli olarak değişmesine yol açmıştır. Nüfusu ve
zenginliği arttıkça, büyük bir ulusal pazar haline gelmiştir. İllerin ürünleri, yalnızca tüketici olarak kendi ihtiyaçlarını karşılamak için değil, aynı zamanda tüm ülkeye dağıtılmak için ona gidiyor. Buenos Aires pazarındaki sığır ticareti rakamları bu açıdan öğreticidir. Ocak-Temmuz 1919 arasında 1.130.000 baş sığır satıldı, 240.000'i sermayenin tedariki için ve 700.000'i buzdolapları içindi.[147] Geri kalanın 120.000'i besicilik için satın alındı ​​ve 40.000'i diğer kasabaların kasapları tarafından satın alındı. Buenos Aires'te biriktirilen kendi sermayesi, hem yerel tüketimin geliştirilmesinde hem de göçün sağladığı büyük işgücü stokunda büyük kar elde eden gayrimenkule veya sanayiye yatırılıyor. Buenos Aires artık ülke ile yabancı ülkeler arasında yalnızca bir aracı olmaktan memnun değil. Kendi kaynakları ve çalışmalarıyla sömürgeleştirme görevine ve tarımsal ve pastoral bölgelere mamul
malzeme tedarikine katkıda bulunmaktadır. Sonuç olarak, arazi fiyatlarındaki artışla zenginleşen adamların gelirlerini harcamaları için her türlü fırsatın olduğu ve zaman zaman yorgun, kaba ve yalnız yaşamlarından bıkmış kırsal kesim halkına zevk sağlayan lüks bir şehirdir.

[147] Aynı dönemde Arjantin buzdolapları 1.490.000 baş sığırı öldürdü. Bu nedenle, bunların yaklaşık yarısı Buenos Aires'ten satın alındı.

BİBLİYOGRAFYA

Burada yalnızca en önemli ve en son çalışmaları veriyorum. Danıştığım makalelerin bir listesi uzun ve ilgisiz olacaktır, ancak danışılmış olabilecek ve bilgi toplanmış olabilecek makalelerin tam bir listesini vermek imkansızdır. Bu karakterdeki bir eser için, seyahat, toprak, iklim veya bitki örtüsü hakkında hiçbir çalışma, hiçbir istatistiksel belge veya dergi veya tamamen tarihsel metin yoktur ki, kaynak olarak kabul edilmeye hakkı olmasın.

1. SÜRELİ YAYINLAR.

Arjantin'de yayınlanan ve kısmen veya tamamen toprak ve gelişimine ayrılmış süreli yayınların başlıcaları şunlardır:--

_Boletin del Instituto Geografico Argentino_ (Buenos Aires, 1879'dan beri;
cilt i, 1879, cilt ii, 1881; 1881'den 1901'e kadar her yıl bir cilt; o zamandan beri düzensiz olarak yayınlanmıştır).

_Anales de la Sociedad Cientifica Argentina_ (Buenos Aires, 2 cilt,
1876'dan itibaren her yıl).

_Revista de la Sociedad Geografica Arjantin_ (Buenos Aires, yalnızca
1883'ten 1889'a kadar ortaya çıktı).

_Boletin de la Academia Nacional de Ciencias de Cordoba_ (Cordoba,
1874'ten beri, 23 cilt. 1918'e kadar).

Buenos Aires ve La Plata müzelerinin yayınları, bol miktarda antropolojik, arkeolojik, paleontolojik ve tarihsel materyalin yanı sıra, coğrafyacıların ilgisini çekebilecek çok sayıda makale de içerir:--

_Anales del Museo Nacional de Historia Natural de Buenos Aires._ Başlıyor
1864, 25 cilt, folio ve quarto, 1914'e kadar.

_Anales del Museo de la Plata._ İlk seri 1890-1900, ikinci seri
1907'den itibaren.

_Revista del Museo de la Plata._ 1890-1891, 17 cilt. 1910-1911'e kadar.

Tüm bu incelemeler, özellikle ülkenin en son keşfedilen kısımlarıyla ilgili makaleler içerir--Patagonia, Chaco, Misiones. Bunlar, her zaman en iyi bilinenler olmasa da, erken sömürgeleştirilen kısımlar hakkında çok az şey içerir.

2. HARİTALAR.

On sekizinci yüzyılda yayınlanan haritalar (D'Anville'in haritası, 1733, _Lettres edifiantes_, 19. koleksiyon, Paris, 1734: Bellin'in haritası, R.P.P.F.X. de Charlevoix'in _Histoire du Paraguay_'ının 2. cildinde, Paris, 1756, 3 cilt, vb.) Cizvit misyonerleri tarafından toplanan bilgilere dayanmaktadır.

D'Azara'nın haritası (1809) dikkate değer bir ilerleme göstermektedir.

D'Azara'nın haritasında önemli düzeltmeler Woodbine Parish'in haritasında (1838) bulunmaktadır.

Brackebusch'un iki haritası temel belgelerdir: _Mapa del interior de
la Republica Argentina_, por el Dr. L. Brackebusch, 1:1.000.000 (Gotha,
1835) ve _Mapa geologico del interior de la Republica Argentina_,
1:1.000.000 (Gotha,
1890).

Daha önceki çalışmaların sonuçları, kaynaklarının bir listesini içeren _Atlas de la
Republica Argentina construido y publicado por el Instituto Geografico
Argentino_ (Buenos Aires, 1894)'da kullanılmıştır.

O tarihten bu yana birçok harita yayınlanmıştır: çeşitli eyaletlerin haritaları ve demir yolu şirketleri, Şili Sınır Komisyonu (bkz. Patagonya), Maden Bölümü (bkz. Doğal Bölgeler) ve Ministerio de Obras Publicas (bkz. Nehir Rotaları) tarafından çizilen araştırmalar. Arjantin kartografyasının tarihine dair kısa bir açıklama ve eyaletlerin haritalarının bir listesi Albay B. Garcia Aparicio'nun _La
carta de la Republica (Anuario del Instituto Geografico Militar_, i,
1912, Buenos Aires, s. 1-27) adlı eserinde bulunabilir.

Askeri Coğrafya Enstitüsü, yeni araştırmalara dayanarak veya daha önceki çalışmaları derleyerek çok sayıda harita
yayınlamıştır, başlıcaları şunlardır:--

1904'ten beri 1:25.000 ölçekli yaklaşık otuz sayfa (Pampean bölgesi),
ovanın rölyefinin incelenmesi için ilgi çekicidir. "Governacion de la Pampa", 1:500.000 (Estado Mayor, 3A Bölümü, Buenos Aires, 1909).

1:1.000.000 ölçekli üç sayfa (Buenos Aires, Concordia ve Corrientes). Buenos Aires, 1:1.000.000 ölçekli Arjantin haritasının 1911 tarihli geçici baskısı, yirmi bir sayfadan oluşacaktır.

Bilimsel değeri olmasa da kullanışlı bir referans haritası, 1910 yılında Ministerio de Obras Publicas tarafından yayınlanan, 1:2.000.000 ölçekli, üç sayfadan oluşan demiryolları haritasıdır.

3. İSTATİSTİKLER.

Başlıca istatistiklerin bir özeti her yıl _The
Argentine Yearbook_'ta (1902'den itibaren Buenos Aires'te; 1909'dan itibaren Buenos Aires ve Londra'da) yayınlanır.

1880'den beri bir, iki veya üç ciltlik quarto'da yayınlanan _Anuario de la Direccion General de Estadistica_, ticaret, göç, tarım, demiryolları, navigasyon vb.
rakamlarını verir.
(son başvurulan cilt 1914, Buenos Aires, 1915'tir).

_Anuario_'nun 1912'ye ait üçüncü cildinde Direccion de Estadistica'nın yayınlarının bir listesi bulunur. _Anuario_'nun yanı sıra
Direccion ticari istatistikleri içeren bir bülten yayınlamaktadır (son
numara 181'e danışıldı, "El comercio external Argentino en los primeros
1918 ve 1919 trimesterleri," Buenos Aires, 1919). _Boletin_ 176 şunları içerir:
1910'dan 1917'ye kadar Arjantin ticaretinin incelenmesi.

Tarım Bakanlığı İstatistik Dairesi Başkanlığı'na bağlı
E. Lahitte'nin direktörlüğünde, _Boletin Mensual de Estadistica'yı yayınlıyor
Agricola_ (en son başvurulan cilt, xxi, 1919).


4. GENEL AÇIKLAMALAR.[148]

     [148] Cizvitlerin kolayca danışılabilen yayınlarının yanı sıra, sömürgeleştirme tarihiyle ilgili oldukça fazla sayıda metin on dokuzuncu ve yirminci yüzyılda yayınlanmış veya yeniden yayınlanmıştır. Özellikle bkz.

_Relaciones Geograpicas de Indias_ (cilt i, 1881; cilt ii,
1885, Madrid).

_Anales de la Biblioteca National, Buenos Aires, Publicacion
de documentos relativos al Rio de la Plata_ (1900'den itibaren).

_Junta de Historia y Numismatica
Americana_ (Buenos Aires, 7 cilt, sekiz cilt, 1905'ten 1915'e kadar) yayınları.

En önemli tarihi
belgelerden bazılarının değerli notları E. Boman, _Antiquites de la region
andine_ (bkz. Kuzey-Batı Arjantin) adlı eserde bulunabilir.

Coğrafyacı için en ilginç koleksiyon şudur:
Pedro de Angelis, _Coleccion de obras y documentos relativos
a la historia antigua y moderna de las provincias del Rio de
la Plata_ (Buenos Aires, 1837, 6 cilt, sekiz cilt, birçok
gezi rotası, keşif günlüğü vb. ile birlikte D'Azara'nın
notlarını içerir).

Güney Amerika'nın bu bölümünün bilimsel çalışması D'Azara'ya kadar uzanabilir. Gözlemleri Don Felix de'de toplanmıştır.
Azara, _Voyages dans l'Amerique meridionale_, Walckenaer tarafından yayınlandı
(Paris, 1809, 4 cilt, 12^{mo} ve atlas) ve _Descripcion e historia
del Paraguay y del Rio de la Plata_, D. Agustin de Azara tarafından yayınlandı
(Madrid, 1847, 2 cilt. oktavo).

Alcide d'Orbigny'nin Voyage dans l'Amerique meridionale'sinde şunlar bulunur:
Corrientes eyaleti Parana ve Pampa hakkındaki gözlemleri
(Parchappe'nin yolculukları) ve Patagonya (1828). (Tarihsel bölüm, cilt i, Paris, 1835; cilt ii, Paris, 1839-43; cilt iii, üçüncü kısım, jeoloji,
Paris, 1842).

Darwin ayrıca Patagonya kıyılarını ziyaret etti ve Pampa'yı geçti
(1833): _H.M.S. "Adventure" ve
"Beagle"ın Araştırma Seyahatinin Anlatımı_ ... cilt iii, _Dergi_ ve _Araştırmalar_ olarak (Londra, 1839).

Sir Woodbine Parish'in _Buenos Aires ve Rio de la Plata Eyaletleri_ (Londra, 1838) adlı eseri, dikkate değer derecede iyi bilgilendirilmiş olup, önceki yayınların ve arşivlerin kapsamlı bir
incelemesine dayanmaktadır.

W. MacKann'ın _Arjantin Cumhuriyeti'nde On Bin Mil Yolculuğu_
(Londra, 1855, 2 cilt) ilginçtir ve yakın bir
gözlemcinin eseridir. Martin de Moussy, _Description geographique et statistique de la
Confederation argentine_ (Paris, 1858, 3 cilt octavo ve atlas),
eşitsizdir, ancak bilgiyle doludur.

H. Burmeister'in _Description physique de la Republique
argentine_ (Paris, 2 cilt, 1876) adlı eseri pek değerli değildir ve
abartılmış
tır.

Richard Napp, _Die Argentinische Republik_ (Buenos Aires, 1876, I cilt octavo), P. G. Lorentz'in flora üzerine değerli bir bölümünü içerir
("Vegetationsverhaeltnisse Argentiniens," s. 87-149).

_Second recensement de
la Republique argentine_ (Buenos Aires, 1898) adlı eserin ikinci cildi ("Territoire"), bir dizi yazarın ortak bir coğrafi çalışmasını içerir.

_Geologie_, J. Valentin.

_Climat_, G. G. Davis.

_Flore_, E. L. Holmberg.

Arjantin hakkındaki coğrafi bilgimizi genel olarak ele almaya yönelik bazı girişimler E. A. S. Delachaux tarafından "Las regiones fisicas
de la Republica Argentina" (_Rev. Mus. Plata_, xv, 1908, s. 102-131) adlı eserde yapılmıştır.

Arjantin hakkındaki fiziksel bilgimiz Direccion de Minas'ın çalışmasıyla büyük ölçüde desteklenmiştir. Sonuçlar şu şekilde özetlenmiştir:
_Minas, Geologia, e Hidrologia'nın Genel Yönü Anıtları_,
1908'den itibaren yayınlandı (_Anales del Ministerio de Agricultura,
Seccion jeologia, mineralogia, y mineria_: son cilt yayınlandı
yıl 1915, Buenos Aires, cilt. xii, No. 2).

Özel çalışmalar _Anales del Min'in aynı bölümünde yayınlanmaktadır.
Agric._ ve Boletines de la Direccion de Minas, Geologia, e'de
Hidroloji_. Özellikle B serisine (Geologia) bakınız. Bu raporlar ve
Ekteki haritalar coğrafyaya ilişkin tüm çalışmaların temelini oluşturur.
Arjantin. Zaten Arjantin topraklarının büyük bir kısmını kapsıyorlar. Özellikle Güney Amerika kıtasının jeolojik tarihine önemli bir katkı olan Keidel'in ve Windhausen'in çalışmaları büyük ölçüde fiziksel coğrafya, rölyefin incelenmesi ve iklimin manzara üzerindeki etkisiyle ilgilidir.

Arjantin toprağının incelenmesinin tarihinin bir özeti E. Hermitte, _La geologia y mineria Argentina in 1914_
(_Tercer Censo Nacional_, cilt vii, s. 407-494)'te bulunabilir.

İklim konusunda: Buenos Aires Ministerio de Agricultura, _Servicio
Meteorologico Argentino, Historia y Organisacion, con un resumen de los
resultados_, preparado bajo la direccion de G. G. Davis (Buenos Aires,
1914, quarto), önceki çalışmalara başvurma zorunluluğunu ortadan kaldırır.

Arjantin'in botanik ve coğrafi botanik çalışmalarına dair çok kapsamlı bir bibliyografya F. Kurtz, "Essai d'une
bibliographie botanique de l'Argentine" (2. baskı, _Bol. Acad. Nac.
Ciencias Cordoba_, xx, 1915, s. 369-467)'de mevcuttur.

İlkel popülasyona dair bilgimizin kullanışlı bir özeti Felix F. Outes ve Carlos Bruch, _Los aborigenes de la
Rep. argentina_ (Buenos Aires, 1910)'da mevcuttur.

5. KUZEY-BATI ARJANTİN.

Sulama üzerine en kapsamlı genel çalışma E. A. Soldano'nun _La irrigacion en la argentina_ (Buenos Aires, 1910, octavo) adlı eseridir. Ayrıca bakınız
C. Wouters, "La irrigacion en el valle de Lerma" (_An. Soc. Cient.
Arjantin_, lxvi, 1908, s. 117-145).

Puna de Atacama'nın ve ülkesinin en iyi açıklaması
Valles, Eric Boman'da, "Antiquites de la Region andine de la
Republique Argentine et du Desert d'Atacama" (_Mission scientifique)
G. de Crequi, Montfort ve E. Senechal de la Grange_, Paris, 1908, 2
cilt.).

L. Brackebusch, "Ueber die Bodensverhaeltnisse des nordwestlichen
Bitki Örtüsü ile Bezugnahme arasındaki Teiles der Argentinischen Republik"
(_Petermann's Mitteilungen_, 1893, s. 153) genel bir tanımdır
kuzeybatı Arjantin'in tamamı; ancak Brackebusch'un açıklaması
"Viaje a la provincia de Jujuy" (_Bol. Inst. Geog.
Argent._, iv, 1883, s. 9-17, 204-211 ve 217-226) daha taze ve daha fazlasıdır
kullanışlı.

2. sayfadaki notta bahsetmiştim. 40 Bodenbender'ın çalışması
La Rioja eyaleti. Kuzeybatı Arjantin hakkında her kesimden çeşitli makalelerden
aşağıdakiler fark edilebilir:--

J. B. Ambrosetti, "Viaje a la Puna de Atacama de Salta a Caurchari"
(_Bol. Inst. Geog. Argent._, xxi, 1900, s. 87-116).

F. Kuehn, "Rosario de Lerma hasta Cachi'nin açıklaması"
(_Bol. Inst. Geog. Argent._, xxiv, 1910, s. 42-50).

H. Seckt, "Nordeste bitki örtüsüne katkı
de la Rep. Arg.--Valles de Calchaqui y Puna de Atacama" (_An. Soc.
Cient. Arg._, lxxiv, 1912, s. 185-225).

Juan F. Barnabe, "Tinogasta madeni bölge hakkında bilgi verin" (_An.
Min. Tarım., Seccion Geol. Mineralogia y Mineria_, x, No. 4, Buenos
Aires, 1915).

Puna de Atacama'da:

L. Capplain, "Bölgedeki maden durumu hakkında bilgi verin
los Andes" (_An. Min. Agric., Seccion Geol. Mineralogia y Mineria_,
vii, No. 1, Buenos Aires, 1912).

And-altı zincirlerinde:--

Guido Bonarelli, "Las Sierras subandinas del Alto y Aguarague y los
yacimientos petroliferos del distrito minero de Tartagal" (_ibid._,
viii, No. 4, Buenos Aires, 1913). Ayrıca bkz. Direccion General de Minas,
Geol., e Hidrol, _Boletin_, seri B, No. 9 (Buenos Aires, 1914).

Chaco Salteno'da:--

L. Arnaud, "Expedicion al Chaco" (_Bol. Inst. Geog. Argent._, vi, 1885,
s. 201-210).

San Luis eyaletinin bölgede yer alan kısmında
fırçalayın:--

Ave-Lallemant, "Provincia'ya Göre Orografi ve Hidrografi Verileri
de San Luis" (_Bol. Inst. Geog. Argent._, v, 1884, s. 191-196 ve
222-224) ve "Apuntes sobre represas y baldes en San Luis" (_An. Soc.
Cient. Arg._, xi, 1881, s. 178-188).

A. L. Cravetti, "San Luis Eyaletinde Araştırma Agricola"
(Buenos Aires, 1904, _An. Min. Agric._, Seccion Agric., Botanica, y
Agronomia, cilt. i, No. 5).

Mar Chiquita'nın güneyindeki çalılıklarda:--

H. Frank, "La repolacion orman en la bölge de la Mar Chiquita"
(_Bol. Dep. Gen. Agric. y Ganaderia_, Prov. Cordoba, ii, 1912, s.
52-57) ve "Contribucion al conocimiento de la Mar Chiquita" (_ibid._,
s. 87-101).


6. TUCUMAN VE MENDOZA.

Tucuman hakkında bkz. Emilio Lahitte, _La industria azucarera, aputes de
aktüelidad_ (Buenos Aires, 1902).

Şeker endüstrisinin ekonomik tarihinin en iyi kaynağı
_Revista azucarera_ dosyası ("organa de los kültivares de cana y
Fabricantes de Azucar, Buenos Aires).

Mendoza hakkında, "Investigacion vinicola" (Buenos Aires, 1903, _Anales_,
Min. Agric., Seccion Comercio, Industrias, y Economia, i, No. 1).

7. ORMANCILIK ENDÜSTRİSİ.

Rudolf Leutgens, "Arjantin ve Paraguay'da Quebracho-Gebietes'in Gelişimi" (_Mitteil. Geogr. Ges. Hamburg_, xxv, 1911,
s. 1-70).

8. PATAGONYA.

_A. Tableland._

Villarino'nun yolculuğunun dışında 18. yüzyılda Rio Negro'da, Patagonya yaylası boyunca ilk yolculuk
G. Chaworth Musters, _At Home with the Patagonians_ (Londra, 1871) tarafından yapılmıştır.

_Bol. Inst. Geog. Argent._'ın ilk ciltlerinde 1878 ile 1885 yılları arasında Arjantinli gezginlerin yaptığı çeşitli keşiflerin sonuçları bulunacaktır. Sonuçları için ilk materyali sağlayan bu belge grubuyla, Florentino Ameghino'nun jeolojik çalışmalarını ilişkilendirebiliriz, "L'age des formations sedimentaires de Patagonie" (_An.
Soc. Cient. Argentina_, l, 1900, ss. 109-130, 145-160 ve 209-229;
li, 1901, s. 20-39 ve 65-90; lii, 1901, s. 189-197 ve 244-250;
liii, 1902, s. 161-181 , 220-249 ve 282-342) ve "Les formations
sedimentaires du cretace superior et du tertiaire en Patagonia" (_An.
Mus. Nac. Buenos Aires_, seri ii, cilt. viii, 1906, s. 1-568).

Patagonya'nın güney kesiminde, 50 derecenin güneyinde. S. enlem.:--

_Svenska Expeditionen'den Magellanslaenderna'ya (Wissenschaftliche)
Ergebnisse der Schwedischen Expedition nach den Magellans Laendern_,
1895-1897, Leitung von Dr. Otto Nordenskjoeld, Grup I, Geologie'nin yönetimi altında,
Geographie und Anthropologie, Stockholm, 1907). Magellan bölgesi ve Santa Cruz bölgesi hakkında:--

_Princeton Üniversitesi Patagonya Keşif Gezisi Raporları_, 1896-9,
i, J. B. Hatcher, _Keşif Gezilerinin Anlatısı, Güney Coğrafyası
Patagonya_ (Princeton ve Stuttgart, 1903).

Rio Negro bölgesinde:--

S. Roth, "Apuntes sobre la Geologia y la Paleontologia de las
Territorios del Rio Negro y Neuquen" (_Rev. Mus. Plata_, ix, 1899, pp.
141-196).

Daha yeni çalışmalardan özellikle mühendislerin eserlerine dikkat etmeliyiz.
Direccion de Minas'tan:--

R. Stappenbeck y F. Reichert, "Öncelikle ilgili ön bilgi verin
sudeste del Territorio del Chubut" (_An. Min. Agric._, Seccion Geol.
Mineral., y Minas, cilt. ix, No. 1, Buenos Aires, 1909).

Ricardo Wichmann, plato'nun doğu kesiminde çeşitli çalışmalar
Rio Negro (_ibid._, xiii, No. 1, 3 ve 4, Buenos Aires, 1918 ve
1919).

A. Windhausen, Rio Negro ve Neuquen üzerine çalışmalar (_ibid._, x,
1, Buenos Aires, 1914). Windhausen'in çalışmalarının jeolojik sonuçları _American Journal of
Science_ (4. seri, xlv, 1918, s. 1-53) ve _Bol. Acad. Nac.
Ciencias Cordoba_ (xxiii, 1918, s. 97-128 ve 319-364).

G. Rivereto, "La valle del Rio Negro" (_Bol. Soc. Geologica
Ital._, xxxi, 1912, s. 181-237 ve xxxii, 1913, s. 101-142).

_B. And Dağları._

_Bol. Inst. Geog. Argent._ ve _An.
Soc. Cient.'te çok sayıda makale. Arjantin_, 1879-1880 askeri seferinin hemen ardından
(Ev sahibi, Ave-Lallemant, vb.).

And Dağları bölgesinin detaylı bir çalışması, Arjantin ve Şili arasındaki
sınır kavgası sırasında yapılmıştı ve bu da bir
sayıya yol açtı yayınlar. F. P. Moreno yönetimindeki Arjantinliler tarafından yapılan çalışma _Frontera Argentina-Chilena, Memoria presentada al
tribunal nombrado por el Gobernio de su Majestad Britanica_ (Londra, 1902, 2 cilt quarto, 1 cilt haritalar ve 1 cilt . fotoğraflar) ve
_Breve Replica a la memoria Chilena_ (Londra, 1 cilt quarto, 1902). L. Gallois, "Les Andes de Patagonie"
(_Annales de Geographie_, x, 1901, s. 232-259)'daki sonuçların özetini görün.

La Plata Müzesi'nin _Revista_ ve _Anales_'inde
bir kısmı bulunacaktır bu dönemde (1897-1900)
Arjantinli uzmanlar tarafından yapılan araştırma; özellikle Burckhardt ve Wehrli'nin
Neuquen Cordillera üzerine çalışmaları.
Şili adına Arjantin Raporuna cevaben sunulan
Beyanın temelini oluşturan Şili çalışması_ (Londra , 1902, 4 cilt ve 2 cilt ek olarak) genel olarak daha az değerlidir.

Daha sonraki gezginlerden P. D. Quensel'in "Buzul Çağı'nın Patagonya kıtasal su havzası üzerindeki etkisi"
(_Bull. Geol. Inst. Univ. Upsala_, ix, 1908-9, s. 60-92) ve
" Patagonya Kordillerası'ndaki Jeolojik-petrografik çalışmalar"
(_ibid._, xi, 1912, s. 1-114).

Cordillera'da ve Rio Negro platosunda çok önemli araştırmalar Bailey Willis (_Kuzey
Patagonia_, Kamu Hizmetleri Bakanlığı, Demiryolları Bürosu, Arjantin
Cumhuriyeti; metin ve haritalar Comision de Estudios hidrologicos,
Bailey Willis tarafından yapılmıştır Yönetmen, 1911-1914, New York, 1914, 1 cilt ve atlas).

Patagonya ormanı (40 derece G. enleminden Cape Horn'a kadar Arjantin yamacı) için bkz. Max Rothkugel, _Los Bosques Patagonicos_ (Minist. Tarım Bakanlığı,
Direccion Gen. Agric. y Defensa Agricola: Officina de Bosques y
Yerbales, Buenos Aires, 1916).

9. PAMPEAN BÖLGESİ.

1875 ile 1880 yılları arasında Pampa'nın batı kısmının işgali
oldukça büyük miktarda araştırmaya yol açtı. En önemli çalışma
_Estado Belediye Başkanı'nın cientifica agregada resmi yetkilisini bilgilendirin
General de la Expedicion al Rio Negro_, cilt. iii, _Geologia_, Dr.
Reklam. Doering (Buenos Aires, 1882). Ayrıca G. Ave-Lallemant'a da dikkat etmeliyiz:
"Excursion al Territorio indio del Sud" (_Bol. Inst. Geogr. Argent._,
ii, 1881, s. 41-49); D. Dupont, "Geograficas sobre el pais de
los Ranqueles" (_Bol. Inst. Geog. Argent._, 1790, s. 47-56); ve Est.
Zeballos, _Descripcion amena de la Republica Arjantin_, cilt. ben, _Viaje
al pais de las Araucanos_ (Buenos Aires, 1881).

Pampa ve Pampean yatakları üzerindeki genel çalışmalardan:

FL. Ameghino, La formacion Pampeana (Paris ve Buenos Aires, 1881),
ve "Las formaciones sedimentarias de la Region litoral de Mar del
Plata y Chapalmalan" (_An. Mus. Nac. Buenos Aires_, seri ii, cilt. x,
1908, s. 348-428).

G. Bodenbender, "La cuenca del valle del rio Primero en Cordoba:
Açıklama jeolojik valle del rio Primero desde la Sierra de
Cordoba hasta la Mar Chiquita" (_Bol. Acad. Nac. Ciencias Cordoba_,
xii, 1890, s. 1-54); ve "Die Pampa Ebene in Osten der Sierra von
Arjantin'deki Cordoba" (_Petermann's Mitteilungen_, 1893, s. 201-237)
ve 258-264).

Santiago Roth, "Beobachtungen ueber Entstehung und Alter der
Arjantin'deki Pampasformationen" (_Zeitschrift der Deutschen)
Geol. Ges._, xi, 1888, s. 375-464); "Beitrag zur Gliederung der
Patagonya ve Pampas Bölgesi'ndeki Sedimentablagerungen" (_Neues
Jahrbuch fuer Min., Geol., und Palaeont._, Beilage, Band xxvi, Stuttgart,
1908, s. 92-150); ve "La construccion de un Canal de Bahia Blanca a
Las eyaletleri ve hidrojeolojik manzara noktasının bajo'su" (_Rev.
Museo de la Plata_, xvi, 1909).

_Nouvelles, pampeenne et l'homme fosillerini araştırıyor
la Republique argentine._ Yayınlanan bilimsel makalelerden oluşan bir koleksiyon
R. Lehmann-Nitsche (Rev. Mus. Plata, xiv, 1907, s. 143-488),
özellikle C. Burckhardt'ın "La formasyonu" adlı eserini içeren
pampeenne de Buenos Aires et Santa Fe" ve Ad. Doering'den bir tane, "La
Pampenne de Cordoba'nın oluşumu."

Ales Hrdlicka, _Güney Amerika'daki İlk Adam_ (Smithsonian Enstitüsü,
Boğa. 52, Washington, 1912 - Bailey Willis'in jeolojik kısmı).

Merkez Pampa bölgesi üzerine R. Stappenbeck, "Investigaciones
Chapalco ve Quehue vadilerinin ve diğer vadilerin hidrojeolojikleri"
(Min. Agric., Direktör Gen. Minas, Geol., e Hidrol., Bol. No. 4, Buenos
Aires, 1913).

Ayrıntılı olarak çeşitli noktalarda şunlara danışılabilir: -

Lavalle y Medici, "Las nivelaciones de la Provincia" (_Bol. Inst. Geog.
Argent._, vii, 1866, s. 57-71).

P. A. Bovet, _El Problema de los Medanos en el Pais_ (Buenos Aires,
1910).

R. Velasco, "Los Medanos de la Provincia de Cordoba" (_Bol. Dep. Gen.
Agric. y Ganaderia_, Prov. Cordoba, i, s. 155-173).

Genellikle
zayıf olan ekonomik karakterli açıklamalar arasında değer, Emile Daireaux'nun _La
vie et les moeurs a la Plata_ (Paris, 1889) lehine bir istisna yapmalıyız.

Kolonizasyon hakkında birkaç yararlı not Teod'da bulunabilir. Morsbah,
"Ekonomik Estudios sobre el Sud de la Provincia de Buenos Aires"
(_Bol. Inst. Geog. Argent._, ix, 1888, s. 143-151) ve E. Segui'de, "La
provincia de Buenos Aires" (_Bol. Inst. Geog. Argent._, xix, 1898, s.
419-440).

Genel bir araştırmanın sonuçlarının çok yararlı bir özeti
tarım "Investigacion agricola en la Rep. argent" içinde bulunacaktır.
(_Anales Min. Agric. Agronomia_, cilt. i, No. 1, 2 ve 3, Buenos Aires,
1904: Carlos D. Girola'nın yazdığı "Preliminares", "Investigacion agricola en
La Region Septentrional de la Provincia de Buenos Aires", Ricardo J.
Huergo ve "Investigacion agricola en la Provincia de Santa Fe",
Hugo Miatello).

Bu araştırma G. D. Girola ile ilişkilidir, _El kültivo del trigo en
la provincia de Buenos Aires_ (Buenos Aires, 1904).

Tarım sayımları defalarca yapıldı. 1888 F. Latzina için,
_L'agriculture et le betail dans la Republique argentine_ (Paris,
1889). 1895 (_Secundo censo_, bkz. Nüfus) için sonuçlar şöyledir:
C. P. Salas, _Bureau Central de Statistique de la Province'de verilmiştir.
de Buenos Aires_ ve _L'agriculture, l'elevage, et le commerce dans
la eyalet en 1895_ (La Plata, 1897; haritalar Delachaux tarafından). 1908 için,
_Ulusal Tarımsal Tarımsal Denetim_. _La Ganaderia y la Agricultura en 1908_
(Buenos Aires, 3 cilt, dörtlü, 1909). Cilt iii, yalnızca Pampean bölgesiyle değil, aynı zamanda tüm ülkenin ekonomik
tarihiyle ilgilenen bir dizi
monografi içerir.

1914 için (_Tercer censo_, bkz. Nüfus) tarımla ilgili olan v. cildinin yayımlanması ne yazık ki gecikmiştir. Ayrıca, 1915'te Buenos Aires eyaleti için yapılmış bir sığır sayımı da mevcuttur, _Provincia de Buenos Aires, Min. Obras Publicas, Censo
Ganadero_ (1916).

10. DEMİRYOLLARI.

Demiryollarının tarihi için Rebuelto, "Historia del desarollo
de los ferrocarriles argentinas" (_Bol. Obras Publicas_, cilt v, 1911,
s. 113-172, cilt vi, 1913, s. 1-48 ve 81-110 ve cilt viii, 1913,
s. 1-32) ve _Boletin de Obras Publicas_'ın tüm serisine bakın.

1906'dan beri her yıl Arjantin demiryollarının bir tür yıllığı _Killik's Argentine Railway Manual_ (Londra, haritalı 1 cilt, son sayı 1918) başlığı altında yayınlanmaktadır.

11. THE PARANA.

E. A. S. Delachaux, "Los problemas geograficos del territorio
Argentino" (_Rev. Univ. Buenos Aires_, 1906, v), Parana'nın taşkınları üzerine bir çalışma içerir.

Başlıca kaynak, Repossini'nin anı kitabıdır, "Memoria sobre el rio
Parana" (_Bol. Obras Publicas_, cilt vi, 1912, s. 141-168 ve 254-264,
cilt vii, 1912, s. 31-48 ve 163-186 ve cilt viii, 1913, s. 33-99).
Fransa'da bulunmayan Bayındırlık Bakanlığı tarafından yayınlanan haritanın küçültülmüş bir ölçeğini içerir. Kusur, İngiliz Admiralty Haritaları, "Rio de la Plata", 1869 (Admiralty Haritaları Kataloğu'nda No. 2544) ve "Parana Nehri", 1905'in i, ii, iii,
iv, v ve vi. kısımlarında (No. 1982/A ve 1982/B) yer almaktadır.

İlginç bir ekonomik özet, W. S. Barclay, "The River
Parana, an economic survey" (_Geogr. Journal_, xxxiii, 1909, s. 1-10) adlı eserde yer almaktadır.

Haliç hakkında:--

Alej. Foster, "Regimen del Rio de la Plata y su correccion" (_An. Soc.
Cient. Argent._, lii, 1901, s. 209-234).

G. Rovereto, "Arjantin Jeomorfolojisi Çalışması", ii, "Il rio della
Plata" (_Bol. Soc. Geol. Ital._, xxx, 1911).


12. NÜFUS.

Belediye ve il nüfus sayımlarının yanı sıra üç
genel nüfus sayımları:

İlk nüfus sayımı 1869'da yapılmış, 1872'de tek cilt halinde yayınlanmıştır.
yalnızca _Oficina del Censo_'ya danışabildim. _Aynı şekilde bilgilendirin
Arjantin'deki Primer nüfus sayımının işleyişi ve sonucu (Buenos Aires, 1870,
oktavo).

Arjantin Cumhuriyeti'nin ikinci nüfus sayımı, 10 Mayıs 1895 (2 cilt, quarto,
Buenos Aires, 1898).

_Tercer Censo Nacional, 1 Haziran 1914'te ortaya çıktı_ (10
cilt, quarto, Buenos Aires, 1916-1917). Sadece beşinci cildi var
tarım henüz elimizde değil.

Nüfus dağılımının coğrafi yorumu
E. A. S. Delachaux tarafından "La poblacion de la Rep. Argent" denendi.
(_Rev. Univ. Buenos Aires_, iii, 1905).




DİZİN


  Abiponlar, 24

  _Acequia_, the, 45, 69, 83

  Aconcagua, 19, 38, 59, 70, 71

  Aeolian yatakları, 21, 124, 170

  Tarım Merkezleri Kanunu, 202

  _Aguadas_, 61, 210

  _Algarrobas_, 39, 54, 64

  Alhuampa, 113

  Alümin, 128, 129

  Ambrosetti, J.B., 136, 282

  Ameghino, F., 168

  Andalgala, 42

  And Dağları, Arjantinli, 19, 37, 46, 54, 57, 70, 126

  And Dağları, Patagonya, 19, 120, 126, 129

  Anecon, 122, 151

  Antofagasta, 54, 55

  Apipe akıntıları, 239

  Havariler, 116

  Araukanyalılar, 24, 121

  Arjantin hidrografik servisi, 254

  _Arrieros_, the, 51, 216, 217

  Arroyo del Rey, 26

  Eşek, takas, 53

  Atamisqui, 97, 98

  Atuel, 81, 84

  Azkarat, 51, 52


  Bahia Blanca, 25, 32, 148, 155, 164, 168, 173, 198, 223, 227, 271

  Bajada Grande, 242, 243

  Bambu, 133

  _Banados_, the, 62, 63, 67, 97, 98, 101

  Barra del Indio, 253

  Barrancas, 17, 245

  Bazalt, 122, 125, 149

  Arjantin'deki Basklar, 183, 186

  Bellavista, 246

  Bellville, 167, 188

  Bermejo, 40, 115

  _Bodegueros_, 87-90

  Bodenbender, G., 40, 57, 168, 286

  Bolivya, 48, 50 ile ilişkiler 52, 53, 70

Boman, E., 47, 282

Brackebusch, L. , 48, 54, 278, 282

  Brezilya, 109, 116, 182, 235

  Üreme, 22, 131, 179, 188, 189

  Arjantin sularında İngiliz Donanması, 238, 248, 252

  Buenos Aires, 17, 29, 30, 32, 57, 109, 112, 155, 159, 164, 184, 209,
      218, 220, 239, 254, 259, 272-275

  Burruyacu, Sierra de, 72, 73


  Calchaqui, 48, 54

  _Caldenes_,163

  _Kanada_, 107

_Canadones_, 122-141

Candelaria, 110, 116

_Caneros_, the, 74, 75

Carcarana, the, 171, 212, 246

Carilaufquen, the, 141

Carmen, 130

Carri Lauquen, Lake, 128, 151, 157

Catamarca, 31, 43 , 45, 55, 80

Sığır, kreol, 22, 131, 179-183, 189

Sığır, soyağacı, 22, 188, 189

Sığır fuarları, 209

Sığır ticareti, 48, 50, 53, 66, 80, 131, 179-189, 206-208

  Catuna, 62

  Sedir ormanları, 109

  Orta Arjantin Demiryolu, 76, 191, 220, 225

  Merkez Kordoba, 74, 76, 91, 104, 221

  Orta Norte Demiryolu, 114

  _Cerco_, the, 63

  Cerro Payen, 119, 136

  Cerros Colorados, 150, 151

  Chaco, 32, 78, 96, 104-115

  Chaco, Salteno, 58-60

  Çamal, 62

  _Chanares_, 163

  Kömür yakıcılar, 112

  Chicago ve Buenos Aires, 17

  Şili ile ilişkiler, 25, 29, 30, 48, 49, 53, 54, 57, 134, 137,
      138, 204, 205, 210

  Şili yolu, 210, 213

  Şili unu, 79

  Chiriguanos, 79

  Chivilcoy, 190, 194, 195, 212, 263

  Choele Choel, 133, 134, 149

  Chosmalal, 120, 137, 144

  Chubut, 138, 140, 155

  İklim, 46, 70, 71, 72, 77, 80, 92, 119, 120, 139

  _Coilrue_, the, 127

  Colalao del Valle, 42

  Kolastin, 226, 253

  Kolonya, 251, 252

  Koloniler, 191, 193, 195, 196

  Kolonizasyon Şirketleri, 202

  _Colonos_,75

  Colorado, 172

  Conlara, 178

  Cordillera, 19, 20, 48, 81, 121, 126, 129

  Kordoba, 29, 33, 50, 57, 164

  Cordoba, Sierra de, 209

  Corrientes, 32, 49, 102, 107, 108, 189, 215, 257, 269

  _Costa_, 41, 42, 60

  Cruz Alta, 73, 74, 75

  Cuarto, Rio, 25, 211

  Cuenca Vidal, 155

  Cumbre Tüneli, 222

  Cuyo, 79, 85, 86, 96

  Selviler, 127


  Daireaux, E., 187, 193, 287

  Mandıralar, 186, 190, 193

  Barajlar, 69-70

  Darwin, C, 23, 123, 133, 170, 217, 280

  D'Azara, F., 25, 28, 49, 102, 174, 180, 212, 279, 280

  Ölü vadiler, 122, 129

  _Demarcacion_, 44

  Elmas, 248, 249

  Diamante, 81, 84

  Diez y seis de Octubre, 120, 144

  Doering, A., 168, 286

  Dolores, 178

  D'Orbigny, A., 130, 131, 133, 142, 180, 236, 237, 280

  Drenaj, 83

  Kuraklık, 65, 66, 105, 120

  Dulce, Rio, 97, 98

  Kum tepeleri, 173, 174, 181

  Durham sığırları, 189, 207

İngiliz Bankası, 252

Entre Rios, 169, 182, 186, 194

Epecuen Gölü, 212

Sergi, San Francisco, 7

_Falda_, 73, 74

Famatina, Sierra de la, 40

Fiyordlar, Patagonya, 20, 128

Keten , 176, 196, 197

Taşkınlar, 97, 99, 211

Nehirlerdeki taşkınlar, 240, 241

Ormanlar, 23, 96-118

Kaleler, erken, 26, 27

Sınırlar, erken, 25

Funes, Dean G., 30, 179 _Galeria_, 218

Gallegos, 120, 121, 136

Garcia, Albay, 27, 182, 183, 210

_Garrapate_, the, 22, 189, 207

_Gauchos_, 218

Ölçü, farkları, 221, 222, 231, 232

General La valle, 165

Jeolojik oluşumlar, 40, 121, 122, 124-126, 129, 166, 168

Buzullar, Patagonya, 19, 36, 123, 128, 129

Altın, 138

Mallar, trafik, analiz, 228-231

Granit, 121, 125, 149

Guapichas, 54

Guayra, the, 246

Hasat, emek ve the, 266

Helms, A. Z., 51

Hides, 178-180

Holmberg, E. L., 23, 281

Hrdlicka, A., 168, 287

Huari, 56

Hutchinson, F. J., 50

Göç, 9, 116, 137, 191, 263, 264

Kızılderililer, ilişkiler, 24-28, 47, 131-135

Kızılderililer, Patagonya, 131-135

Ingeniero White, 226

_Intrusos_, 139, 157

_Invernadas_, 51, 53, 60, 65, 183

Sulama, 36, 41-46, 61, 64, 74, 83-86, 144, 154

Yazarın seyahat planı, 6

Ituzaingo, 246, 257

Japonya, ticaret, 8

Jegou, A. , 205

Kurutulmuş et, 115

Cizvit misyonları, 110

Jujuy, 38, 56, 77

Junin, 194

İşgücü arzı, 76, 77, 79, 88, 108-111

Lacar, Lake, 144

Arazi mülkiyeti, 61, 201-203

Arazi, spekülasyon, 201

Lanin, Mount, 128-147

Karaçam, the, 146

La Rioja, 32, 33, 59, 80, 209

Ledesma, 78

_Lenga_, the, 127

Lima, 29, 48

Limay, the, 120, 123, 124, 130, 146, 154

  Lincoln koyunu, 184

  Los Soslar, 41

  Lucerne-çiftlikleri, 53, 67, 155, 176-178, 196

  Lumbrera, Sierra de la, 58, 70, 77


  MacKann, W., 180, 280

  Mısır, 71, 192-194, 197, 198, 230

  _Mallin_, 124, 125, 142, 151

  _Manantiales_, 142, 148

  Maquinchao, 148, 150, 151, 153, 158

  Mart Chiquita, 113, 162, 173, 176, 191

Arjantinli Piyasalar, 203-210

Martin Garcia, 166, 251, 253

Matacos, the, 79

_Mate_, 33, 109-112, 117

Matto Grosso, 117, 235

_Mayten_, 128

Ramos, Mejia, 224

Mendoza, 19, 32, 33, 50, 57, 79-93, 218, 270, 271

Merced_, the, 61, 67

Mercedario, 19

Merinos koyunu, 184

Arjantinli Mezopotamya, 18

Miatello, 176

Sığır göçleri, 65, 143, 157-159

Yerli nüfusun göçleri, 264-267

Misiones, 33, 109-112, 115

_Molle_, 127

_Monte_, the, 22, 96

Montevideo, 238, 251

Moussy, Martin de, 25, 50, 204, 210

Muleteers, the, 216-7

Mule-trade, the, 49, 51-2, 53, 55

Nahuel Huapi, Lake, 120, 126, 127, 130, 132, 133, 144, 225, 245, 247

Navigasyon, istatistikleri, 258

Negro, the Rio, 32, 80, 119, 121, 130, 153

Yakalanan Zenciler, 131

Neuquen, 129, 130, 137, 138, 153

Vahalar, 36, 41, 86

Yulaf, 199

_Obrajes_, 103-105, 107

Olavarria, 194

Olta, 62

_Omber_, 163

Ortiz Bank, 252

Otway Water, 129, 136

Pagancillo, 40

Pampa, 17, 21, 33, 161-208, 261, 262

Pampa, 102

Parabolik tarifeler, 226

  Paracao, 248

  Paraguay, 109, 110, 236, 269

  Paraguay, nehir, 116, 165, 235, 241, 247

  _Paraisos_, 175

  Parana, 17, 26, 111, 112, 171, 214, 234, 236-50

  Parana de las Palmas, 250, 252, 253

  Parana Guazu, the, 251

  Parana Mini, 253

  Parish, Sir Woodbine, 30, 100, 130, 182, 213, 215, 261, 280

  Paso Paraguayo, 250

  _Pasto dulce_, 23, 24, 183

  _Pasto duro_, 23, 24, 183

  _Pasto fuerto_, 23

  Patagonlar, 153, 154

  Patagonya, 119-160

  Pehuenches, the, 24, 131

  Peru, 28, 29, 49, 51 ile ilişkiler

  Peru yolu, 209, 210, 213, 214, 216

  Piedra Blanca, 43

  Çam ormanları, 109

  Plata, Rio de la, 28, 29, 234, 239

  Playa Honda, 252, 253

  Poma, 56

  Poncel, B. , 31, 53

  Nüfus, büyüme, 261-263

  Bağlantı noktaları, 225

  Portekizce, ile ilişkiler, 235

  Posadalar, 111, 116, 242, 248, 249

  Patates, 205

  Pozos del Barça Grande, 253

  Korumacılık, 93, 94

  Puerto Belgrano, 232

  Balkabağı, 100

  _Puna_, the, 37, 38

  Puna de Atacama, 47, 48

  Punta Arenaları, 136


  _Quebracho_, the, 23, 96, 103, 256-7

  Quebracho Herrado, 26

  _Quebradas_, 38, 41, 53

  Quetriquile, 151

  Quinto, Rio, 26

  Quiroga, 59


  Demiryolları, 74, 76, 91, 104, 114, 191, 211, 220-233

  Demiryolu tarifeleri, 226

  Yağış, 21, 38, 39, 71, 72, 80, 120-121, 164

  Ranqueles, 24, 131

  Buzdolapları, 143, 187, 188, 209

  Repossini, 254

  _Represa_, the, 64, 210

  Riachucho, 247

  Rincon'lar, 180

  Nehir taşkınları, 240, 241, 243

  Nehir trafiği, 235-258

  Yollar, 210-220

  Roca, Genel, 26, 27

  Rosario, 92, 164, 171, 173, 191, 215, 221, 239, 245, 253

  Rosario de Lerma, 55, 56

  Rosas, Genel, 30, 238


  _Saladeros_, 184, 189

  Salado, 23, 26, 112, 171

  Sali, 69, 77

  _Salitral_, 124, 149

  Tuz Gölleri, 24

  Tuz Yolu, 212

  Salt, 29, 32, 33, 38, 46, 48, 51, 59, 70, 214, 218

  San Cristobal, 114

  San Feliciano, 248

  San Javier, 110, 114, 249

  San José, 116, 134

  San Juan, 19, 32, 33, 50, 66, 79, 82

  San Lorenzo, 249

  San Louis, 33

  San Pedro, 78, 289, 250

  San Rafael, 80, 81, 82, 172, 177

  Sanço, 71

  Santa Cruz, 120, 121, 122

  Santa Fe, 26, 52, 112, 114, 175, 191, 196, 198, 253

Santa Maria, 55, 56, 77

Santiago del Estero, 26, 28, 50, 60, 77, 97, 113

Kereste fabrikaları, 106-8

Çalılık, 22, 96

Mevsimsel göçler, 266

Seçici üreme , 21, 179, 188, 189

Koyun yetiştiriciliği, 139-144, 183-186

Nakliye, 236, 240, 253-259

Sierra de los Llanos, 59-63, 67

Sierra d'Ulapes, 66

Somuncura, 122, 152

İspanyollar , erken, 28, 29, 48

  Sahne arabaları, 210

  Macellan Boğazı, 129

  Şeker endüstrisi, 69-79

  _Suerte de agua_, the, 85


  Yaylalar, alüvyon, 17, 37

  Tandil, Sierra de, 25, 172, 179, 182, 184, 190

  Tanen, 102, 105, 106, 107

  Tehuelches, the, 131

  Teksas ateşi, 22, 189

  Teran, M.J.B. , 7

Tercero, Rio, 211, 213

Tierra del Fuego, 128, 140

Tinogasta, 48

Tütün, 101

Tobas, 24, 26

_Toma_, 63

_Tosca_, 123, 172, 173, 178

Tostado, 114

Trans-And Dağları demiryolu, 220, 221, 222

Transhumasyon, 143, 156-159, 182

Taşımacılık, evrimi, 215-220, 228

Seyahat, erken zorluklar, 211-219, 237-238

_Travesias_, 52, 60, 142, 211

Tronador, Mount, 128, 147

_Troperos_, the, 217-19

Tucuman, 29, 32, 33, 69-79, 218, 221, 270, 271

Tunuyan, the, 81, 82

Tupungato, 19

_Turno_, the, 44, 85, 86

Amerika Birleşik Devletleri, 32, 34 ile karşılaştırma

Amerika Birleşik Devletleri, 8 ile ticaret

Kent merkezleri, 268, 269

Urquiza, 26, 180, 215

Uruguay, 116

Uruguay, nehir, 110, 235, 238, 259

Useless Bay, 129

Valcheta, 122, 123, 149, 150, 153

  Valle de Lerma, 48, 54

  Valle Viejo, 43, 45

  _Valles_, 37-48

  _Vegas_, 54, 144

  Veinte cinco de Mayo, 194, 262

  Ventana, Sierra de, 172, 182, 198, 199

  Villa Konseption, 110

  Villa Maria, 113, 213

  Villa Mercedes, 25, 66, 113, 164, 174, 177, 207, 221

  Villa Parana, 245

  Villa Rika, 110, 111

  Villarino, 130, 133

  Villa Urquiza, 244

Vilque, 56

_Vinatores_, 87-93

Bağlar, 80-93

_Volcada de agua_, 45

Volkanik patlamalar, 122, 125

Vagonlar, seyahat, 216, 217

Savaş, Avrupalı, etkisi, 8

Patagonya'da su gücü, 146

Su hakları, 43-46, 61, 64, 84-86

Su temini, 36, 38, 39, 41-46, 61, 64, 72, 83-86, 141, 154, 181

Patagonya'da Galce, 138

Buğday, 190-192, 194, 198, 199, 230

Wheelwright, 221

Vahşi sığırlar, 179-181

Willis, Bailey, 138, 146, 147, 152, 171

Rüzgar, eylem, 20, 124, 170

Şarap endüstrisi, 80-95

Yün, 139, 183-185

_Yerbales_, 49, 109-112, 115, 117

Yguassu, 242, 246, 257

Zapala, 156, 158

Zeballos, 204, 213

_Zonda_, 41

_Büyük Britanya'da basılmıştır_

UNWIN BROTHERS, LIMITED, THE GRESHAM PRESS, LONDRA VE WOKING

* * * * * *

Yazıcının notu:

Küçük büyük harfler TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE yazılmıştır.

Görünen matbaa hataları düzeltilmiştir.

Aşağıdaki tabloda, yazıcılar tarafından yapılan değişiklikler listelenmiştir.

+----+----------------+---------------+
|SAYFA| ORİJİNALE DEĞİŞTİRİLDİ |
+----+----------------+---------------+
| 9| inmigracion | immigracion |
| 9| despues | despues |
| 14| Santa | Sante |
| 22| fisicas | fisicas |
| 22| Republica | Republica |
| 23| Cumhuriyet |   Cumhuriyet |
 |  23|   Cumhuriyet |   Cumhuriyet |
 |  52|   Kordoba, |    Kordoba |
 |  82|     erime |     tanışın |
 |  82|    Estero |    Eestero |
 |  91|     şaraplar |     üzüm |
 |  84|   Bazen |   Bazen |
 |  91|    saygılarımızla |    yeniden dereceler |
 | 103|     Noel Baba |     Sante |
 | 103|   quebracho |   quebraco |
 | 105|     küçük |     alışveriş merkezi |
 | 105|    birlikte |     birlikte |
 | 112|     mahsuller |     sahne donanımı |
 | 113|  quebrachos |  quegracha'lar |
 | 114|     Noel Baba |     Sante |
 | 136|Forschungsreise|Farschungsreise|
 | 142|     |     bu |
 | 157|      |    |
 | 167|   kampanya |   kampanya |
| 175| büyüt | büyütür |
| 181| Santa | Sente |
| 193| süt ürünleri | günlük |
| 219| galera | galeria |
| 266| o |
| 291| 248 | 24 |
| 287| Hrdlicka | Hrdlicker |
| 295| 240 | 740 |
|----+---------------+---------------+

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARGENTINE REPUBLIC***


******* This file should be named 47264.txt or 47264.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/7/2/6/47264


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

