*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Over the Canadian Battlefields (Kanada Savaş Alanları Üzerinde)
Yazar: John W. Dafoe
Yayın Tarihi: November 07, 2014 [EBook #47269]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47269
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                     OVER THE CANADIAN BATTLEFIELDS




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Over the Canadian Battlefields
       Notes of a Little Journey in France, in March, 1919
Author: John W. Dafoe
Release Date: November 07, 2014 [EBook #47269]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OVER THE CANADIAN BATTLEFIELDS

*** START OF TURKISH PART ***
***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kanada Savaş Alanlarının Bir Simgesi]

Mont St. Eloi Kilisesi ve Manastırı'nın bu harap kuleleri -Fransa'nın devrim savaşlarının kalıntıları- Vimy Sırtı ve Arras Savaş Alanları'na bakmaktadır ve savaş sırasında on binlerce Kanadalı asker için tanıdık bir simgeydi.

*Kanada Savaş Alanları Üzerinde*

_*Fransa'da Küçük Bir Yolculuğun Notları,
Mart 1919'da*_

Yazar

JOHN W. DAFOE

THOMAS ALLEN
TORONTO

TELİF HAKKI, KANADA, 1919
THOMAS ALLEN, TORONTO

KANADA'DA BASILMIŞTIR

GENEL SIR ARTHUR CURRIE, G.C.M.G., K.C.B.,
FETH EDEN KANADA SİVİL ORDUSUNUN
SİVİL KOMUTANI
BU KİTAP, YAZAR TARAFINDAN
KENDİSİNE GÖSTERİLEN
NEZAKETLERE
MİNNETTARCA
ADANMİŞTİR.

*YAZARIN ÖNSÖZÜ*

Bu küçük kitabı oluşturan makaleler, Mart 1919'da Fransa'da savaş meydanlarında yaptığım yolculuğun hemen ardından gazetede yayınlanmak üzere yazılmıştır ve Kanada Kolordu Komutanı'nın nezaketi ve nezaketi sayesinde bunu yapmama izin verilmiştir.
Nisan 1919'da Manitoba _Free Press_, Winnipeg'de yayınlanmıştır; ve şimdi daha kalıcı bir biçimde yayınlanmasını isteyen birçok arkadaşımın isteği üzerine yeniden yayınlanmaktadır.

Makaleler, biçimlerinde ve belirli bir geçici zamansallıkta gazetecilik kökenlerini ortaya koysa da, kısmen güncelliğini yitirmiş olsa da, koşullar altında bunları daha kalıcı bir biçimde yeniden düzenlemenin tavsiye edilmediği görülmüştür. Bazı küçük metinsel düzeltmeler dışında, yazılı olarak yeniden yayınlanmıştır.

J.W.D.

*İÇERİK*

Kanada Savaş Meydanlarının Bir Dönüm Noktası . . . _Ön Sayfa_

İthaf

Yazarın Önsözü

Bölüm I. Aceleyle Yapılan Bir Hac Yolculuğu
Bölüm II. Souchez'in Savaş Alanları
Bölüm III. Yıkımın İğrençliği
Bölüm IV. Savaşın İzleri
Bölüm V. Kanadalıların Çekiç Darbeleri
Bölüm VI. Sivil Savaşçı
Bölüm VII. Tazminatlar

*KANADA SAVAŞ ALANLARININ ÜZERİNDEN*

*BÖLÜM I*

*Aceleyle Yapılan Bir Hac Yolculuğu*

1919 Mart ayının ilk günlerinde, önümüzdeki yıllarda binlerce Kanadalının daha ağır ağır yapacağı bir hac yolculuğunu aceleyle yaptım. Büyük Savaş'ın hatırası sürerken ve Kanada ulusal bilincini korurken, Kanadalılar, nesilden nesile, yüzyıllar boyunca, Fransa ve Flanders savaş alanlarında, saygılı kalplerle ve parlayan gözlerle, şüphesiz ulusal tarihimizin en romantik sayfası olarak kalacak olan hikayeyi yeniden öğrenerek, Kanada'nın ihtişam yolunu izleyecekler. Zaman yetersizliğinden, Flanders'ın acımasız savaş alanlarına yapacağım ziyareti iptal etmek zorunda kaldım:
Kanadalıların, Almanların Kanal limanlarına yönelik umutlarının bir an için gerçekleşme noktasında olduğu Ypres;
Kanadalıların Boche'u yenme sanatında zor dersler öğrendiği umutsuz karşılaşmaların sahneleri olan Festubert, St. Eloi ve Sanctuary Wood; ve Passchendaele, 1917'deki çok şüpheli ve tartışmalı Flanders seferinin, Kanada birliklerinin uzun süredir saldırıya meydan okuyan sırtı ele geçirmesiyle zaferle sonuçlandığı yer. Ancak diğer Kanada savaş cephelerini, aceleyle ve uygun olmayan hava koşulları altında da olsa gördüm; ve belki de izlenimlerimin bazı notları Kanada halkı için tamamen ilgi çekici olmayabilir.

Ancak buna geçmeden önce, Batı Avrupa cephesindeki Kanada savaş alanlarına yapılan ziyaretler hakkında genel bir konu hakkında bir şeyler söylenebilir. Şu anda elbette bu alan ziyaretçilere kapalı.
Sadece "beyaz geçiş" yetkisiyle girilebilen bir askeri bölge oluşturuyor.
Bir askeri personel üyesi eşlik etmediği sürece bu geçişi alamaz ve kendisi için faydalı olmaz çünkü Avrupa'nın en eski ve en kalabalık bölgelerinden birinin yanında bulunan bu vahşi doğa kuşağında ulaşım aracı
ve bağımsız siviller için konaklama imkanı yoktur. Ancak bu elbette hızla geçecek bir durumdur.

Bir yıl veya daha kısa bir süre içinde, seyahat dalgaları bu otoyollara akacak; ve gezginler arasında her çeşit ve koşulda insan olacak; insan çatışmasının bu sessiz
anıları arasında yeni bir his arayan aylak gezginlerden, Büyük Haçlı Seferi'nde vatandaşlarının kat ettiği fedakarlık ve şan yolunu adım adım takip eden saygılı hacıya kadar.

Bu hac yolculuğunu yapan Kanadalılar için, tabiri caizse, en az bir zaman içinde, Kanada'nın büyük Avrupa seferlerine katkısına dair yeterli bir anlayışa yaklaşan bir şeyi yanlarında götürebilecekleri kesinlikte takip edebilecekleri,
biraz bilinen bir yol olması arzu edilir.
Ordu çevrelerinde güçlü bir destek olmadan da olmasa, Kanada'nın bu hac yolculuğunda durak olacak bir dizi savaş tapınağı inşa etmesi ve bunları sonsuza dek koruması gerektiği yönünde bir öneri var. Önerilen yerler Ypres, Vimy Sırtı, Bourlon Ormanı ve Amiens bölgesindeki Courcelette'de veya daha güneyde, 8 Ağustos 1918'deki Kanada çığının yolundaki bir noktadır. Bu türbelerin, bitişikteki savaş alanlarının topografik kabartma planlarını, haritaları, diyagramları, eylemlerin ayrıntılı tarihçelerini, çevredeki Kanada mezarlıklarına ilişkin bilgileri içermesi önerilir; bunlar, bir Kanadalının on, yirmi veya elli yıl sonra bilmek isteyeceği her şeyin merkezi olmalıdır. Bu plan orada gerçekleştirilirse, Kanada başarısının hikayesini anlatmak için tam donanımlı resmi Kanada rehberleri de bulunmalıdır. Proje, dikkatlice değerlendirilmeye değerdir. Kanada'nın savaşa katılımı, sonraki nesillerin derinlemesine içmesi gereken bir kaynaktır; böylece cesaret, fedakarlık, vatanseverlik ve ulusal gurur dersleri öğrenmelidir; ve hiçbir şey bu canlı ilhamı, orada yapılan eylemlerin gerçek kayıtlarını sonsuza dek Avrupa savaş alanlarında tutmaktan daha ulaşılabilir kılmaz. Normal yaşam koşullarına dönüldüğünde, binlerce Kanadalının her yıl Kanada cephelerini turlayacağı makul bir beklentidir; sırayla Flanders savaş alanlarını ziyaret edecekler; Vimy ve Lens civarındaki kahramanca başarıların sahnelerini; ölülerimiz sayesinde "sonsuza dek Kanada olan" trajik Somme sahasının o bölümünü; ve son olarak, Almanya'nın askeri çabalarının, Temmuz saldırısının yüksek gelgitinden Kasım teslimiyetinin umutsuz yıkımına kadar, ardışık felaketlerle geçtiği Yüz Gün boyunca Kanada'nın ilerlemesini adım adım takip edeceklerdir. Sıradan bir inceleme bile birkaç gün sürecektir, çünkü 42 aylık savaşları boyunca Kanada birlikleri geniş bir alana yayılmış ve başarılarının ihtişamını birçok yere yaymışlardır. Birçoğu uzun zaman önceki savaşlardan kalma bu yerlerin adları, bugünün ve yarının Kanadalıları için önemli bir liste oluşturuyor. Langemarck, St. Julien, Festubert, St. Eloi, Sanctuary Wood,
Courcelette, Regina Trench, Vimy, Hill Seventy, Passchendaele, Amiens,
Arras, Monchy-le-Preux, Bourlon Wood, Cambrai, Valenciennes, Mons. Paris'ten ve tekrar geri döndüğüm üç günlük motor uçuşumda, Kanada operasyonlarının daha güneydeki alanlarını bir şekilde ele aldım.
Paris'ten İngiltere'ye giden geleneksel yolla kuzeye giderek batıdan savaş cephelerine girdik - St. Denis Kapısı'ndan ve kuzeyden Beauvais'den geçerek, Abbeville'de Somme'yi geçip sonra Arras'a doğru doğuya döndük. Yüksek güçlü bir Alman donanma topunun menzilinin en uç noktası olan St. Pol'da, ilk mermi ateşi belirtileri
görüldü. Daha sonra, Kanada birliklerinin dinlenme alanı olarak aşina olduğu bir kırsalda hızla ilerlerken, savaş hasarının kanıtları mil mil arttı ve Souchez savaş alanlarına girdiğimizde Vimy'nin yamacının gökyüzüne doğru yavaşça yükseldiğini gördük. Oradan rotamız Sırt'ın üzerinden, bir zamanlar 50.000 kişilik bir şehir olan Lens'in o devasa kırmızı tuğla moloz yığınına doğru ilerledi; oradan Douai ve Denain'den Valensiyen'e. Bu, Almanların geri çekilme yoluydu; her kavşakta asfalt yolda aceleyle yapılan onarımlar, sistematik yıkım planlarına tanıklık ediyordu; her kanal ve derede yol, doğaçlama köprülerle taşınıyordu, orijinal yapılar su yollarının enine
yıkılmış yığınlar halinde uzanıyordu. Valenciennes'ten -nispeten
zarar görmüş ama hafif- Cambrai'ye girdik, yolun ikinci yarısı, Almanlar ile ilerleyen Kanadalılar arasındaki artçı muhafız eylemlerinin bolca izini taşıyan köylerden geçiyordu. Cambrai'den -Almanlar geri çekilirken sistematik olarak
ateşle yok edilen bir şehrin kabuğu- Arras'a giden yol bizi, Kanadalıların Ağustos sonu ve Eylül aylarındaki çatışmalarda Hunları üzerinden
sürüklediği büyük savaş alanının merkezinden geçiriyordu - solda, şiddetli yağmurun arasından görülen ufuk çizgisinde kocaman bir bulanıklık vardı, Bourlon Ormanı; sağda, Eylül ayının sonundaki umutsuz Alman karşı saldırılarının durdurulduğu
köylerin kalıntıları; daha ileride, çökük kırsalda uzanan üç büyük kararmış tel şeridi, bir zamanlar övülen
zaptedilemez Hindenburg hattını işaretliyordu; sonra sağda, Üçüncü Tümen tarafından kanlı bir Ağustos gününün erken saatlerinde Almanlardan zorla alınan
Monchy-le-Preux'un yüksek arazisi yükseliyordu; her tarafta, yolun her iki tarafında, göz alabildiğine, katliam dalgasının iki yıl boyunca akıp gittiği işkence görmüş ve yaralanmış kırsal alan uzanıyordu; ve böylece Arras'a - artık yaşanamaz durumda olan yıkık evlerin boş yalnızlıklarında durduğu hayalet bir şehre. Arras'tan, eski Alman-İngiliz cephesini çapraz olarak geçen bir yolla Bapaume'ye gittik; Bapaume'den Albert'e, Somme savaş alanının çoraklığından geçerek; Amiens'e doğru, işlerin gelgitleri yine zayıf bir şekilde akıyor; Roye'a giden otoyol boyunca, on mil boyunca sol tarafta uzanan büyük Kanada savaş alanıyla - Kanadalılar için de unutulmaz bir yol, çünkü her milinde Kanadalı süvariler ve makineli tüfekçiler Mart 1918'de Alman sel baskınına karşı savaştı; buralardaki her korulukta Kanadalı ölüler yatıyor. Roye'dan güneye doğru Oise'ye doğru, geçen yıl iki kez ayak ayak savaşılan bir kırsaldan geçtik - daha önceki seferlerin savaşlarından bahsetmeye bile gerek yok; her yerde yıkım, ıssızlık ve ölüm izleri vardı. Nehri geçtikten sonra savaşın kalıntıları azaldı, ancak Senlis'i geçene kadar - 1914'te Hun'un yüksek gelgitinin bıraktığı canavarın izlerinin hala görülebildiği yer - onları geride bırakmadık; ve böylece lejyonların yaklaşık 2.000 yıl önce Flanders'a yürüdüğü eski Roma yolundan Paris'e geri döndüler.

*BÖLÜM II*

*SOUCHEZ'İN SAVAŞ ALANLARI*

İki yıl önce o kış Nisan sabahı Vimy Sırtı'na yapılan saldırı
ne gerçek başarısı ne de askeri sonuçları açısından
Kanada Seferi Kuvvetleri'nin en büyük başarısıydı; ancak Kanada bilincinde eşsiz bir yere sahip ve sahip olmaya devam edebilir. Bu, Kanada Kolordusu'nun daha büyük İngiliz ordusunun tanınmış bir birimi olarak hareket ettiği ilk temiz ve kesin darbeydi; ve bu başarıda, batı cephesindeki büyük ordular arasındaki uzun süredir devam eden düelloyu izleyen herkesin dikkatini çeken dramatik ve doruk noktası niteliğinde bir şey vardı. Vimy için, Kanada ile hiçbir bağlantısı olmadan önce, trajik bir isimdi! Avrupa'daki Alman gücünün en batıdaki kalesiydi. Yavaşça yükselen yamaçlarına karşı, Souchez vadisini ve sınırını oluşturan yaylaları fetheden vahşi Fransız cesareti, boşuna kendini savurmuştu; yamaç, Ekim 1915'te sırtı bir günlüğüne kazanan adamların gömülmemiş kemikleriyle beyazdı, ancak ezici bir güçle Almanların karşı saldırısıyla geri süpürüldü. Almanlar, Lens'in kömür yatakları üzerindeki boğucu hakimiyetlerini koruyan ve batıya doğru Kanal limanlarına doğru daha fazla macera için onlara sıçrama noktası sağlayan bir pozisyonun zaptedilemezliğiyle gururla övünüyorlardı. Sırtın büyük bir kısmı, 9 Nisan 1917 sabahı Kanada birlikleri tarafından şiddetli ve sürekli bir saldırıyla ele geçirildiğinde, başarının yankıları tüm dünyaya yayıldı; ve yankıları uzun süre devam edecek.

Vimy Sırtı--güney yamaçlarında o kadar kademeli olarak yükselen beş mil uzunluğunda bir kara parçası ki, tepeye çıkıp zeminin nasıl dik bir şekilde doğuya doğru düştüğünü fark edene kadar yüksekliği fark etmek neredeyse imkansız--tüm savaşın en kanlı
savaş alanlarından birinin doğu sınırını işaretler. Birçok Kanadalı, 1915 yazının başlarında buralarda yapılan savaşlar hakkında çok az bilgiye sahiptir; Ancak Fransa ve Almanya'nın savaşa girdiği yüksek eğitimli orduların çiçeği burada gömülüdür.

Eylül 1914'te Marne'de Almanların yenilgisinden ve Müttefiklerin Aisne'de engellenmesinden sonra, kuzey denizine doğru yarış başladı
Almanlar bir adım öndeydi ve böylece Fransızların batıdan onları kuşatma girişimlerini engellediler, bu bölgedeki tüm yüksek alanlar Almanlar tarafından işgal edildi; ve cepheler sertleştiğinde Fransızlar kendilerini tehlikeli derecede güvensiz bir
pozisyonda buldular; Almanların Notre Dame de Lorette'in yüksek tepesine sahip olması, kuzey Fransa'nın tüm kömür yataklarını ve Kanal'ın güney kıyısını tehdit ediyordu. 1914-15 kışında Fransızlar saldırılarını organize ettiler ve yaz başında Almanları bu güçlü yerlerden
çıkarmak için inatla göreve koyuldular. Düşman, Notre Dame'ın yükselen tepesini ve eteğinde Ablain St. Nazaire olarak bilinen ev kümesini tutuyordu; küçük Souchez nehrinin karşısında
hafif bir yükseklikte Carency köyü; güneyde bir mil kadar
Neuville St. Vaast mezrası, zemindeki bir dalganın tepesinde;
son noktadan güneye doğru ve doğuya doğru neredeyse Vimy Sırtı'nın tabanına kadar uzanan
Labirent adıyla uğursuz bir ün kazanan
siperlerden ve sığınaklardan oluşan devasa bir ağ ve labirent hazırlamışlardı.

1915 yazında haftalarca burada savaş aralıksız devam etti;
ve Fransızlar Almanları adım adım ve metre metre
bu mevzilerden; Carency'den ve Souchez vadisinden aşağı; adım adım Notre Dame'ın yüksekliklerinden geri; siper siper
Labirent onlardan zorla alındı; ve yaz sonuna doğru Almanlar, ilerleyen Fransızların yolunun üzerinde uzanan büyük Vimy sırtının arkasına çekilmişti. Orada vahşice köşeye sıkışmışlardı ve Fransızlar, Lens'in kuzeyindeki Loos'taki İngiliz saldırısıyla birlikte, Ekim ayında tepeye saldırmaya çalıştıklarında, daha önceki yenilgilerinin kanlı bir intikamını aldılar. Daha sonra Fransızlar Somme'nin güney kıyısına hareket ettiğinde bu alan İngiliz cephesinin bir parçası oldu; ve bir yıllık hareketsizlikten sonra, bir İngiliz tugayının sırtın savunmasının bir bölümüne yaptığı tek bir başarısız saldırıyla değişen, Kanadalılar 1916-17 kışında bu sektörü ele geçirdiler ve kendilerine büyük bahar saldırısına ilk katkıları olarak Sırtı alma görevini verdiler.

Kasvetli bir Mart gününün son saatlerinde bu devasa savaş alanının neredeyse ortasında duruyordum; hafif bir sis, yaylaların tepelerini örtüyordu; vadilerde gecenin karanlığı çoktan çöküyordu;
ölmekte olan güneş, bulut siperlerindeki bir gedikten, sahneye kış güneşi parıltıları saçıyordu. Yakınlarda bir zamanlar Carency köyü olan yerin terk edilmiş kalıntıları vardı. Sağda Vimy Sırtı yavaşça gökyüzüne doğru yükseliyor, kuzey ucunda "Pimple"ın daha dik yamaçlarına doğru yükseliyordu. Sonra dar bir vadi geldi;
ve sonra sırt devam etti, şimdi neredeyse tam batıya dönüyor ve manzaraya hakim olan Notre Dame de Lorette'in yüksekliğine yükseliyordu. Tepeden aşağı inen eğimli terasların tabanında, küçük Souchez nehri akıyordu, geçitten kuzeydoğuya dönerek Lens'e doğru ilerliyordu. Bu küçük dere, akıntısını ölü adamların sıkışmış bedenleriyle
barajlamıştı; kıyıları insan kanıyla dolmuştu.
Tepenin eteğindeki derenin ötesinde Ablain St. Nazaire'nin kalıntıları vardı; ve yakınlarda, o günlerin savaş bültenlerinde not edilen, etrafında Homeros'un
bir mücadelesinin yaşandığı şeker fabrikasından geriye kalan her şey vardı. O yamaçlarda, artık sönmekte olan gün ışığında, Fransızlar
gün be gün ve hafta be hafta ilerleyerek
bayrağını
tepesine diktiler. Güneyde ve doğuda Neuville
St. Vaast'ın üzerinden ve Labirent'in karmaşık labirentlerinden geçerek savaştılar.
Durduğumuz yerden üç mil uzaklıkta, 1915'te altı ay süren çatışmalarda şehit düşen yüz binden fazla Fransız askeri gömülü yatıyor. Bu inanılmaz rakamlara yüksek rütbeli bir subay kefil oldu.

Kanadalılar 1916-17 kışında bu bölgeye geldiklerinde
bu savaş alanlarının enkazının ortasında evlerini kurdular.
Vimy Sırtı'nın alt yamaçları boyunca uzanan siperleri ele geçirdiler; bu siperlere sadece iletişim siperleri ve açık arazide çökük yollarla ulaşılabiliyordu; sırtın tepesini ve batı yamaçlarını yarı yolda tutan Almanlar gün ışığında açıkça görülebiliyordu. Bu aktif cephenin arkasında, 1915'teki savaş alanlarında ikincil mevzilerini kurdular.
Böylece Birinci Tümen Labirent'in zemininde kamp kurdu;
tümen karargahı, yüzeyden otuz dokuz adım aşağıda bir Alman sığınağındaydı.
Kanadalılar, bu mahalledeki siperlerin ve sığınakların yeniden kaydırılmasının hafife alınacak bir şey olmadığını gördüler;
çünkü yer, binlerce Fransız ve Alman'ın düştükleri yere gömüldüğü, işaretlenmemiş olsa da devasa bir mezarlıktı.

Bu alanın üzerinde, Kanada birlikleri, hat önden ilerlerken, millerce mesafe boyunca kamplarını
kurmuştu. Her yöne doğru kesişen yollar boyunca, alayların Nissen kulübeleri ve daha küçük ahşap yapılara giden yolu gösteren işaret levhalarını okuyabiliyorduk. Burada da, bir Alman ilerlemesi durumunda düşmanın karşılanması için hazırlanmış savunma siperleri ve güçlü siperler vardı. 1917 yazında ve sonbaharında Kanada birlikleri buralarda kamp kurduğunda bu sahnenin ne kadar yoğun olduğunu kolayca hayal edebilirdiniz. Ancak Mart akşamı gördüğümde, kelimelerin ifade edemeyeceği kadar kasvetli ve neşesizdi. Savaşın gelgiti
geçip gitmişti ve harap olmuş kırsalı bomboş bırakmıştı - kulübeler boştu ve kamplar, burada ve orada, kurtarma işinde çalışan bir avuç adam dışında terk edilmişti; bir zamanlar hayatla dolu olan yollar terk edilmiş ve
sessizdi! Her yer ıssızlık ve yalnızlık bir örtü gibi örtülmüştü;
her yerde savaşın enkazı, yıkımın enkazı; her yerde
insanın ölümlülüğü duygusu! Kasvetli ve hüzünlü bir genişlik; yine de
kutsal bir yer, çünkü burada on binlerce insan insanlık için öldü!

*BÖLÜM III*

*ISLAMIN İĞRENÇLİĞİ*

Uçuş yolculuğumuzda gerçek savaş alanları ile savaşın ikincil bölgeleri arasındaki sınır çizgisine
neredeyse dokunduk -örneğin Amiens ve Valenciennes- insan hayatının normal kanallara
girdiğini gördük; ancak devam eden ve umutsuz savaşların olduğu bölgelerde
hala ıssızlığın iğrençliği vardı. Burada, eski bir nüfuslu medeniyetin tam merkezinde, her yöne doğru millerce uzanan bir vahşi doğa var - insan yaşamının akmasını bekleyen yeni bir toprağın boş yalnızlığı değil, tutkularının etkisindeki insanın acımasız vahşetinden bahseden insan yapımı bir çöl. Burada
harap çiftlikler, yok olmuş köyler, bir zamanlar güzel ormanlar hamura dönmüş, tarihi şehirlerin yerini işaretleyen devasa moloz yığınları, yıkılmış tapınaklar var - ve bir zamanlar bu otoyolların üzerinden akan üniformalı adamların son damlaları dışında neredeyse hiçbir insan yaşamı belirtisi yok. Böylece
Arras'tan Cambrai'ye bir öğleden sonra sürüşü derin bir sessizlik içindeydi.
Burada, eski bir ülkenin kalbinden geçen iki ünlü Fransız şehri arasında düz uzanan geniş bir otoyol vardı. Tüm mesafede, savaşın sonrasına katılan sadece iki veya üç askeri araçla karşılaştık; ve
birkaç küçük "Çinli" çalışma grubu, ana vatanları Mançurya'dan binlerce mil uzakta.

Motorun koltuğunda duran biri, kuzeye ve güneye, doğuya ve batıya
ufka baktı. Her yerde sessizlik, derin, düşünceli, kader dolu! Ufukta kıvrılan bir duman çelengi bile insan yerleşimini göstermiyordu.
Ülke açık, engebeli bir yayladır--fiziksel yapısıyla bana neredeyse 30 küsur yıl önce insan endüstrisinin onu gelişen çiftliklerle noktalamasından önceki güney orta Manitoba'nın karşılığı gibi geldi.

Yıkımın zirvesi Lens'te görülecektir. Bu, Kanada topçularının işiydi. Ekim 1915 seferinde İngilizler, Lens'in kuzeyindeki Hill Seventy'ye ve Fransızlar Vimy Sırtı'na doğru sürdüler, ikisi de başlangıçtaki başarıya rağmen sonuçsuz kaldı. O tarihteki tüm "uzman" askeri yazılarda, Müttefiklerin bu iki tepeyi ele geçirmesinin Almanlar tarafından Lens kömür yataklarının boşaltılmasına neden olacağı varsayılmıştı. Kanadalılar, Nisan 1917'de Vimy Sırtı'nı ele geçirdiler; sonraki üç ay içinde sırtın arka tarafından aşağı ve düz zeminden Lens'in dış mahallelerine doğru ilerlediler; Ağustos'ta, savaşın en parlak küçük operasyonlarından biriyle Yetmişinci Tepe'ye saldırdılar. Ancak Hun, stratejistlerin tahminlerinin aksine, Lens'i terk etmeyi reddetti. Kanadalılar tarafından yarı çevrelenmişti, zehirli gaza boğulmuş ve sürekli bir top mermisi yağmuru altında gömülü halde tutuluyordu; ancak şehrin temellerini ördükleri tavşan yuvalarına saklanan Almanlar, direndiler ve harap olmuş şehri ele geçirmeye yönelik her girişime umutsuz ve başarılı bir direnişle karşı koydular. Kanada planları arasında, Ekim 1917'de şehrin güneydoğusundaki Salumines Tepesi'ne baskın yapılması da vardı. Bu yapılmış olsaydı -ve hiçbir Kanadalı personel subayı bu girişimin uygulanabilirliğinden şüphe duymamıştı-
Lens'teki Almanlar fareler gibi tuzağa düşürülmüş olurdu; ancak daha yüksek stratejinin talepleri araya girdi ve
Kanadalılar, Passchendaele sırtını ele geçirme gibi parlak ama sonuçsuz bir ayrımı başardıkları Flanders'ın çamuruna kaydırıldılar. Böylece Almanlar Lens'te kaldılar ve Kanadalılar sektörlerine döndüklerinde, onlara gaz
fırlatma ve mermilerle vurma gibi günlük işlerine devam ettiler - sonuç olarak hat daha da güneye doğru uzandığında ve Almanlar geri çekilmek zorunda kaldığında, Müttefik orduları Lens'e girdiler ve orada savaş meydanlarının sağladığı topçu ateşinin yıkıcı olasılıklarının en eksiksiz ifadesini buldular. Bir zamanlar 50.000 kişiye ev sahipliği yapan bu şehirde, tek bir ev bile kalmadı - yolların emek taburları tarafından acı içinde kazıldığı, kırmızı tuğla molozlarından oluşan devasa bir kırmızı kütle. Yine de, orijinal sakinlerden birkaçı geri döndü ve evleri olan toz yığınlarının etrafında küçük, kederli gruplar halinde dururken görülebiliyor - bu arada kasabanın altındaki Alman sığınaklarında yaşıyorlar. Mart ayının fırtınalı bir sabahında kasabadan geçerken, son atışın üzerinden dört ay geçmesine rağmen havada hala insan ölümünün hafif kokusu vardı. Çünkü bu devasa çöp yığınları, eğer temizlenirse, onları yok eden mermilerin altında gömülü yüzlerce Alman bulunacaktır. Uzmanlar arasında, Lens'in mi yoksa Arras'ın mı savaşın örgütlü insan toplumuna ne yaptığının en etkileyici örneği olduğu konusunda tartışmalar duyuluyor. Tartışmanın her iki tarafı için de söylenecek çok şey var. Lens'te yıkım, insani birliktelik duygusunu neredeyse bulanıklaştıracak kadar eksiksiz; ancak Arras, yaşanmaz evlerin devasa bir koleksiyonunun acıklı bir gösterisidir; ateşin soğuduğu ve asla canlandırılamayan ev tapınakları. Orada zayıf, sendeleyerek ve neşesiz duruyorlardı - pencereler dışarıda, kapılar çarpık, duvarlarda kocaman delikler, çökmüş çatılar, kırık ve sarkık zeminler ve yıkılmış ev hayatının tüm acınası ve dokunaklı kalıntıları, duvarlarda hala asılı resimler, kırık mobilyalar, yırtık ve parçalanmış giysiler. Arras'ın Grande
Place'i - hepsi bir plana göre inşa edilmiş, altlarında meydanın etrafında geniş sütunlu bir yürüyüş yolu olan İspanyol tarzındaki çekici binaların ardışıklığı - korkunç, yürek parçalayıcı bir harabe. Arras'ta ara sıra görülen bir bina, geri dönen mültecilere barınak sağlıyor; ve burada önemli ve artan bir nüfus var. Dar bir sokakta bir dizi dükkan yeniden açılmış ve harabeler arasında mümkün olduğunca cesur bir gösteri yapıyorlar.

Lens ve Arras savaşın harabeleridir - ölüm pençesindeki büyük güçlerin yan ürünüdür. Ancak Cambrai başka bir tür harabedir. Bu, yenilgideki
kötü niyetli Hun ruhuna bir anıttır. İngilizler ve Kanadalılar güneyden ve kuzeyden yaklaşırken, kendilerine düşmesinin kaçınılmaz olduğunu bildikleri şehri bağışladılar; sınırlarına hiçbir mermi düşmedi, ancak kazara. Ancak bu, bu kadim
ünlü kasabayı kurtarmaya yetmedi. Kanadalılar şehre girdiklerinde, tüm sivil nüfusun kaçırıldığını ve yanıcı bombalar,
benzin ve yakacak odun yardımıyla sistematik olarak çıkarılan yüzlerce yangından dolayı yandığını gördüler; ve Almanlar kendi topraklarına doğru geri çekilirken, yanan şehirden yükselen bir duman sütunu, avlarından
soyuldukları için duydukları öfkeyi dile getiriyordu. Cambrai, bir kasabanın yanmış kabuğudur; eski cazibesinin sadece bir hayaletidir. Tüm bu şehirler -ve bunlara St. Quentin, Albert, Ypres ve yüzlerce küçük yer de eklenebilir-
temellerinden yukarıya doğru yeniden inşa edilmek zorunda kalacak; ama önce
taş taş yıkılmalı ve çöpler taşınmalı--henüz başlamamış olan büyük bir görev, belki de savaştan sonra Almanya'nın kaynaklarına karşı ilk haklı suçlama olacak olan
tazminat parasını bekliyor. Savaş makinesinin izinde, dört seferin tahribatını onarmak için herhangi bir girişimde bulunduğumuza dair hiçbir işaret yoktu - örneğin, Somme savaş alanını yaşanabilir bir kırsala dönüştürmek için önemsiz bir para, emek ve yaratıcılık harcaması gerekmeyecek; şimdi "sadece çaresiz ve bitmiş bir arazi", tıpkı Childe Roland'ın kaderine doğru sürdüğü "uğursuz arazi" gibi. Ancak gerçek savaş alanlarının sınırlarında, gelecek ürün için zemini hazırlamak için çalışmalar devam ediyordu. Almanlar Lens ve Douai arasında ülkeyi bir dizi savunma pozisyonuyla yaralamıştı; ve Alman askeri esirlerden oluşan çeteler, gözetmenlerin dikkatli bakışları altında, derin siperleri yeniden doldurmak ve tarlaları düzeltmekle meşguldü. Bu, savaş vahşi doğasından daha az hasarlı olana geçerken sık sık tekrarlanan bir görüntüydü; ve orada tatmin edici bir ironik zindelik vardı! Çünkü bu siperler, Alman angaryacıların emrindeki yaşlı erkekler, kadınlar ve çocukların zorla çalıştırılmasıyla inşa edilmişti. Amiens'ten Roye'ye giden yol boyunca ilk on veya on beş mil boyunca - açık alanda, ülkeye nispeten az zarar veren
sert bir savaşın sahnesi - birçok Alman esir çetesi kürekleriyle çalışıyordu;
Fransız çiftçiler ise geçen Ağustos ayında orduların şiddetli çatışmada karşılaştığı tarlalarda karıklar açmakla meşguldü. Burada ve orada küçük bir traktör çalışırken görülebiliyordu. Motor geçerken neredeyse her zaman Alman esirler işlerini durduruyor ve hüzünlü gözlerle onun özgürlüğün dış dünyasına doğru giden yolunu izliyorlardı. Çoğu genç ve birçoğu da görünüşte zeki olmayan bu adamların zihinlerindeki düşünceleri okumak zor değildi. Bu, dünya hakimiyeti hayallerinin sonuydu, Potsdam'da hüküm süren ve şimdi Hollanda'da karanlık bir geri çekilmede dünyanın gazabından korku ve titreme içinde saklanan katil manyağa hayatlarını ve düşüncelerini teslim etmelerinin ödülüydü.

*BÖLÜM IV*

*SAVAŞ İZLERİ*

Tüm savaş boyunca savaşmış bir İngiliz general, yakın zamanda şu anda üyesi olduğu İngiliz Avam Kamarası'nda "savaşın en iğrenç, barbar ve saçma bir durum" olduğunu belirtti. İnsan, bu savaşın beş yıl önce sıradan insanlar gibi görünen ve yarın yine sıradan vatandaş olacak olan adamlarda uyandırdığı cesaret, fedakarlık, azim, dayanıklılık ve yaratıcılık için sınırsız hayranlığın kontrolü altında olmadığında, ölüm, kayıp, kıtlık ve hesaplanamaz insan acısıyla dolu savaş alanından geçerken bunun ne kadar doğru olduğunu hissediyor. Savaş sonrasında seyahat ederken ve yol boyunca her yere bıraktığı işaret kılavuzlarını not alırken, kişi iki duygu arasında gidip gelir.

Bu savaş alanlarından geçerken ve koşulları not ederken, cephede hayatın mümkün olması inanılmaz görünüyor.
Siperler kısmen çökmüş; ancak sahneyi yeniden
yaratmak için pek fazla hayal gücü gerekmiyor. İşte siper adıyla onurlandırılan iğrenç çamur hendekleri, çamur duvarlarındaki funk delikleri,
sığınaklar, uzun, kıvrımlı ve kısmen çökmüş yaklaşma yolları,
yedekteki biraz daha rahat siperler ve arkadaki kamplar. 1913'te veya 1923'te kabul görmüş herhangi bir yaşam standardına göre yargılandığında, en ilkel koşullar altında yaşamaya alışmış bir Hottentot veya Avustralyalı bir çalı adamının, dışsal nedenlerden kaynaklanan herhangi bir tehlikeden tamamen uzak bir şekilde, iki hafta içinde burada yaşamı dayanılmaz bulacağı söylenebilir. Sevgi dolu annelerin veya çalışkan eşlerin hardal sıvası veya sıcak su şişesini yanlışlıkla ıslanmanın kesin sonucu haline getirdiği evlerden gelen nazik beslenmiş erkeklerin, Avrupa'nın tüm çeşitli hava koşulları altında, o bölgelerde kış dedikleri o lanet olası yağmur, sis, nem ve soğuk kombinasyonu da dahil olmak üzere, aylarca ve yıllarca burada "zorluklara" katlanmış olması, vahşice saldırıya uğramadan ani ve korkunç bir ölüm olasılığının her zaman yakın olduğu insan ruhunun büyüklüğünün ve alçaklığa yol açan etkiler üzerindeki gücünün yüreklendirici bir kanıtıdır. Kanadalı erkeklerin Vimy Sırtı'na hücum edip, sanki sürü ipliğinden yapılmış gibi ayrıntılı Alman savunmalarını aşmaları benim için inanılmaz değildi; İnanılmaz olan şey, saldırıdan aylar önce, tepenin eteğindeki yuvalarda sürekli tehlike ve asla gevşemeyen gerginlik koşulları altında yaşamış olmalarıydı. Yiyecek ve erzakları, tepenin tepesindeki Alman toplarının tamamen hakim olduğu düz alanlara geceleri tehlikeli bir şekilde getirilmişti. Başarısız olan şey, yüksek inançtı. Savaş saatinde hakim olan demir yiğitlikten daha da fazla değildi. Savaş alanındaki askerlerimizin kahramanca niteliklerini en kesin şekilde ortaya koyan şey. Karşı cepheleri, orijinal siperleri, mermi deliklerinin derin çukurlarını, gizli, gece savaşının izlerini taşıyan kimsenin olmadığı toprakları gösteren orijinal savaş alanlarının birkaç mili, gelecek nesillerin Büyük Savaş'ta cephede yaşamanın ne anlama geldiğini az da olsa takdir edebilmeleri için bozulmadan korunmalıdır. Savaş alanından geçerken her yerde, kalıcı olacak sürekli tekrar eden bir savaş izi görülebilir: Düşenlerin mezarları. Savaş alanı aslında geniş bir mezarlıktır. Yoldan
nerede olursanız olun, her yerde beyaz haç veya kümeler göreceksiniz, askerlerin düştükleri yere gömüldüklerini gösteriyor.
(Üzerinde bir miğfer olan yere çakılmış bir sopa -Cambrai yolu boyunca bunlardan neredeyse ormanlar var--bir Alman askerinin mezarını işaretliyor). Düşen askerlerin dinlenme yerlerinin kaydının tutulmasına bu kadar özen gösterilen bir savaş daha önce hiç olmamıştı; ve zaman geçtikçe cesetler savaş alanlarındaki izole mezarlarından alınacak ve saygılı bir gelecek nesillerin sonsuza dek bakımını görecekleri büyük askeri mezarlıklara yerleştirilecek. Çoğunlukla
yerleştirilmemiş ölüler, eylemin sonucu olarak bir süreliğine düşman eline geçen topraklarda düşenler olacak. Her yerde
yollar boyunca küçük Kanada mezarlıkları var ve bunların çoğu şüphesiz sonsuza dek rahatsız edilmeden kalacak. Böylece hiç kimse, Vimy Sırtı'ndaki devasa bir mayın kraterinde yatan yetmiş veya seksen Kanadalının -aralarında Onbaşı Sifton, V.C.- uykularını bölmeyi asla teklif etmeyecektir. Krater yuvarlatılmış ve düzeltilmiştir; çukurun dibinde toprağa çizilmiş devasa bir haç ortak mezarı işaretler; ve kraterin kenarında, yol kenarından görülebilen, şehitlerin isimlerini taşıyan mütevazı, geçici bir anıt vardır.

Bapaume-Albert otoyolundan Courcelette savaş alanlarını geçtiğimizde, yol kenarında çok sayıda Kanadalı asker belirdi. Soruşturma sonucunda, hizmetin birçok kolunu temsil eden yaklaşık 400 Kanadalının, Somme savaş alanlarındaki Kanadalı ölüleri, Kanada yetkilileri tarafından bakımı yapılacak olan büyük bir mezarlığa toplamakla meşgul olduğunu öğrendik. Albert'e doğru yol boyunca ilerledikçe iki yol kenarı mezarlığına geldik. Sağdaki bir tanesi, düzenli sıralar halinde değil, küçük gruplar halinde düzenlenmiş bol miktarda beyaz haç gösteriyordu ve bu, mezarları bu şekilde işaretlenen askerlerin düştükleri yere gömüldüklerini gösteriyordu. Bu, 1 Temmuz 1916'da -Somme Muharebesi'nin açılış günü- La Boisselle'e yapılan saldırıda yok edilen Tyneside-İskoç taburunun dinlenme yerini işaret ediyordu. Yolun diğer tarafında, daha ileride, düzgün ve mükemmel bir düzende olan diğer mezarlık, düzgün bir
korumanın arkasındaydı. Burada Kanadalılar, İngilizler, Güney Afrikalılar ve Avustralyalılar var - Kanadalılar çoğunlukta olmasına rağmen, mezarlığı işaretleyen çarpıcı büyük haç Avustralyalı Seferi Kuvvetleri'nin anısına dikilmiş. Yer o kadar çekiciydi ki daha yakından incelemek için durduk. Kapıdan geçip düzgün bölmeye girdiğimde gördüğüm ilk isim eski bir kişisel arkadaşımın ve meslektaş zanaatkarın adıydı - cesur, nazik, kibar, cömert, _Montreal Star_'ın editörü, Ekim 1916'da ölen John Lewis. Amerikalı doğumlu ancak evlat edinme ve büyük fedakarlık yoluyla Kanadalı olan Lewis, iki genç Kanadalının arasında uyuyor - solda Quebec Piskoposu'nun küçük oğlu, sağda Winnipeg Grenadiers'tan Teğmen Outerson. Buradaki diğer mezarlar arasında, Quebec'li Teğmen H. H. Scott'un mezarı da var. Cesedi savaş alanından kendi babası, Canon Frederick George Scott tarafından kurtarıldı ve kendisi tarafından, dünyanın en uç noktalarından ve deniz adalarından gelen İngiliz ırkının tozunun, şairin insan mutluluğunun yüksek bir ölçüsü olarak ifade ettiği "fırtınalı denizlerden sonraki dinlenmede" uyuduğu bu Tanrı'nın dönümüne gömüldü. Savaşın beraberinde bıraktığı hatıralarla ilgili bu notlar, belki de daha neşeli ve umutlu bir karakterle kapatılabilir. Bu, bu kasabaların ortasındaki Roye-Amiens otoyolunda bir sahneydi; kendi başına benzersiz değildi çünkü bunu savaşın alt alanı olarak adlandırılabilecek başka bir yerde tekrar gördük. İçinde, mümkün olduğu ölçüde geçmişi onaracak bir gelecek vaadi vardı. 1916 yazındaki haliyle "cepheyi" yeni geçmiştik. Önce iki sığ Fransız siperi, tel örgülerle güçlü bir şekilde korunmamış; sonra 500 yardalık kimsenin olmadığı topraklar; sonra müthiş Alman savunmaları - üç saldırı hattı, yoğun bir şekilde tel örgülerle örülmüş; ve kısa bir
aradan sonra eşit derecede güçlü iki hat daha. Almanların dikkatli ve çalışkan olduğunu kabul etmeliyiz. Açıkta kalan hava şartlarından
yıpranan teller, kırsalın üzerinde geniş siyah kurdeleler gibi uzanıyordu.

Ötesindeki nispeten zarar görmemiş ülkeye geçerken, yol kenarında duran, basit ev ihtiyaçlarıyla - yatak takımı, mobilya ve yiyecekle - yüksekçe yığılmış tek atlı bir araba gördük. Etrafında, gerçekten parlayan, gülümseyen yüzlere sahip bir aile grubu vardı - bu günlerde, bir zamanlar neşeli olan Fransa topraklarında nadir görülen bir şey. Orta yaşlı bir baba ve anne, savaştan yıpranmış üniformalı genç bir adam, savaşlardan güvenle eve dönmüş, belki on yedi yaşında güzel bir genç kız ve daha küçük bir kız vardı. Arabayı boşaltmak ve ev eşyalarını taşımakla meşguldüler - nereye? Hiçbir bina görünmüyordu - yolun kenarındaki kaçınılmaz çöp yığınından başka bir şey yoktu. Ancak daha yakından baktığımızda, bir zamanlar orada duran evin bodrumunun kaba bir geçici çatı ile
tamir edildiğini ve bu sığınağa, savaşın zorlukları ve tehlikelerinden sonra, yeniden birleşmiş bu ailenin gözlerinde parlayan bir sevinç ve şükranla
geri döndüğünü gördük. Bu Evdi!

Böylece, zorluklara yenik düşmeyen insan kalbi, kararlı bir şekilde zamanın ve savaşın tahribatını onarmaya koyulur! İnsan harap olmuş evini yeniden inşa eder,
aile sunaklarını yeniden kurar, hayatın tatlı güzelliklerini yeniler,
tarlaları yeniden doldurur. Asker, çiftçi bir kez daha kahverengi karıkları çevirir - "Tanrısal bir şekilde insanlık için tedarik" - ve ev ateşlerinden çıkan neşeli dumanın mutluluğunun kalesini, arzularının tapınağını işaret ettiğini görür! Arkasında, o imkansız, o hayal edilemez savaş yıllarının enkazı, acısı, dehşeti yatar - önümüzde temiz ve verimli çalışmanın geleceği, sevgi ve şefkatin değerli ödülleri, şifalı ve verimli bir Barışın nimetleri uzanır, bir daha asla bozulmayacak - aksi takdirde bu milyonlar boşuna ölmüş olur - Savaş Lordlarının trompetleriyle!

*BÖLÜM V*

*KANADA ÇEKİÇ DARBELERİ*

Kanada'da bunu yazabilecek bir adam varsa, Büyük Savaş'ın son yüz gününde Kanada'nın başarısının destanı yazılmalıdır. Tekniği doğru olmalıdır; ancak hiçbir teknik doğruluk hikayeyi anlatmaya
yeterli olmayacaktır. Sadece gerçek başarıların kaydı değil, aynı zamanda savaşın daha geniş stratejisiyle ilişkileri de anlatılmalıdır. Bu süper-insan mücadelesinin son sorunu üzerindeki etkileri yorumlanmalıdır, böylece bugünün Kanadalıları ve onların
sonraki nesilleri, Kanada'nın Prusyacılık tehdidinden dünyayı kurtarmaya
ne kadar katkıda bulunduğunu sonsuza dek bilsinler. Tüm Kanadalılar, Ağustos ayında Kanada birliklerinin İngiliz cephesindeki büyük taarruzda Amiens yakınlarında eşi benzeri görülmemiş bir ilerleme kaydettiğini; yaklaşık bir ay sonra "zaptedilemez" Drocourt-Queant hattını aştıklarını; parlak bir taktik hamleyle Canal du Nord'u geçip
Bourlon Ormanı'nı ele geçirdiklerini; Cambrai'yi kuzeyden kuşattıklarını ve tahliyesini zorladıklarını; Valenciennes'i kuzeyden ve güneyden eşmerkezli bir hareketle düşmandan zorla aldıklarını bilirler; zaman zaman iki İngiliz tümeninin yardımıyla, dört tümenden oluşan bu birlikler, üç ay boyunca 47 Alman tümeniyle karşılaştılar ve onları büyük miktarda insan, silah ve malzeme ele geçirerek yendiler.

Bunlar, kendi başlarına ele geçirildiklerinde, anılmaya değer büyük başarılardı ancak ancak Alplerden denize kadar süren büyük mücadeleyle ilişkili olarak görüldüklerinde tam önemleri ve değerleri ortaya çıkar. Bu başarılar, tüm Batı Alman mevzilerine ardışık darbeler indiren bir diziydi; ve diğer askeri operasyonlardan daha fazla, en umutlu olanların bile düzeltmeye cesaret edemeyeceği bir tarihte, dört yıl boyunca Müttefik Batı güçlerinin dehasına, becerikliliğine ve cesaretine meydan okuyan o devasa kalenin çöküşüne katkıda bulundular. Bu açık, yalın gerçektir; ve savaşın son evrelerinin nihai anlatımında, bu gerçeğin -gelecekteki ulusal gelişimimiz ve dünyadaki statümüz üzerinde böylesine büyük bir etkiye sahip olan- gizlenmesine izin verilmemesi Kanada'nın işidir.

Kanada birlikleri, son kampanyaya, kendilerine iyi hizmet eden bazı çok belirgin avantajlarla girdi. Mart ve Nisan aylarındaki korkunç savaşlarda -süvari ve makineli tüfek bölümleri dışında- hiçbir kayıp vermemişlerdi; Almanların Somme vadisinden aşağı ve Flanders'tan denize doğru ilerlemeleri, müttefiklerin felaketiyle sonuçlanmadan hemen önce durdurulmuştu. Bu, bazılarının düşündüğü gibi, bu endişeli dönemde Kanada birliklerinin, savaşın tehlikelerinden ve endişelerinden uzak, lüks ve huzurlu bir yaşam sürdüğü anlamına gelmez. Alman saldırısı başladığında Kanadalılar, Vimy Sırtı boyunca 9.000 yardalık bir cephe tutuyorlardı; sona erdiğinde 35.000 yarda ön cephe siperlerinden sorumluydular. Almanlar onlara saldırmadığı için savaşmadılar; saldırsalardı sıcak bir karşılama alırlardı. Bu endişeli dönemde Kanadalılar savunma pozisyonlarını beş mil derinleştirdiler - Vimy Sırtı'nın arkasında o zamanlar kazılmış olan yeni siperler her tarafta görülebilir; makineli tüfek müfrezelerini yeniden düzenleyerek savaş güçlerini yüzde elli oranında artırdılar. ; ve bölgedeki tüm Kanadalıları aşçılara kadar savaşan birliklere örgütlemişlerdi--hepsi de ölüme kadar direnme konusunda ortak bir kararlılıktan ilham almışlardı. O karanlık günlerde, ayakta durup bekleyerek hizmet ettiler!

Yine de, tabii ki, o sırada diğer İngiliz tümenlerinin batı cephesinde yapmak zorunda kaldığı korkunç fedakarlıktan mutlu bir şekilde kurtulmalarından yararlandılar. Büyük ve geliştiği gibi belirleyici taarruz için hat üzerinde yerlerini alma zamanı geldiğinde, muhteşem bir durumdaydılar--güçleri fazla, tamamen donatılmış, neşeyle taşınan ve hareketsizlik günlerinin bittiği ve saatlerinin geldiği bilinciyle yükseltilen demir bir disiplinle sertleştirilmiş tümenler.

Kanada birlikleri, Vimy'deki uzun süredir tuttukları mevzilerden güneye doğru hareket edip Amiens'teki savaş hattında yerlerini alırken, haklı olarak bir zafer habercisi olarak yorumlanan bir fenomen fark edildi. Askerler, piyadelerin yürüyüşü sırasında yürek parçalayıcı olan düz, sapmayan Fransız yolları boyunca millerce yol kat ederken kendiliğinden şarkı söylemeye tekrar başladılar. İlk günlerde Kanadalılar şarkı söyleyen bir orduydu; ancak savaşın demiri ruhuna girdiğinde sessizleşti ve savaş alanlarına uzun yürüyüşler inatçı bir sessizlikle yapıldı. Ancak Ağustos ayının başlarındaki o parlak günlerde, Kanadalı askerlerin kalplerini fethetme güçlerine olan dingin güven doldurdu; ve neşeli ve kendine güvenen sesleri havayı Kanada şarkılarıyla doldurdu. O zamandan sonuna kadar Kanadalılar zaferden zafere doğru ilerlerken şarkı söylediler.

Kanada birliklerinin Amiens savaşına katılımı, zirveye ulaşana kadar iyi saklanan bir sırdı. Almanlar, Kanadalıların kuzeye, Flanders'a doğru hareket ettirildiğine inanarak hesaplanmış bir manevrayla yanıltıldılar; Fransızlar, Roye yolunun güneyinde ilerlemek için sıraya girdiklerinde, savaşın arifesinde, otoyolun hemen solunda, onlarla birlikte ilerleyecek olan birliklerin Kanadalılar olduğunu öğrendiler. Haber onlar için hoş karşılanmadı; çünkü Kanadalıların birinci dereceden şok birlikleri olarak ünü çoktan yerleşmişti. Yol, tüm Kanada ordusunun 7 Ağustos'ta saklandığı büyük yarı açık ormandan geçiyordu; karanlığın çökmesiyle, rehberlerin sorumluluğunda, belirlenen mevkilerine doğru ilerlediler; zemin onlar için oldukça
alışılmadıktı. Savaş planı, Kanadalıların Amiens-Roye yolu ile Amiens-Ham
demiryolu arasında sıfır saatte ilerlemesini gerektiriyordu; başlangıçta 7.000 yardalık bir cephe; demiryolunun ötesinde solda Avustralyalılar ve yolun karşısında sağda Fransızlar vardı. Otoyolun sınır çizgisi katı bir şekilde gözetilmemişti. Kanada kuvvetlerinin en sağını oluşturan 9. tugay, saldırısını yolun sağından gerçekleştirdi ve Rifle Wood'u ele geçirdi. Anlatmaya değer cesur ve başarılı bir hamleydi. Bu hamle, Kanadalıların ilerleme hattı boyunca neredeyse anında elde edilen başarıyla çok alakalıydı. Ertesi gün Kanadalılar, Fransızları desteklemek için yolun karşısına geçtiler ve Almanları yandan ve ters yönden ele geçirerek düşman cephesinin en inatçı savunulan noktalarından birinde bir yarık açmayı mümkün kıldılar. Bu, Kanadalıların düşmanla açık çatışmada ilk karşılaşmasıydı. Almanların, yalnızca siper çatışmalarında deneyim kazanmış birliklerin, saha manevralarında insaflarına kalacağı beklentisi, bir anda felaketle sonuçlanan bir hayal kırıklığına dönüştü. Savaşın tüm savaş alanları arasında, buradaki arazi, Almanların ön hatları parçalandıktan sonra hızla geri çekilmeleri nedeniyle, çatışmanın en az belirtisini gösteriyor. Otoyoldan savaş alanının çoğu görülebiliyor; ve
Kanadalıların Alman cephesine
büyük bir kama
sürülen olağanüstü ilerleyişinin hikayesi, yetenekli bir rehber tarafından kolayca anlatılabilir --ki bu rehberin
hiçbir zaman eksikliği olmamalıdır. Kanada cephesinde dindar bir hac yolculuğu yapan hiçbir Kanadalı, Amiens savaş alanını gözden kaçırmamalıdır. Önemli bir askeri otorite, 1918 seferinin taktik gelişmelerinin tarihçisinin nihai yargısına göre, 8 Ağustos'un erken saatlerinde Kanada birliklerinin Alman savunmasını tamamen parçalamasının seferin belirleyici dönüm noktalarından biri olarak kabul edileceğini öngörmüştür. Bu bağlamda, Berlin bildirilerinin, savaş hakkındaki kitabının ön baskılarından alıntı yaparak, Ludendorff'a, 8 Ağustos'ta Amiens'te gerçekleşen Fransız-İngiliz saldırısının Almanların nihai zafer için son umudunu yok ettiği yönündeki ifadeyi atfettiğini belirtmekte fayda var. Kanadalılar bu saldırının mızrak başıydı ve saldırının açılış gününde düşmanın topraklarına en derin ilerlemeyi gerçekleştirdiler. On gün içinde Kanada'nın Amiens sektöründeki Müttefik saldırısına katkısı tamamlandı. 22 Ağustos'ta, yüksek komuta tüm Kanada kuvvetini Drocourt-Queant pozisyonuna yapılacak saldırıya hazırlık olarak kuzeye Arras'a kaydırma kararı aldı; 26 Ağustos'un erken saatlerinde - 100 saatten daha kısa bir süre sonra - Kanadalılar sabahın erken saatlerindeki sisin içinden şaşkın Almanların üzerine

çıktı, onlar da onları elli mil uzakta sandılar ve Monchy le Preux'daki yüksek araziyi ve onunla hizalı pozisyonları onlardan aldılar. Kanadalılar bu sıçrama
noktasından kararlı ve istikrarlı bir şekilde Cambrai'ye doğru ilerledi; bir hafta içinde çok övülen Hindenburg hattı arkalarındaydı; Eylül ayının sonuna doğru, Almanların kaybedilen toprakları geri almayı planladığı sabahın tam sabahında Kanadalılar onları engelledi, Canal du Nord'u geçti ve bir yıl önce İngiliz ilerlemesinin durdurulduğu
Bourlon Wood'u kuşattı; sonra Arras-Cambrai otoyolundan ilerleyerek Almanların Cambrai'deki kontrolünü tehlikeye attılar, tüm Batı Alman savunmasının döndüğü eksen.
Bunun ardından Almanların Bourlon Wood'u geri alarak Cambrai'yi kurtarmaya yönelik umutsuz girişimleri geldi; başarısızlıkları şehrin boşaltılmasını ve güneydeki savunma hatlarının zayıflatılmasını içeriyordu. Kanadalılar Cambrai'de tepenin zirvesini geçtiler - bundan sonra "gidiş" hızlı ve nispeten kolaydı, zaten görünürde olan bir hedefe doğru.
Valenciennes'in ele geçirilmesi, Müttefik cephesinin Meuse'den denize doğru yaptığı yaygın bir ilerlemede ilginç bir olaydı; ve savaşın
son günü Kanadalılar, İngiliz kuvvetlerinin öncü birliği olarak, Ağustos 1914'te, Eski Aşağılıklar'ın -o ölümsüz kaybolmuş ordunun- ilk olarak İngiliz kılıcını hızla yükselen teraziye fırlattığı yerde, zaferle kamp kurmuş olarak buldular, onları izleyen ve onların örneklerinden ilham alan lejyonlar tarafından fazlasıyla haklı çıkarılan bir kararlılıkla, dengeyi sağlamak için.
Savaşın son saatlerinde, ilk atışlar yapıldığında askeri bir geçmişi olmayan ve savaşa yatkınlığını hayal bile edemeyen bir denizaşırı Dominyon'un birlikleri tarafından İngiliz fedakarlığının tam çemberinin tamamlanması, Kader zamanlarında insan ruhunu ele geçiren Kader duygusuna, ifade edilmekten ziyade hissedilmesi gereken bir çağrı yapan derin tarihi tesadüflerden biridir.

*BÖLÜM VI*

*SAVAŞÇI OLARAK SİVİL*

Savaşın Almanlar için pek çok sürprizinden en az şaşırtıcı olanı, demokratik ve savaşçı olmayan İngiliz uluslarının, derin ulusal hisler ve itici zorunluluklar nedeniyle, savaşa hızlı bir şekilde hazırlanma konusundaki inanılmaz kapasitesiydi. Aniden gelen savaş ve ezici zafer için dikkatli hazırlıklarında, geçmişin öğretebileceği her şeye dayanarak, güçlü orduları ve çok sayıda eğitimli subayları nedeniyle sahip oldukları avantaj marjının, barış zamanında halklarını kitlesel savaşa psikolojik olarak hazır hale getirmeyi ve onları savaşmaya hazırlamayı başaramamış olan uluslar tarafından asla aşılamayacağına inanmışlardı. Gambetta'nın liderliğindeki Fransız birliklerinin 1871'deki mitinginin ne kadar boşuna olduğunu hatırladılar. Kitchener'ın ordusu için, Büyük Britanya, halkın cesareti ve isteğinden başka hiçbir şeyden Alman selini durduracak bir kalkan yaratmaya karar verdiğinde, Alman şefler küçümseyici ve acıyan bir küçümseme ifade ettiler; ancak, medeniyetin savunulmasında yer almak için denizaşırı ülkelere akın eden Dominyon birliklerine bu ölçüde bile dikkat etmediler. Bunları, eğitimsiz milis adamlarından oluşan, bakımsız, disiplinsiz ve yetenekli liderlerden yoksun, fırtınanın önündeki yapraklar gibi, bir avuç eğitimli ve iyi zorbalığa uğramış Alman askeri tarafından dağıtılacak çeteler olarak görüyorlardı. O zamanlar hiçbir Alman aklı, iki yıl içinde, Alman ordusunun, ön cephe siperlerindeki Kanada birliklerinin, Hiç Kimsenin Toprağı'nın karşısında, her zaman Prusya Muhafızları veya Bavyera şok birlikleriyle karşı karşıya gelmesi gerektiği gibi imkansız bir gerçeğin olasılığını hayal edemezdi. Bu gönüllü orduların askeri değerine ilişkin düşük görüş, kibirli Almanlarla sınırlı değildi; evde bolca şüpheci vardı. Bu yüzden o zamanlar Kanadalı bir kamu görevlisi, sivil işlerden çağrılan aceleyle organize edilmiş bu taburlara karşı koymanın umutsuzluğu konusunda bana umutsuzca konuştu. Çünkü bir subayın, adamlara komuta edebilecek kapasitede olmasının yedi yıldan az bir sürede mümkün olmadığı, tüm askeri deneyimlerce doğrulanmış ve gerçek bir kutsal yazı olarak kabul edilmiş bir gerçek değil miydi? Askeri bir ulus olan Fransızlar, kısmen İngiliz ordularını donatmak için yeterli subay fazlasına sahip olmadıkça, bu eğitimsiz orduları Prusya ordularına karşı kışkırtmak katliamdan başka bir şey olmazdı. Ve bu Jeremiah kasvetinde yalnız değildi!

1915'in ilk aylarında, Kanadalı birliklerin ön cephede olduğu ve her an gerçek bir çatışmanın testine tabi tutulacağı öğrenildiğinde, Kanadalılar arasında belirli bir sinirsel tedirginlik olduğu hatırlanabilir. Bu birinci tümenin adamları, sivil faaliyetlerinden sadece yarım yıl kadar bir süre için ayrılmıştı;
Avrupa savaşının eğitim standartlarına göre, onlar sadece milislerdi. Test, Nisan 1915'te, Almanların zehirli gazın yuvarlanan
barajı altında -yeni ve korkutucu bir savaş silahı-
müttefik cephesini, kısmen Fransız Afrika birlikleri ve kısmen de Kanada'dan gelen yeni askerler tarafından tutulan Ypres çıkıntısında geçmeye çalıştıkları zaman geldi. Hikayenin Kanadalılara tekrar anlatılmasına gerek yok. Gaz terörü, Afrika birliklerinin sinirlerini bir anlığına bozdu ve panik içinde kaçtılar; Kanadalılar hattı tıkadı ve takviye gelene ve tehlike geçene kadar tüm olasılıklara karşı tuttular. O zamanlar, Kanadalıların direnmelerinin nedeninin, savaş oyununun kuralları hakkında yeterince şey bilmemeleri ve geri çekilmenin koşullar altında haklı olduğunu fark etmemeleri olduğu söylendi. O günlerde Kanadalıların kalbini dolduran sayısız duygu arasında, korku en
yoktu. Fransa'da Ypres Muharebesi hakkında benimle konuşan, artık yüksek rütbeli bir subay, sürpriz saldırının yarattığı karmaşadan ortaya çıkan ilk somut gerçeğin, her rütbeden Kanadalının, ne olursa olsun, yerlerini koruma kararı olduğunu söyledi. Savaşmayanlar, subaylarına yardım etmek için ne yapabileceklerini sormak için acele ettiler. "O andan itibaren," dedi subay, "Kanada ordusu hakkında hiçbir şüphem yoktu; potansiyel olarak değil ama aslında birinci rütbeden birlikler olduklarını biliyordum." 

Aralık ayında Londra'da sergilenen Savaş Anıtları resimlerinde -daha sonra Ottawa'da uygun bir ortamda sergilenecek- kübist tuhaflığına rağmen, herkesin görebileceği şekilde, savaştaki Kanada ruhunu tuvale aktaran bir resim vardı. Resimdeki her şey yanlıştı, ancak gerçeğiyle ikna edici olan sembolizmi hariç. Yüksek tonlarıyla çığlık atan tuval, dehşet içinde birbirlerini sıkıştıran panik halindeki Türklerle doluydu, üzerlerinde ölümün sarı zehirli örtüsü dalgalanıyordu; ancak girdabın ortasında kükreyen Kanadalı silahlar, savaşın fiziksel dehşetlerine ve korkunun ahlaki bulaşıcılığına eşit şekilde üstün gelen topçular tarafından hizmet görüyordu. Dünyanın temelleri sarsılıyordu ama silahlar
sağlamdı!

Ypres, gerçekten de, Kanadalıların sahadaki başarılarının dayandığı temel niteliği ortaya koydu: o ahlaki ve fiziksel metanet,
savaş günü ve yargılama saatinde her insan zaafının üstesinden geldi ve onları ilahi adaletin amansız ve karşı konulamaz savunucuları yaptı. 1918 yazının başlarında, tüm batı cephesinin Alman ilerlemesinin ağırlığı altında ezilme tehlikesi yaklaşırken, Kanada kolordusu komutanı Sir Arthur Currie, Londra'daki bir Kanada yemeğinde yaptığı konuşmada, dinleyicilerini
şok eden ve heyecanlandıran bir yorumda bulundu. Dünyanın en gururlu adamı olduğunu
çünkü Kanada kolordusuna komuta ettiğini; en üzgün adamı olduğunu
çünkü kolordunun ölmeye mahkum olduğunu söyledi. Böylece, eğer hat ezilirse, Kanadalıların savaşarak öleceğini bildirdi. Şafaktan önceki en karanlık saat buydu. Kanadalıları böylesine görkemli ama trajik bir kader beklemiyordu. Gelecek onlar için felakette telafi edilemez bir kahramanlık ödülü değil, zaferin parlak rozetini taşıyordu. Kampı kurup yeni sefer için bayraklarını açtıklarında Thermopylae'ye değil Waterloo'ya yürüdüler. Ancak savaş alanındaki gerçek çatışmada fethetme kapasitesinden çok daha fazlası, muzaffer Kanada ordusunun oluşumuna gitti. Bu siviller, kürsüden, ofisten, çiftlikten ve ormandan çağrıldılar ve savaşa karşı bir yetenek gösterdiler -tüm demokratik ordularda da çeşitli derecelerde örneklenen- Alman Yüksek Komutanlığı'na tuhaf görünmüş olmalı, eğitim ve eğilimle büyük ve fetihçi orduların ancak emsal ve uzun süreli koşulların sonucu olarak uluslarda yaratılabileceği görüşüne umutsuzca bağlıydılar: bunlar arasında halkın zihninin ulusal politikanın bir silahı olarak savaş fikriyle sürekli olarak tanıştırılması, askeri yaştaki adamların evrensel eğitimi, bir subay sınıfının dikkatli bir şekilde yetiştirilmesi, hayatlarını savaş sanatına adamış yüksek donanımlı uzmanlardan ve stratejistlerden oluşan bir genel kadronun sürdürülmesi vardı. Çevrelerini ve bakış açılarını göz önünde bulundurarak, kendi tiplerinden ve sınıflarından -çiftçiler, zanaatkarlar- adamların yönettiği ve komuta ettiği bir sivil ordunun basitçe saçma olduğunu düşünmeleri kaçınılmazdı; memurlar, bankacılar, avukatlar,
doktorlar, mühendisler, gazeteciler, emlakçılar--Almanya'nın disiplinli lejyonlarıyla sahada tartışabilmelidir. Bu savaşın, her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde neyi ortaya koyduğunu, savaşın
yürütüldüğü genel prensiplerin
basit ve
kolayca
kavranabildiğini fark edemediler.

Savaş, çok kesin ve ayırt edilebilir bir nesneye, tüm mevcut güce uygulanacak bir önermedir. Bu nedenle özünde büyük bir
iş sorunu haline gelir, temelde bir mühendislik ve organizasyon sorunudur. Savaşta, sivil yaşamda hemen hemen her alanda başarıyı sağlayan niteliklerin aynı zamanda savaşta başarılı bir liderlik için gerekli nitelikler olduğu hızla gösterildi. İnisiyatifi, bir amaca ulaşmak için araçları doğaçlama yapmaya hazır oluşu, emsallere aldırmaması, saygıdeğer kutsal teorileri modern sert gerçeklere tabi kılmaya istekli olmasıyla sivil zihin, daha büyük teknik bilgi donanımına rağmen, basmakalıp askeri zihinle çatışmada zarar görmedi. Tüm demokratik ordular, orduların uygulamalarına kendi büyük iyiliklerine göre kademeli olarak dahil edilen icatlar ve araçlar açısından bereketliydi. Uzun bir makale -veya bir kitap- Kanada'nın savaş sanatına yaptığı katkıların kaydıyla doldurulabilir -çoğu, konular dakikalara döndüğünde hızlı doğaçlamalardı. Fransa'da dolaşırken bunlar hakkında çok şey duyulur -ve her zaman Kanadalılardan da değil.

Böylece Arras'ta bir İngiliz topçu subayı tarafından çok eğlendim. Bana, Winnipeg'deki bir sigorta ofisinden getirdiği derin topçu ateşi bilgisini, üst düzey yöneticilerin miras aldığı ve bir araya getirdiği bilgelikle nasıl karşılaştırdığını ve gerçek bir testin teorisini doğruladıktan sonra nihai dönüşümlerini nasıl gerçekleştirdiğini anlattı. Burada, Ypres'teki Kanadalı askerlere, ilk gaz saldırısı sırasında nasıl hazır gaz maskeleri verildiğini anlatmayacağım. Ancak bu, şüphesiz savaşın ciddi bir
tarihinde kayda geçirilecektir. Savaşın sürekli faktörlerinden biri haline gelen siper baskını, Kanadalı bir icadıydı. Sivil uygulamadan cepheye transfer edilen bir Kanadalı doktor, bir zamanlar İngiliz ordusunu yok etmekle tehdit eden bir savaş hastalığı olan siper ayaklarıyla başa çıkmanın yolunu ilk gösteren kişiydi. Kanada ordusu, makineli tüfek gücünün saldırı ve savunmanın gerekliliklerine ustaca uygulanmasında öncülük etti; ve makineli tüfekleri şirketlere dağıtmak yerine birimler halinde yığma sistemi, barajlar ve dolaylı ateş için eşlik eden kullanımlarıyla birlikte, savaş devam etseydi tüm orduya yayılmış olurdu. Bunlar yalnızca örnek olarak belirtilmiştir; Kanada'nın sahadaki becerikliliği ve sonsuz ilgi olasılıkları burada ele alınamaz.

Bu savaşın bir dersi, Kanada ve tüm demokrasiler için büyük önem taşımaktadır. Özetle, sivil yaşamın sayısız mesleğinde yer alan ve bu mesleklerde yetenekli olan özgür insanlardan oluşan bir ülke, savaşta her zaman potansiyel olarak korkutucudur. Ülkemizi barış için inşa ettiğimizde, gerekirse savaş için de inşa ederiz. Kesin savunmamız üniformalı asker değil, sade sivil kıyafeti içindeki vatansever vatandaştır. Bu derin gerçeğin haklı çıkarılması o kadar büyük bir ölçekte gerçekleşti ki, insan ırkının tarihinde bir daha asla herhangi bir hırslı kayzerin veya Napolyon'un - beyaz veya sarı - kendi halkını köleleştirerek dünyayı fethetmek için bir silah elde edebileceğini hayal etmesi zor.

*BÖLÜM VII*

*TELAFİLER*

Yedi haftadır çatışan ihtiraslar arasında kararlı, ancak kısmen gizli bir çekişmenin sürdüğü bir şehirden Kanada savaş alanlarına doğru yola çıktım; bunların bazıları yüce fikirli olmaktan uzaktı; ve, insanların bir fikir uğruna yüz binlercesinin öldüğü, çoğunun ancak belirsiz bir şekilde farkına vardığı ama kalplerinde etkisini hissettiği arazilerdeki hac ziyaretimden sonra, en yoğun tartışmaların, kendileri için tam ve eksiksiz bir fedakarlık yapan adamların hizmetleri için bu veya şu ülkeye verilmesi gereken ödülün derecesi üzerine döndüğü aynı tartışma atmosferine geri döndüm. Karşıtlık, savaşı kazanan askerlerin ve başarıları üzerine bir barış inşa eden devlet adamlarının, ortak amaçları olması gereken dünyanın gelecekteki güvenliğine göreceli katkıları üzerine düşünceleri akla getirmekten başka bir şey yapamazdı. Kanada Başbakanı'nın, belirli bir toplantıda, herhangi bir ülkenin topraklarına bir mil toprak eklemesi için tek bir Kanadalı askerin bile ölmediğini söylediğinin bildirilmesinin hatırlanması biraz memnuniyet vericiydi.

Plenary Konferansı'ndaki konuşmalarından birinde Başkan Wilson, Amerika Birleşik Devletleri askerlerine çarpıcı bir göndermede bulundu. "Burada sokaklarda dolaşırken," dedi, "her yerde Amerikan üniforması görüyorum. O adamlar, amacımızı dile getirdikten sonra savaşa girdiler. Sadece bir savaşı kazanmak için değil, bir davayı kazanmak için haçlılar olarak geldiler." Bu ifade, Kanada askerleri için daha da uygundur. Savaşa katılanların hiçbiri, Kanada kadar tarafsızlık konusunda bu kadar net bir sicile sahip değildir. Amerika Birleşik Devletleri, ulusal onuruna yönelik tekrarlanan ve kasıtlı saldırıların ardından geç geldi;
gerçekten de gururlu bir ulustan başka alternatif bırakmadı; ancak Kanada, derin ve gerçek bir içgüdüyle, savaş trompetinin ilk sesinde kılıcını çekti. Kanada'nın savaşa girmesiyle ilgili hiçbir hesaplama yapılmadı; ayrıca toprak, ticaret veya şan için bir hırs da yoktu. Bunun Armageddon olduğu ve cehennemin güçleri dünyayı altüst etmeseydi bize ihtiyaç duyulacağı konusunda sezgisel bir farkındalık vardı. Savaşı kimin kazandığı konusunda çok fazla boş tartışma var. Cevap, savaşın müttefikler tarafından kazanıldığı ve her birinin yardımının nihai sonuç için elzem olduğudur. Savaş sırasında, küçük Kanadalılar ve sözde kaytarıcılar tarafından, böylesine kapsamlı ve şiddetli bir çatışmada, Kanada'nın katkısının, ülkenin kaynakları açısından ne kadar büyük olursa olsun, belirleyici bir faktör olamayacağı; ve bu nedenle, akıllıca yolumuzun, müttefiklere savaş fiyatlarına mal ve savaş malzemesi sağlayarak savaşı kendi lehimize çevirmek olduğu söylendi. Bu rezillik tavsiyesi cömert bir halk tarafından reddedildi ve Kanada canını ve hazinesini son damlasına kadar feda etti. Savaş bitti ve kazanıldı ve maliyeti biliniyor - bizi uzun süre yükleyecek büyük bir borç, sakat adamlardan oluşan büyük bir ordu ve Fransa ve Flanders'da altmış bin Kanadalı mezarı. Fedakarlık buna değer miydi? Kederimiz ve kaybımız için telafiler var mı? Bu sorulara savaş alanlarından bir cevap var ve bu bir teselli.

Kanada'nın savaşı kazandığını söylemek gülünç olurdu; ancak Kanada'nın savaştan uzak durması veya katkısını sadece nominal bir katılımla sınırlaması durumunda savaşın kazanılmayacağı görüşü her Kanadalı tarafından açık bir şekilde savunulabilir. Savaş birçok kez neredeyse kaybedildi; zaman zaman ve güç açısından en dar farklarla kurtarıldı. Belçikalıların Liege'i savunmasıyla kurtarıldı; Müttefik kuvvetlerinin Marne'deki
mucizevi toparlanmasıyla; İngilizlerin
ilk Ypres savaşında hattı tutmasıyla; Kanadalıların
ikinci Ypres savaşında bu başarıyı tekrarlamasıyla; Fransızların Verdun'deki
şanlı direnişiyle; bir yıl önce
eğik hattın
tutulduğu inatla; ve Kanada'nın geçen yıl felaketten kıl payı kurtulmasının ardından katıldığı, sanki tükenmez
rezervlerden gelen Almanları yaz saldırısında ezen insan ve malzeme kaynaklarını sağlayan tüm müttefik güçlerin o harikulade toparlanmasıyla. Kanada, savaş katkısının ilk amacının -Kaiserizm'e tam ve ezici bir yenilgi vermek- kısmen kendi çabalarıyla tamamen gerçekleştiğini bilmenin tazminini aldı. Ancak askerler -sadece Kanada'nın değil, tüm demokratik ülkelerin askerleri- Almanları yenme ve cezalandırma kararlılığından daha fazla bir şeyden ilham aldılar. Hepsi bir ölçüde, saldırganlık savaşlarının sona ereceği daha iyi bir dünya yaratmak için bir haçlı seferine katıldıkları hissine sahipti. Birçoğu, adalet ve kardeşliğe dayanacağı için kalıcı olması gereken bir barış için bilinçli olarak savaştı. Milyonlarca barışsever adamı militan haçlılara dönüştüren özleme sadık kalmak Paris'in devlet adamlarına düşüyor. Eğer sadece eski düzeni iddialı bir sahte cephe altında onarmayı başarırlarsa, fedakarlıkların çoğunun boşa gitmiş olacağı çok doğru olacaktır. Ancak Paris'teki koşullar pek de neşeli olmasa da, savaşın acil amacına -Almanya ve müttefiklerinin adil cezalandırılması- ulaşacak bir barışı umut etmek hâlâ mümkün; ve ayrıca, dünyayı bu dehşetlerin tekrarından koruyacak iyileştirici niteliklere de sahip olacak. Paris'te oturumda bulunan dünyanın en yaşlı devlet adamlarının omuzlarına düşen sorumluluk ölçülemez; ve eğer gelecek nesillerin yargısına göre, ülkelerinin cömert gençlerinin kemiklerini Avrupa'nın savaş meydanlarına
seren yüksek bağlılığa sırtlarını dönerlerse, tarihteki yerleri acınası olacaktır. Kanada'nın savaşa katılımı için verilen ulusal tazminatlar, fedakarlıkları kendi başlarına haklı çıkarmaz; ancak gerçek haklılıkları sağlayan düşüncelere önemli bir destektir. Dünya ulusları arasında yeni bir statü kazandık; bu, savaşın uyandırdığı güçlü ulusal ruhun dışa vurumudur; bu ruh bugün ortak yaşamımızı tüm tezahürleriyle -siyasi, ticari, entelektüel, manevi- canlandırmaktadır. En zorlu testlerde öğrenilmesi gereken bir şey de, ulusluğumuzu sağlam çizgiler üzerine inşa ettiğimizdir; fırsat ve statü eşitliğine sahip demokratik bir halk anlayışımız, insanın boyun eğmesine dayalı otokrasi, savaşın şiddetli ateşinde çökerken varlığını sürdürmektedir. Artık biliyoruz ki, normal ve mutlu bir vatandaşı barış içinde yapan her şey - gençlikte iyi okullar, adil yaşam koşulları, dürüst işe ilerleme fırsatları, akıllıca yasalar, manevi yaşamın yetiştirilmesi - aynı zamanda evini savunması istendiğinde yenilmez bir asker yapar. Kanada, savaştan, insan ilerlemesinin saatlerini bin yıl geriye götürecek olan politik ve manevi bir tepkiden dünyayı korumak için gerekli yardımı yapmış olmanın derin memnuniyetini; demokratik kurumların herkes için daha iyi şeylere doğru barışçıl ve verimli bir evrim geçirebileceği yeni bir uluslararası düzenin başlamasına yardımcı olmuş olmanın hala güven dolu umudunu; ve kendi kapasiteleri ve olanakları hakkında, ona dünya ulusları arasında büyük bir kariyere doğru ilerleme konusunda güven veren bir bilgisini elde ediyor. Savaşın mali yükleri, ağır olsalar da, bizi pek endişelendirmemeli. Bunlar katlanılabilir - ya da daha iyisi, büyük ölçüde ortadan kaldırılabilir - eğer
Kanadalılar bu sorunla boğuşurken, savaş çabalarına keskin bir keskinlik kazandıran vatanseverlik, birlik ve fedakarlık niteliklerini herhangi bir ölçüde gösterirlerse. Hepimiz savaşta yardım ettik ama gerçek mücadele
savaşabilecek adamlar tarafından yapıldı. Hepimiz savaş borcunu taşımaya yardım edeceğiz ama ödemenin çoğu ödeyebilecek olanlar tarafından yapılmak zorunda kalacak.
Eğer zorunluluktan dolayı daha adil vergilendirme yöntemlerine, ulusal enerjilerin daha fazla koordinasyonuna ve ülke kaynaklarının akıllıca geliştirilmesine yönlendirilirsek, savaş borcu hiçbir felaket olmayabilir.

Zor soru, Fransa'nın savaş alanlarını noktalayan sayısız mezarlıkta yatan, asla geri dönmeyecek adamlar için tazminatın nerede olduğudur.
Cevap varsa- maliyeti önceden hesaplayan ve bedeli gururlu bir tevazu ile kabul eden savaşçı adamlar tarafından verilmelidir; bırakın konuşsunlar! Julian Grenfell, ölümüne savaşa gitmeden önce, görevin kendisini çağırdığı genç adamın durumunu iki unutulmaz dizeyle dile getirdi:

"Savaşmayan ölüdür,
Ve savaşarak ölen çoğalmıştır. "

İnsanın ülkesine olan tutkusu, onu savunmak için ölümü
yüce bir onur haline getirir, Vernede'nin "Dilekçesi"nde yanmaktadır--kabul edilen bir dua:

"Sana bir şey daha ver;
Şimdi kıskanç düşmanlar senin ihtişamını mahvedecekken,
Silahlardan bihaber, benim gibi bir hayalperest
Saflarında İngiltere'nin senin ölmen için değersiz
olmaması için bir sebep olabilir."

Gençleri neşeli kalpler ve parlayan yüzlerle savaşa gönderen, sonlu testlerle yargılanmayan derin bir içgüdü olmalı. "Şimdi Tanrı'ya şükürler olsun ki bizi saatine göre eşleştirdi!" diye haykırdı Rupert Brooke, şimdi Ege denizlerindeki İskit'te uyuyordu. Ve genç askerin savaş meydanında ölümü önceden gördüğü metanet, İngiliz subayının ölümünden önceki gece ailesine yazdığı mektupta bundan daha güzel ifadelerle asla ifade edilmemişti:

"Burada artık bir birey değil, bir alayın ve ordunun bir üyesi olduğunuzda ölümden korkmak imkansızdır. Yıldızlara bakıp ne kadar büyük bir mesafede olduklarını düşünüyordum. 40 yıllık bir hayatın kaybı, onlarla karşılaştırıldığında ne kadar da önemsiz bir şey! Konuşmaya değmez gibi görünüyor!"

İşte dört ses, hepsi şimdi gölgelerden! Bunlar bir arada ele alındığında, genç kahramanın fedakarlığını yaptığı yüce coşkudan bize bir şeyler anlatmıyor mu? Silahlarını ülkesinin kalkanı yapan saati memnuniyetle karşılıyor, sınavdan kaçan dinsizi hor görüyor; ve zamanı sonsuzlukla ölçüp, bir kenara atılacak bir giysi olarak hayatı reddediyor. Şair ve kahin onlar adına konuşabiliyorsa, kaybolanlar bizden merhamet veya umutsuz bir keder istemiyor:

"Onlar yaşlanmayacak, biz geride kalanlar yaşlandıkça:
Yaş onları yormayacak, yıllar da onları kınamayacak. Sabah güneşin batışıyla
Onları hatırlayacağız."

Geri dönmeyen cesurlar için yas tutanlar için gizli teselli kaynakları vardır! Dolu dolu yaşanmış bir hayatın sonu trajik değildir; dokunaklı kederin sembolü, sabah sona eren günü anlatan
kırık sütundur. Ancak ülkeleri için ölenler için bu telafi edilemez kayıp hissi, yaşanmamış hayat hissi,
gerçekleşmemiş rüya yoktur. İnsan hayatında derinlerde saklı bir içgüdü vardır ki bu, yas tutana, onur alanına düşen adam için hayatının
yıllarının hikayesi ne olursa olsun tam bir daire çizdiğini söyler; ve
şeylerin ilahi düzeninde bir yerlerde kaybedilen deneyimler ve başarılar için bir telafi vardır.

Ölüler hayatlarını acı çekmeden verirlerse ve yaşayanlar
teselli edilirse Kanada, ikisinin de ortak annesi, fedakarlıkları için her zaman daha zengindir. Yarışın hayatında tek bir nesil
bir kalp atışı gibi geçer; ancak Bu neslin seçilmiş birkaçı, isimleri
kaybolanların listelerinde olan, şöhretleri ve
güçleri içinde güvendedirler. Kanada için her zaman için hizmet ve fedakarlık standartlarını belirlediler; onların örneği, şimdi ve sonsuza dek, sivil hayatımızı
tatlandıracak ve fırsat olursa Kanada gençliğini,
hasarlı alanda onların yaptıklarını taklit etmeye teşvik edecektir. Bin yıl sonra Kanadalı
gençler, onların yaptıklarının hikayesini yürekleri yükselerek ve
gözleri parlayarak okuyacaklar. Böyle bir ölümsüzlükte güvendeler, ne önemi var ki
Kanada'dan uzakta, Fransa'nın savaş meydanlarında uyuyorlar!

Warwick Bro's & Rutter, Limited,
Matbaacılar ve Ciltçiler, Toronto, Kanada

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OVER THE CANADIAN BATTLEFIELDS
***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/47269

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
