*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of Company K. 1st (Inft,) Penn'a Reserves (Şirket K. 1. (Inft.) Penn'a Rezervlerinin Tarihçesi)
Yazar: H. N. (Henry N.) Minnigh
Yayın Tarihi: November 3, 2014  [eBook #47274]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47274
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, History of Company K. 1st (Inft,) Penn'a
Reserves, by H. N. (Henry N.) Minnigh


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: History of Company K. 1st (Inft,) Penn'a Reserves


Author: H. N. (Henry N.) Minnigh



Release Date: November 3, 2014  [eBook #47274]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF COMPANY K. 1ST (INFT,)

*** START OF TURKISH PART ***
PENN'A RESERVES***

Katie Hernandez ve Online Distributed Proofreading Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
47274-h.htm veya 47274-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/47274/47274-h/47274-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/47274/47274-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/historyofcompany00minn

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Eşittir işaretleriyle çevrelenen metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

ŞİRKET K. TARİHİ

1. (Inft.) Penn'a Yedekleri.

"Evde savaşan çocuklar."


H. N. MINNIGH tarafından.

Yüzbaşı ve Binbaşı.

Giriş Baskısı.

"Ev Baskısı" Yayıncı.
Duncansville., Pa.

Telif hakkı, 1891.
Henry N. Minnigh tarafından.



EŞLERE,
KIZLARA,
BABALARA VE ANNELERE,
SEVDİKLERİNİ BİRLİK DAVASINA VERENLERE,
BU KÜÇÜK CİLT, YAZAR TARAFINDAN
SAYGIYLA

ADANMALIDIR.

YAZARIN ÖNSÖZÜ.

Şirket K'nin Tarihinde öne çıkan birkaç olayı, ilgili gerçekler neredeyse
hatırlanamayacak kadar
uzaklaştıktan sonra, bize
gösterdikleri şekilde, bu küçük ciltte toplamaya çalıştık. Kısalık uğruna,
kaydedilmiş olabilecek
birçok şeyi çıkarmak ve yalnızca bir şekilde
korunması gerektiğini düşündüğümüz şeyleri vermek zorunda kaldık.

Çocuklarımız ve Çocuklarımızın çocukları, önümüzdeki günlerde bu sayfaları
taradıklarında, "Gettysburg'da kendi evlerinde savaşan
Çocuklar" arasında yer alan atalarıyla gururla övünebilirler.

Kitapta yanlışlıklar ve eksiklikler bulunacağının farkındayız, çünkü materyalin toplanması bir süredir devam ediyor olsa da, düzenleme ve derleme, seçtiğimiz yaşam yolundaki diğer kaygılar ve görevler arasında üzerimize geldi.

Emeğimizin boşa gitmeyeceğini, ancak küçük cildimizin,
hayatta olanlar, bu kadar eksik bir şekilde ortaya konan sahneyi ve deneyimi ve ayrıca pastoralliklerini hatırlayanlar tarafından takdir edileceğini ve korunacağını umuyoruz.

Bu cildin revizyonuna çoktan başladık ve yakında daha büyük ve revize edilmiş bir baskı yayınlamayı öneriyoruz; bu nedenle, mevcut baskıda hatalar bulabilecek tüm yoldaşlardan, bu hataların
düzeltilebileceği gerçeğini bana hemen bildirmelerini rica ediyorum.

H. N. M.

TRANSKRİPT

K. Şirketi'nin

MÜSTER ÇIKIŞ LİSTESİ

İlk Penn'a Rezervleri.

Sadece Muster Out
Listesinde görünen isimlerin Transkriptini veriyoruz, okuyucularımızı Muster in ve Muster out tarihleri ​​ve diğer tüm ilginç veriler için Tarihsel Kayıtlara yönlendiriyoruz. Bu Liste, herhangi bir muster listesinde görünen tüm şirket üyelerinin isimlerini içerir.

MUSTER OUT LİSTE.

Mevcut.

1. Henry N. Minnigh, Yüzbaşı.
2. George E. Kitzmiller, 1. Teğmen.

1. Samuel A. Young, 1. Çavuş.
2. John C. Brandon, Çavuş.
3. James McGonigle, do
4. M. Murray Miller, do

1. Henry H. Beamer, Onbaşı. 2. James Culbertson, yaptı
3. George C. Carson, yaptı
4. John F. Mackley, yaptı
5. Andrew A. Slagle, yaptı

1. Beales Charles W, Er.
2. Bingaman Samuel, yaptı
3. Blocher Andrew H, yaptı
4. Caufman Henry W, yaptı
5. Cox George W, yaptı
6. Danner H. Knox, yaptı
7. Dixon Samuel, yaptı
8. Gibbs George W, yaptı
9. Jacobs John H. K, yaptı
10. Johns David E, yaptı
11. Jobe William T, yaptı
12. Mackley Jacob, yap
13. Megary William R, yap
14. Robison D. Webster, yap
15. Rouzer James M, yap
16. Riggs William, yap
17. Remmel David E. H, yap
18. Stewart David M, yap
19. Stouffer Jacob, yap

Terhis edildi.

1. Edward McPherson, Yüzbaşı.
2. J. J. Herron, 1. Teğmen.

1. Philip L. Houck, Çavuş.
2. Peter H. Henry, yap
3. Alex. L. C. Woods, yap

1. Charles Z. Tawney, Onbaşı.

1. Caufman Charles E, Er. 2. Eyster Samuel H, yap
3. Devine Bernard, yap
4. Dixon Samuel, yap
5. Fanus Hiram J, yap
6. Hart Levi J, yap
7. Hollinger Philip, yap
8. Hortkins Henry, yap
9. Lady Hiram, yap
10. Myers John J, yap
11. Pierce James Shaw, yap
12. Rhoads Andrew H, yap
13. Shaffer David, yap
14. Siplinger Mathias J, yap
15. Trimmer William, yap

Transfer edildi.

1. W. W. Stewart, Yüzbaşı.

1. Peter S. Harbaugh, Çavuş.

1. Joseph Hamilton, Onbaşı. 2. Joseph Baker, yap
3. Robert T. McKinney, yap
4. Jacob Resser, yap
5. Daniel D. Bailey, yap
6. Brandon Isaac M, yap

1. Gilbert Charles E, Müzisyen.
2. Naylor Wilson E, yap

1. Arendt Jacob W, Er.
2. Beard Obed. M, yap
3. Chronister Amos, yap
4. Cassatt Samuel J, yap
5. Duey John J, yap
6. Durboraw I. Newton, yap
7. Elden Henry W. C, yap
8. Gardner Amos T, yap
9. Goutermuth Paul, yap
10. Hamilton Calvin, yap
11. Harbaugh Calvin, yap
12. Keckler Samuel E, Er. 13. Leech Elijah L, yaptı
14. Monteer Henry R, ​​yaptı
15. Mumper William, yaptı
16. Myers David M, yaptı
17. Pittinger John F, yaptı
18. Pensyl George W, yaptı
19. Rosensteel John H, yaptı
20. Sheads Robert E, yaptı
21. Sheets Samuel, yaptı
22. Swisher Charles E, yaptı
23. Woodring David H, yaptı
24. Foutz Adam, yaptı
25. Ogden John Q, yaptı

Öldü.

1. Bailey J. Findley, Yüzbaşı.
2. Sadler John D, 1. Teğmen.

1. Creamer John T, Er.
2. Keim Frederick A, yaptı
3. McKinney John W, yaptı
4. Miller Peter M, yaptı
5. McGrew William, Er. 6. Myers George W, yap
7. Nailor Jeremiah, yap
8. Shank Jesse, yap
9. Shipley John W, yap
10. Wisotzkey Craig F, yap

Firarlar.

1. Bingaman David, Er.
2. Gardner Richard P, yap
3. Hart Bernard, yap
4. Hildebrand John F, yap
5. Jones Henry H, yap
6. Metcalf Wooster B, yap
7. Weber Frank, yap

Düştü.

1. Gibson John, Er.
2. Holtzworth Adam, yap
3. Holtzworth George, yap
4. Little George, yap
5. Rogers Zephaniah, yap
6. Zell William, yap

[İllüstrasyon]

ŞİRKET K. İLK (Inft.) PENN'A REZERVLERİNİN TARİHİ.

GİRİŞ.

Amacımız, Şirket K'nin kısa bir Tarihçesini yazmaktır. İlk
(Inft,) Penn'a Rezervleri. Bir Şirketin tarihi, İsyan Savaşı'nda böyle bir komuta tarafından yerine getirildiği şekliyle, bu şirketin ait olduğu Alay, Tugay ve Tümen'in Tarihi olmalıdır.

Şirketin gerçekten kazandığı defnelere defne eklemek veya herhangi bir üyesinin karakterini parlatmak planımızın bir parçası değildir, çünkü
kayıt zaten yapılmıştır ve bu Şirketin bu geç dönemde popüler bir şekilde
desteklenmeye ihtiyacı yoktur.

Şirketin ve kahramanlarının Tarihinin, dağıtım ve koruma için somut bir forma sokulması ve ayrıca hayatta kalanların ve ailelerinin eline bir referans kitabı verilmesi tek hedefimizdir.

Şirket K. Birinci Penn'a Rezervleri, Adams Kontluğu'ndan çıkan şirketler arasında ikinci sırada yer almaz, ancak diğer şirketler iyi ve asil hizmetlerde bulunmuştur.

Kendimi esas olarak, üstlenilen işteki Üç ilgi noktasıyla sınırlamak istiyorum:

I. Şirketin Organizasyonu ve Çalışması.
II. Her üyenin kısa bir Kaydı.
III. Şirketin Anıları.

BÖLÜM I.

Şirketin Organizasyonu.

15 Mayıs 1861'de, Penn'a Yasama Meclisi'nin her iki kolu tarafından bir Yasa Tasarısı kabul edildi, Valinin imzasını aldı ve bir eyalet yasası haline geldi ve Yedek Gönüllü Kolordusu olarak adlandırılacak bir askeri kolordunun örgütlenmesini yetkilendirdi, bu kolordunun On Üç Piyade, Bir Süvari ve Bir Topçu alayından oluşmasını, Devlet hizmetine alınmasını ve herhangi bir zamanda Amerika Birleşik Devletleri hizmetine alınmasını sağladı. (Bill'e bakın.)

Eyaletteki yerel askeri örgütlere verilen emirlere yanıt olarak, Gettysburg'daki "Adams ilçesi piyadesi" çağrıyı kabul etti.
Sıralar, birkaç gün içinde, ilçenin her yerinden maksimum sayıya ulaştı ve şu şekilde görevlendirildi:--

Edward McPherson, Yüzbaşı; J. Finley Bailey, 1. Teğmen; J. J. Herron, 2. Teğmen.

Yukarıda kaydedilen Bill'in hükümleri uyarınca Vali Curtin tarafından kabul edildikten sonra, 7 Haziran 1861 Cuma günü Gettysburg'da buluştuk.

8 Haziran Cumartesi günü, sabah 7:30'da Komutan trene bindi ve
Pa. Westchester'daki Kamp Wayne'e doğru yola çıktı. Burada, Yüzbaşı H. M. McIntire'ın sorumluluğunda, Yedek Kolordunun bir kısmı için bir buluşma noktası olarak bir Kamp düzenlendi.

Kampa akşam 6:30'da ulaştık ve çok az kişinin üç yıllık süre boyunca süreceğinden şüphelendiği bir deneyime
girdik.

BÖLÜM II.

11 Haziran Salı günü, astsubay olmayan subayların atanmasıyla bir Örgütlenme gerçekleştirildi:--

W. W. Stewart, 1. Çavuş ve J. J. Duey, Peter H. Henry ve H. N. Minnigh, Çavuşlar, belirtilen sırayla; ayrıca, şu
Çavuşlar:--J. D. Sadler, P. L. Houck, Jacob Resser ve D. D. Bailey.

Kayıtlar bunların akıllıca seçimler olup olmadığını kanıtlayacaktır.

"Devlet hizmetine girdikten sonra, tatbikattaki ilerlememiz o kadar belirgindi ki, Albay Roberts, adamların karakteri ve yeterlilikleri nedeniyle bizi Alayın B Şirketi olarak seçti," diyor Yüzbaşı McPherson yakın zamanda yazdığı bir mektupta, "bu görev General McCall tarafından alay Washington'a ulaştığında reddedildi. Başlangıçta B Şirketi olan Lancaster'daki Birlik muhafızları böylece yeniden görevlendirildi ve ilk başta K Şirketi olarak atandık, bu pozisyon doğal olarak bize düşmüştü, çünkü kampa gelen Birinci Alayı oluşturanların son şirketiydik."

Eh! Bugün, bir şirket olarak alaydaki diğer hiçbir komutanlıktan aşağı olmadığımızın bilincindeyiz ve K Şirketi asla hak etmediğimiz iyilikler istemedi ve istemeyecek.

18 Haziran'da kampta bir kesme ve biçme kavgası yaşandı, çünkü o gün şirket üyelerinin genel aşılanması emredildi. Muhtemelen Cerrah biraz pratik yapmak istiyordu. Oraya
ulaştı.

20 Haziran'da, memleketimizin hanımları bize tam bir Havelocks takımı gönderdi ve onlar işe yaramaz birer uzantıydı. Barney D., "Bana tütün getirmek için çok
görkemliydiler" dedi. "Eve teşekkürlerimizi gönderdik ve
"kafa torbalarını" attık.

Talim, tatbik, tatbikat! kampın emriydi ve kısa sürede
tüm bölük hareketlerinde, özellikle de
Teğmen Bailey'nin komutası altında
yeterli hale geldik.

Albay Roberts, 20 Haziran'da Alayın ve ayrıca kampın komutasını devraldı ve 21'inde Yüzbaşı McPherson, Gettysburg'u ziyaret etti ve
25'inde geri dönerek bölük için beş yeni asker getirdi, bu da daha önce sınavı geçen 69 kişiye
eklendi ve sayımızı 74'e çıkardı.

28 Haziran'da, evden yine bir bağış aldık, iğne kutularından oluşuyordu, çok kullanışlıydı, ancak çocuklardan biri,
kız kardeşinin veya başka birinin kız kardeşinin gelip onarımını yapmasını istediğini söyledi.

Pazartesi, 1 Temmuz'da, alay kısmen üniformalıydı; beyaz ördek
pantolonları ve Devlet tarafından sağlanan flanel gömlekler ve evden gönderilen şık bir gri ceket, hükümet tarafından şapkalar ve paltolar dağıtılırken; silahlar ve teçhizat da dağıtıldı.

"Muhteşem Dördüncü" başladı ve onunla birlikte komşu bir koruya davet geldi, Westchester'ın iyi insanları bize 1 numaralı bir akşam yemeği verdi. Yemekten sonra "omuz askıları" kızları övdü, "alçakgönüllü er" askerler ise baktılar veya belki de "Arkamda bıraktığım kız"ı düşündüler. Bazıları Brandywine'da yıkandı.

5 Temmuz'da, tüm şirketlerin bu amaçla gönderilen asker alım memurları tarafından maksimum sayıya kadar doldurulması emri verildi. Daha önce de belirtilmiş olması gerekirdi ki, ilk sınavda, en ufak fiziksel kusurlar nedeniyle bile bir dizi adam reddedilmişti, çünkü kotayı doldurmak için sadece mükemmel fiziğe sahip adamlar alınmıştı.

Çavuşlar Stewart ve Minnigh buna göre görevlendirildi, 8'inde kamptan ayrıldılar ve 19'unda geri döndüler, o tarihte terhis edilen yirmi askerle birlikte, sayımızı toplamda 94'e çıkardılar.

Hala tam kotadan yedi kişi eksik olsa da, en iyi malzeme bu komutanlığı oluşturuyordu, kas, sinir ve cesaretin yanı sıra beyin sahibi adamlar, Vali Curtin'in rahatlıkla "Onlar eyaletin çiçeği" diyebileceği adamlar. Hepsi gönüllü, hiçbiri zorla hizmete alınmamış, serseri yok, ödül avcısı yok.

Burada bir başka gerçek daha belirtilmelidir; rütbelerdeki adamlar, fizik veya sosyal statü açısından subaylardan aşağı değildi. Bu nedenle, bu komuta tarafından yerine getirilen
görev ve yapılan iş.

Potomac Ordusunun savaştığı her savaş alanı, 26 Haziran 1862'de Mechanicsville'den 30 Haziran 1864'te Bethesda kilisesine kadar,
devletin karşılayabileceği en asil kandan içti, bu adamlar düştüğünde.

BÖLÜM III.

"Cepheye Doğru."

Birinci alay, diğer Yedek birlikleriyle birlikte, cepheye giderken
Harrisburg'da buluşma emri aldığında, 21 Temmuz'da Kamp Wayne geride bırakıldı.

Yol boyunca, ikinci yerden, insanlar önceki gün Bull-run'daki felaketten dolayı heyecan içindeydiler,
(21'inde) ve Baltimore'a ulaştığımızda, şehir yetkilileri ve polisten oluşan bir heyet, o sırada cepheye doğru hareket eden tüm birliklerin komutanı olan Albay Roberts'ı bekledi ve ona şehirden geçmeye çalışmaması konusunda ısrar etti. Komutanlarımızın karakteristik cevabı şuydu:
"Beyler! Biz buraya güvenli yerler aramaya gelmedik, adamlarım
tam teçhizatlı ve şehirden yürüyecek."

23'ünün sabahı, şehirden geçtik, fark edilebilir tek özellik, Baltimore ateş yiyicilerinin ve tıkaçlı çirkinlerin
azlığıydı.

Şehrin kalbinden hiçbir rahatsızlık duymadan geçtikten sonra, banliyölerdeki Carroll Tepesi'nde kamp kurduk ve burada 24 Temmuz'da, üç yıllığına veya savaş sırasında ABD Hizmetine alındık. 26 Temmuz'da, Astsubaylar 5 çavuş ve 8 onbaşıya çıkarıldı, A. L. C. Woods 5. çavuş, S. A. Young, I. N. Durboraw, I. M. Brandon ve H. W. Caufman sırasıyla 5., 6., 7. ve 8. onbaşı olarak atandı. 28'inde bu kamptan ayrıldık ve Washington D.C.'ye doğru yürüdük.
Ancak Annapolis Kavşağında alayın diğer üç bölüğüyle birlikte kampa girdik, alayın geri kalanı ise Annapolis'e gitti.

Teğmen Herron 14'ünde, Yüzbaşı McPherson ise 24 Ağustos'ta istifa etti; buna göre bir seçim yapıldı ve W. W. Stewart'ın 1. Teğmenliğe ve J. D. Sadler'ın 2. Teğmenliğe terfi etmesiyle sonuçlandı.
Teğmen Bailey ise terfi sırasında Yüzbaşı yapıldı.

30 Ağustos'ta alayla birlikte Wasington şehrinin kuzeybatısındaki ve oradan çok da uzak olmayan Tennally kampına hareket ettik.

Burada astsubayların genel terfisi gerçekleşti ve
tamamlandığında, bölük kayıtlarında şu sıraya göre yer aldılar.

H. N. Minnigh, Düzenli Çavuş, J. J. Duey, P. H. Henry, A. L. C. Woods
ve P. L. Houck, S. A. Young, I. N.
adlı tarikattaki Çavuşlar. Durboraw, I. M. Brandon, H. W. Caufman, C. Z. Tawney, Geo. E.
Kitzmiller, H. Knox Danner ve Jacob Resser, Onbaşılar.

Sekiz acemi bölüğe katıldı ve 3 Eylül'de terhis edildi,
bunların dışında, bölüğe sadece altı kişi daha katıldı ve onlar da geldiler
ve 4 Eylül 1862'de terhis edildiler. (Adrese bakın.)

16 Eylül'de, Penn'a Yedekleri, Tümen komutanı olarak General Geo. A. McCall ve Tümen komutanı olarak General Jno. F. Reynolds, Alayımızın bağlı olduğu Birinci Tugay'ın komutasındaydı.

Ve şimdi, Şirket, Alay ve Tugay tatbikatından oluşan birçok yorucu gün, ayrıca Yedekler tarafından inşa edilen Pensilvanya Kalesi'nin inşasında yardımcı olan adamların günlük ayrıntıları, ara sıra yapılan bir inceleme veya "DÜŞÜŞ", ki bu sadece saatlerce birlikte sırada beklemek anlamına geliyordu, "Tanrı neyin ne olduğunu bilir," dedi Barney,
bunların hiçbiri Potomac'ı geçmek, Jonnies'i yenmek ve sonra eve gitmek için can atan çocuklar tarafından pek beğenilmedi. Bu kampta daha sonra konuşabileceğimiz birçok eğlenceli şey yaşandı.

BÖLÜM IV.

Şirketin Çalışması.

Dördüncü Bölümle birlikte, planlanan planımızın İkinci bölümüne giriyoruz, yani "Şirketin çalışması."

9 Ekim'de Potomac nehrini geçtik ve "Virginia'nın kutsal toprağı"na girdik ve Langley'de Camp Pierpont olarak bilinen bir kış kampı kurduk.

Burada rahat olmaya çalıştık, ancak sürekli kamp ve nöbet göreviyle birlikte gelen şiddetli maruziyet, "kuzey topraklarında" konforlu evlerin korunaklı çatıları altında yaşamaktan başka bir şey bilmeyen adamlar üzerinde baskı oluşturdu.

26 Kasım. Pennsylvania, York Springs'ten Jesse Shank ve aynı yerden 4 Aralık'ta Geo. W. Myers öldü ve cenaze töreni için eve gönderildi. Ancak kış geçti ve görevin monoton rutininden bıkmış bir şekilde, baharı ve beklenen ilerlemeyi sabırsızlıkla bekledik.

10 Mart'ta kampımızı topladık ve General G. B. McClellan komutasındaki Potomac Ordusu'nun ilerleyişine katıldık ve ilk yürüyüşün akşamı Virginia'daki Hunter's Mill'de kamp kurduk.

Burada üç gün kaldık ve sonra yağmur ve çamurdan geçerek İskenderiye'ye doğru ilerledik ve kampa girdik, ilerleme hareketi konfederasyon ordusunun Manasses'i terk edip güneye gittiğini ortaya çıkarmıştı.

9 Nisan'da Orange & Alex'a R. R. hattında Manasses ve Warrenton kavşaklarından Catlett'in istasyonuna ve
son olarak Rappahannock nehrinin kuzey kıyısından aşağı, Fredericksburg'un karşısındaki Falmouth'a kadar ilerledik ve orada kamp kurduk.

26 Mayıs'ta nehri geçtik ve o şehri ele geçirip
batıdaki tepelerde kamp kurduk.

Bu ve Falmouth'daki eski kamp, ​​üç yıllık hizmetimizdeki en keyifli kamplardı.

8 Haziran'da, Tümen'e McClellan'ın kuvvetlerine yarımadada katılma emri verildi. Buna göre 9'unda Bell'in karaya çıkışından yola çıktık ve 20 saatlik bir yolculuğun ardından Pamunkey nehri üzerindeki Whitehouse karaya çıkışında karaya çıktık. Çeşitli yürüyüşler ve karşı yürüyüşlerden sonra
sonunda 18 Haziran'da ordunun en sağında, Mechanicsville yakınlarında kamp kurduk.

Ve şimdi ünlü Yedi Günlük Savaşlar geldi, ki düşüncesi bile tüm varlığın içinden istemsiz bir titreme geçmesine neden oluyor, dehşet ve kan dökülme, aşağılanma ve ölüm günleri. Bu dehşetleri yeterli bir şekilde tasvir etmeyi bile umamayız.

BÖLÜM V.

Mechanicsville Muharebesi.

26 Haziran'da, aceleyle geri çağrıldığımız Piket hattındaki komutayı bulduk, ancak kampımızın kaybolduğunu ve özel mülkümüzün "asma sarmaşığının sarıldığı yere" gittiğini gördük, ancak diğer birliklerle birlikte sıraya girmek için zamanında geldik, onlar da hemen önümüzde ilerledikleri bildirilen konfederasyonlarla karşılaşmaya hazırdı.

Alayımızla birlikte özel birlik tarafından Cooper'ın bataryasını desteklememiz emredildi. Bu savaşı tüm ayrıntılarıyla yazmama gerek yok, çünkü
orada bulunanlar, düşmanın ileri hücumunu,
General Lee komutasındaki iki tümenin (son zamanlarda daha da gelişen bir gerçek) saat 3'te nasıl bizim hatlarımıza saldırdığını,
sadece büyük bir katliamın ortasında
geri fırlatıldıklarını, mermilerin ve
parlayan tüfek atışlarının
arasında nasıl ilerlediklerini, 58 kalibrelik uzun toplarımızın şimdi ilk kez ölüm görevlerine nasıl gönderildiğini ve
ne tür bir infazla, Craig Wisotskey'in nasıl düştüğünü ve birkaç dakika içinde nasıl öldüğünü,
bir uzvunun kelimenin tam anlamıyla vücudundan koptuğunu, Hamilton ve Siplinger'in yaralanıp savaş alanından yardımla çıkarıldığını, gecenin gölgelerinin nasıl sonunda çöktüğünü ve çatışmaya nasıl son verdiğini iyi hatırlıyorlar.

Birlik hatlarında hiçbir birlik hareketi yoktu, adamlar yerlerinde durdular ve düşmana kesintisiz ateş açtılar, elli parçalık topçular ise sağlam saçmalar, mermiler, bidonlar ve keskin nişancılar yağdırarak büyük bir katliam yarattı. Bu savaştaki Birlik'in toplam kaybı seksen ölü ve iki yüz yaralıyken, İsyancıların kaybı üç bindi. O gece silahlarımızın üzerinde uyuduk ve şafak vakti, kendi sayılarının beş katı olan birliklere karşı sahayı tutan Yedeklerin isteklerine aykırı olarak geri çekildik, ancak o zamanlar Jackson'ın Shenandoah'tan 40.000 adamla geldiğini ve arkamızda olduğunu bilmiyorduk. Chickahominy'nin kuzeyindeki kuvvetler, bazen Gaines' tepesi olarak adlandırılan Gaines' değirmeninde ve isyancılar tarafından Kömür Limanı olarak adlandırılan yerde yeni bir mevzi aldılar. General Porter 40.000 adamla komuta ederken, General Lee 70.000 kişiyle geliyor ve büyük bir saldırı yapıp Porter'ı Chickahominy'ye
sürükleme niyetinde. 27'sinin saat üçü geldi ve saldırı, top atışları ve öfkeli tüfek
atışları arasında, savaş bulutu kalın ve yoğun hale gelirken yapıldı. Korkunç savaşın tam bir kaydını yapmak
için sayfalarca zaman gerekir.

Saat 4'te, alay neredeyse yok edilmiş olan Duryea Zuavları'nı desteklememiz emredildi.
Düşmanı kontrol ettik ve
tüm fişekler bitene kadar hattı tuttuk, sonra rahatladık.
Ön cephenin hemen arkasında, düşmanın bir hücumu Birlik hattını
yardığında ve düzensiz birliklerden oluşan bir kitle geri koşarak geldiğinde durduk.
Bu noktada General Porter, "Albay Roberts, bir hat oluşturup şu uçan birlikleri durduramaz mısınız?" dedi. Cesur Albayımız buna, "Genel olarak yapabilirim, ancak düşmanı durdurmak için bana cephane gönderin." diye cevap verdi. Alay, sanki resmi geçit törenindeymiş gibi kararlı bir şekilde kaçan dostlarıyla yüzleşti, düzensiz kalabalığı durdurdu, onları bayrakları altında topladı ve sonra sabit süngüyle saldırıyı bekledi. Ancak arkamızdan tezahüratlar duyuldu, bir grup askerin aceleyle ilerlemesi ve ünlü İrlanda Tugayı'nın uzun ve kararlı adımlarla ilerlemesi, düşmanı kontrol altına alıp geri püskürtmeleri, gün kazanıldı ve sessizlik yeniden sağlandı. Gece Chickahominy'nin güney tarafına geçtik ve James nehrine doğru genel geri çekilmeye katıldık, Tümen tüm cephane ve diğer trenlerin sorumluluğunu üstlendi. Bu, 29'unun akşamına kadar zamanımızı tüketti, ta ki komuta, geri çekilme hattımızın batısındaki
Charles şehrinden Richmond'a giden yola gönderilene kadar,
burası konfederasyon tarafından en tehlikeli yaklaşım hattıydı.
Hepimiz nöbette olduğumuz o korkunç geceyi hatırlarız, çünkü
kısa süre sonra düşmanın büyük bir kuvvetinin sessizce
önümüzde toplandığı keşfedildi. Gün ışığında, diğer tüm birliklerin önünde olan ve saldırıyı bekleyen Penn'a Yedekleri tümeninden oluşan savaş hattına geri çekildik.

Saat iki buçuk oldu ve sonra Hill, kendi altı tugayı ve Longstreet komutasındaki altı tugayla
tüm kuvveti cephemize fırlattı.
Tugay tugay ilerledi, ancak piyade tarafından desteklenen
bataryaların doğrudan ateşi altında geri çekildi.

"Volley ardı ardına cephemizden aktı ve öyle hızlı bir şekilde oldu ki, hiçbir insanın altında yaşaması imkansız görünüyordu," diye yazıyor bir İsyancı subayı. "Sadece süngüyü kullanın," bizim daimi emrimizdir, çünkü karşı saldırılar düşmana yöneltilir ve böylece üç saat boyunca savaş devam eder, tamamen McCall'ın altı binden az adamdan oluşan tümeni tarafından sürdürülür ve Hill onu bir santim bile uzaklaştıramaz.

O zaman cesur Yüzbaşımız J. Finley Bailey son olarak görüldü ve
tuhaf görünse de, kaderi hakkında hiçbir şey bilen kimse bulunamadı. Teğmen Stewart, alayın emir subayı olarak görev yaparken yaralandı, dokuz adam yaralandı ve sekiz kişi esir alındı. İrlanda tugayı yine gün batımında kurtarmaya geldi ve gecenin karanlığında, Malvern Tepesi'ndeki James Nehri'ne geri çekildik,
tamamen bitkin ve umutsuz bir halde.

Malvern Tepesi Muharebesi'nde, komutamız aktif bir rol almadı, ancak
yedek tutuldu, hatırladığımız kadarıyla böyle bir pozisyon aldığımız tek zamandı.

Burada söylenebilir ve istatistikler de bunu kanıtlıyor, Penn'a Yedekleri yedi günlük muharebeler sırasında toplam kaybın beşte biri kadar bir kayıp yaşadı, bizim gücümüz ise toplam gücün sadece on beşte biri kadardı ve bu gerçek, federal ordunun herhangi bir bölüğünün doğu veya batıdaki herhangi bir harekâtında veya muharebesinde buna benzer bir şey bulamaz.

VI. BÖLÜM.

Harrison's Landing'de.

Ancak sefer sona erdi ve 3 Temmuz'da James Nehri'nin altı mil aşağısındaki Harrison's Landing'de kamp kurduk.

Burada yetersiz erzak ve sağlıksız su nedeniyle birçok zorluk çekiyoruz, sıtma ve kronik hastalıklara yol açıyor ve buna kırk iki gün katlandık.

Burada şirket subaylarının düzenli terfileri şu şekilde gerçekleşti:--W. W. Stewart Yüzbaşı, J. D. Sadler, 1. Teğmen ve H. N. Minnigh, 2. Teğmen. Sadler komutandı Stewart yaralı olduğu için yok

15 Ağustos'ta, Yarımada'nın tahliyesinde önderlik ettik ve Washington'dan önce Pope'un ordusuna katılmak amacıyla Rob't Morrison vapuruna bindik. 19'unda Aquia deresi'ne çıktık ve oradan Fredericksburg yoluyla ve Warrenton kavşağında ilerleyerek, Pope'un güçleriyle karşılaştık ve asi kalabalığın peşinde Ulusal başkente doğru hızla geri döndük.

29'unda Bull Run'a ulaştık ve isyancı ordunun bir kısmının yarışta bizi geçtiğini gördük, ancak bir yan hareketle onları geçtik, eski savaş alanında bir pozisyon aldık, bir gün boyunca ileri geri çarpıştık ve McClellan'ın ordusunun gelmesini heyecanla bekledik.

30'unda tüm gün süren cesur ve inatçı bir mücadeleden sonra, bir zafer kazanılması gerekirken, bazı önde gelen subayların
kaçması ve küçük kıskançlıkları yüzünden kaybedilen zaferden sonra, Birlik kuvvetleri geri çekildi ve Washington'a doğru geri çekildi.

1 Eylül gecesi, Centreville'de kamp kuran ordunun yan tarafında nöbet tuttuk, sonra genel geri çekilmeye katıldık ve sonunda Alexandria yakınlarındaki Upton's Hill'deki kampa gittik.

6 Eylül'de, Long Bridge'den geçerek Washington şehrinden Leesboro, Maryland'e gittik ve kampa girdik. General Lee komutasındaki İsyancı ordusu, Point of
Rocks yakınlarından Potomac'ı geçti ve amacı "Maryland'i özgürleştirmek ve
Pensilvanya'yı işgal etmek."

Planı, Güney Dağı'ndaki boşlukları tutmak ve ordusunu zengin ve güzel Cumberland vadisinden kuzeye doğru itmek, "Philadelphia'ya giden yolu kesmek ve Bağımsızlık Meydanı'nda barış şartlarını dikte etmek."

14 Eylül'de, Birlik ordusu düşmanı Frederick şehrinin on iki mil batısında ve Middletown'dan dört mil uzakta dağda iyi bir şekilde konumlanmış halde buldu ve Yarımada'daki Birlik gazileri onunla buluşmak için acele ettiler. Hızlı bir yürüyüşten sonra dağın eteğine ulaştığımızda,
sağa doğru ilerledik, sonra öne doğru döndük ve dağın tırmanışına başladık. İleriye, yukarı doğru büyük bir gelgit dalgası gibi süpürüyoruz, son eğimin eteğine ulaşıyoruz, sonra bir tezahüratla önümüzde
taş duvarı geçiyoruz ve mısır tarlasından yukarı doğru bir hücumla,
sonra kısa, çaresiz, kesin bir mücadele ve Güney
Dağları savaşı kazanılıyor.

Bölüğün komutanı olan Teğmen J. D. Sadler, bu hücumda adamlarına
yiğitçe liderlik ederken düştü ve aynı anda Jere. Naylor
ve Peter Miller öldürüldü, Teğmen H. N. Minnigh ve birkaç adam yaralandı, bölükte görevli bir subay kalmadı,
Yüzbaşı Stewart yaralar nedeniyle hala yoktu.

17 Eylül'de komuta Antietam'daydı ve yerini aldı, ancak bölükte görev için sadece on veya on iki kişi vardı ve
Çavuş Kitzmiller tarafından yönetiliyordu ve neyse ki o korkunç mücadele sırasında
hiçbir kayıp yaşanmadı.

BÖLÜM VII.

Bir kez daha ileri.

Şirket şu anda bir yıldır aktif hizmette ve rütbeler 94'ten göreve hazır 30 kişilik bir muhafıza düşürüldü, sayının üçte biri bile kalmadı, Penn'a Yedekleri ise savaştaki can kayıpları nedeniyle başlangıçtaki 15.000'den göreve hazır 4.000'e düşürüldü.

Komuta, 2. Teğmen Minnigh'in 1. Teğmenliğe ve Çavuş Kitzmiller'in 2. Teğmenliğe terfi ettirildiği Sharpsburg yakınlarındaki kampa girdi ve
Yüzbaşı Stewart, General Hastanesi'nden şirkete döndü.

30 Ekim'de kampı bir kez daha dağıtarak, Potomac'ı Berlin feribotundan tekrar geçtik, güneye doğru Lovettsville, Warrenton, Rappahannock istasyonundan geçtik ve son olarak Fredericksburg'daki kampa girdik.

Burada ve Fredericksburg seferi başlamadan önce, K Şirketi, Brooks istasyonunda, Aquia deresi demiryolunda özel göreve atandı ve sonuç olarak 10 Aralık Muharebesi'ne katılmadı. Bu muharebede Penn'a Yedekleri bir kez daha kendilerini gösterdiler ve atılganlık ve cesaretle, savaşın tüm tarihinde benzeri olmayan bir hücum gerçekleştirdiler. Bu hücum hakkında seçkin bir yazar, "Düşmanın iki iyi siperli hattını yarıp kendilerinden bekleneni başardılar, ancak destek eksikliğinden geri çekilmek zorunda kaldılar." diyor. Bu saldırıdaki kayıp 176 ölü, 1197 yaralı ve 468 kayıptı. Toplam kayıp 1841'di, olası 4500'den, söz konusu muharebede bildirilen toplam kaybın beşte ikisi. Ambulans birliğiyle birlikte şirketin detayı, sahada görev yaptı. 8 Şubat'ta, tüm komuta cepheden alındı ​​ve Washington şehrinin savunmalarına transfer edildi, söylendiğine göre, azalan saflarımızı ve boşa harcanan enerjilerimizi toplamak için bir fırsat yaratmak için, ancak olayın kanıtladığı gibi, en azından 1. Alay'da, ana orduyla yaptığımızdan daha zorlu bir görevi yerine getirmek için. Kampımız tarihi Bull-run'ın kuzey kıyısında ve
son olarak Fairfax adliye binasındaydı. 4 Haziran 1863'te, K. bölüğünün ünlü Fotoğrafı burada çekildi.

Chancellorsville savaşı 2 Mayıs'ta yapıldı ve Potomac Ordusu kuzeye doğru hareket eden Lee'nin kuvvetlerinin yan tarafında takip ettiğinde, düşmanı takip ederek eski yoldaşlarımıza katıldık.

BÖLÜM VIII.

GETTYSBURG. Potomac'ı Edward'ın feribotundan geçtikten sonra, 28, 29, 30 Haziran ve 1 ve 2 Temmuz'da devam eden bir yürüyüş bizi Gettysburg'a, kendi memleketimize ve EV'imize getirdi. Gettysburg'a ulaşmadan önce, düşmanın evimizi ele geçirdiğine dair çeşitli söylentiler duyduk. Bir olay burada ilişkilendirilebilir; Eski günlerin tanıdık mekanlarına yaklaşırken, ve şirketten bazıları, kendileri
tanınmasalar da, iyi bilinen yüzleri tanımaya başladı, vatandaşların, isimlerini
bilinmeyen askerler tarafından kasten seslendirildiklerini duyduklarında yaşadıkları şaşkınlığı fark etmek eğlenceliydi. Yaşlı bir vatandaş, kendi yeğeninin kimliğine ikna olduğunda, "Vy Chon, vat de defil için dem repel soljers
gum up heyr, Hey?" dedi. John'un cevabı, "Neden! Sam Amca, her şey
benim eve gidip annemi görebilmem için planlanmıştı." oldu.

Şakayı bir kenara bırakırsak, kendi evlerimizi savunmak için bu şekilde çağrılmak ciddi bir meseleydi. İki yıl önce düşmanı kendi topraklarında yenmek için yola çıkmıştık, ancak şimdi iki yıllık mücadeleden sonra, kendi kapımızda onunla yüz yüze görüşmek üzere geri dönüyorduk. Bu koşullar altında, bölüğün her bir üyesinin hissinin ne olduğunu, tasvir etmekten daha iyi hayal etmek mümkün olabilir, çünkü güney topraklarındaki savaşın tahribatını yeterince görmüştük, bu da şimdi aynı şekilde açığa çıkan sevdiklerimizin refahı için endişelenmemize neden oldu. Gettysburg'a yaklaşırken, birçok durumda akraba ve arkadaşlarımızın evlerinin yanından geçtik, ancak çocuklar en ufak bir selamlaşmayla, saflardaki yerlerini korudular. Kasabanın doğusundaki tepenin zirvesine ulaştığımızda, bölük üyeleri, birkaç istisna dışında, evlerini, önlerindeki köyde, hemen yakınlarda veya uzakta ve hepsinin düşman hatlarının içinde olduğunu görebiliyorlardı. 2 Temmuz sabahı, Hanover yönünden gelerek Gettysburg'a ulaştık ve sola doğru hareket ederek Mezarlık sırtının bir mil doğusundaki Baltimore pike'ın yakınında kamp kurduk. Uzun ve yorucu yürüyüşlerden yorgun düşmüştük, kısa sürede etrafımızdaki her şeyden habersizdik,
Culp's tepesi ve Mezarlık sırtındaki korkunç çatışmalarla bile
kesilmemiş, dinlendirici bir uykuya dalmıştık.

Saat 4 civarında aceleyle sıraya çağrıldık ve sırt çantalarını fırlatmamız emredildi, bu emir bizim için her zaman "hızlı ve şeytani bir işe hazır olun" anlamına geliyordu, "Snap"in dediği gibi. 3. Kolordu'yu takviye etmek için, Round tepelerinde, en sola doğru iki kat hızlı bir şekilde aceleyle götürüldük, bu Kolordu tersliklerle karşılaşmıştı ve düşman tarafından
sürülüyordu. General Sykes'ın Düzenlileri daha önce Sickles'ı desteklemeye gitmişti, ancak aynı zamanda toprakları da teslim etmişti. Korkunç bir kriz artık kaçınılmaz görünüyordu. Düzenliler toprakları teslim eden son kişilerdi, ancak sol taraflarından kuşatıldıklarında dağıldılar ve düzensiz bir şekilde geri çekildiler. Bu noktada, toprakla karşılaştık. Birinci Tugay, aceleyle tugay cephesinde, ellerinden geldiğince, alayları bir dereceye kadar üst üste binmeye zorlayan, Küçük Yuvarlak tepenin tepesinde, Buğday tarlasına bakan bir şekilde, toplanmıştı. Bu şekilde
oluştuğumuzda, katliam alanına baktık ve düşmanın
zafer çığlıklarını duyabiliyorduk ve savaşın dumanı bir anlığına dağıldığında, kaçan dostların ve hararetle takip eden düşmanların görüntülerini yakaladık, genel görünüm hiç de güven verici değildi.

Geri çekilen ve yenilen birliklerimiz cepheden temizlenene kadar kasıtlı olarak bekledik, birçoğu saflarımızın arasından
hızla geçti, sonra emir verildiğinde, coşkulu bir tezahüratla, özellikle de bizimkiyle, tepenin üzerinden aşağı doğru ilerledik, isyancılar
hızla ilerlerken tepenin yüzünde onlarla karşılaştık. (Sadece kendi
alayım adına konuşabilirim.) Önyargısız herhangi bir zihinde, birkaç dakika gecikmenin bize savaş alanının anahtarı olan Little Round Top'taki konumu kaybettireceğinden şüphe olamaz. Savaş alanının sözde tarihçisi, ileri hücum ettiğimizde cephemizde isyancı olmadığını iddia ediyor. Saçmalık! Orada bulunanların kanıtlarının, mücadele alanından yüzlerce mil uzaktaki sıradan bir vatandaşın kanıtlarından daha fazla ağırlığı olması gerektiğini düşünüyoruz. Pekala, hızlı bir hamleyle
vadiye doğru, Plum-run bataklığını geçerek, vadiyi aşarak ve taş çite kadar, bu çitin üzerinden ve dar bir orman şeridinden geçerek (şimdi kaldırıldı) buğday tarlasının doğu ucuna kadar gittik ve emir üzerine orada durduk.

Bu tepelerin her yerinde birçok tavşan kovalayan ve bu vadilerde meyve toplayan,
bu kayalar ve kayalar arasında "saklambaç" oynayan,
yabancılar ve sahtekârlar tarafından, 2 Temmuz akşamı, düşmanın neredeyse Round Tops'daki bu kaleyi ele geçirdiği sırada, nerede olduğumuzun söylenmesi her zaman "çocuklar" için bir eğlence kaynağı olmuştur.

Yoldaşlar, silahlarının alınacağı düşünüldüğünde, hemen ön cephemizdeki bataryanın komutanını çılgınca bağırıp küfürler savurarak hatırlayacaklardır.

"Dunder ve blixen, geri püskürtücülerin bataryalarımı almasına izin vermeyin," düşman bataryasının işgal ettiği mevzilere
hızla yaklaşırken söylediği samimi yalvarış sözleriydi ve ertesi sabah taş duvara gelip, "Pensilvanya Yedekleri mayın yığınını kurtardı, ----. Hepinizi birayla sarhoş ediyorum." demişti.

2'nci gece ve 3'üncü gün boyunca Pickets'ın hücumu sona erene kadar, taş duvarda kaldık ve hemen ön cephemizdeki isyancı keskin nişancılar nedeniyle sürekli "sakin kalmak" zorundaydık.

Piketlerin hücumu başarısız olunca, General Meade Crawford'a önümüzde
ormanları temizlemesini emretti ve McCandles'ın (bizim) tugayı emir verildiğinde duvarın üzerinden atlayıp kasıtlı olarak hatlarını düzeltti.
Çatallı birlikler öne, sağa ve sola konuşlandırıldı ve hücum
güneybatıdaki buğday tarlasının üzerinden çapraz olarak,
batı tarafındaki ormana, sonra sağa doğru yarım tekerlekle, sonra ormanın içinden tepenin zirvesine doğru, düşmanı ormandan
Şeftali Bahçesi yönüne doğru sürdü. Bu kavşakta isyancılar
sol kanadımızı tehdit ediyordu, sütun sol kanattan arkaya doğru yön değiştirdi ve bu yeni yönde tekrar ileri hücum ettik.
Alçak araziden aşağı, sonra Gül Evi'nin doğusundaki ormandan yukarı, birçok esiri, üç binden fazla tüfeği ve On Beşinci Georgia alayının bayraklarını şaşırtıp ele geçirdik.

Gece Rose'un ormanının kenarında bivak kurduk ve öğlen civarı rahatlayarak taş duvara ve sonra Little Round Top'un arkasına geri döndük ve orada bivak kurduk, savaş sona erdi.

Co. K'nin birkaç çocuğu şimdi izinli veya izinsiz evlerine gitti ve onları kim suçlayacak, her biri Gettysburg'dan güneye kaçan isyancı sürüsünün peşine düşmek için zamanında geri döndü.

BÖLÜM IX.

İsyancıların peşinde.

Düşmanın geri çekilmesini yakından takip ettik, yan tarafında kaldık
ve 11 Temmuz'da onu Williamsport, Maryland'de Potomac Nehri üzerinde
siper kazılmış halde bulduk.

14'ünde, bu yapılara ilerleme emri verildiğinde, düşmanın 13'ünün gecesi nehri tekrar geçmesiyle terk edilmiş halde bulundular.

Zamanında takip ettik ve kısa süre sonra kendimizi bir kez daha, Virginia'daki Rappahannock'un eski hattında bulduk. Burada çok yorucu bir seferden sonra kampa girdik.

Ekim ayının ortalarında, düşman federal güçler ile Washington şehri arasına girmeye çalıştı, ancak General Meade onun
amaçlarını bozdu ve Lee, Rapidan nehrinin ötesindeki eski meskenlerine geri döndü.

6 Kasım'da, Mayın-Çalma seferi başladı, ancak ordunun bazı kısımları tarafından yapılan sürekli çatışmalar ve birkaç sert muharebenin dışında, önemli bir şey başarılmadı ve 2 Aralık'ta eski
pozisyonumuza geri döndük.

'63, '64 kışının geri kalanında, Orange ve Alexandria Demiryolu üzerindeki Bristow istasyonunda kamp kurduk ve iletişim hattının bir kısmını iyi koruduk.

BÖLÜM X.

Wilderness seferi. 29 Nisan'da tekrar kazıklarımızı çektik ve son seferimize çıktık. Kampımızı topladık ve otuz mil uzaklıktaki Warrenton'a yürüdük ve ertesi sabah Culpepper yönünde devam ettik ve o günün akşamı ana ordunun eski yoldaşlarına katıldık. Hepimiz önemli bir seferin arifesinde olduğumuzu biliyorduk ve bu sefer büyük olasılıkla savaşı sonlandıracaktı. Askerler çok hevesliydi ve kendilerine liderlik edecek iki büyük komutana son derece güveniyorlardı. 3 Mayıs'ta kampta büyük bir heyecan vardı ve herkes endişeyle hareket emrini bekliyordu. Ordu takviye edilmişti ve artık her şey savaşı sona erdirecek sefere başlamak için hazır görünüyordu. 4 Mayıs'ın gece yarısından hemen sonra. Reveille çalındı ​​ve kampların hattı boyunca yankılanıp tekrar yankılandığı duyuldu ve kısa bir süre sonra isyancı başkente karşı büyük hareket başladı. Bizim kolordumuz (Beşinci) Rapidan nehri üzerindeki Germania geçidine doğru ilerledi ve o noktadan geçtikten sonra, gece için mola verdiğimizde öğleden sonra saat dörde kadar yürüdük, tam otuz mil yürüdükten sonra. Gece kampımız Wilderness meyhanesinin yakınındaydı. 5'inde gün doğarken yürüyüşe devam ettik ama çok uzağa gidememiştik ki düşmanı önümüzde bulduk. Hemen onlara savaş açmak için hazırlıklar yapıldı. Pozisyonumuz Lacy çiftliğindeydi, saat ona kadar, Parker'ın mağazasına gittik ve savaş hattı oluşturduk, alayımız ve Bucktails en soldaydı. John W. Urban, "Savaş Alanı ve Hapishane Kalemi"nde şöyle diyor: "D Bölüğü'nden Yüzbaşı Wasson, bölüğüne gidip düşman hatlarını keşfetmek amacıyla ormanın ötesine geçmesi için emir aldı." Bu bir hatadır. Bölük, alaydaki her bölükten ikişer kişi olmak üzere yirmi kişilik özel bir birlikten oluşuyordu. Yüzbaşı Minnigh ve Wasson sorumluydu ve gerçek görev Yüzbaşı Wasson tarafından tamamen bilinmiyordu. Yüzbaşı Minnigh'e, kendisine gizlice bildirilen görevinde, adamların sorumluluğunu alması ve yardımcı olması emredilmişti. Wasson ve diğer
adamlardan hiçbiri ne yapılacağını bilmiyordu. Neyse ki, söz konusu olayda Tümen Karargahı'nda bana verilen emir elimde. Bu emir şu şekildedir:--

"Kaptan, hemen, hafifçe sola doğru cepheye, Plank-road'a doğru ilerleyeceksin ve (mümkünse) hangi birliklerin hareket ettiğini ve hangi yöne doğru hareket ettiğini öğreneceksin."

Aynı zamanda, görevin _özel_ bir karaktere sahip olduğu ve Yüzbaşı Wasson'ın emirlerime uyacağı ima edildi.

Yoldaş Urban'ın ilerlememiz hakkındaki açıklaması esas olarak doğrudur,
ancak düşmanı önümüzde bulduğumuzda, Yüzbaşı Wasson'dan, ilerlemiş olduğumuz ormana doğru birkaç adım geri çekilmesini istedim,
orada ve orada ona verdiğim emirleri bildirdim. Hemen, havalara girmeye başladı (onun alışkanlığıydı) ve emirlerime uymayı kesinlikle reddetti. Ayrılığı açık bir alana doğru ilerletti,
tek bir atış grubu darmadağın etti ve düşman peşlerindeyken, bizim hatlarımıza geri döndüler.

Ayrımı aceleyle terk ettim ve Plank-yoluna paralel sola doğru hareket ettiğimde, kısa süre sonra o yolda, Birlik ordusunun işgal ettiği pozisyonun en sağına doğru hareket eden düşmanı keşfettim, bu hareket Penn'a yedeklerinin işgal ettiği karakol pozisyonuna ve daha sonra Altıncı Kolordunun üzerine yapılan saldırıyla sonuçlandı. Görevimi tamamladıktan sonra, hattımıza geri dönmekte hiç zorluk çekmedim ve Karargah'a, Parker evindeki ilerlemenin ana hatta geri zorlandığını ve Yedinci Yedeklerin ele geçirildiğini bildirdim. Benim izlenimim her zaman şu olmuştur: Yüzbaşı Wasson tavsiyemi dinleseydi, düşman Parker'daki cephemizde ilerlemeyi
yapmazdı ve Yedinci alay esir alınmazdı. Bu noktadan bahsetmekten korkmuyorum, çünkü söz konusu yakalamaya neyin yol açtığı sorusu epeyce tartışıldı.

Urban'ın belirttiği gibi, D Bölüğü bir keşfe gönderildiyse, bu gerçekle ilgili bilgim yok.

Urban ayrıca, daha sonra, "Teğmen Wilder (Weidler'ı kastettiğini varsayıyoruz) ve on adam aynı yöne keşif için gönderildi ve düşmanla karşılaştılar ve geri püskürtüldükten sonra, C ve K Bölükleri onları yerinden oynatmak için gönderildi; ancak düşmanı güçlü bir kuvvetle bulduktan sonra aceleyle hatlarımıza geri çekildiler." diyor.

Bu son alıntıya karşı çıkmak bizim amacımız değil, ancak bize öyle geliyor ki, tümenden tek bir alaydan gelen bu ayrıntı karmaşasının en azından bir açıklamaya ihtiyacı var.

Burada yaptığım açıklamanın doğruluğunun tek bir kanıtı şudur: General Crawford, kendisine rapor verdiğimde çok şaşırdı,
her yerim kir ve dumanla kaplıydı,
hattımıza döndüğümde yanan ormanlardan geçtim. Rapor verdikten sonra, "Sizi bir daha asla görmeyi beklemiyorduk, ... ancak, hizmetiniz Savaş Bakanı'na usulüne uygun olarak rapor edilecektir." dedi. Bu, şu anda elimde olan Brevet-Major Komisyonu'nun şu şekilde okunan tuhaf ifadesini açıklayabilir:--"_5 Mayıs 1864'te Virginia'daki Vahşi Doğa harekatında gösterdiğimiz yiğit ve değerli hizmetlerden dolayı_." Bu konuyu burada bırakıyoruz.

Lacy çiftliğine güvenle döndük ve gece dinlendik,
başka bir günün doğmasını endişeyle bekledik, böylece korkunç çatışma devam edebilirdi.

6'sının sabahının erken saatlerinde, isyancı güçler, neredeyse tüm gün süren korkunç bir savaşın olduğu soldaki Hancock'a karşı yoğunlaşmıştı. Topçu kullanılamadığı için böylesine sürekli bir tüfek sesi daha önce hiç duymamıştık.

Soldaki yoğun çatışmalar sırasında, önümüzde düşmanla çatışmaya girdik, onları geri püskürttük ve akşam Hancock'a yardım etmeye başladık, ancak ihtiyaç duyulmadığı için eski pozisyonumuza geri döndük.

Gecenin karanlığında, Lee hızla ağır bir kolu ileri doğru hareket ettirdi ve onları en sağımıza fırlattı. Tümenimiz, ana orduyla iletişimi kesilmiş olan Sedgwick'i desteklemeye emredildi. Karanlıkta dikkatli bir şekilde yolumuzu bulmaya çalıştık, ancak Altıncı Kolordu düşmanın ilerlemesini durdurduğu için hizmetlerimize ihtiyaç duyulmadı, bu yüzden eski pozisyonumuza geri döndük.

Ve şimdi sağdan sola doğru tuhaf hareketlerden biri başladı, bu arada kesintisiz bir cephe korundu.

6'ncı gecede yavaş hareket ettik, ancak yeni gün doğdukça daha hızlı hareket ettik ve saat dokuz veya onda çift hızlıydı. Grant ve Lee arasında Spottsylvania Adliye Binası'nda bir pozisyon yarışı olduğu söyleniyordu ve Lee yarışı kazandı, pozisyonu güvence altına aldı, içerideki yolu ele geçirdi.

BÖLÜM XI.

Spottsylvania.

Süvariler isyancı koluna saldırdı ve öncü birlikler (5. kolordu) gelene ve yerlerini alana kadar çatışmaya devam etti.

Çift hızlı nedeniyle saflarımızın parçalanmış durumu nedeniyle tümenimizin hizaya getirilmesi zordu,
ancak kritik bir an gelmişti ve adamlar neşeyle ileri atıldı, Robinson'un tümeninin kaybettiği alanı geri aldı. Ancak hücumda her zamanki gibi çok fazla ilerledik ve kuşatılma tehlikesiyle karşı karşıyaydık, bu yüzden geri çekilmemiz emredildi ve saat altıya kadar silahlarımızın üzerinde bekledik.

Artık tüm ordu gelmişti ve ilerleme emri verildi.
Düşman teslim oldu ve ilk siper hattı taşındı
ve geri çekilip, sürülemedikleri güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir mevziye çekildiler. Kısa bir süre sonra tugayımız düşmana önümüzden saldırdı (yetkisiz olduğu söyleniyor) ancak diğer birliklerden hiçbir işbirliği olmadığı için, tugaya Albay Talley komuta ederken ve birkaç yüz kişi esir alındıktan sonra tekrar geri çekildik.

Sabah 8'de. 9'unda, hattın sağ merkezine geçtik ve
Pensyl'in genelde kullandığı vurgulu
dilde, "bir başkasının arkasında savaşması için güzel yapılar" olduğunu söylediği Tüfek Çukurları kurmamız emredildi. George, biraz küfürlü olsalar da, doğru sözler söyledi, çünkü çeşitli türlerde birçok savunma yapısı inşa etmemize rağmen, bu tür yapılarda gerçekten savaştığımızı hatırlamıyorum.

Çatışmalar, ara sıra hakimiyet için kararsız bir mücadeleyle birlikte, birkaç gün boyunca devam etti ve bu süre zarfında, cephemizdeki belirli yapılara hücum etmemiz istendi, ancak herkes hücumun başka bir hareketi örtbas etmek için bir aldatmaca olduğunu anladığı için, hücum edilmedi.

18'inde, sola döndük ve çatışma hattına doğru ilerledik. Tam önümüzde, muhtemelen elli yard ötede, isyancı muharebe erleri mükemmel bir tüfek siperleri hattını işgal ediyordu, bizimse doğanın sağladığından başka bir siperimiz yoktu. Hattın ilerlemesi için bir emir verildi, bu emir hattın diğer noktaları içindi ve görünüşe göre bizim için değildi, John W. Shipley emirleri yerine getirmeye çalışırken bir isyancı güllesiyle vuruldu ve anında öldü. Bir an sonra aynı isyancının Shipley'nin özel dostu Geo. W. Pensyl tarafından öldürüldüğünü bilmenin memnuniyetini yaşadık. Shipley'i düştüğü yerin yakınına gömdük.

BÖLÜM XII.

Kuzey Anna nehri.

General Lee kuvvetlerini Kuzey Anna nehrinin güneyindeki güçlü bir mevziye çekti ve General Grant, Birlik ordusuyla birlikte hızla takip etti. 23'ünde nehre ulaştık ve Jericho geçidinden geçtik
ve düşmanın pozisyonunu keşfetmek için üç gün harcadık ve
sonra sola doğru bir kanat hareketi ile Lee'yi aldığı güçlü pozisyonu terk etmeye zorladı.

Birlik birlikleri 28 Mayıs'ta Pamunky nehrini geçti,
Beşinci ve Dokuzuncu birlikler Hanover Feribotu'ndan geçerek bizi
1862'deki korkunç sahnelerin yaşandığı yere bir kez daha yaklaştırdı.
White-house Landing ile iletişim kuruldu ve böylece yeni bir ikmal üssü
sağlandı.

Tugayımız 30 Mayıs'ta Bethesda kilisesinin yakınındaki Mechanicsville yoluna gönderildi, düşmanın o yönden olası bir
sürprizini önlemek için. Kısa bir mesafe ilerledikten sonra tugay cephesinde oluşturulduk ve bir barikat kurmamız emredildi. Şirket
K. kısa sürede kendilerine düşen işi yaptı ve her adam kısa süre sonra
uygun bir çitin gölgesinde dinlenebilecekleri kadar dinlenmeye çalıştı.

Tugayın her iki kanadından gelen keskin tüfek sesiyle uyandık ve ayrıca, mevzilerin terk edildiğini keşfettik,
biz uyurken (duyulmamış ama kolayca açıklanabilen bir şey)
ve görünüşe göre, siper hattında yalnızdık. Adamları hızla uyandırarak, her biri aceleyle durumu kavradı, sonra,
daha önce hiç görülmemiş şekilde arkaya doğru böyle bir kaçış, "herkes kendi başına,
en arkadakini alacak." Beş kişi hariç hepsi kısa sürede gitti. H.
C. Elden, Cal. Harbaugh, A. H. Blocher, G. W. Pensyl ve Yüzbaşı. Minnigh, yakalanma riskini göze alan son üç isim, Harbaugh ve Elden'ı yoldaşlarının yaptığı gibi meydan okumaya ikna etmek için. Bunu yapmayı reddettiler ve "Bunu yapmayacağım;
ve bir köpek gibi vurulacağım." dediler. Durum elbette korkunçtu, çünkü isyancılar artık her iki kanatta da mevzilerimize girmişti ve özgürlük yarışı zorunlu olarak her isyancı tüfeğinin menzilinde olmalıydı.
Pensyl'e dönerek, iki adam kendilerini yere attığında ve böylece soruyu kararlaştırdıklarında, "Hadi şimdi kaçalım." dedim. Geo. W. o ayak yarışını hatırlıyor musun? Hey? Çitin, kırmızı dikenlerle büyümüş olmana, patatesle dolu "kahrolası eski çantanın" kurtulmak istediğin ve başaramadığın şeye aldırıyor musun? Hepimiz sağ salim kurtulduk,
Harbaugh ve Elden ise korkunç bir güney hapishanesine transfer edildiler. Tugay şimdi yeni bir mevzi aldı, bir barikat kurdu ve düşmanın ilerlemesini bekledi, düşman kısa süre sonra ormanın örtüsünden iki yüz yarda ötede, iyi giyimli bir savaş hattında belirdi. Düşman aramızdaki açık alanın ortasındaki eski bir çitin hattına ulaşana kadar tek bir atış yapılmaması emri verildi. Üç yıllık deneyimimizde düşmanın bu kadar kasıtlı bir ilerlemesini hiç görmedik. Cesur Amerikan askeri örnekleriydiler, bilinçli olarak ölümle yüzleşiyorlardı, saldırdılar. Bölünmüş bir bataryanın iki bölümü, biri sağda diğeri solda, onlara enfiladating ateşiyle açıldı, sonra piyade imha füzelerini ekledi; daha fazla ilerlemiyorlar, birkaçı dönüp
ormanın siperine kaçıyor, ateş kesiliyor ve ilerleme emri veriliyor,
bulduğumuz tek düşman, kelimenin tam anlamıyla yeri kaplayan yırtık ve biçimsiz formlar olduğunda, "yok edildiler." (Asi kayıtları.)

BÖLÜM XIII.

Eve doğru.

Yaşasın! Eve doğru. 1 Haziran sabahı, kuzeye dönmemiz için emir verildiğinde sevinçli bir karşılamaydı bu.

Buna göre Potomac Ordusu'na ve gazi olmuş, artık 190. Penn'a Gazi Gönüllüleri'ne atanan ve süresi dolmamış hizmet sürelerini tamamlamak üzere olan şirket yoldaşlarına veda ettik.

2 Haziran'da Beyaz Saray'a ulaştık ve 3'ünde sabah 10'da ve 12'de George Weems nakliye gemisine bindik. üç yürekten tezahüratla kuzeye doğru yola koyulduk ve 4'ünde saat 16:00'da Washington, D.C.'ye ulaştık.

5 Pazar günü saat 11:30'da Ulusal Meclis'ten ayrıldık ve 6'sında memleketimizin başkenti olan Harrisburg, Pa.'ya vardık.

Harrisburg'a vardığımızda Kraliyet karşılamasıyla karşılandık, ancak bu neşeli karşılama ancak sevdiklerini geri alamayan birçok kişinin derin üzüntüsüyle ölçülebilir.

Üç yıl önce, bir Eyalet Tümeni birlikleri olarak tam 15.000 kişiyle yola çıkmıştık ve şimdi sadece bir avuç insandık, o zamanlar hayat ve canlılıkla doluyduk, şimdi ise savaştan yıpranmış ve yara izleriyle dolu gaziler.

Philadelphia'ya doğru yola koyulduk ve sonunda 13 Haziran 1864'te hizmetten terhis edildik.

K. Şirketi bir bütün olarak memleketimize (Gettysburg) döndü, burada bizim için bir Ziyafet karşılaması hazırlanmıştı, ancak akşama kadar ertelendiği için, sadece birkaç kişi cömert ziyafete katılmak üzere kaldı, sevdiklerinin
çevrelediği evlerde onları bekleyen daha mütevazı sofrayı tercih ettiler.

Üç yıl önce yola çıkan 110 kişiden sadece 24'ü şimdi geri döndü.

Bazıları güney topraklarının işaretsiz mezarlarında huzur içinde uyuyor; bu bilinmeyen mezarların üzerine çiçek çelenkleri koyan şefkatli eller yok, ancak nazik zefirler sürekli olarak ağıtlar söylüyor ve etraflarında yabani çiçekler
daha güzel ve hoş kokulu çiçek açıyor, çünkü toprak kanlarıyla
zenginleşmişti. Diğerleri ise, yaşam için erkekçe bir mücadele verdikten sonra, yaralar ve hastalıklardan kaynaklanan sakatlığa yenik düştüler.

Düşmüş yoldaşlarımızın anısını yaşatıyoruz ve birer birer büyük çoğunluğa katılmaya çağrıldığımızda, onlarla tekrar buluşmayı ve
burada yoldaşlarımız olan ve bu hayatın savaş alanlarında işlerini çok iyi yapan cesur, gerçek ve denenmiş kişilerle yan yana, daha asil bir şekilde durmayı umuyoruz.

Ve trompet, çatışma alanlarına değil, iyi yapılmış işler için ödüllere çağrıda bulunarak duyulduğunda, hepimiz O'nun kazandığı zaferi paylaşırken bulunalım, "biz yaşayalım diye ölen."

[Resim]

Tarihsel Kayıt

ÜYELERİN

K. Şirketi 1. P. R. V. C.

[Resim]

YAZARIN ÖNSÖZÜ.

Bireylerin bu Tarihsel Kaydını yazmak biraz hassas bir konu olsa da, bunun bu cildin amaçladığı amacın bir parçası olması gerektiğini düşünüyoruz. Şirketin üyeliğini rütbeye göre alıyoruz:
Birincisi, kıdem sırasına göre Subaylar; İkincisi, terhis tarihindeki kayıtlarda bulunan Astsubaylar; Üçüncüsü, şirket üyeleri
alfabetik sıraya göre.

TARİHSEL KAYIT.

=_Kaptan Edward McPherson._=

Muhtemelen, K Şirketi'ni örgütlemenin itibarı
Kaptan McPherson'a aittir. 24 Ağustos 1861'e kadar komutan olarak görev yaptı ve ardından istifa ederek 4 Temmuz 1861'de Washington'da toplanan Otuz Yedinci Kongre'nin Birinci Oturumunda yerini aldı. Bu kurulun
ertelemesi üzerine, Penn'a Yedek Kuvvetleri'ne komuta eden General McCall'ın kadrosunda Gönüllü yardımcısı olarak göreve başladı ve söz konusu kongrenin İkinci oturumunun toplandığı Kasım ayına kadar bu şekilde görev yaptı. Bir Kurmay subayıyken, Bölüm ile Washington'daki Yürütme departmanı arasında uygun bir aracıydı ve temsilcilik kapasitesi nedeniyle kolayca erişebiliyordu.

Personelde Başmüfettiş olarak, komutadaki her Alayı ve
Batarya'yı ziyaret etti ve organizasyon,
sağlık, silahlar ve verimlilik açısından durumlarını bildirdi, bu rapor her hafta düzenli olarak ordu karargahına iletildi. Kongre üyesi olarak görev yaptığı süre boyunca, askeri işler komitesinin bir üyesiydi. Üyelik süresi sona erdikten sonra Temsilciler Meclisi Katibiydi ve şu anda bu görevi yürütüyor. Evde olduğu zamanlar ikametgahı,
Gettysburg, Pa.

=_Kaptan J. Findley Bailey._=

Şirketin örgütlenmesinde, Yüzbaşı Bailey 1.
Teğmen yapıldı ve McPherson'ın yerine Yüzbaşılığa yükseldi, bugüne kadar
1 Eylül 1861.

Bailey doğuştan bir askerdi, her zaman katı bir disiplinciydi,
görünüşte sertti, ancak kolayca yaklaşılabilirdi ve herkes tarafından çok seviliyordu.

Charles şehir kavşağı savaşında, 30 Haziran 1862'de, düşmana karşı genel bir hücumda bölüğü yönetti. Son görüldüğünde, kaçan düşmanı takip etmek için ileri doğru bastırıyordu ve geri çağırma
duyurusu yapıldığında, Yüzbaşı Bailey geri dönmedi ve o saatten bugüne kadar kendisinden hiç haber alınamadı. Kaderinin ne olduğunu tahmin etmeye bile cesaret edemiyoruz. Ama eğer düştüyse, düşmanla karşı karşıyaydı ve asil bir hizmette bulunuyordu ve bir askerin görkemli ölümüyle ölüyordu.

=_Kaptan W. Warren Stewart._=

Kaptan Stewart, şirketin teşkilatında Düzenli Çavuş yapıldı ve McPherson'ın istifasıyla birlikte terfi gerçekleşene kadar bu görevi sürdürdü ve 1. Teğmen olarak seçildi, 3 Eylül 1861'e kadar. Kısa bir süre sonra Alayın Yaveri olarak atandı ve 30 Haziran 1862'ye kadar bu görevi sürdürdü, ağır yaralandı ve sonunda David's Island, N.Y.'daki Genel Hastanesine gönderildi ve Ekim ayının başına kadar orada kaldı, ardından Sharpsburg, Maryland'deki şirkete geri döndü. Şirketten uzak kaldığı süre boyunca Yüzbaşılığa terfi etti, Bailey yardımcısı oldu, Bailey'in öldürüldüğü bildirildi ve 30 Haziran 1862'ye kadar askere alındı. Şimdi, genel terfi gerçekleşene kadar şirketin komutasında kaldı 1863'te Yarbay rütbesine terhis edildi, 7 Mart 1863'e kadar.

Stewart, tüm alayın
kalpleri ve sevgileri üzerinde sıkı bir hakimiyete sahipti ve çoğunlukla alayda görev yaptığı için
Bölüm'de popülerdi. Komuta etmeye yetkiliyken,
aynı zamanda mükemmel bir bürokratik ve idari yeteneğe sahipti.
13 Haziran 1864'te alayla birlikte terhis edildi ve kısa bir süre sonra
Albay olarak atandı ve 212. Alay, Penn'a Gönüllüleri'nin komutasını üstlendi ve bu görevi savaşın sonuna kadar sürdürdü.
Mesleği inşaat mühendisi ve bu meslekte sürekli olarak iş buluyor.

İkametgahı ve P. O. adresi York Springs, Pa.'dır.

=_Kaptan Henry N. Minnigh._=

Kaptan Minnigh, şirketin siciline Gettysburg'dan ayrılmadan sadece birkaç saat önce adını kaydettirdi ve bu nedenle, "arka rütbede yüksek rütbeli bir er" olarak kaydolmuş olduğu için, K Şirketi'nin "kurulmasında" hiçbir rolü olmadı. Şirket, Camp Wayne'de tamamen organize olduğunda, Dördüncü Çavuş olarak atandı ve Camp Tennally'de, 3 Eylül 1861'de, Albay R. Biddle Roberts tarafından Düzenli Çavuşluğa terfi ettirildi ve Yarımada seferine kadar bu görevi sürdürdü. 2. Teğmenliğe terfi ettirildi ve 30 Haziran 1862'ye kadar bu şekilde görevlendirildi. Terfisinden hemen sonra, söz konusu birlikle görev yapmak üzere Tümen ambulans kolordusu sorumlusu subaya rapor vermesi emredildi, ancak özel bir istek üzerine bu görevden muaf tutuldu ve şirkette kaldı. Sık sık, Yüzbaşı Minnigh'in özel işi, bir keşif seferine veya seçilmiş adamlardan oluşan bir ekiple keşfe gönderilmesiydi ve bu görevi yerine getirirken yaşadığı bazı cesur ve tehlikeli maceraları anlatabilir.

14 Eylül '62'de Güney Dağı Muharebesi'nde, Teğmen Sadler'in öldürüldüğü anda sol kolundan omzuna yakın bir yerden gelen bir minnie mermisiyle yaralandı ve böylece bölüğü bir subay olmadan bıraktı. Komutadan sadece üç hafta
uzak kaldı.

7 Mart 1863'te 1. Teğmenliğe ve 27 Ekim'de Yüzbaşılığa terfi etti, ancak her iki komisyonun da tarihi 7 Mart.

Yüzbaşı Minnigh'in bir asker ve bir komutan olarak karakterine atıfta bulunarak, elimizdeki el yazmalarından alıntı yapıyoruz. Rob't
T. McKinney şöyle diyor: "Hizmet sırasında Yüzbaşı'nın yüreğinin nezaketini asla unutamam. Şüphesiz, yürüyüş sırasında bölüğün sağından soluma gelip nazikçe nasıl olduğumu sorduğunu, sonra zayıf durumumu görüp silahlarımı ve ekipmanlarımı ve ayrıca sırt çantamı istediğini, bunları kendi yorgun vücuduna bağladığını ve sonra sıraların dışında yürümemi emrettiğini, bölükteki yerini aldığını ve 48 saat boyunca yorucu bir yürüyüşte yüklerimi taşıdığını hatırlayacaktır."

Wm. T. Jobe şöyle diyor: "Bir asker olarak Yüzbaşı Minnigh'in sicili kıskanılacak bir
şekildedir, bölüğü her fırsatta cesaret ve ruhla yönetti, zorlu koşullar altında gösterdiği cesaret ve iyi davranıştan dolayı üst düzey subaylarının övgülerini aldı."

Kendisi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından imzalanan
Brev.-Major olarak bir komisyonun sahibidir.

13 Haziran 1864'te şirketle birlikte terhis edildikten sonra
Washington'a gitti ve Savaş departmanında bir katiplik kabul etti ve
9 Ağustos 1866'ya kadar görev yaptı, daha sonra memleketine döndü
ve öğretmenlik yapmaya başladı.

1871 baharında Metodist
Episkopal kilisesinin bakanlığına girdi ve o zamandan beri
İtinerancy'de başarılı bir şekilde çalıştı.

=_Teğmen. J. Durbin Sadler._=

Şirketin organizasyonunda Teğmen Sadler
Birinci Onbaşı olarak atandı. 22 Ağustos'ta 2. Teğmen seçildi. Herron yardımcısı
istifa etti ve 30 Eylül 1862'ye kadar görev yaptı,
1. Teğmen olarak atandı. Stewart'ın yerine terfi etti.

Bu kadar asil bir hayat yaşamış birinin fedakarlığını kaydetmek üzücü,
çünkü Teğmen Sadler düştüğünde, bölüğün en iyi
komutanını kaybettiğini düşünüyoruz. Sadler, 14 Eylül 1862'de Güney Dağı Muharebesi'nde, düşmanı zirveden
süren ve güçlerimize zaferi getiren son hücumda komutanlığı cesurca yönetirken bir minnie topuyla öldürüldü.

Cesedi York Springs, Pa.'daki evine götürüldü ve
yarası yaralı haliyle kalıntılarını eşlik eden ve onları dinlendiren Teğmen Minnigh'in sorumluluğu altında savaş onuruyla gömüldü.

Atalarının yanında, Hampden, Pa.'daki güzel mezarlıkta huzur içinde uyuyor ve saf ve lekesiz hayatı ve karakterinin hak ettiği görkemli bir
dirilişi bekliyor. Onunla tekrar
hayatın sıkıntılı nehrinin ötesinde, huzurlu kıyıda buluşalım.

=_Teğmen. George E. Kitzmiller. _=

Yirmi bir yaşındayken Teğmen Kitzmiller, şirketin organizasyonunda er olarak hizmete girdi ve 3 Eylül 1861'de 7.
Çavuş oldu. 1 Kasım '62'de,
Düzenli Çavuş, Minnigh yardımcısı olarak terfi etti ve 7 Mart 1863'te
2. Teğmen ve son olarak 1 Ekim 1863'te 1. Teğmen olarak terhis edildi.

13 Haziran 1864'te şirketle birlikte terhis edildi, Gettysburg'daki evine döndü ve orada birkaç yıl boyunca Granit kesme işiyle uğraştı. 12 Mart 1874'te öldü.

Teğmen Kitzmiller iyi bir subaydı, herkes tarafından seviliyordu ve
hangi görevde olursa olsun
şirketin çıkarlarını iyi gözetiyordu.

=_Teğmen J. J. Herron._=

Teğmen Herron, şirket kurulduğunda Gettysburg'da avukattı ve 2. Teğmenlik görevine seçildi.

17 Ağustos'ta, tam da aktif hizmete çağrıldığımız sırada istifa etti. Daha sonra orduda başka yerlerde iyi hizmet verdiği bildirildi.

=_Teğmen John C. Brandon._=

Şirketin kuruluşunda, J. C. Brandon er olarak kaydoldu ve 1 Kasım 1862'de 5. Çavuşluğa terfi etti.
1 Ekim '63'te 2. Çavuş oldu ve kısa bir süre sonra tavsiye üzerine 2. Teğmen olarak görevlendirildi. ancak şirketin sayıca asgarinin altında olması nedeniyle asla askere alınmadı.

Çavuş Brandon, Haziran '63'te ve tekrar Nisan '64'te Ambulans kolordusuna atandı ve ayrıca kısa bir süre Alay Karargahında ayrıntılı görevdeydi. 13 Haziran 1864'te şirketten terhis edildi ve eve dönüp çiftçilikle uğraştı. Sonunda batıya doğru sürüklendi ve Missouri, Salt Springs'e yerleşti.

=_Samuel A. Young, Düzenli Çavuş_=

Samuel A. Young, savaşın patlak verdiği sırada bir İlaç memuruydu ve
yirmi yaşında, 8 Haziran 1861'de askere alındı. Terfi tarihleri ​​şöyledir:--5. onbaşı 26 Temmuz 1861, 3. onbaşı 1 Kasım '62,
Düzenli çavuş. 7 Mart 1863.

Çavuş Young, yerleştirildiği her pozisyonu iyi doldurdu ve bir
Düzenli olarak bir hazineydi. Defterler düzenli bir şekilde tutuluyordu ve her zaman elinin altındaydı, çünkü en çok ihtiyaç duyduğu
kitapları sırt çantasında taşıma alışkanlığı vardı.

'62'nin başlarında Fredericsburg yakınlarında tüfeğinin kazara ateşlenmesi sonucu yaralandı. Bir süre General Reynold'un karargahında muhafız çavuşu olarak görevlendirildi ve ayrıca Yüzbaşı Dobson'ın emrinde askerlik hizmetine alındı. Şirketle birlikte terhis edildi ve kısa bir süre sonra batıya doğru yolunu buldu ve Iowa'ya yerleşti; kırsalda büyüdü ve Iowa'daki Guthrie Co., Penora'da Ticaret işinde çalışıyor.

=_James McGonigle. 2. Çavuş._=

James McGonigle, on dokuz yaşında ve mesleği duvar ustası olduğu için şirket organizasyonunda er olarak hizmete girdi. 1 Kasım '62'de 2. Onbaşı, 1 Mart '63'te 2. Çavuş rütbesine terfi etti. Astsubay olarak görevini titizlikle yerine getirdi ve şirkete şerefli bir şekilde terhis edildi. Hala
yaşadığına inanıyoruz, ancak şu anki adresini alamadık.

=_Peter S. Harbaugh. 3. Çavuş._=

Yirmi iki yaşındayken Çavuş Harbaugh, 20 Eylül 1861'de Camp Tennally'de şirkete gönüllü olarak katıldı. 1 Kasım '62'de 6. Çavuş, 1 Ekim '63'te ise 3. Çavuş oldu.

10 Şubat '64'te yeniden askere alındı ​​ve gazi izniyle eve döndüğünde hastalandı, ancak yeterince iyileştiğinde Kamp
dağıtımına rapor verdi ve hemen Virginia'daki Auger Genel Hastanesi'ne gönderildi. Hastanede çamaşırhanede göreve başladı ve 9 Şubat '65'e kadar orada kaldı, ardından cerrahın sakatlık
raporuyla terhis edildi. Hizmette sözleşmeli olarak aldığı sakatlık nedeniyle sürekli olarak acı çekiyor. Adres,--Fairfield, Adams Co. Pa.

=_Michael M. Miller, 4. Çavuş._=

Gettysburg vatandaşı ve mesleği Boyacı olan Michael M. Miller, 28 Haziran '61'de askere alındı; 1 Kasım'da 3.
Çavuşluğa terfi etti. '62 ve 7 Mart'ta 4. Çavuş. '63. Şirketle birlikte terhis edildikten sonra Gettysburg'a döndü ve mesleğini sürdürdü. 5 Ağustos 1877'de öldü.

=_Joseph Hamilton. 1. Çavuş._=

Hamilton gönüllü bir askerdi, 3 Eylül 1861. 1 Kasım'62'de 8. Çavuşluğa ve 1 Ekim'63'te 1. Çavuşluğa terfi etti.

Joe 1 numaralı askerdi ve her koşulda güvenilebilirdi. 26 Haziran'daki Mechanicsville savaşında '62, ağır şekilde yaralandı ve 27 Eylül'63'te geri döndüğü General hastanesine gönderildi. Şirketten terhis edildiğinde, 190. Penn'a V. Gönüllüleri'ne, süresi dolmamış
süreyi tamamlamak üzere transfer edildi. Adres:--Seven Stars, Pa.

=_Harry H. Beamer. 2. Onbaşı._=

Beamer, şirkete kendi organizasyonunda katıldı ve 7 Mart '63'te 2. Onbaşı oldu. "Asla görevinden kaçmayan ve
her zaman hazır" bir askerdi. Şirketten terhis edildiğinde, Gettysburg yakınlarındaki
evine çekildi ve sonunda batıya gitti.

_James F. Culbertson. 3. Onbaşı._

Culbertson, şirketin orijinal üyelerinden biriydi ve 7 Mart 1863'te 3. Onbaşı oldu. 3 Temmuz '63'te Gettysburg'da ağır yaralandı. Jim iyi bir askerdi. P. O. adresi:--York, Pa.

=_George C. Carson. 4. Çavuş._=

Carson, er olarak bölükle hizmete girdi ve 7 Mart 1863'te 4. Çavuşluğa terfi etti. Yedi günlük savaşlar sırasında Gaines' Hill'de yaralandı ve sonunda bölükle birlikte terhis edildi. "Kit" yiğit bir askerdi ve askerlik savaşının tüm alanlarında işini iyi yaptı; bir fincan sıcak kahveyi çok severdi ve satıcının veya erzakçının
elinden gelenin en iyisini nasıl elde edeceğini bilirdi.

Hayatın güzelliklerinden hâlâ zevk alıyor ve önemli bir kanıt için onu
Penn'a, Cumberland County, Uriah P.O. adresinden ziyaret edin.

=_Joseph S. Baker. 5. Çavuş._=

Baker, 19 Temmuz '61'de hizmete girdi ve mesleği olan
Tuğla döşemeyi bırakıp ülkesinin hizmetine girdi. 7 Mart '63'te 5. Çavuş oldu, 10 Şubat '64'te gazi oldu ve şirketten terhis edildiğinde
190 P. V. Vol's'a transfer edildi.

=_John F. Mackley. 6. Çavuş._=

Mackley, 8 Haziran '61'de yirmi yaşındayken askere alındı ​​ve 7 Mart '63'te
6. Çavuşluğa terfi etti.

Şirketle birlikte terhis edildi ve şu anda Penn'a'nın petrol bölgelerinde ikamet ediyor.

=_Robert T. McKinney. 7. Çavuş._=

McKinney, 28 Ağustos '61'de terhis edilen gönüllü bir askerdi ve
1 Ekim '63'te 7. Çavuş oldu. Hizmet süresi boyunca
birkaç kez Tümen provost muhafızıyla birlikte göreve atandı.

Bölükten terhis edildiğinde, kalan süreyi tamamlamak üzere 190 P. V.
Vol's'a transfer edildi ve 27 Ağustos 1864'te Virginia'daki Reams istasyonunun yakınındaki savaş alanında terhis edildi. 1876'da Baptist kilisesinin bakanlığına girdi ancak
sağlığının bozulması nedeniyle işi bırakmak zorunda kaldı. Şu anda ikinci
tercihini yapıyor ve şu anda Penn'a'daki 12. Alay, N.
G. Şirketi'nin Düzeni'nde. Adres:--Williamsport, Pa.

=_Andrew A. Slagle. 8. Onbaşı._=

Slagle, K Şirketi'nin orijinal üyelerinden biriydi ve 1 Ekim '63'te 8.
Onbaşı olarak terfi etti. Slagle'ın en ahlaklı ve dürüst adamlarımızdan biri ve her koşulda bir dindarlık örneği olduğunu ve en yaşlı üyelerimizden biri olmasına rağmen,
etkisinin gençleri dizginlemede çok yararlı olduğunu neşeyle kaydediyoruz. Şirketle birlikte terhis edildi ve Hanover, Pa.'da ikamet ediyor.

=_Charles E. Gilbert. Müzisyen._=

8 Haziran 1861'de askere alındı. 22 yaşındaydı ve mesleği araba yapımcılığıydı. Savaşın başından sonuna kadar
Davulcuydu. 10 Şubat '64'te yeniden askere alındı ​​ve 190 Pa. Vet.'e transfer edildi. Vol's, şirketin terhis
edilmesinde ve sonunda 3 Temmuz '65'te terhis edildi.
Charlie sık sık savaş meydanında yaralılara yardım etme görevini üstlendi,
ama her zaman bir müzisyen olarak kaydolduğunu iddia etti.
Hizmetinin sona ermesinden bu yana, Gettysburg Savaş Alanı'nda rehberlik yaptı. --=_Arendt Jacob_=, 4 Eylül '61'de gönüllü olarak askere alındı. İyi bir askerdi ve Gettysburg'da ikinci gün yaralandı. Şirketten terhis edildiğinde, kalan süreyi tamamlamak üzere 190 Pa. Vet. Vol's'a transfer edildi ve savaştan kısa bir süre sonra öldü, ancak
maalesef elimizde tarih yok.

--=_Beales Charles W._= şirkete ilk kurulduğunda katıldı, o zamanlar
on dokuz yaşındaydı ve mesleği değirmencilikti. Şirketle birlikte terhis edildi ve Penn'a, York Springs'te ikamet ediyor.

--=_Beard Obadiah M._= 8 Haziran '61'de askere alındı, mesleği koşum takımı yapımcısıydı ve 33 yaşındaydı. 10 Şubat '64'te yeniden askere alındı ​​ve
şirket terhis edildiğinde 190 Pa. V. Vol'a transfer edildi. Beard'ı tamamen gözden kaybettik ve
sağ mı yoksa ölü mü olduğunu bilmiyoruz.

--=_Bingaman Samuel_=, şirketle birlikte dışarı çıktı ve iyi hizmet verdi; Ağustos '63'te bir süre provost-gardiyanla birlikte ayrıntılı hizmette bulundu ve şirketle birlikte terhis edildi.

--=_Bingaman David_=, orijinal şirketten biriydi ve 24 Ekim '62'ye kadar görevini iyi yaptı, sonra firar etti ve bir daha asla şirkete
geri dönmedi.

--=_Blocher Andrew H._= 19 Temmuz '61'de askere alındı. 30 Haziran '62 akşamı esir alındı ​​ve Temmuz'da değiştirildi. Temmuz '63'te bir süre ayrıntılı hizmetteydi. Şubat '64'te yeniden askere alınmak istedi, ancak sınavı geçemedi. Bölükten terhis edildiğinde, şu anda ikamet ettiği Penn'a, Bendersville'deki evine döndü.

[parmakla işaret ediyor] Andy, Co, K.'deki en iyi keskin nişancıydı. [parmakla işaret ediyor]

--=_Brandon Isaac M._=, yirmi yaşında, mesleği çiftçi,
8 Haziran '61'de askere alındı ​​ve 26 Temmuz '61'de 7. Çavuş ve
1 Eylül '61'de 1. Çavuş rütbesine terfi etti. Başka bir komutaya nakil için dilekçe verdiğinde rütbesini kaybetti ve söz konusu nakil, Savaş Bakanı'nın emriyle 15 Ocak '63'te, 2. Tabur 12. ABD.
I.'deki H Şirketi'ne, süresi dolmamış süreyi tamamlamak üzere yapıldı ve sonunda 8 Haziran '64'te terhis edildi. Adres:--Paola, Kansas.

--=_Cassatt Samuel J._= 8 Haziran '61'de askere alındı, 19 yaşındaydı ve mesleği ayakkabıcılıktı. 30 Haziran '62'de çok ağır yaralandı ve 13 Kasım '62'de Genel hastaneden döndü. 10 Şubat '64'te tekrar askere alındı ​​ve terhis edildiğinde 190 Pa. Vet. Vol's'a transfer edildi.

--=_Caufman Wm. H._= 24 yaşında ve mesleği katip, 8 Haziran '61'de askere alındı. 26 Temmuz'da 8. onbaşı ve 3 Eylül '61'de 4. onbaşı oldu.

Engellilik nedeniyle, David's Island N.Y.'daki hastaneye gitti ve 9 Temmuz'dan '62'ye kadar orada bir şekilde kaldı, şirketten terhis olana kadar.

--=_Bailey Daniel D._= 8 Haziran '61'de askere alındı, Onbaşı yapıldı ve
1 Eylül '61'de 12. Penn'a Yedeklerine transfer edildi.

--=_Caufman Charles E._= yirmi iki yaşında, mesleği çiftçi, 8 Haziran '61'de askere alındı. Charles City kavşağında
ağır yaralandı ve düşmanın eline düştü. Bacağı kesildi ve esir olarak değiştirildikten sonra
3 Kasım '62'de Tuğgeneral Harvey Brown'un emriyle terhis edildi.

--=_Chronister Amos,_= şirketin organizasyonunda görev aldı,
çiftçiydi ve yirmi iki yaşındaydı. Özel emir No. 28, Hd,
qr, Birinci tugay uyarınca, 3 Şubat '64'te mühimmat treninde sürücü olarak görevlendirildi ancak kısa süre sonra özel emirle şirkete geri döndü.
10 Şubat '64'te yeniden askere alındı ​​ve şirketten terhis edildiğinde
190 Pa. Vet. Vol's'a transfer edildi.

--=_Cox George W._= 19 Temmuz '61'de askere alındı, çiftçiydi ve 19
yaşındaydı. Şirkette sürekli görev yaptı ve 13 Haziran 1864'te terhis edildi. Sessiz ve istikrarlı üyelerimizden biriydi.

--=_Creamer John T._= 8 Haziran '61'de askere alındı, 29 yaşında bir araba yapımcısıydı. Gettysburg savaşından sonrasına kadar şirkette görev yaptı
ve ardından Washington, D. C.'deki Mt. Pleasant General Hastanesi'ne gönderildi
ve 21 Aralık 1863'te öldü.

--=_Devine Bernard_=, 8 Haziran'da katıldı. '61, çiftçiydi ve 39 yaşındaydı. 2 Nisan '62'de A Bataryası'na, 78 sayılı Özel emirle, Penn'a Yedek Topçu'ya ayrıldı ve 19 Şubat 1863'te engellilik nedeniyle terhis edilene kadar görev yaptı.

Barney, şirketteki tek İrlandalıydı.

--=_Dixon William_=, başlangıçtan itibaren şirketin bir üyesiydi,
19 yaşında ve mesleği işçiydi. 24 Aralık 1861'de fiziksel engellilik nedeniyle terhis edildi.

--=_Dixon Samuel_=, Wm.'nin kardeşiydi. Ayrıca orijinal şirketin bir üyesiydi,
18 yaşında ve mesleği işçiydi. 29 Temmuz '63'te kısa bir süreliğine provost muhafızına atandı ve
sonunda şirketle birlikte terhis edildi.

Sammy'de aptalca bir şey yok ama o her zaman oradaydı.

--=_Duey John J._= şirkete ilk günden katıldı ve 2.
Çavuş yapıldı. Shargsburg, Maryland'deki kamptan firar etti ve Albay Roberts'ın emriyle 17 Ekim '62'de rütbesi düşürüldü ve 29 Aralık'ta şirkete geri döndü. Wilderness seferinde özellikle cesur ve cüretkardı ve 16 Mayıs'ta Spottsylvania yakınlarında bir minnie topuyla çok ağır yaralandı ve hastaneye gönderildi.
Orada öldüğünü duyduk, ancak böyle bir gerçekle ilgili resmi bir bildirim hiç alınmadı. 29 Aralık '63'te kıdemli gönüllü olarak yeniden kaydoldu.

--=_Danner H. Knox_=, şirketin bir üyesiydi ve 1 Kasım '62'de 7. Onbaşı rütbesine yükseltildi, ancak komutadan sürekli
yokluğu, Temmuz '62'den Ocak '64'e kadar General hastanesinde hasta olması nedeniyle görevden alındı. Yarımada seferi sırasında
güneş çarpması sonucu oluşan sakatlık nedeniyle hala acı çekiyor. Şirketle birlikte terhis edildi ve York, Penn'a'da ikamet ediyor.

--=_Durboraw Isaac N._= şirketin orijinal
organizasyonunda göreve çıktı ve 26 Temmuz '61'de 6. Onbaşı ve 1 Kasım '62'de 4. Çavuş rütbesine terfi etti.

Durboraw sempatik bir adamdı ve bu nedenle çaresizlere yardım etmeye her zaman hazırdı; Wisotskey korkunç
yaralandığında onun sorumluluğunu üstlendi ve Beales'in yardımıyla onu
sahadan taşıdı ve akşam karanlığı çökerken öldüğünde, bir
mezar kazıp gömdüler; ayrıca Yarbay McIntyre'ı da sahadan taşımaya yardım etti, yara aldığında ve daha sonra öldüğünde. Charles City kavşağında hafif yaralandı ve
19 Mayıs '63'te, birinin fırlattığı 12 poundluk bir gülleyle ayağına isabet eden bir kaza sonucu yaralandı ve bu yaralanmadan
asla tam olarak iyileşmedi.

Bir nakil başvurusunda bulundu ve 1 Ekim'63'te rütbesi düşürüldü ve sonunda Uzman tarafından Haberleşme Kolordusu'na transfer edildi. emir,
No. 317, Potomac Ordusu Karargahı, 1 Kasım 1863.

9 Haziran '64'te, evine döndüğünde ve çiftçiliğe devam ettiğinde, görev süresinin dolması nedeniyle terhis edildi; 25 yıldır bir Arazi Ölçme Uzmanı ve Sulh Hakimi olarak görev yaptı ve Mountjoy Township, Adams Co., Penn'a'daki Durboraw çiftliğinde ikamet ediyor. Adres:--Two
Taverns, Pa.

[parmakla işaret ederek] Bu işte değerli yardımlarından dolayı yoldaş
Durboraw'a özel bir yükümlülüğümüz var. (Anılara bakın.)

--=_Elden Henry W. C._= 26 Temmuz 1861'de askere alındı. Asker alma memuru (Çavuş Minnigh) henüz 16 yaşında olduğu için onu kabul etmeyi reddetti, ancak kampa geldi ve yaşını 18 olarak bildirerek askere alındı. "Doc" mükemmel bir asker olmasına rağmen, izinli
olarak
yokluğunun sona ermesinden sonra, firar olarak bildirildiği ve şirkete geri dönmediği gerçeğini kaydetmemiz gerekir.
30 Ağustos '63'te, 6 Temmuz '63'te yokluğundan dolayı tutuklanarak geri gönderildi. Suçlamalar zorunlu olarak tercih edildi, ancak Yüzbaşı Minnigh'in özel bir
talebiyle, 29 Ekim 1863'te tutuklanmaktan serbest bırakıldı ve tüm suçlamalar geri çekildi. Gazi olarak yeniden askere alındı. Gönüllü 29 Aralık 1863. Bethesda kilisesi savaşında,
30 Haziran. '64'te esir alındı ​​(37. sayfaya bakın) ve Libby, Andersonville ve Florence hapishanelerinin dehşetine katlandı ve son adı geçen yerde öldü, ancak tarihleri ​​güvence altına alamadık.

--=_Eyster Samuel H._= 19 yaşında ve mesleği gümüşçülük olan, 19 Temmuz '61'de işe alındı. 14 Eylül '62'de South Mountain'da yaralandı ve 19 Ocak '63'te Thos. S. McKenzie'nin emriyle Frederick, Maryland'de hizmetten terhis edildi.

--=_Fanus Hiram J._= 20 yaşında bir işçi, şirkete katıldı. 25 Mart 1863'te, Phil'a'da fiziksel engellilik nedeniyle terhis edildi ve şu anda Idaville, Pa'da ikamet ediyor.

--=_Foutz Adam_=, 20 yaşında, işçi, 28 Haziran '61'de askere alındı ​​ve
13 Eylül '62'de firar etti, tutuklandı ve şirkete geri gönderildi.
Dava mahkemesi, özel emir No. 10, Div. Hd-qrs, 9 Mart '64'te yargılandı ve
tüm maaşını ve süresini dengelemek için ayda 10 dolar kaybetmeye ve 13 ay ve 25 güne eşdeğer kayıp zamanı telafi etmeye mahkûm edildi.
Süresini doldurmamış süreyi tamamlamak üzere 190 P. V. V.'ye transfer edildi.

--=_Gardner Richard P._= 19 Temmuz '61'de askere alındı, arabacıydı
ve 21 yaşındaydı. 16 Aralık '63'te Annapolis'teki hastaneden firar etti ve bir daha asla şirkete geri dönmedi.

--=_Gardner Amos F._= 8 Haziran '61'de askere alındı, 21 yaşındaydı ve mesleği çiftçiydi. 3 Mart '63'te Washington, D. C.'deki Genel Hastaneden firar etti, 12 Şubat '64'te tutuklanarak geri döndü ve şirketten terhis
edildiğinde 190 P. V. Vol's'a transfer edildi.

--=_Gibbs George W._= 20 yaşındaydı, mesleği araba tamircisiydi, şirkete katıldı; mükemmel bir askerdi ve her zaman göreve hazırdı; tüm dönemi hizmet etti ve şirketle birlikte terhis edildi.

--=_Hamilton Calvin_=, 4 Eylül '62'de gönüllü olarak askere alındı. 8 Aralık '62'de ambulans kolordusuna atandı ve 13 Aralık 1862'de Fredericksburg Muharebesi'nde söz konusu kolorduyla mükemmel bir hizmet verdi.

2 Temmuz '63'te Gettysburg'da Penn'a Yedekleri tarafından yapılan saldırıda ağır yaralandı ve söz konusu yaralar nedeniyle 13 Ocak '63'te 12. Gazi Yedekleri'nin D Bölüğü'ne transfer edildi ve 29 Haziran '65'te Point Lookout'ta terhis edildi. Mesleki olarak Öğretmendir ve 1889 Eylül'ünden beri Gettysburg Ulusal Mezarlığı'nın Amiri olarak görev yapmaktadır.

--=_Hart Barnett_=, 8 Haziran '61'de askere alındı, 39 yaşındaydı ve mesleği duvarcıydı. 26 Aralık '62'de Brooks istasyonundan firar etti ve bir daha asla şirkete
geri dönmedi.

--=_Hart Levi J._= 27 yaşındaydı ve mesleği duvarcıydı, şirketle birlikte
çıktı. 16 Haziran '62'de fiziksel engellilik nedeniyle Camp Pierpont, Virginia'dan terhis edildi.

--=_Harbaugh Calvin_=, 8 Haziran 1861'de askere alındı. 19 yaşındaydı ve mesleği işçiydi. 10 Şubat '64'te yeniden askere alındı. 30 Mayıs '64'te esir alındı ​​(bkz. sayfa 37) ve şirketten terhis edildiğinde 190 P. V. Vol's'a
transfer edildi. Libby hapishanesindeydi ve Lee teslim olduğunda,
Andersonville'deydi. Haziran 1865'te evine döndü, 1867'de Kansas'a gitti ve kısa bir süre sonra öldü.

--=_Henry Peter H._= şirketin kuruluşunda askere alındı, 24 yaşındaydı ve mesleği değirmencilikti. 3. Çavuş oldu ve
1 Kasım '62'de 2. Çavuşluğa terfi etti ve kısa bir süre sonra Albay Roberts'ın emriyle itaatsizlik nedeniyle rütbesi düşürüldü. 14 Eylül '62'de South Mountain'da yaralandı ve 10 Ocak '63'te Frederick, Maryland'de terhis edildi.

--=_Hildebrand John F._= örgüte katıldı, 19 yaşındaydı ve meslek olarak bir bar sahibiydi. General hastanesinden firar etti
Washington, D. C. 3 Mart '63 ve bir daha asla şirkete geri dönmedi.

--=_Hollinger Philip_=, 30 yaşında bir demirciydi, 8 Haziran '61'de katıldı
ve 22 Aralık '61'de sakatlık nedeniyle Virginia, Camp Pierpont'ta terhis edildi.

--=_Hortkins Henry_=, 19 Temmuz '61'de askere alındı, 37 yaşındaydı ve mesleği dolap yapımcısıydı. Terhis listesinde daha önce terhis edildiği bildiriliyor ancak tarih verilmiyor.

--=_Houck Philip L._= 8 Haziran 1861'de askere alındı ​​ve 2.
Çavuş ve 3 Eylül'de terhis edildi. '61, 5. Çavuşluğa terfi etti.
Charles City kavşağında, 30 Haziran. '62, ağır yaralandı ve
12 Eylül. '62'de terhis edildi. Daha sonra,
memleketi olan Adams'ı Yasama Meclisi'nde temsil etmek üzere seçildi. P. O.
adresi, Gettysburg, Pa.

--=_Jacobs John H. K._= 20 yaşındaydı, mesleği sıvacılıktı,
8 Haziran 1861'de askere alındı.
Mart 1864'te Pioneer kolordusuyla ayrıntılı hizmetteydi ve fiziksel
engelliliği nedeniyle şirketten çok uzaktı. Şirketteki terhisten sonra, 1881'de Council Bluffs, Iowa'ya ve 3 Şubat 1891'de öldüğü Omaha, Nebraska'ya gittiği 1976'ya kadar Shenandoah, Pa.'da ikamet etti.

--=_Jobe William T._= 19 yaşında şirketle birlikte dışarı çıktı ve
mesleği demircilikti; gerçek bir askerdi; şirketten hiç
uzaklaşmadığını düşünüyoruz.

Şirketle birlikte terhis edildi ve şu anda ABD hükümetinin Gelir İdaresi'nde bir pozisyon tutuyor.
Adres:--York Springs., Pa.

--=_Johns David E._= 18 yaşındayken şirkete ilk kuruluşunda katıldığında bir işçiydi.

Dave bazen biraz asi oluyordu ama yine de iyi bir askerdi; şirkete bağlı kaldı ve onunla birlikte terhis edildi.

--=_Jones Henry H._= 14 Haziran '61'de şirkete katıldı ve 1 Kasım '62'de Waterford, Virginia yakınlarında firar etti, 30 Ağustos '63'te tutuklanarak şirkete geri döndü. 10 Şubat '64'te yeniden askere alındı ​​ve gazi iznindeyken tekrar firar etti ve daha sonra kendisinden hiç haber alınamadı. Cenaze kayıtlarında Kentucky'li olduğu yazıyor.

--=_Keckler Samuel_= mesleği demircilik olan, 19 yaşında, 3 Eylül '61'de askere alındı. 29 Aralık '63'te gönüllü olarak yeniden askere alındı
ve terhiste şirketten ayrılınca 190 P. V.
Vols.'a transfer edildi.

--=_Keim Frederick A._= 22 yaşında; mesleği duvarcı; şirketin organizasyonunda birlikte çalıştı. Kayıtlarda, Baltimore, Maryland'deki ABD hastanesinde öldüğü bildiriliyor. Tarih belirtilmemiş.

--=_Lady Hiram_=, 3 Eylül 1861'de şirkete katıldı. 19 yaşında ve mesleği marangozluk. Charles City kavşağında yaralandı, esir alındı, takas edildi ve 16 Nisan 1863'te Annapolis'te terhis edildi.

--=_Leech Elijah L._= çiftçi; 19 yaşında; 4 Eylül 1861'de askere alındı. 16 Kasım 1863'ten itibaren on hafta boyunca Brig. Hastanesi'nde nakliyeci olarak çalıştı. 29 Aralık 1863'te Vet. Gönüllü olarak yeniden askere alındı ​​ve şirketten terhis
edildiğinde 190 P. Vols'a transfer edildi.

--=_Mackley Jacob_=, 8 Haziran 1861'de askere alındı, mesleği işçiydi ve 23 yaşındaydı. Jake zamanının önemli bir kısmını muhafız kulübesinde geçirdi, ancak sonunda şirketle birlikte terhis edildi.

--=_Megary William R._= şirketin organizasyonunda görev aldı;
21 yaşında ve mesleği imalatçıydı.
3 Ağustos '63'te Öncü birliğinde ve 4 Ocak 1864'te Provost muhafızında görevliydi ve ilk adı geçen
birlikteyken boş bir mermiyle hafifçe yaralandı. Şirketle birlikte terhis edildi ve o zamandan beri Hazleton, Pa'da ikamet ediyor ve yirmi yıldır Lehigh vadisinde R. R. mühendis olarak çalışıyor.

--=_McGrew William_=, 22 yaşında: mesleği ayakkabıcılık, askere alındı
4 Eylül 1862. 2 Temmuz '63'te Gettysburg'da ağır yaralandı
ve 6 Temmuz '63'te Hastanede öldü. Oradaki Ulusal
mezarlığa gömüldü.

--=_McKinney John W._= 22 Ağustos 1861'de askere alındı. Çiftçiydi ve 18 yaşındaydı. İyi bir askerdi ancak maruziyetin getirdiği sakatlığa yenik düştü ve 24 Şubat 1863'te Virginia, Alexandria'daki General Hastanesinde öldü. Ayrıca Gettysburg'daki Ulusal Mezarlığa gömüldü.

--=_Miller Peter W._= 19 Temmuz '61'de askere alındı, 18 yaşında bir çiftçiydi. 14 Eylül 1862'de Güney Dağı savaşında şehit düştü.

"Son nefesinde, ... haykırdı,
'Bayrağı Taşı'--ve öldü."

--=_Metcalf Wooster B._= orijinal şirketten biriydi, 20 yaşındaydı ve
mesleği katipti. Yarımada seferi sırasında kazara yaralandı ve Ocak '63'e kadar kaldığı Phil'a'daki Hastaneye gitti, ardından ayrıldı ve o tarihten itibaren bir firari olarak rapor edildi. İkamet:--Hanover, Pa.

--=_Monteer Henry R._= 24 Temmuz '61'de şirkete katıldı; 21 yaşında ve mesleği eyerci. 7 Mart '64'te Tümen karargahında Eyerci olarak görevlendirildi, S. O. No, 74. 29 Aralık '63'te yeniden askere alındı ​​ve terhis edildiğinde 190 P. V. Vol's'a transfer edildi.

--=_Mumper William,_= şirketle birlikte gitti; 19 yaşındaydı
ve mesleği çiftçiydi.

10 Şubat '64'te yeniden askere alındı ​​ve sonunda 190 P. V.
Vol's'a transfer edildi. Will en iyi adamlarımızdan biriydi ve savaşın heyecanında korkunç bir adamdı. Charles City kavşağında savaşta
ağır yaralandı. Adres:--Sheridan Lake-side. Nebraska.

--=_Myers David M._= 21 yaşında; katip; 8 Haziran '61'de askere alındı. 1 Kasım '63'te Astsubay kadrosuna transfer edildi ve
Gazi gönüllü olarak yeniden askere alındığını düşünüyoruz.

--=_Myers John J._= 21 yaşında ve mesleği katip olan orijinal şirketten biriydi. Fiziksel engeli nedeniyle 22 Aralık '61'de Camp Pierpont'ta terhis edildi ve birkaç yıl
önce Gettysburg'daki evinde öldü.

--=_Myers George W._= 3 Eylül '61'de askere alındı, marangozdu ve
20 yaşındaydı. 3 Aralık '61'de Camp Pierpont'ta hastalıktan öldü ve
gömülmek üzere evine gönderildi.

--=_Nailor Wilson E._= henüz on altı yaşındayken Camp Wayne'e geldi, ancak kendisini on dokuz olarak bildirdi ve 19 Temmuz '61'de askere alındı. Gettysburg'da, ikinci günün akşamı yaralandı ve
23 Ekim'e kadar General Hastanesi'nde kaldı, ardından şirkete döndü.
10 Şubat '64'te yeniden askere alındı ​​ve birlikten ayrılınca
190 P. V. Vol's'a transfer edildi. Şu anda
Harrisburg'da ikamet ediyor ve mesleği Diş Hekimi.

--=_Naylor Jeremiah E._= 19 Temmuz '61'de, on dokuz yaşındayken askere alındı ​​ve mesleği işçiydi. 14 Eylül 1862'de Güney Dağı Muharebesi'nde, bir mini topla anında öldürüldü. "O gün en asil kişi düştü."

--=_Ogden John Q._= 18 yaşında; çiftçi; 4 Eylül '62'de askere alındı, iyi hizmet verdi ve birlikten terhis edildiğinde, hizmet süresinin dolmasını beklemek üzere 190 Pa.
V. Gönüllülerine transfer edildi.

--=_Pearce J. Shaw_=, 20 yaşında; kasap; 3 Eylül '61'de askere alındı. 3 Ekim '63'te, General Martindale'in emriyle, iyileşme kampından sakatlık nedeniyle terhis edildi. Washington, D.C.'de ikamet ediyor ve
devlet memuru olarak çalışıyor.

--=_Pensyl George W._= 20 yaşında; mesleği sıvacı; 8 Haziran
'61'de askere alındı. 12 Haziran '63'te askerlik hizmetine alındı ​​ve
10 Şubat '64'te tekrar askere alındı ​​ve sonunda 190 P. V.
Vol's'a transfer edildi. George her zamanki gibi iyi bir askerdi, bir tüfek taşıyordu ve
her zaman her durumdan en iyi şekilde yararlanmaya meyilliydi.
Bendersville, Pa.'da ikamet ediyor.

--=_Pittenger John F._= orijinal bölükteydi, mesleği işçiydi, 25 yaşındaydı. İyi bir askerdi ve 10 Şubat '64'te tekrar askere alındı ​​ve birlikten terhis edildiğinde
190 P. V. Vol's'a transfer edildi.

--=_Rhodes Andrew H._= 24 Temmuz '61'de işe alındı; bir katip; ve 21
yaşında. 11 Şubat '63'te Alexandria'daki General Hastanesi'nden taburcu edildi. York Springs, Pa'da ikamet ediyor.

--=_Riggs William A._= şirketle birlikte işe gitti; 18 yaşında: mesleği ayakkabıcı. 26 Haziran '63'ten 30 Temmuz '63'e kadar Pioneer kolordusuna katıldı; ve şirketle birlikte terhis edildi.

--=_Remmel David E. H._= orijinal kolordunun bir üyesiydi, mesleği işçiydi, 18 yaşındaydı. 15 Eylül 1863'te Ambulans kolordusuna katıldı ve şirketle birlikte terhis edildi.

--=_Resser Jacob_=, orijinal kolordunun bir üyesiydi, bir tüccardı; 40
yaşında. Kuruluşta 3. Onbaşı yapıldı ve
postayı almak ve dağıtmak üzere atandı ve söz konusu kapasitede
Camp Wayne, Tennally ve Pierpont'ta görev yaptı; ayrıca tüm
açık konuların sorumluluğunu da üstlendi. Albay Roberts tarafından Qr. Başçavuş rütbesine terfi ettirildi ve 26 Mart 1862'de Astsubay Kurmaylarına transfer edildi ve 13 Haziran 1864'te terhis edildi. Şu anda Doğu Berlin, Pa'da Teneke ve Soba işinde çalışıyor.

--=_Robison Daniel W._= 23 yaşında; mesleği terzilik olan
şirketin kuruluşundan bir üyesiydi.
14 Eylül '63'te Alay terzisi olarak görevlendirildi ve '64 seferine kadar bu şekilde çalıştı.

"Web, her zaman bir şeylerle meşguldü," diyor Orderly Young, "ama Brooks istasyonunda bir fıçı jambon ele geçirememesi aleyhine kayda geçirilmeli." Punxsutawney, Jefferson Co., Pa'da ikamet ediyor.

--=_Rosensteel John H._= 21 yaşında; çiftçi; 8 Haziran '61'de askere alındı,
29 Aralık '63'te yeniden askere alındı ​​ve terhis olana kadar şirkete iyi hizmet etti,
sonunda 190 P. V. Vol's'a transfer oldu.

--=_Rouzer James M._= 40 yaşında; bir marangoz; 19 Temmuz '61'de askere alındı. 27 Mayıs '63'te izinli olarak eve gitti ve oradayken hastalandığından
uzun bir süre
uzak kaldı, ancak vahşi doğa harekatına katılmak için mevsiminde geri döndü. "Snap" tuhaf bir askerdi, ancak yaptığı en garip şey ve belki de kayıtlara geçen tek olay, Vahşi Doğa Muharebesi'nde, iki ön dişini
kırdıktan sonra ağzına bir minnie topu yakalamasıydı. Şirketle birlikte terhis edildi ve 25 Temmuz 1885'te Gettysburg'da öldü.

--=_Shaffer David_=, 18 yaşında; bir çiftçi; 3 Eylül 1861'de katıldı ve
4 Aralık '63'te fiziksel engellilik nedeniyle terhis edildi.
Adres:--Markle, Indiana.

--=_Shank Jesse_= 8 Haziran '61'de 24 yaşındayken askere alındı ​​ve mesleği ayakkabıcılıktı. 24 Kasım '61'de Virginia'daki Camp Pierpont'ta hastalıktan öldü ve cenaze töreni için evine gönderildi.

--=_Sheads Robert_= şirketle birlikte gitti, 18 yaşındaydı
ve mesleği makine operatörüydü. Gettysburg'a giden bir firariyi bildirdi
26 Haziran '63, ve sonra oradaki General hastanesine hasta olarak bildirdi, 3 Ekim'den 23'63'e kadar 20 gün izinli sayıldı, şirkete döndüğünde. 29 Aralık '63'te yeniden askere alındı,
ve terhis sırasında 190 P. V. Vol's'a transfer edildi. Öldü,
inanıyoruz.

--=_Shipley John W._= şirkete 24 Temmuz 1861'de katıldı, bir
kamyon şoförüydü, 24 yaşındaydı. Spottsylvania'da, 18 Mayıs '64 Çarşamba günü, çatışma hattında asil bir görev yaparken öldürüldü. Yoldaşlar onu
herdem yeşil bir ağacın geniş dallarının altına gömdüler.

Yumuşak nefes alın, ey rüzgarlar!
Ey sular, nazikçe akın!
Onu koru, ey, her dem yeşil!
Çiçekler, etrafında büyüyor!
Kutsal olmayan ayaklar, sessizce geçmenizi rica ediyorum!
Yoldaşımız burada uyuyor.

--=_Siplinger Mathias J._= 18 yaşında; çiftçi; 19 Temmuz '61'de askere alındı.
Hastanede çok fazla yoktu ve
Gen'l Heintzelman'ın emriyle fiziksel engellilik nedeniyle 7 Mayıs '63'te taburcu edildi.

Ölü mü, diri mi olduğunu bilmiyoruz.

--=_Stewart David M._= 20 yaşında; çiftçi; 8 Haziran '61'de askere alındı ​​ve
10 Ekim '62'den terhis olana kadar
Baltimore'daki Gen'l hastanesinde görevli olarak görev yaptı.

Şu anki ikametgahı hakkında bilgimiz yok.

--=_Stouffer Jacob,_= 8 Haziran '61'de 27 yaşındayken askere alındı ​​ve mesleği ayakkabıcılıktı. 27 Kasım '63'te emirlere uymadığı için esir alındı ​​ve yokluğunda şirketle birlikte terhis edildi.

--=_Swisher Charles A._= 20 yaşında; taş kesici; 19 Temmuz 1861'de katıldı.
26 Haziran '63'te Gettysburg'a giderken firar etti ve ardından 19 Ağustos '63'te Phil'a'daki Genel hastaneye gitti ve şirkete geri gönderildi. 15 Ocak '64'te Sakatlar Kolordusu'na transfer edildi. Pine-grove, Cumb'd co, Pa.'da ikamet ediyor.

--=_Tawney Charles Z._= 29 yaşındaydı ve mesleği duvarcılıktı; şirkete katıldı, 28 Haziran 1861. 8. Onbaşı oldu,
24 Ağustos 1861, ve 5.liğe terfi etti, 3 Eylül '62, ve terhis edildi
sakatlık nedeniyle, 2 Ocak '63. Gettysburg, Pa.'da ikamet ediyor.

--=_Trimmer William_=, 18 yaşında; bir çiftçi; 19 Temmuz '61'de askere alındı. 3 Kasım '62'de, Yarımada'daki ağır topçu ateşi altında yakalandığı fiziksel
engellilik (sağırlık) nedeniyle terhis edildi.
Daha sonra, 205 P. V. Şirketi subayları için aşçı olarak görev yaptı. 1872'de Kansas'a gitti ve bir çiftlik evi aldı, ancak 1883'te Penn'a'ya geri döndü. Şu anda Mechanicsburg, Pa.'da ikamet ediyor.

--=_Weber Frank_=, 8 Haziran '61'de 21 yaşındayken askere alındı ​​ve mesleği tütüncülüktü. 12 Aralık '62'de Virginia'daki Brooks istasyonundan firar etti ve daha sonra hiç görülmedi. "Baltimore'lu bir Hollandalıydı."

--=_Wisotzkey Craig F._= 20 yaşında; araba boyacısı; 8 Haziran '61'de askere alındı. 26 Haziran 1862'deki Mechanicsville savaşında öldürüldü
ve ülkenin hizmetinde düşen ilk şirket oldu.
Yoldaşları onu savaş alanının yakınına gömdüler.

--=_Woodring David H._= ilk şirketten biriydi, mesleği kireç yakmaktı
27 yaşındaydı. Temmuz 1863'te Pioneer kolordusuna
gönderildi. 10 Şubat '64'te gönüllü olarak tekrar askere alındı ​​ve
şirkette terhis edildiğinde 190 P. Vet. Vol's'a transfer edildi.
Rezidans, Lancaster, Pa.

--=_Woods Alex. L. C._= 25 yaşında; mesleği dolapçılıktı, şirketin bir üyesiydi
kuruluşundan. 26 Temmuz '61'de 5. Çavuş rütbesine terfi etti ve 3 Eylül '61'de 4. Çavuş rütbesine terfi etti. Fiziksel
engellilik nedeniyle terhis edildi, ancak hiçbir resmi
tebligat
alınmadı. Birkaç yıl önce, ailesinin şu anda ikamet ettiği batıda öldü.

--=_Goutermuth Paul_= ve =_Sheets Samuel_=, şirketin orijinal kayıtlarındaydı, ancak gerçekte ABD hizmetine alınmadılar. Ancak 1863'te firari olarak tutuklandılar, şirkete geri gönderildiler. Askeri mahkemede yargılandılar ve tam süreyi hizmet etmeye mahkûm edildiler ve şirketten terhis olduktan sonra 190 P. Veteran
Volunters'a transfer edildiler. Bu adamların haksız yere acı çektiğine inanıyoruz, çünkü hiçbir zaman şirketin üyeleri olarak tanınmadılar ve şirketten firari olarak rapor edilmediler.

--=_John Gibson_=, =_Adam Holtzworth_=, =_George Holtzworth_=,
=_Zephaniah Rogers_=, =_William Zell_= ve =_Geo. Little_=, şirket 26 Temmuz '61'de Baltimore, Maryland'deki Camp Carroll'da ABD hizmetine alındığında, ayrıcalıklı oldukları
şekilde saflardan ayrıldılar ve söz konusu hizmete alınmayı reddettiler. Bu nedenle, o tarihten itibaren şirketin kayıtlarından çıkarıldılar.

SON.

[İllüstrasyon]

BELGELER

ve

ANILAR.

Tahmin ediyoruz ki K Şirketi, "ortalığı karıştırma" konusunda genel asker grubunun çok gerisinde değildi.

Birçok eğlenceli olay kaydedilmiş olabilir, ancak bu sayfalarda yalnızca birkaç Anıya yer veriyoruz, çünkü bunlar aklımıza hemen geliyor.

* * * * *

KÖFTELERİ KİM ÇALDI?

Fairfax İstasyonu'nda, Teğmen Minnigh ve Kitzmiller birkaç
çok güzel elma ve bir parti gerçek buğday unu temin ettikten sonra,
Elmalı köfte yemeği yapmaya karar verdiler. Bir Kamp kazanı talep edildi,
köfteler, hazırlıktan sorumlu olan "Cornelius" tarafından yapıldı ve kazan kısa süre sonra alev alev yanan bir ateşin üzerinde buhar çıkarmaya başladı.

Birkaç misafir davet edildi, sofra iyice yayılmıştı ve herkes
ziyafete çağrılmayı endişeyle bekliyordu, çünkü 'Nelius, "Çok
öfkeli, Patron." demişti. Birdenbire böyle beklerken, Cornelius tek bir hamlede çadıra
atıldı ve şu sözleri söyledi, "iş ve iki katı,
gittiler, kesinlikle; biri gitti ve
çöp-l-i-n-e-leri, kap kacak ve her şeyiyle birlikte çaldı!"

Bunun gerçek bir gerçek olduğu kanıtlandı ve bugüne kadar bu subayların köftelere olan muazzam iştahı dışında her şeyi çalan gerçek hırsız asla bulunamadı.

* * * * *

İKİ ATEŞ HİÇBİR ZAMAN AYNI NOKTAYA VURMAZ MI?

Spottsylvania'daki bir olay kolayca hatırlanabilir. Alayımızın katıldığı bir harekette, yan tarafımız bir isyancı bataryasıyla menzile girdiğinde, 20 librelik bir mermi vızıldayarak geldi. Neyse ki, iyi nişan almamıştı ve yere çarptığında patladı. Mermi, hattımızdan yaklaşık on fit uzakta, bölüğümüzün hemen önünde, bir katır takımının gömülebileceği kadar derin bir delik açtı. Çocuklardan birkaçı, güvenli bir yer olduğunu düşünerek boşluğa atlarken, "İki atış asla aynı noktaya isabet etmez," dedi. Ancak, içeri girdikleri anda, aynı silahtan gelen bir başka atış, öncekinin izine sekerek gelip, yere çarpıp, tam altlarından geçerek ilerledi. Neyse ki mermi patlamadı ve kimse yaralanmadı, ancak o delikten böyle bir "tırmanma" ve gözlerden ve kulaklardan toprak çıkarmak gülünç derecede eğlenceliydi.

* * * * *

İKİ ARKADAŞ EBEDİ AYRILDI.

Bill Mumper'ın Battle'ın heyecanı altında kendini ifade etmesini dinlemek eğlenceliydi, bir aslan kadar cesur olmasına rağmen, bir şekilde kendini
kontrolünü
kaybetti.

Kuzey Anna Nehri'nde, Jericho sığlığından geçtikten sonra, açık bir alanda yatıyorduk ve topçular başlarımızın üzerinden bir o yana bir bu yana gülle ve mermi atıyordu. Mermilerden biri tam
üstümüzde erken patladı ve aşağı doğru gelen bir kısmı Mumper'ın omzuna astığı
çantasına bağlı teneke kupasına
çarparak şekilsiz bir kütleye
parçaladı. Bill öfkelendi ve öfkesiyle şuna benzer şeyler söyledi, "Hemen yeni bir teneke kupa için bir talepte bulunun; kahretsin, tugaydaki son teneke bu değilse;"
sonra kalıntıyı eline alarak kendi kendine şöyle dedi.

"Elveda! Eski teneke bardak, Elveda! Bana sadık bir dost oldun, ... Şu anda gözyaşı dökmeye vaktim yok ama seni özleyeceğim ---- ve sık sık düşüneceğim--" Tam o sırada tam ortamızda bir mermi patladı ve dikkat! emri verildiğinde ayağa fırlayarak sonunda haykırdı, "H---- üzüntümde beni yalnız bırakmayacaklar!"

* * * * *

KORKUNÇ BİR ÖLÜM.

Charles' City kavşağında, ağır topların altında yatarken, sağlam bir atış yerden yirmi fit uzaklıktaki bir ağaca isabet etti ve onu ana gövdeden tamamen ayırdı. Daha sonra dik bir şekilde yere düştü ve bunu yaparken ağacın kökünde yatan bir askerin bedenine çarptı ve onu yere
çökertti. Ağaç, talihsiz askeri kazığa oturttuktan sonra otuz fit havaya yükseldi ve ana gövdenin yanında dikildi.

* * * * *

"ÇAT" DOMUZ AĞILINDA.

İkinci Boğa Koşusu'ndan sonra Washington'a doğru yürüyüşte, 'Çat'
Rouzer yoruldu ve dinlenmeye karar verdi. Yol kenarında uygun bir domuz ağılı bularak içeri girdi ve kısa süre sonra
uyudu. Uykusundan uyandığında, birlikler hala geçiyordu, ancak önce dışarıdaki çevreye bir göz atmaya karar verdi.
Bunu yaptığında, birliklerimizin kaybolduğunu ve Johnnies'in uzun ve telaşlı adımlarla geçtiğini keşfetti, bu yüzden iki ölümcül saat boyunca alçakta kalıp isyancıların geçişini izledi ve saydı.

Yol açıldığında, bir yan hareketle yola çıktı ve bölüğe yeniden katıldı, önce Tümen Karargahına, kuvvetlerimizi takip ederken gördüğü düşmanların sayısını bildirdi. Değerli bilgiler için kendisine bir komisyon
verileceğinin söz verildiğini, ancak komisyonun asla eline geçmediğini söyledi.

Rouzer sık ​​sık komutadan, bir veya iki gün arayla
ayrılıyordu ve bu konu hakkında sorgulandığında, yalnızca bir keşifte olduğunu söylüyordu.

Burada, Rouzer'ın şakalarından birini anlatmalıyız. Karargahtan, tüm askerlerin çeşitli alayların
Kamplarında kalmasını isteyen bir emir verilmişti, çünkü birçoğu kamptan uzakta, uygun bir ormanda çadırlarını kurmaya alışmıştı. Jim, emirden etkilenenlerden biriydi, ancak her zamanki gibi buna hiç aldırış etmedi ve birkaç yoldaşıyla birlikte dışarıda, "odun ve suyun bol olduğu yerde" kaldı. "Emir söylendiğinde, erzak almak için ana kampa geldiğinde, tek bir kötü söz söyledi, uzun siyah bıyığını bir yana itti (bıyığını hatırlıyor musun, bir tarafı havada, diğer tarafı saygın görünmeye çalışıyordu?) ve sonra ormandaki "köpek çadırına" geri döndü.

O sırada Karargah'tan bir subay, tüm
gezginleri kampa götürmek üzere gönderildi ve önünde her zamanki gibi büyük bir ateş olan Snap'in çadırına doğru at sırtında oturan Jim'e, emirlere göre neden kampta olmadığını sordu. "Pekala, Kaptan! Orada
olmak isterdim ama şu anda oradaki adamlarla ilgileniyorum," dedi Jim, iki adamın saman bir paletin üzerinde uyuduğu çadırı işaret ederek. "Burası bir hastane ve o zavallı sojers çiçek hastalığına
çok kötü." Subayın o anda başka bir yerde işi olduğunu anladığı ve tam hızla
gittiği ve Rouzer'ı durumun hakimi olarak bıraktığı söyleniyor.

* * * * *

"Kulağıma tüküremezsin."

Yoldaşlar, Camp Tennally'deki yeni askerlerden oluşan birliği hatırlayacaklardır, bunlardan birkaçı "acımasız, çok acılıydı" ama hizmet süresinin sonunda "herkes kadar keskindiler."

L--h bunlardan biriydi ve söylendiğine göre, ilk kez nöbete alındığında bazı çocuklar ona şu oyunu oynamışlar. Çocuklar tarafından uyarılmış, biraz dikkatliydi, çünkü
yeni başlayanlara sık sık şaka
yapıyorlardı ve daha önce acemilere
oynatılan bazı gülünç şeyler söylüyorlardı, bunların hiçbiri
aslında
bir temeli yoktu. L--h, oğlanların ona
bir iş
yaptıklarından habersizdi ve nöbete alındığında,
bir ahır avlusundaki bir hindi kadar gururlu bir şekilde devriyesini
yürüdü ve etrafında "bana
hiçbir
şey
yapamazsın!" diyen bir hava vardı.

Gün batımına doğru kamp muhafızının subayı etrafı dolaşıp
karşı işareti verdi, her zamanki gibi
her muhafızın kulağına aynı şeyi fısıldadı. Subay bu amaçla L--h'ye yaklaştı, ancak
süngünün bir hareketiyle geri çekildi ve bilmiş bir sırıtışla,
"Ah! Kulağıma tüküremezsin." diye haykırdı.

* * * * *

Bir baskı makinesi, kullanımıyla çok iyi veya çok
kötü şeyler yapılabilen bir araçtır, ancak bizim amacımız çocuklarımıza aktarılması gereken birkaç anıyı korumaktır.

Jacobs bir keresinde Alay Karargahı'nda nöbet tutuyordu ve
yardımcıların zamanının gerisinde kaldığı zamanlarda sıklıkla olduğu gibi, iki veya üç kez, çok belirgin bir şekilde, "Saat iki ve yardım yok" diye bağırdı. Bu, uykularının ortasında uyandırılan Albay Roberts'ı rahatsız etti, bu yüzden nöbetçi tekrar "Saat iki ve
hayır-o-o-o-" diye bağırdığında, sözünü asla bitiremedi, çünkü Albayın çadırındaki bir tabancadan gelen iki belirgin atış dikkatini çekti ve çadıra yaklaşarak aceleyle "Albay, Albay! Orada bir sorun var mı?" diye sordu. Cevap, "Sana vurmadım, değil mi? Şimdi tekrar bağırırsan,
s---- seni, beynini dağıtırım." Jacobs artık bağırmıyordu.

* * * * *

Pioneer Corps'ta göreve atandıktan sonra, hemen Karargâh'a rapor verdi ve adını ve alayını sorduklarında, "Birinci'den K. Bölüğü ve benim adım John Henry Kelley
Jacobs" diye cevap verdi. Yüzbaşı ona meraklı gözlerle baktı ve "Sadece adını istiyorum, alaydaki tüm isimleri değil." dedi. Ancak, bu onun gerçek adıydı.

* * * * *

Maryland'den geçerken, Rouzer'ın kampa
gezerek geldiği ve çocuklara, çok da uzakta olmayan, dolu bir Buz Evi keşfettiğini bildirdiği anlatılır. Yarım düzine kişilik bir grup, kısa süre sonra Jim'in pilotluğunda yola çıktı. Şu anda, çoğunlukla yer altında, bir su birikintisinin kenarındaki eve geldiler. Kapının
kilitlenmesiyle birlikte birkaç sert darbeyle menteşelerinden söküldü ve
gerçekten de, iyice dolmuştu ve güzelce bir saman tabakasıyla
örtülmüştü. Eh, birkaç çocuk aynı anda atladı,
İşte! Buz gibi görünen şey, üstünde yüzen bir saman kütlesi olan suydu ve çocuklar altı
ayaklık buz gibi, pis drenaja dalıp çıkıyorlardı. Snap'e bir
işle saldırdılar ve--belki de öyleydi.

* * * * *

Nazi Young, Burnside'dan kampımıza döndükten sonra, neredeyse her şeye hazır olduğunu
ve o gece John Brandon ile ilk kağıt oyunlarını oynadıklarını söylüyor.

Bu arada, Sammy, son oyunu nerede oynadın, Hey?

* * * * *

O BUZAĞIYI KİM ÖLDÜRDÜ?

Bir yiyecek arama seferinde, bölüğün iki üyesi bir çiftçinin ahırında semiz bir buzağı buldu ve kısa süre sonra buzağının büyük kısmı sırt çantalarına alındı ​​ve akşamki Elbise Geçidi için tam zamanında komutaya geri döndüler.

Bu konu hakkında çok sessiz kaldılar ve kimse ne olacağından şüphelenmedi. Geçit töreni düzenlendi, yiyecek toplayıcılar arka saftaydı.
Albay her zamanki silah kılavuzundan sonra, "Arka saf, açık emir, Marş!" emrini verdi. Bu hareket zarif bir şekilde yapıldıktan sonra, Albay alayın başına geçti ve bir vatandaş eşliğinde, çiftçi ön saftaki her askerin yüzünü tarayarak, hattın aşağısına geçtiler; hattın soluna ulaştıklarında, dönüp arka safa aynı dikkati gösterdiler. Tam o sırada, K. Şirketi'nde bir hareketlenme oldu, iki adam hızla arka saftaki iki kişiyle yer değiştirdi,
görünüşe göre, şirket dışındaki hiç kimse bu hareketi fark etmemişti.

Tüm bu sürecin devamı şuydu. O sıska görünümlü çiftçi
adamları kampa kadar takip etmişti ve Albay
Roberts'a, eğer iki adamı gösterebilirse onları cezalandıracağını
söylemişti; bu yüzden teftiş yapılmıştı.

Eh, adamları bulamadı ama yine de Birinci Alay'a ait olduklarını söyledi. Elbette vardılar ama çiftçiyi alt ettiler.

* * * * *

"SHUNKA-FLIESH."

Adamlar arasında tütsülenmiş ete karşı bir iştah vardı ve
komiserlikteki tüm "tuzlu at ve domuz göbeği" bu iştahı tatmin edemiyordu.

Bristow istasyonunda, bir ikmal için Rapidan'daki ordu karargahına özel bir yolculuk yapmak gerekiyordu, ancak bizim "küçük Hollandalı"
başka bir plan yaptı. Demiryolundan bir sonraki istasyona giderken, jambon fıçılarıyla dolu açık bir vagona atladı (ona
shunka-fliesh diyordu) ve tren kampımıza yaklaşırken, bir fıçıyı yol kenarındaki bir çalılığa
düştü. Sonra sessizce, başkalarının yardımıyla kampa getirildi.

Bunun iyi bir jambon olduğunu bilmek için sebeplerimiz var, iyi bir dilim
bir şekilde masamıza ulaşmıştı.

* * * * *

McCABE'İN BÜYÜK ÇANTASI.

Spottsylvania'daki Yüzbaşı Minnigh, mühimmat trenini bulma ve alay için bir
mühimmat ikmali yapma emriyle bazı adamların başına getirildi.

Tren kısa süre sonra bulundu ve komuta merkezinden çok uzakta değildi, ancak doğrudan araya giren alan açık bir araziydi ve bir isyancı bataryasıyla kaplıydı; bu, alaya güvenli bir şekilde ulaşmak için uzun bir dolambaçlı yol gerektirdi. Görevlilerden biri, Co. D'den McCabe'di (sanırım), asil ve iyi kalpli bir İrlandalı asker örneğiydi ve sırt çantasında her zaman bir katır yükü taşıyan bir adamdı; bu nedenle, her adam bir kutu fişek omzuna alıp yola koyulduğunda, McCabe Yüzbaşı'ya döndü ve "İnanç ve şakalar Yüzbaşı, ve ben doğruca armalara gidiyorum." dedi. Eylemini sözlere uydurarak gitti.

Açık alanın ortasına ulaşana kadar her şey yolunda gitti, sonra tek bir topun sesi duyuldu ve tıslayan bir mermi, sanki İrlandalıyı avlıyormuş gibi vadiden aşağı indi. Bir an etrafına baktı, sonra tam zamanında dönüp merminin tam olarak dolu sırt çantasına isabet etmesini sağladı. Onu yere serdi, şapkası bir yöne
ve fişek kutusu diğer yöne gitti; şaşkınlığımıza
kalktı, şapkasını aldı ve kasıtlı olarak başına koydu, sonra
mühimmat kutusunu omzuna aldı ve tekrar başladı. Gerçek şu ki, en ufak bir
yaralanma
ya uğramamıştı. O muazzam sırt çantası hayatını kurtardı.

* * * * *

[İllüstrasyon]

Gecenin uykusundan uyandığımızda bir keresinde garip bir manzaraya tanık olduk. Bir kamptı ve gece boyunca kar yağmıştı ve birbiri ardına askerler kar yatağının altından
kalkarken büyük diriliş sabahını düşündük.

* * * * *

İSYANCI KOLUNU KIRDI.

Charles Şehri Muharebesi kavşağında, birçok Hücum yapıldı ve daha fazla esir alınmaması, ancak silahlarının alınması ve serbest bırakılması emri verildiğinde birçok isyancı esir alındı. Belirli bir
hücumdan sonra, geri çağırma sesi duyulduğunda, Düzenli Çavuş Minnigh, iki tutukluyla birlikte hattımıza dönen M.
M. Miller ile karşılaştı.

Miller'ın dikkatini emirlere çekti ve tüfekleri bir ağacın etrafında
parçalayıp tutukluları serbest bırakması gerektiğini söyledi. Mike bunu yapmaya devam etti, ancak adam direndi ve epeyce bir arbede yaşandı.
Çavuş M. bir an mücadeleyi izledi, ancak tam o sırada diğer Johnnie'nin bir hareketini fark etti ve onu Miller'a bir tabanca doğrultma eyleminde gördü. Hızlı bir hareket gerekiyordu ve bir
yay ve bir haykırışla, sopalı tüfeğiyle isyancının koluna vurdu, tabancayı havaya fırlattı ve kolu dirsekle bilek arasında yarı yarıya kırdı. Minnigh tabancayı aldı ve daha sonra bir hatıra olarak eve gönderdi. Miller tüfekleri aldı ve onları imha ederek tutukluları serbest bıraktı.

* * * * *

Prens William'ın C. H. Virginia'sındaki zeminde, bir yığın molozun arasında, Yüzbaşı Minnigh, hem görünüm hem de konu olarak geçmiş bir çağın izlerini taşıyan birkaç kağıt aldı ve geçmişin kalıntıları olarak bu sayfalara bir veya iki tane ekledik; tarihlere dikkat edin.

Tanrı'nın lütfuyla Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda'nın II. George'u; İnancın Savunucusu Kral, &c:--Prens William İlçesi Şerifine Selamlar--Size, Thomas Fletcher'ı, gelecek Aralık ayının dördüncü Pazartesi günü, Richard Mathews adına tanıklık etmek ve gerçeği söylemek üzere bir sonraki Mahkemeye çağırmanızı emrediyoruz, söz konusu Richard ve Thomas Garner arasında tartışmalı ve belirsiz bir konuda, ve bunu 100 £ cezası altında ihmal etmeyecektir. Tanık John Graham, söz konusu mahkememizin Katibi, 29 Kasım günü, Saltanatımızın XXVII. Yılında.

(Bu belgenin tarihi 29 Kasım, M.S. 1756'dır.)

Başka Bir İlginç Belge.

Virginia Topluluğu'ndan Stafford ilçesi Şerifi'ne
selamlar: Charles Carter Esq.'yi, Enoch Benson, William Mullen ve Benjamin Fichlin'i, eğer sizin yetki alanınızda bulunurlarsa, güvenli bir şekilde muhafaza etmeniz ve cesetlerini, söz konusu ilçe mahkememizin yargıçlarının önünde, söz konusu ilçenin Adliye Binası'nda, 2. Pazartesi günü, ... Eli Nichols ve eşi Jane, merhum Jane Follass ve Rachel Follass'a, 69.500 librelik Borç, Falmouth Mahsul Tütünü veya Fredericksb'g teftişi, Zarar 50, cari para, ... ve bu emri orada bulundurmanız emredilmiştir.

Tanık Thomas G. S. Tyler, bahsi geçen mahkememizin katibi, 1788 Ağustosunun Yedinci günü, Milletler Topluluğu'nun 14. yılında.

T. G. S. Tyler.--_C.S.C._

* * * * *

KİM AÇIKLAYABİLİR?

Burada, emir elimize geçtiğinde, şirket evrakları arasında bulunan
bir belgenin kopyasını veriyoruz. Biz (sadece bir varsayım olarak) makalenin bir şekilde "Şirket fonu" olarak bilinen şeye atıfta bulunduğunu düşünüyoruz, yani: komiserlik departmanı tarafından şirkete ödenen para, çekilmeyen erzaklar için.

Beyanname'nin kopyası.

1862. Cr.

26 Ocak. Şirket fonundan alındı ​​$61.75
" 30. " Nakit .30
8 Şubat. " David Myers .25
" 13. " Capt &c. şeker için .20
" 22. " Com. Sergt 79.00
17 Mart. " Ekmek için 1.08
6 Mayıs. " Mart ayı için 51.00
-------
Toplam kredi =$193.58=

1862. Dr.

27 Ocak. Soba $3.00
7 Şubat. 6 kopya taktik 4.75
" 13. Zımpara kağıdı .10
" 24. Bankaya gönderilen $50 için Ex. .50
" 25. Çoraplar .50
17 Mart. Ekmek 13.39
" 19. Fırçalar ve blacking 1.95
8 Haziran. 2 doz. Blacking 1.20 = 25.39$=
----------------
Şirkete ödenmesi gereken bakiye = 168.19$=

Eğer varsayımım doğruysa, parayı kim aldı ve
gönderi ücreti nasıl tahsil edildi, nereye gönderildi ve şimdi nerede?
Kağıt üzerinde imza yok.

1 Eylül 1863'ten sonra yapılmış bir anlaşma gibi görünüyor, çünkü o tarihte tarihli başka bir belgenin arkasında yazıyor.

* * * * *

"DOC" ELDEN ve "SİYAH BACAK."

Deneyimli bir Kumarbaz belirli bir maaş gününde cepheye geldi, yetkililerden muhalefet görmeden
Çadırını kurdu ve bir "kumar cehennemi" açtı ve birkaç çocuk kurnaz düzenbaz tarafından
zor kazandıkları paralarından dövüldü. Doc inine çekildi ve
birkaç oyunda sahip olduğu her kuruşu kaybetti. Daha sonra olumlu bir pozisyon aldı ve kumarbazı yakından izledi ve kısa süre sonra başarısının sırrını keşfetti ve onu kendi oyununda yenmeye karar verdi. Ama
nasıl? Parası gitmişti. En yakın arkadaşlarından birine yaklaştı (şirketin her üyesi onun arkadaşıydı) ve 10$ borç istedi, yukarıda belirtildiği gibi gerçekleri açıkça ortaya koydu, ayrıca eski kayıplarını geri alacağına dair olumlu bir güvence olduğunu iddia etti.

Bu anda başka bir yoldaş içeri girdi ve kapanış sözlerini duydu ve onun önerisi üzerine her biri Doc'a 5,00$ verdi ve parayı aldıktan sonra çok minnettar göründü, sonra gitmek için döndüğünde, "Bu gece paranı sana geri ödeyeceğim." dedi.

Yaklaşık iki saat sonra kampa döndü, ödünç aldığı parayı hemen geri ödedi ve elinde bir tomar yeşil para daha vardı. "Bunu nasıl yaptın?" diye sorulduğunda tek bir kelimeyle "Blöf" diye cevap verdi.

* * * * *

"BÜROKRASİ."

Bu, tüm işlerin, en ufak bir olayın bile geçmesi gereken uzun rutine uygulanan bir terimdi, onay için Bölükten Alay'a, oradan Tugay ve Tümen Karargahına
gidiyordu,
sonra aynı kanaldan başlangıç ​​noktasına geri dönüyordu, böylece çok zaman alıyordu, ki bu da genellikle belirli koşullar altında başvuruları veya dilekçeleri sadece bir saçmalık haline getiriyordu.

Bir keresinde, bir yoldaş karısının öldüğünü bildiren bir mesaj aldı. Eve gitmek için izin başvurusunda bulunmuş, bunu alması iki gün sürdü ve eve vardığında karısı çoktan gömülmüştü.

Elimizdeki bir belgenin (birçok
bu tür belgemiz var) boda-fide bir kopyasını ekliyoruz, bu da "Bürokrasi"
işine ilişkin iddiamızı kanıtlıyor. Yukarıdakilerin ötesinde, belgenin burada hiçbir önemi yok.

Auburn, Virginia yakınlarındaki kamp.
29 Ekim 1863. Yüzbaşı:--

K. Bölüğü, 1. Alay, (Inf't) P. R. V. C. üyeleri ve şu anda Penn'a Yedek Kuvvetleri Karargahı'nda kayıtlı olan Erler H. H. Jones ve H. W. C. Elden aleyhine yönelttiğim Suçlamaların geri çekilmesini talep etmekten onur duyuyorum. Bu adamlar (son 20 gündür) bölükleriyle birlikte görev yapıyorlar. Davranışları, bu suçtan önce, her zaman iyi askerlere yakışır şekilde olmuştur.

Çok Saygılarımla,
Sadık Hizmetkarınız.
H. N. Minnigh.
Yüzbaşı Auchmuty'ye. Yüzbaşı 1. P. R. V. C.
A. Adj't General. 3. Tümen. 5. Kolordu. Komutan K.

Bu düzgünce katlanmış kağıdın arkasında, verilen sırayla aşağıdaki onaylar kayıtlıdır.

Auburn, Virginia yakınlarındaki kamp.
29 Ekim 1863.

1. Inft. P. R. V. C.'den Er Jones ve Elden'a yöneltilen suçlamaların geri çekilmesi talebi.

1. Alay, Yüksek Komutan
29 Ekim 1863.

Onaylandı ve saygıyla iletildi,

W. W. Stewart.
Yarbay, Komutan

Yüksek Komutan, 1. Tugay, Pa. Res.
3. Tümen, 5. Kolordu.
31 Ekim 1863.

Bu adamlara yöneltilen suçlamaların geri çekilmesi talebiyle saygıyla iletildi - Alay komutanı önünde yargılanarak yeterli bir ceza alınabilir.

Wm. Cooper Talley.
Albay Yüksek Komutan Tuğg.

Karargâh Tümen. 2 Kasım 1863.

Saygıyla iade ediyorum--Er Elden'a yöneltilen suçlamalar geri çekilecek. Er Jones, tercih edilen suçlamalar için yargılanacak.

Tuğgeneral Crawford'un emriyle.
Komutan Tüm.

J. S. Marquis.
A. A. G.

1. Tugay Komutanı.
2 Kasım 1863.

Saygıyla iade ediyorum--dikkat yukarıda.

Albay McCandless'ın emriyle.
Wm A. Hoyt.
A. A. G.

* * * * *

Arkadaşlarla, çatışma sahneleri arasında buluşma.

Gettysburg'a (evimize) doğru ilerlerken, kayda değer birçok olay yaşandı, ancak bu bağlamda yalnızca I. N. Durboraw, Esq. tarafından bize gönderilen ve kendisini çevreleyen arkadaşları ve akrabaları arasındaki deneyimlerini anlatan bir mektubun bölümlerini vereceğiz.

K Şirketi'nden birçoğu, eğer anlatmak isterlerse, benzer deneyimler yaşadı.

"Gettysburg'a yürüyüşte şirketle birlikteydim," diyor yoldaş
Durboraw, "ve tanıdık sahneler, kişiler ve yüzler
görüşümüze sunulduğunda eğlenceliydi. Evimden çok da uzak olmayan bir yerden geçerken tanıdığım ve yanlarından geçen askerlere mendillerini sallayan bazı genç hanımlar, isimlerini söylediğimde bana şaşkınlıkla baktılar ve beni tanımadıkları için, bir diğerine, onları kimin tanıdığını sordular. Çavuş Young'ın evine vardığımızda, kendi kardeşi Robert yanımıza geldi, ancak Çavuş
sıraları terk etmedi.

Bivak sırasında, J. M. Diehl'in tarlasında, 2 Temmuz'da öğleden hemen önce biraz dinlenmek ve emirleri beklemek için durduğumuz yerde, Robison kahvem pişerken yanıma geldi ve yakınlarda yaşayan Peter Baker'ın beni görmek istediğini söyledi, bu yüzden evine gittim ve bir şeyler yedikten sonra hemen şirkete geri döndüm. Tam da emri aldığımda, iki kat hızlı bir şekilde düşme emri verildi,
ve aceleyle Round-tops'a doğru ilerledik, önde sola doğru eğilerek, ... iki el ateş ettik, 'İleri!' emri verildi ve her adam elinden geldiğince, çalıların, kayaların, taşların ve aşağıdaki düzlükteki Plum-run bataklığının üzerinden, etrafından ve içinden yolunu bulmak zorundaydı. Hücum emri verildiğinde önümüzde sayıca çok olan isyancıların nasıl olduğunu söylemek zor, ama çoğu yaptı;
Buğday tarlasına vardığımızda hat durduruldu ve sonunda bugün yerinde olan taş çite kuruldu.

Şimdi Yüzbaşı Minnigh'e eve gideceğimi ve ne Evet ne de Hayır demesi gerektiğini söyledim! Bir gün önce sırt çantalarımızı yığdığımız yere geri döndüm, ancak ne sırt çantasını ne de muhafız Creamer'ı
bulamadım, ancak etrafa bakındığımda sonunda Rock-creek kıyısındaki bir taş ocağında buldum. Eve sadece üç mil yolum kalmıştı ve kısa süre sonra oraya ulaştım, ancak yaralı askerlerle dolu olduğunu gördüm, General Meredith de onlardan biriydi. O gece yerde uyudum ve ertesi sabah sırt çantam dolu bir şekilde şirkete geri döndüm. Mahalledeki insanların çoğunu evlerinde bulamadım ve evleri, komutalarından
uzaklaşmış gizlice dolaşan ve şakşakçılar tarafından işgal edilmişti. Şirkete döndüğümde sırt çantamın içindekileri paylaştım ve o gece yürüyüşe çıktığımızda çanta boştu.

O gece yürüyüşte yol kenarındaki bir evin önünden geçtim ve
birkaç akrabamla karşılaştım, ama sadece, Merhaba ve Elveda, dedim ve tekrar yola koyuldum."

* * * * *

"Yeşil Hurma Turtaları."

Aman Tanrım, aldatıldım! diye haykırdı belli bir yoldaş, kocaman bir ağız dolusu taze pişmiş turtayı tükürürken.

Eh! Açıklaması şu şekilde; o gün yürüyüşte siyahi bir kadından her biri yirmi beş sente iki turta alınmıştı,
ama asker turtaları tatmaya geldiğinde, bunların yeşil hurmalardan yapıldığını ve alt kabuğunun mısır unundan yapıldığını gördü. Ağzının küfür etmeye veya ıslık çalmaya hazır olması nedeniyle "küfür sözcükleri" kullanmaya çalışmasına şaşmamak gerek.

* * * * *

Piket Hattında Yakalanan Otuz İki İsyancı.

Spottsylvania'daki bir olay burada anlatılabilir. Piket hattı
ilerletilmişti ve kırk kişilik bir müfreze, sadece o hattı yeniden kurması talimatı verilen
Yüzbaşı Minnigh'in sorumluluğuna verilmişti,
kendisine, isyancıların
Tümen Karargahımıza yakın bir yere
getirdiği söylenen hattın kıvrılarak
yeniden kurulması talimatı verilmişti. Hattımızın görünen tek kısmı,
en sağda, bir yükseltideki beyaz bir evdeydi. Hemen
kısa bir mesafe sola doğru ilerledi ve kısa süre sonra
Burnside'ın kesintisiz hattına, en sağda ve o hattın
aniden
kesildiği noktaya ulaştı. Bu noktadan
bahsedilen eve kadar yarım mil mesafe vardı ve bu alan yeni hat tarafından işgal edilecekti. "Orman isyancılarla dolu ve siz ve
adamlarınız oraya girerseniz yakalanırsınız," diye selamladı bir subay, müfrezeye verilen görevden bahsedildiğinde, "Hattı yeniden kurmak için bir tugay gerekecek." En ufak bir şaşkınlık yaşanmadan, emir verildi ve ormana doğru ilerlemeye başlandı, beyaz eve doğru bir arı çizgisi halinde, arada sırada ağaçların arasından bir
görüntü görülüyordu.

Her yirmi beş yarda bir nöbetçi dikilerek, alan
kapsanabilirdi ve bu, düşmanın en ufak bir
rahatsızlığına uğramadan, tek bir isyancı bile görünmeden yapıldı. Hat yeniden kurulur kurulmaz, bu kampanyaya özgü hareketlerden biri başladı ve grev hattına geri çekilmeleri ve kesintisiz bir hat oluşturmaları talimatını veren bir emir geldi. Bu yapıldı ve hareket tamamlandığında hat üzerinde ele geçirilen otuz iki isyancı grevci saydık.

Bu soru cevaplanmayı bekliyor. Yeni birlik grevcileri hattı, düşmanı görmeden veya ateş etmeden, isyancı hattını iki yerden nasıl kesti?

* * * * *

İSYANCI BİR KIZ "YÜZÜNE TÜKÜRDÜ."

"Sadece askerler için, subaylar için değil," Çavuş M----'nin, Pa. Yedekleri keşif için geçerken, temiz Drainsville köyündeki bir avlu kapısından bir kovadan bir bardak su alırken karşılaştığı kelimelerdi.

Yaşlı bir kadın ve iki genç kız su dolu kabın yanında duruyordu ve kızlardan biri yukarıda alıntılanan sözleri söylemişti. Çavuş, dolu kupadan içmek üzereyken, General Reynolds kapıya doğru at sürerek ona, "Çavuş! Bana o sudan bir bardak getir." dedi. Hemen, henüz dokunulmamış kupayı General'e uzattı. General suyu içti, teşekkürlerini sundu ve uzaklaştı. İçeceğinden mahrum kalan General, şimdi kendine başka bir bardak almak için döndü, ancak kızlardan birinin sert bir reddiyle karşılaştı. General, "Su bardağını o subaya verdin ve artık daha fazla içemezsin." dedi. Buna cevabı, "Her seferinde Tugay komutanıma bir bardak su vereceğim, bir kadın isyancının elinden beni içecekten mahrum bıraksa bile." oldu. Bu doğrudan konuşmayı bitirdiğinde, kadın hızla döndü ve yüzüne 'tükürdü', bir değil iki kez. M---- dönüp uzaklaştı, ama
su kovasını da yanına aldı.

* * * * *

Savaşın sonunda, kuzeye gönderilmesinden önce, Camp Pierpont yakınlarındaki malikaneden bir Piyano alıp, ahırda yemlerin arasına saklayan çocuklar kimdi? Savaş beklenmedik bir şekilde dört yıl daha devam ettiği için, epeyce
akordu kaçmış olmalı.

* * * * *

"İŞTE O ADAM!"

Potomac Ordusu, güneye doğru ilerlemelerden birinde, Berlin feribotundan Potomac'ı geçti ve Loudoun vadisinden aşağı doğru ilerledi.

Kaptan, bu ilerlemenin bir kısmında hastaydı ve o zamanlar kendi sözleriyle başlayan garip bir
tesadüften bahsediyoruz.

Pontoon köprüsünden geçtikten sonra bir ambulansa bindirildim ve
bir iki mil ilerledikten sonra, ambulanstaki yerimi güneş çarpması geçiren ve canlıdan çok ölü gibi görünen zavallı bir adama verdim. Komutamızın biraz gerisinde olduğumdan, elimden geldiğince ilerlemeye devam ettim, sonra General ---- ekibiyle birlikte geldi. Bana sert bir şekilde
başvurdu ve neden komutamdan uzakta olduğumu sordu. Ona hastalığımı ve ambulanstaki yerimi askere nasıl verdiğimi anlattım, sonra başını aşağılayıcı bir şekilde sallayarak, "Muhtemel bir hikaye," diye mırıldandı ve devam ettim. Akşam kamp alanında hasta, yorgun ve aç bir şekilde yetiştim; ancak askerlerin yemekleri tamamen
tatsızdı ve yiyemedim, bu yüzden lezzetli bir şeyler elde etmeye kararlı bir şekilde yakındaki köye (Lovettsville) gittim. Şehrin dışındaki bir eve yaklaştım, çünkü
yeni pişmiş turtaların tadı akşam esintisiyle bana doğru geliyordu ve
taze böğürtlenli bir turtanın tam bana uygun olduğuna karar verdim. Yan girişe vurarak genç bir hanım beni içeri aldı,
rahat bir sallanan sandalyeyi çekti ve oturmamı söyledi. O sırada
orta yaşlı bir hanım odaya girdi, elinde iki turta vardı,
bunlar tamamen açılmış büyük yemek masasında bulunanlara eklenmişti. Cesaretimi toplayıp kadına hastalığımı ve
yemek özlemimi söyledim ve anne şefkatiyle bana o turtalardan iki tane satıp satamayacağını sordum. Bana bunu yapmak istediğini, ancak
General ----'in (o gün yürüyüşte tanıştığım aynı subay) kendisi ve kurmay subayları için turtaları sipariş ettiğini söyledi. Bunun üzerine odadan ayrıldı ve sonra benim tarafımda gibi görünen genç hanıma seslendim, ancak teyzesinin aldığı kararı geri alamayacağını söyledi, ancak masayı işaret ederken şu sözleri ekledi, "Eğer bir turta istiyorsam alırım." Bu meseleyi halletti ve ben
masaya gittim, iki turtayı bir araya getirdim ve sıradan bir adımla
kampın yolunu tuttum, iki turtanın da General ---- için
pişirilmediğine ikna olmuştum.

Kampa sağ salim vardım ve turtaların tadını fazlasıyla çıkardım ve tüm bu durum kısa sürede unutuldu ve belki de şu olay yaşanmasaydı
asla hatırlanmayacaktı.

Şirket K, üç yıllık hizmet süresinin sonunda terhis edildiğinde, eve döndük ve tüm şirket işlerini
kapattıktan sonra, sonunda Middle ve Washington caddelerinin köşesindeki babamın ikametgahına doğru döndüm ve
zilin akşam yemeğini çağırmasıyla kapıdan içeri girdim, yemek odasına alındım ve annem tarafından geri dönen asker çocuğu olarak tanıtıldım ve
her iki cinsiyetten bir dizi kişinin
zaten oturduğu tahtadaki bir koltuğa gösterildim. Birdenbire, benim için tamamen yabancı olan genç bir bayan, bir an yüzüme baktıktan sonra, içten bir kahkaha ve neşeyle ellerini çırparak, anneme hitaben, "Ah,
Bayan M., size Lovettsville, Virginia'da teyzesinin yemek masasından iki turta alan hasta bir subaydan bahsettiğimi hatırlıyor musunuz?" diye bağırdı ve bir cevap beklemeden parmağını bana doğru uzatarak, "İşte o adam!" diye ekledi. Bunun Gettysburg'da öğretmenlik yapan ve annemin masasında pansiyonda kalan aynı genç hanım olduğu ortaya çıktı. Çalınan turtaların hikayesini prova ettikten sonra o akşam yemeğinin tadını çıkardık ve akşam yemeği bitmek üzereyken fazladan bir turta parçası aldım.

* * * * *

İlginç bir hikaye! 3 Temmuz akşamı, komuta cepheden kaldırıldığında, Round-tops'ta eve yaptığım ziyaretle ilgili olayları anlattığım her yerde verilen genel karardır.

Hikaye başkaları için ilginç olabilir, bu yüzden herkesin yararına olacak şekilde anlatacağım.

Bivak'a girdiğimizde, şu anda Round-top Park dans pistinin bulunduğu noktada, evleri Gettysburg'da veya yakın çevresinde olan şirketten birçoğu sessizce uzaklaştı ve en azından bir süreliğine işimizin bittiğine inanarak ben de gittim ve başladığımda çocuklara, "Çocuklar, eğer eve giderseniz, yarın sabah geri dönmeyi ihmal etmeyin." dedim. K şirketinin Gettysburg savaşındaki ve sonrasındaki davranışlarından gurur duyuyorum ve neden gurur duymayayım ki? Bu cesur adamlar, korkunç çatışma sırasında, savaş alanının sınırları içindeki evlerinde sevdiklerinin tehlikeli çevrelerini kolayca hayal edebiliyorlardı, yine de, tek bir adam safları terk etmedi veya görevinden kaçmadı ve çoğu savaştan sonra, tuhaf bir şekilde eve dönse de, sadece biri geri dönmedi.

Ama hikayeme gelirsek; Savaş hattının hemen arkasından kuzeye doğru geçtim ve Citizens mezarlığından geçerek Baltimore caddesinden yukarı, Middle caddesinin köşesindeki Adliye'ye gittim, bu tehlikeli bir performanstı, çünkü tüm rota isyancı keskin nişancılara açıktı ve tüm caddeleri ve ara sokakları aynı anda geçmem gerekiyordu. Belirtilen noktaya ulaştığımda, babamın ikametgahını buldum, Batı Middle caddesinde, Adliye'den bir kare ötede, isyancı keskin nişancılar tarafından tamamen
kaplanmıştı, oraya gitmek imkansızdı.

Yakından gözlemledim ve tehlikeli çevreden pek haberi olmayan bir memurun durduğum köşeyi dönüp, rahatsız edilmeden, kasıtlı olarak caddenin ortasından yürüdüğünü gördüm, ama, Ne yazık ki! Zavallı adam Washington caddesinin altına indiğinde esir alındı. Bu yüzden
gördüklerimden faydalandım ve itiraf ediyorum ki, tereddütlü bir şekilde sokaktan aşağı yürüdüm, çünkü şüphesiz birçok tüfek bana doğrultulmuştu, her tetikte bir isyankar parmak, sağa veya sola dönersem mümkün olduğunca çok ölüm habercisi göndermeye hazırdı. Korkunç bir andı, ama planımı uygulamaya karar verdim, o noktaya
ulaştığımda evin doğu tarafındaki bir çiçek bahçesine atlamaktı, çünkü o zaman güvenli bir yerde olacaktım.

Devam! Tereddüt etmek ölümcül olurdu; ve sevdiklerime bu kadar yakın ölmek ne kadar korkunç olurdu; yine de acele etmeden devam ettim, çünkü düşman benim bir amacım olduğunu bile düşünmemeliydi; Ah! Keşke
avlu kapısı açık olsaydı! Ah, açık! Bir bahar ve ben
içindeyim ve evin kapağının arkasındayım; Güvendeyim, ama
minnie topları geldiğim kaldırıma nasıl da
vurdu ve
açık kapının her iki tarafındaki çitin parmaklıklarını nasıl da yırttılar,
korkunç habercilerdi, ama şimdi
benim açımdan
zararsızlardı.

Aileden hiç kimse görünmüyordu, bu yüzden
boş olan arka mutfağın kilidi açılmış kapısından girdim, sonra ana binaya girdim ve
ana kattan çatı katına kadar her yeri dolaştım ve kimseyi bulamadım;
hayal kırıklığına uğrayarak bodruma döndüm ve merdivenlerde beni yarı karanlıkta
tanıyamayan bir kız kardeşle karşılaştım,
"Al! Ne istiyorsun?" dedi. Anında, "Bana
sadece bir lokma yiyecek verebilir misin?" dedim. Bununla birlikte o aşağıya çekildi ve ben
merdivenlerin dibine kadar takip ettim ve alt basamağın yanına oturdum ve sonra şunu gördüm: baba ve anne, dört kız kardeş ve bir erkek kardeş, iki veya üç doğaçlama yatak,
uzak bir köşedeki bir fıçı ucunda neredeyse tüketilmiş bir donyağı sosu ve her biri
üzüntü ve umutsuzluğun mükemmel bir örneğiydi.

Rahibe Lucy annesine bir şeyler fısıldadı, o da şüphesiz "bir lokma yemek" almak için
yanındaki kiler odasına girdi, bu sırada daha küçük bir kız kardeş bana yaklaşıp "Acaba bu mahzende daha ne kadar kalmamız gerekecek?" diye sordu. Ben sadece "Çok uzun değil" diye cevapladım, ama onların devlet işlerinden tamamen habersiz olduklarını keşfettim. Bana yakından baktı ve sonra annemi
kiler odasına kadar takip etti.

Şu anda annem bana yaklaştı, elinde kocaman bir ekmek parçası vardı ve yüzüme çok yakından baktı, sonra sanki mutlu bir
şaşkınlıkla, "Ah, kötü adam, seni şimdi tanıyorum! İşte
akşam yemeğin." diye bağırdı.

Ardından gelen sahneyi tasvir etmeye çalışmayacağım, ancak birkaç kelimeyle dışarıdaki durumu açıkladım ve onları
birkaç gün yaşadıkları o alt dünyadan, bir kez daha üst dünyanın ışığına ve rahatlığına getirdim.

Kısa süre sonra bol bir akşam yemeği sofrayı hazırladı ve sonra herkes iki gecedir mahrum kaldıkları ve
benim iki yıldır keyfini çıkarmadığım
rahat yataklara çekildi. O gece konfederasyon ordusu Gettysburg'un tahliyesine başladı.

* * * * *

Teğmen Sadler, evinde gömüldü.

14 Eylül 1862'de, Güney Dağı'nda, son yokuşu tırmanırken ve tam zafer kazanıldığında, Teğmen J. D. Sadler öldü ve Teğmen Minnigh yaralandı.

Sadler'in cesedinin düştüğü alandan, elli iki mil uzaklıktaki evine, gömülmek üzere taşınmasıyla ilgili koşulları anlatmak istediğimden ve yaralı halim ve yolda birçok zorlukla karşı karşıya kalmama rağmen, taşıma işini üstlendiğimden, hikayeyi kendi kelimelerimle anlatacağım.

Tepenin eteğindeki taş çiti geçme eylemi sırasında sol kolumdan omuzuma yakın bir yerden bir minnie mermisi ile yaralandım ve kolum tamamen felç olarak yanıma düştüğünde,
yaralanmanın daha sonra ortaya çıktığından daha büyük olduğuna inandım,
bu nedenle daha fazla ilerlemedim. Saha hastanesine çekildikten sonra, bir cerrah yaralı kolumu tuttu ve yüzeysel bir
muayeneden sonra, "Kolunuz kesilmeli," dedi, ama ben olayları o şekilde görmedim ve uzaklaştım.

Middletown'da, dört mil uzaklıkta, eşimin ailesinin bir akrabası, Appelman adında, yaşıyordu ve Bayan A. aynı zamanda Teğmen Sadler'ın
teyzesiydi, bu yüzden oraya gitmeye karar verdim. Köye vardığımda, Alay cerrahımız Dr. Reed'in bir kilisedeki Genel Hastane'den sorumlu olduğunu öğrendim, bu yüzden oraya gittim. Bana kemiğin oldukça büyük bir parçasını çıkardıktan sonra kolumun iyi olduğunu söyledi.

Gece yarısından sonra, yukarıda belirtilen evi buldum, ama çekingen
çarpmama hiçbir yanıt gelmeyince, sabahı bekledim. Erken şafak vakti eve kabul edildim, güzel bir kahvaltı yaptım, kolum pansuman edildi
ve yatağa yatırıldım. Hemen merdivenlerin altından sesler duyuldu ve ben
bizim bölüğümüzden Roades'un sesini tanıdım. Aşağıya doğru hızla inerken Teğmen Sadler'ın ölümünün üzücü haberini ve bölüğün başına gelen diğer kayıpları duydum. Hemen cesedini özel bir nakliye aracıyla elli iki mil uzaklıktaki York Springs, Pa.'ya götürmeyi planladık.

Bay Appelman'ın ahırında iki at vardı ve planlarımızı ilerletmek için bunları kullanmaya karar verdik. Bir cenaze arabası ve sürücüsü
sağlandı ve Sadler'ın cesedi savaş alanından tabutla getirildi ve her şey On Altıncı'nın sabahı erken bir başlangıç ​​için hazırlandı; cesedi gizlice takip etmeye karar verdim ve buna göre bir vatandaş kıyafeti ödünç aldım.

17'sinin sabahı saat 2'de, bir atın çektiği cenaze arabasıyla yola koyulduk ve ben diğer ata bindim, görünüşe göre gördüğünüz en kaba köylüydüm. Burada şunu söylememe izin verin, cenazeye eşlik etmeye karar vermiştim ve izin almak imkansız olacağından, Provost muhafızları tarafından rahatsız edilmemek için yukarıdaki önlem alındı. Kısa süre sonra Frederick şehrine ulaştık ve rahatsız edilmeden geçtik, ancak Emmittsburg pikinde bir mil ötede bir gişede, geçmemize izin vermeyen karakolları bulduk, ancak tüm sorulara tatmin edici cevaplar verdikten sonra sonunda geçmemize izin verildi. Creagerstown'da atlarımızı besledik ve kahvaltı yaptık, ayrıca artık kılık değiştirmeye gerek kalmadığı için askeri üniformayı tekrar giydim. Emmittsburg kasabasının yakınında, yaralı kolumu yıkamak için ön bahçesinde bir su kuyusu olan bir ikametgahın önünde durdum, sonra bir kadın dışarı fırladı ve hiçbir Birlik askerinin o kuyudan su alamayacağını söyledi; ben de gülerek, bunu yapacak birini tanıdığımı
düşündüğümü söyledim, o pompa kolunu tuttu ve suyu pompalamamı engellemeye
çalıştı. Yardımına bir köpek çağırdığında onu nazikçe ittim ve büyük bir tazı evin etrafından
dolaşıp bana doğru atıldı.

Ama ben hazırdım ve tek bir atış onu yere serdi. Bunun üzerine kadın acı bir şekilde ağlamaya başladı ve adamları çağıracağını söyledi; benim cevabım, adamlara aynı şekilde davranılacağıydı. Neyse ki hiçbir adam gelmedi ve atıma binip uzaklaştım.

Emmittsburg'da atlarımızı besledik ve akşam yemeği yedik, sonra tekrar yola koyulduk. Gettysburg yolunda birkaç mil ötede, bana yardım etmek için bir araçla gelen babam ve kardeşimle karşılaştık.
Gettysburg'a saat 4 civarında ulaştık ve akşam yemeğinden sonra dinlendik,
sonra tekrar yola koyulduk, yolculuğumuzun sonuna 14 mil daha vardı.
Ama Heidlersburg'a ulaştığımda tamamen bitkindim.
Sadler'in bir akrabasının tuttuğu otele girdim, kendimi bir bar tezgahına
attım ve--uyudum, o kadar derin uyudum ki
uyanamadım, bu yüzden beni yatağa taşıdılar ve ertesi sabah kendimi orada ve yolculuğun sonuna yedi mil daha varken bulduğumda şaşırdım.

Kahvaltıdan sonra, bu mesafeyi hızla kat ettim ve o gün öğleden sonra cenaze için tüm düzenlemelerin yapıldığını gördüm. Bir
hammadde mangası, kısa bir süre silah kullanma kılavuzunda eğitildi ve saat 4'te, "düşmüş yoldaşımızı" savaş onuruyla, Hampton'daki aile mezarlığına gömdük, diriliş günü sabahı kalk
çağımızı beklemek üzere.

=Anısına.=

_DÜŞMÜŞ YOLDAŞLARIMIZ!_

Savaşta Öldü.

J. F. Bailey, Charles City kavşağı, 30 Haziran 1862.
J. D. Sadler, Güney Dağı, 14 Eylül 1862.
P. W. Miller, " "
Jere. Nailor, " "
J. W. Shipley, Spottsylvania, 18 Mayıs 1864.
C. F. Wisotzkey, Mechanicsville, 26 Haziran 1862.

Yaralardan Öldü.

Wm. McGrew, Field hastanesinde, 6 Temmuz 1863.
J. J. Duey, "tarih bilinmiyor.

Hapishanede öldü.

H. W. C. Elden, Florence, Alabama'da. tarih bilinmiyor.

Hastalıktan öldü.

J. F. Creamer, Mt. Pleasant hastanesi, 21 Aralık 1863.
F. A. Keim, hastane, Baltimore, Maryland, tarih yok.
J. W. McKinney, Alexandria, Va. 24 Şubat 1863.
G. W. Myers, Camp Pierpont'ta, 3 Aralık 1861.
Jesse Shank, "24 Kasım 1861.

Bu düşmüş kahramanların karakterini anlatan uygun bir Eulogium yapmaya çalışmam boşuna olurdu.

Yararlı bir yaşamın adil vaadinden vazgeçtiler, şöhret şanslarından vazgeçtiler, evet! Ortak ülkenin kurtuluşu için canlarını verdiler.

Vatanseverliklerinin en yüksek noktasını hangi ışıkta belirleyebilirim? Hangi kelimeler
cesaretlerinin hikayesini anlatabilir, hangi dille
yüce kahramanlıklarını süsleyebilirim?

Ne kadar yiğitçe savaştılar, ne kadar dingin ve yüce bir şekilde öldüler.

Şiddetli çatışmada, tezahüratlar, ateş, duman, alev arasında düştüler, son anda zaferin hak, hakikat ve özgürlüğün yanında geldiği ve "Eski Zafer"in hala muzaffer bir şekilde dalgalandığı bilinciyle yatıştırıldılar. Çadırlarını, yıldızların ötesindeki
ebedi kampta kurdular ve ölümsüz yaşamın gizemli ve
bilinmeyen sessizliğinde kamp kurdular.

Ah, yenilmez kahramanlar! Büyük cumhuriyetin sizin yaptıklarınızı unuttuğu veya en çok sevdiklerinizi
unuttuğunu asla söylemeyin.

Son olarak, Yoldaşlarım, bu hayatın tüm çetin savaş meydanlarında yiğitçe savaşalım ki, son dövme vurulup, sonsuza dek 'ışıklar söndüğünde', diğer taraftaki yoldaşların ölümsüz saflarına katılmaya layık olalım ve zaman, dünya ve düşman orduları sonsuza dek yok olduğunda, Büyük Gözden Geçirme Subayı'nın önünde yürüyelim.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Görünürdeki yazıcı hataları korunmuştur.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF COMPANY K. 1ST (INFT,)
PENN'A RESERVES***


******* This file should be named 47274.txt or 47274.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/7/2/7/47274


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

