*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Woodcraft Girls at Camp (Kamptaki Woodcraft Girls)
Yazar: Lillian Elizabeth Roy
Yayın Tarihi: November 3, 2014  [eBook #47279]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47279
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Woodcraft Girls at Camp, by Lillian
Elizabeth Roy


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The Woodcraft Girls at Camp


Author: Lillian Elizabeth Roy



Release Date: November 3, 2014  [eBook #47279]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOODCRAFT GIRLS AT CAMP***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, MWS ve Çevrimiçi Dağıtılmış E-Metin Hazırlanan
Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 47279-H.htm veya 47279-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/47279/47279-h/47279-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/47279/47279-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).





Kamptaki Woodcraft Girls

ile

Lillian Elizabeth Roy


[İllüstrasyon: Yutukluğun uçuşunu izlemek.

  _ Camp_ Woodcraft kızları.      _Frontispiece_.]


Kamptaki Woodcraft Girls

ile

Lillian Elizabeth Roy

Yazar
Şehirdeki Woodcraft kızları,
Little Woodcrafter'ın kitabı,
Polly Brewster kitapları, vb.

Resimli







[İllüstrasyon]

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar

Telif Hakkı, 1916,
George H. Doran Company tarafından

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




 Samimi şükran Bayan Frederick Hoisington
 Woodcraft Kızılderililerinden (Atma) değerli öneriler için
            Ve onun dostça yardımı
            Bu hikayeyi doğru yapmak
                Woodcraft hayatı
                      acemi.




İçerik


  Bölüm sayfası

      Biri Seçilen Arazi 13

      Bir kamp sitesi seçmek 37

    "Thinkerator" ın Üç Keşfi 59

     Kampçıların dört sıkıntısı 80

     Doğa 100'de beş harika şey

      Altı Nita 120 Mutiny

    Home Cook ve Mokodasso-Wini Derecelerinde Yedi Kazanan 137

    Sekiz Bir gök gürültüsü fırtınası sırasında ne oldu 155

     Dokuz Wickee ve Cheokee Kampa Katılıyor 181

      Nita 207'yi kurtaran mektup

   Pine Nob 236'dan bakan on bir yıldız

   Oniki Nita'nın Escapade ve Reformation 255

 Kampta on üç doğum günü partisi 273

 On dört yağmurlu gün ve woodcraft lore 290

  On beş Thunder Kuş 313 Konuşuyor

  On altı konsey yangını yastığı yakar 330




Kamptaki Woodcraft Girls




Birinci Bölüm

Seçilen arazi


"Ooo-ooh! Oo-ooh! Nita!" Suzanne Baker olarak adlandırdı, o atlarken
Brownstone'u kişiselleştiren küçük yeşil çim karesi
Anita Brampton'ın yaşadığı ev.

Cevap gelmedi, yani Zan-her zaman kısa sürede çağrıldığı gibi-
Aramayı tekrarladı, bir an duraklamadan sonra "Neredesin-gelin
Dışarıda! "

Hala cevap yok, ama Bayan Brampton'ın güzel yüzü ortaya çıktı.
Girişin içinde cam kapı. Tanıdığı gibi gülümsedi
arayan ve içeri girmesi için başını salladı.

Zan adımları attı ve "Nasıl yaptı, Bayan Brampton-Nita nerede?" Dedi.

"Seni arıyorum, büyük olasılıkla," diye güldü evin hanımına. O zaman,
Gülümsemesi, düşüncesinin değişmesiyle keskin bir görünüme dönüştü,
"Sevgili Me! Nita ağrılı bir deneme. Onu hiç tanıyor muydun
Başkalarına karışıklık olmadan bir şey başarmak mı? "

Zan deneyimden, bu mağdur tonun uzun bir harangue anlamına geldiğini biliyordu
Nita'nın eksiklikleri üzerine, konuyu aceleyle değiştirdi.

"Şey, Nita burada olmadığı sürece sanırım kaçırmak için koşacağım
Miller. Hepsi orada bekliyor olacak, ben. "

"Tamam, canım; kütüphanede küçük bir köprü partim var ya da ben
sana daha fazla zaman verirdi, "diye yanıtladı Bayan Brampton,
esintiyle çırpınan sarı saçların birkaç başıboş sapması
açık kapı.

"Ah, ben çok acelem var," diye döndü Zan,
kapı.

O anda, bir hizmetçi Bayan'ı çağırdı. Brampton telefona
kızının onunla konuşmak istediğini.

"Bir an, Zan-Nita telefonda ve onunla konuşabilirsin
Ne istediğini gördükten sonra, "dedi Bayan Brampton geri dönerek.

Zan, telefonun tutulduğu ve durduğu küçük köşeyi takip etti
beklemek. Kahkaha ve madeni paraların sesi dikkatini çekti
Büyük kütüphanede köprü oyuncuları.

Bayan Brampton kızıyla konuşmayı bitirdi ve "Zan
Burada-bir saniye bekle ve onu telin üzerine koyacağım. "

Alıcıyı eline çevirerek, fısıldadı, "
Burada yemek odasına koşun ve bir bardak şarap ve kek var-
Hepsi arkadaşlarım için hazır. "

"Ah, hayır, teşekkür ederim Bayan Brampton! Biliyorsun babanın onaylamadığını biliyorsun
Biz şarap var. Her zaman evde su içiyoruz, "diye yanıtladı Zan, Flushing
rahatsız edici bir şekilde.

"Sevgili beni, unuttum! Doktor _such_ bu küçük üzerinde bir radikal
Şeyler! "Kadın neşeyle güldü, kızı tesadüfen okşadı
çok sert ellerle omuz.

Zan "Merhaba, Nita! Nerede" derken misafirlerine geri döndü.
Her neyse? "

"Ha, ha ha! Hepimiz Bayan Miller'ın? Neden de acele etmiyorsun,"
Telin üzerinde müzikal bir ses geldi.

"Sadece dediğim gibi yapmadığın için! Sana açıkça beklemeni söyledim
Benim için okul kapısında. Birkaç dakika geç olacağımı biliyordun
Latin öğretmenimi okuldan sonra görmenin hesabı. Bob'a sahip olup olmadığını sordum
Seni gördüm-kapının önünde bazı erkekleri bekliyordu-ama o
kızlarla acele ettiğini söyledi. Bu yüzden burada durdum
Eve gitmiş olabilirsin. "

Bir an sessizliği vardı, o zaman Petulant bir ses, öyleyse Bayan gibi
Brampton, Zan'ın gülümsediği, "Sevgili ben! Eminim bu benim hatam değil
Bizimle tanışmadıysan! Neden tüm kızlar asmak için uğraşmalı
Seni beklemek, söyleyebileceğimden daha fazla! "

"Şey, tüm planın benim olduğunu görmek, sizden biri değil
Sana sormasaydım, üzerinde olsaydı, çok iyi görünüyor
Söylemek için nankör, söylemem gereken tek şey bu! "Ve Zan.
kancasında alıcı.

Kart oyuncularına bir bakış açısı attı.
bahislerin üzerinde kavga etmek ve acele ederek hizmetçiyi kapatmak için bırakarak
kapılar.

Birkaç dakika sonra kasabalar arası bir arabadaydı. Evi Düşünmek
Metresi ipek giymiş ve pırıl pırıl ile yeni ayrılmıştı
Mücevherlerle kendi kendine mırıldandı, "Hah!
Mission Wood'da tüm erkeklerin izleri ve çizikleriyle rahat ev
Tüm muhteşem şam ve Nita'nın evinin yaldızlı! Biz zevk alıyoruz
Evde hayat, ama zarif! Nita's'da her zaman, 'Buna dokunma,
Dearie! ' veya 'Dikkatli olun, bu vazo bir servete mal olur;' Bir kız bile yapamaz
Bayan Brampton ağlamadan zemini atlayın, 'Oh, merhamet! O
Kadife halı yıpranacak! ''

İletken, koridordan aşağı akarken kızın mırıldanması ve
onunla konuşup konuşmadığını sormak için durdu.

Zan ona bakarken dostça güldü ve "Hayır, ben sadece
Yüksek sesle düşünüyorum! "

Adam da gülümsedi ve Zan dışarı bakarken görevine döndü
Hangi sokağa yakın olduklarını görmek için pencere. Bir sonraki bulmak
Ulaşmak istediği köşeydi, arabayı durdurmaya işaret etti.

Platformda dururken arabanın durmasını beklerken,
nazik yaşlı şef, "Pek çok genç insan hiç düşünmüyor, ama
Düşüncenizi sessizce yapmak için en iyisi, böylece başkalarının şansı bulamaz
Planlarınızı duyun. Her mucit düşünmesini yüksek sesle yaptı, ne
Patentini almak zorunda kalır mıydı? "

Zan düşünceli bir şekilde başını salladı ve tavsiye için bilge yaşlı adama teşekkür etti. O
atlamasına yardım etti ve acele ettiğini izlerken gülümsedi
Yan sokak.

O giderken Zan, "O adam bir filozof! Dikkatli olmalıyım
Ve bundan sonra yüksek sesle düşünmeyin. Düşünmek iyi bir uygulama ama ben
Sanırım her şey ne tür bir düşünce yaptığınıza bağlıdır-iyi-bad-ya da
kayıtsız!"

Bu adaçayı sonucuyla Zan, Bayan Miller'ın evine ulaştı. Diye sordu
Asansör çocuğu onu daire 9'a götürecek ve zemine en kısa sürede
ulaşıldı, sınırladı ve zili kapının yanındaki çaldı.

Bir Woodcraft klanının oluşturulması için buluşacak beş kızdan
Kızılderililer, hiçbiri karakter ya da fiziğe benziyordu. Zan
Tom-Boy tipi, atletizm ve tüm dış mekan sporlarına düşkün
Kendi yaşına yakın olan kardeşler. Elleri ve ayakları, olmasına rağmen
İyi şekilli, büyük ve tabaklanmıştı. İnce dengeli kafa taçlandı
uzun süren dalga ipucu olmayan bir bronz-kırmızı saç kütlesi ile
iplikler. Enerji, dayanıklılık ve sabırsızlık her
Sempati, cömertlik ve dürüstlük iken hareket ve ifade
Zan's gibi bir mizaçla el ele giden özellikler.
Ailesi en mantıklıydı ve kızı rahatça giydirdi,
Birinci sınıf malzemeden iyi yapılmış şeyler, ancak göz ardı edilen saçma stiller
veya genişleyen bir düşünceyi pratikten uzaklaştırabilecek gelenekler
işler ve onu moda ve kendi kendini geliştirme ile sınırlandırın. Tabii ki Zan
asla konaklamalar, dar ayakkabılar veya kramp eldivenleri giymemişti ve
Sindirimi engelleyen türden hoşgörü olmayan sağlıklı yiyecekler
veya kan ve beyne fermantasyona neden olur. Sonuç olarak, kız
normal, mükemmel sağlıklı bir vücuda, berrak gözlere, harika bir cilde sahipti,
ve on iki yaşında on dört yaşında gibi görünüyordu, sonuncusu
Birkaç hafta önce açılış için doğum günü kutlandı
Bu hikayenin. Okulda, her birinin bulunduğu kız sınıfındaydı
On üç buçuk ila on dört yaş kaydetti. Ve o
Genellikle sınıfının başında.

Anita Brampton, Zan ile en çok karar verilen kontrasttı.
okul arkadaşları. On dört geçti ama çok düşük ve ince
On iki gibi göründüğünü, olsa da, en sofistike
hayat ve onun zarif güzelliğinden en iyi şekilde yararlandı. Onun harika gözleri
mavi, bir balmumu-doll gibi, en iyi avantajlarına alışmıştı,
zarif küçük vücudu genellikle etkili bir şekilde poz verdi. Onun solgun
Sarı saçlar pembe ve beyaz bir yüz hakkında yapay olarak kıvrılmıştı, değil
Bazı annesinin tozu ve rouge'tan tamamen uzak. Elleri
Ve ayaklar çok küçüktü ve gül tüplü ağzı güzellik için çok petulant.
Fakat Nita'nın mükemmelliğine mutlak bir inancı vardı. O en sağlamdı
ve tatlıların ve dansların aşırı-aşınması; Aslında, ikinci sanat
o kadar bir suç haline geldi. Her biri katıldı
Bir davetiye verebileceği parti ve zarif bir dansçı olarak
Her zaman en son modda giyinmiş, asla ortaklardan yoksun değildi. Bunlar
Birkaç yıl kıdemli gençler, cesaretiyle birbirleriyle buluştu
Kelimeler ve müstehcen bakışlar, ancak bunlardan biri sahip olmaz
Kız kardeşinin samimi bir arkadaşı için. Boşa harcamanın bir sonucu olarak
Gece saatleri, Nita hassas, gergin ve erken bir şeydi,
İnce sağlıkla en hayati ve bol miktarda olmalı.

Elena Marsh, sanatsal için özlemle güzel bir kızdı. O idi
fırça ve kalemle zekice ve değer bir şey başarmaya söz verdi
İyi niyetli ama aşırı bir anne yapılabilirse
Yanık kızın hırslarına zorladı. Bayan Marsh'a, başarı
parmakların büyüdüğü saatlerce yorucu uygulama yollarıyla bulundu
Bir kalemi sıkıca kavramak için sıkışık. Bu ilhamın asla farkına gelmedi
Genellikle mutlak meslek değişikliğinden geldi. O zaman da öyleydi
Elena'yı aslında işbirliği tuttuğundan temiz hava veya atletizmden korkuyor
sıcak ev çiçeği gibi.

Jane Hubert, Dürtüsel, Dürtüsel, Düşünceli, Karanlık Bir Tipti,
zeki. Jane ve ikiz kardeşi Jack zengin tarafından şımartıldı
Bazıları olmadığı sürece umut verici geleceklerini bozmakla tehdit eden ebeveynler
Nazik parazit meydana geldi. Hubertlerin bir Adirondack kampı vardı.
İkizler dış mekan yaşamında harika bir spor bulmuşlardı ve bu yüzden Jane
Fotoğraf çekme yoğun bir sevgi edindi. Muhteşem bir kamerası vardı
ve resim geliştirme ve yazdırma konusunda oldukça uzmandı.

Hilda Alvord, güzellik iddiası olmayan cömert, iyi huylu bir kızdı
Ya da zenginlik, ama mükemmel sağlığı ve iyimserliği ona hoş bir
Nita'nın Petulant'ından çok daha hızlı arkadaşları çeken ifade
güzellik. Hilda'nın babası kardeşi ve birkaç yaşındayken vefat etmişti
haftalar eski. Bayan Alvord iki çocukla kaldı ama hiçbir şekilde
bunlarla birlikte sağlanacak. Bir şey olması gerekiyordu
Hemen bitti, bu yüzden aile hekimi Dr. Baker, ona
Sabır ve anne bakımının olduğu bir davanın sorumluluğunu üstlenin
Eğitimli hemşirelikten daha önemli. Bayan Alvord kendini beraat ettirdi
O kadar iyi ki, daha sonra kabul edebileceği tüm hemşireliği buldu.
Bu, bebeğin bakımını Hilda'ya ve ışığın çoğunu bıraktı
ev tutma. Ancak koşulların stresi Hilda'yı asla endişelendirmez,
Ve okul kızları ve öğretmenleri ile büyük bir favoriydi.
Doğanın ateşli bir ibadetçisiydi ve bitki hayatındaki herhangi bir şey veya
Çiçekler tüm dikkatini çekti. Mütevazı odaların pencereleri
Alvordların yaşadığı yerde, her zaman bir riotous çiçek açmıştı ve
sarmaşıklar.

Zan, Bayan Miller'ın dairesinin zilini çalarken
Kızlar kapıyı açmak için koştu. Bayan Miller kapısında durdu
Oturma odası gülümsüyor.

"Çok şükür, sonunda buradasınız! Hepimiz inmek için deliyiz
Pirinç yapışkanlar! "Diye bağırdı Argo Havarisi Hilda.

"'Bu benim hatam değilse benim hatam değil-nita'ya ne tür bir randevu yaptı
Devam ettim ve kırdı! "Diye bağırdı Zan öfkeyle.

"Şey, buradasın, öyleyse hatanın geçmesine izin ver," dedi Hilda.

Bayan Miller, kızlar seçerken kendini masaya oturtmuştu
rahat koltuklar ve başlamasını bekledi.

"Zan, Adirondack planının en iyisi olup olmadığını merak ediyorduk.
Hepsi endişeli. Sen gelmeden hemen önce Nita,
Ev yakınlarında herhangi bir poky kampına gitmezdi. Kalbini koydu
Adirondacks, öyle görünüyor. "

Zan, NITA'ya doğru şaşkınlıkla döndü. "Neden bana olacağını söyledin
Annenden uzaklaşabildiğin sürece herhangi bir yere gitmekten memnuniyet duyarız
Nagging! "

Kızlar güldü ve Bayan Miller, tutmak için dudağını ısırmak zorunda kaldı
Zan'ın gerçeği anlatma tarzında gülümseyerek.

"Ah, Jane'in kardeşi bana Adirondacks'tan bahsetmeden önceydi.
Geçen yaz orada bir kamp vardı, bilirsiniz ve bir sürü olduğunu söylüyor
Eğlence 'çünkü birçok insan aynı su veya göl hakkında kamp ve her biri
Akşam dansları, partileri veya ay ışığı gezileri var, "diye yanıtladı
Nita, Zan'ın körlüğü tarafından rahatsız edilmedi.

"_He_ dedi ki, sadece geri döndüğümüzü düşündüğü için
bu yaz orada ve orada olması onun için eğlenceli olurdu
İle dolaş. Ama baba bu hafta fikrini değiştirdi ve kiraladı
Bunun yerine deniz kıyısında bir yazlık. Jack o kadar etkili olmaz
Dağlar şimdi ona sormalısın! "Dedi.
Nita'nın ikiziyle kazanan yolları.

Nita hiçbir şey söylemedi, ama beklenmedik haberleri düşündü.

"Şey, başka birinin tek bir vuruşu var mı?" diye sordu Zan, sabırsızlıkla.

Kızlar kıkırdadılar, çünkü okulda Bayan Miller'ın yapacağını iyi biliyorlardı
Böyle bir argo kınamış.

Şikayette başka açıklama duyulmadı, bu yüzden Bayan Miller Zan'a sordu.
Onlardan önce yerleştirecek haberleri vardı; Değilse tartışırlardı
Yakın dağlarda veya ülkede kamp avantajı.

"Evet, var!" Zan, kesinlikle. "Kalabalıktan buluşmasını istedim
İşte size Babanın bize bu öğlen bize ne sunduğunu söyleyebilirim. O diyor
İstersek, tüm yazlarımız için Wickeecheokee Çiftliğine sahip olabiliriz
BT!"

Zan, haberlerini her şey dahil bir hava ile yaydı
Çiftlik teklifini hemen kabul etmenin nedeni. Onun hakkındaki yüzler kanıtladı
Haber aradığı neşeyi yaratmadı.

"Söyle, bunun nesi var! Harika değil mi?" diye bağırdı
sabırsızlıkla.

"Kim bir çiftlikte kamp yapmak ister?" dedi Nita, alaycı bir şekilde. "Geçen yaz oraya gitmek için deliydin-sadece ne zaman değiştin
Zihnin? "Diye sordu Zan, kaşlarını çattı.

"Bir kamp, ​​vahşi olmadıkça bir kamp değil ve kesinlikle
Eski çiftliğiniz için _that_ iddia edemiyorum, "diye düşündü Nita.

"Sevgili, teklif hakkında bir kelime söylemek istiyorum,"
Miller. "Bence bu fırsattaki doktorun teklifi muhteşem!
Hilda, içeri girmeden hemen önce görmediğini söylüyordu.
Adirondacks'a ücretini ödemek için yeterli para kazanabileceği yer
Ve bu yaz. Ve Bayan Marsh, Elena'nın gitmesine rıza göstermeyecek
çok uzakta. Elena'nın hasta olacağı ve ihtiyacı olacağından korktuğu için endişeleniyor
o. O zaman da kızlar, maaşımı çok fazla harcamayı tercih ederim
Bu sezon araba faresinde, benim için ekstra masraflarım vardı
Bu bahar annenin hastalığı. "

"Başka bir şey düşündün mü, Bayan Miller?" diye sordu Jane, kim
Zan'ın fikrinden diğerleri kadar memnun görünüyordu.

"Henüz değil, çünkü Zan bana okuldan önce bu öğleden sonra bir yeri olduğunu söyledi
Sadece bizim için sipariş verildi. Ormanlar, su, bahçeler ve tüm bu kalp
İsteyebilir! Bu Eden'in yerinden şüphelendim, bu yüzden denemedim
Bu toplantı sonrasına kadar başka bir şey bulun. "

"Elena'nın annesi onun çok ileri gitmesini istemiyorsa, çiftlik
Sadece onun için yer, "dedi Zan.

"Ama Zan, annenin bütün yaz bize gibi gelmesini istemiyorum
Yüzme veya tırmanma ile ilgilenin. Beni dışarı çıkaracaktı
su ve kendimi sıcak battaniyelerle yuvarlayın! "Şikayet etti
Elena, Dooloorly.

Kızlar sempatik bir şekilde güldüler, çünkü hepsi Bayan Marsh'ın
korkular ve foibles.

"Annenizin bu şekilde düşmesi tehlikesi yok," diye kıkırdadı Zan. "Çiftliğimiz
buradan yüz elli mil, eski zamanın bir şubesinde
demiryolu. Son istasyona ulaştığınızda hala on binmek zorundasınız
Kaba yollar üzerinde yaysız bir vagonda mil. Ha, ha! Herhangi birini görüyorum
Bundan sonra sizi ziyaret etmek için endişeli anneler! "

"_İ'd_ oraya gitmekten memnun olun, çünkü deyişler," dilenciler olamaz
Seçiciler, '' dedi Hilda.

"Geri kalanınız gidip her yere gideceğim," diye ekledi Jane.

"O zaman, Zan'ın inzivaya çekilmemiz için sözünü alacağım, ben de katılacağım" dedi
Elena, hevesle.

"Ve zaten zevkle anlaştım," diye geldi Bayan Miller.

"Söylemeye gerek yok, _i_ çiftlik için." Dedi Zan,
Nita'ya cevabı için bakıyorum.

"Sanırım bu konuda herhangi bir seçeneğim var! Hepiniz sürece
Bana karşı oy verdim, kararını kabul etmem gerekecek, "
Nita.

"Bir tür hiçbir şey yapmana gerek yok! Bir kalabalığa katılabilirsiniz
hepsi yaptığınız şeyi yapmak isteyen kızların
Dans veya flört üzerine yaz. _WE're_ Bu tür için girmiyorum
bir isyan ve iyi bir eski dinlenmeye karar verebilirsiniz
Ve çok yönlü ülke hayatı, eğer bizimle chum yaparsan! "Zan'dan geldi
empatik tonlar.

"Neden beni her zaman seçtiğini bilmiyorum Zan! Bildiririm, herhangi biri
Bana karşı özel bir kin olduğunu düşünüyorum, "diye bağırdı Nita, açık bir şekilde.

"Pooh! Nita, bildiğim kadar iyi, seninle konuşmam gerekiyor
Size her türlü içine girmek için omuzdan çıkın! Babam diyor
Benim pep'm olmasaydı tamamen kaybolacağını düşünüyor! "
Zan, sonra Miss Miller'a Yukarıdakileri kapatan bir hava ile dönüyor
olay:

"Burada Woodcrafters hakkında herhangi bir makale veya kitap var mı?"

"Evet, Zan, koşup alacağım. Bu arada,
Doktora mektup ve çiftliğin cömert teklifi için ona teşekkür eder, "
dedi Bayan Miller, odadan çıkmak için bir bahaneden memnun olurken
Mektup tartışılıyordu.

"O zaman hepiniz o çiftliğe mi geçiyorsunuz?" sorgulandı Nita.

"Neden, elbette! Başka bir şey hayal ettin mi?" diye sordu Hilda.

"Ben de vermem gerekecek, ben!" İç çekti Nita.

Zan ona boşa harcanan bir bakış gönderdi, bu yüzden omuzlarını silkti.
Bir kağıt ve bir kalem aldı.

Teşekkür mektubu dikkatlice yazıldı ve Zan'a teslim etmek için verildi
O gece babasına. Bu konu, Bayan Miller yayıldı
Odasından getirdiği gazetelerden çıktı.

"Kızlar, gerçeği söylemek için, başlayacağımızı bildiğim için çok rahatladım
Gerekirse 'hazır yardımı' güvence altına alabileceğimiz deneyimiz. Neredeyse ben
Bu yaz zamanım olduğunda sizi kampa götürme teklifimden pişman oldum
gerektiren her şeyi düşünün. Ama çiftlik sadece bizim için yer olacak
Birbirlerinin ev karakterleri ile tanışın ve aynı
Zaman, hazinemizde bir dağ için denge sağlamamıza izin verin
Önümüzdeki yaz kamp. O zamana kadar yirmi bir kabileye sahip olmalıyız veya
Daha fazla üye, düşünmeliyim, "dedi Bayan Miller, iç çekerek.

Öğretmen akıllıca bir kız eğiticisiydi ve bir kelimeyi fark etti
Pro veya Con, tüm sezonun sorusunu herhangi bir
Kamp alanının seçilmesinden memnuniyetsizlik. Kızlar düşünürse
Keyifli kamp planından vazgeçmek arasında seçim yapmak zorunda kalacaklardı
Ya da çiftliği kabul et, doğal olarak çiftliği alacaklardı. O zaman da,
Soyut fikirlerin aynı izlenime sahip olmayacağını biliyordu.
gerçek gerçekler, bu yüzden bir paket Kodak resim çekti
Çiftlik ve onları kızlara geçti. Zevk ünlemleri, sürpriz,
Ve sonuç beklenti oldu. Nita bile hafif bir benzerlik hissetti
Orman, kayaların güzel sahnelerine bakarken coşku,
su düşüşleri ve akarsular.

"Şimdi, yaz için neyin gerekli olacağına dair notlar aldığımızı varsayalım
Kamp, "Önerdi Bayan Miller, kısa bir süre sonra." Alacağım
Kelebek net ve kıyafetim, böylece kızlar benzer olanları yapabilirsiniz ve
Bazı güzel yaratıkları toplayın. O zaman da sipariş ettim
Bir model için boncuk-loom ve her birimiz bir tezgah çıkarır yapmaz,
Cüppelerimiz için kafa bantlarını ve süslemeleri dokumaya başlayın. Ama bunlar
daha sonra sınıflandırılacak öğelerdir; Önce ihtiyaçlardan başlamalıyız ve
Sanat ikinci, sanırım. "

"Tanrım! Bu bana hatırlatıyor Bayan Miller! Neredeyse en çok unuttum
Babanın teklifinde önemli bir nokta! İçinde bir şey kullanabileceğimizi söylüyor
Bahçelerin sebze ve meyvelerinin yanı sıra istediğimiz ev.
Oğlanlar geçen yaz babamla bir geziye çıktıklarında bazı çadırlar vardı
Delaware Nehri. İkisi iyi durumda ve Bob üç karyolayı söylüyor
O. K. Yataklar hakkında çok özel olmadığımız sürece. Nezaket
Bana ihtiyacımız olabileceğimiz herhangi bir yemek veya mutfak eşyası olabileceğini söyledi.
Mahzenden turşu ve korunmalar gibi. "

"Neden Zan! Bunu neden daha önce söylemedin! Bahse girerim olmaz
Jam ve Jelly ile muhalif bir kelime duydum, "diye bağırdı Hilda,
Dudaklarını şaplak atıyor.

"Sadece bu değil, sadece tasarruf edebileceğimiz masrafı düşünün! Neden, bence
Sadece muhteşem! "Diye ekledi Bayan Miller.

Diğerleri Zan'a çok zevk veren bir dereceye kadar çok memnun oldular, çünkü
Ailesinin cömertliğini takdir etmeyi severdi.

"Tüm bunlardan sonra, belki de doktora mektubumuz uysal mı?" virbazlı
Hilda.

"Ah, hayır! Her şey yolunda-onlara evde açıklayacağım," diye yanıtladı Zan,
Kamp planlarına devam etmek için istekli.

Bayan Miller, Woodcraft Kızılderililerinin gazetelerine ve el kitabına döndü. O
Yeni başlayanların rehberliği için belirtilen çeşitli öğeleri yüksek sesle okuyun,
Ve kızlar, fikirlerin kendilerine hitap ettiği gibi şeyleri not ettiler. .
Öğretmen notlara baktı ve yüksek sesle okuyun:

"Ekstra çadırlar-cots-kostümler için malzeme-yürüyüş için ayakkabılar-bir parça
Yüzme için takım-blankkets-Bulff-Bags-Toilet Makaleleri "ve
Kızların yaz aylarında isteyeceği çok sayıda kişisel şey.

"Düzenli Woodcraft yapana kadar spor takımımızı kampta giyebiliriz
Cüppeler, "diye önerdi Bayan Miller.

"Evet, geçen yılki giymek için iyi bir fırsatımız olacak
Spor ayakkabı ve yürüyüş ayakkabıları, "diye ekledi Jane.

"Ah! Tenis mahkemesine spor ayakkabılarını kurtaracağız!" diye bağırdı Zan,
Birden.

"Tenis! Çiftlikte bizi şaşırtmak için başka bir şey var mı?"
diye bağırdı Hilda, hevesle. "Tabii! O çocuklar ve ben orada birkaç yaz geçirdiklerini düşündün mü?
Hiçbir şey? Neden, züppe bir kroket sahamız var ve bir çocuk baskısı
bir golf sahası-sınırlı! "Güldü Zan, kapsanan bölgeyi düşünerek
onların golf ile.

"Zan bize bizi bekleyen daha fazla lezzet söylemese iyi olur ya da yapacağız
Okuldaki sınavlarımızın dengesini almaktan memnun değil! "
Miss Miller, gülümseyerek tavsiye etti.

"Bu bizim okuldaki raporlarınızı etkilemez," diye karşılık verdi Zan.

Bayan Miller, The School the Girls'de fiziksel kültür öğretmeniydi
Katıldı ve herkes için büyük bir favori oldu. O bir hevesliydi
açık hava yaşamının savunucusu ve öğrencilerini sürekli olarak kabul etmeye çağırıyordu
Doğanın basit hayatı.

Zan'ın açıklamasında, "okul çalışmam değil," dedi.
HAYIR! Ancak çalıştığım eğitimin bir parçası olarak
Büyük makine, hepinize yardım etmeye çalışmazsam yaralanırdı
eğitim çabalarınızda. Eğitimin gerekli olduğuna inanıyorum
Yarışı yükselt. Görüyorsunuz, kaldırılması gereken bir sınıf değil ve
En çok fayda sağladı, ama kitle! Sonunda bireyin eğitiminde
Evrensel olanı kucaklayın. Böylece, her birimize bağlıdır
iyi-okul çalışmalarında, evde, kampta-aslında her küçük
bir şey veya düşünce! "

"İyi olacağız, iyi, Bayan Miller,
Bize nasıl olduğunu gösterin! "Diye bağırdı Hilda, hayranlıkla.

"Evet, gerçekten!" Zan ekledi.

Konuşmanın ikinci kısmı Nita'nın kafasının çok üzerindeydi, ama o
sessizce başka şeyleri düşünüyorum. Zan'ı takip eden duraklamada
Ünlem, sordu, "Araba bizim için gönderilecek mi?
Kullan, Zan? "

"Araba! Ne için?" Merak etti Zan.

"Neden, kasabadaki mağazalara gidip hükümlerimizi geri almak için,
Elbette! O zaman da ülkeyi görmek isteyeceğiz, değil mi? "Dedi
Nita, şaşırdı.

"Ha! On mil içinde bir mağaza yok, ama 'çoğu her şey büyüyor
Tam çiftlikte. Bir kasap haftada iki kez arar ve yumurta, tereyağı,
Süt ve tavuklar Bill tarafından sağlanır, "diye açıkladı Zan.

"Bill! Kim fatura?" diye sordu bazı kızlara hevesle.

"Neden Bill, çiftçi, elbette. Çiftçinin kulübesinde yaşıyor
ve tüm kışa bakar, ayrıca ilgilenmenin yanı sıra
Tüm yıl boyunca bahçeler, inek ve tavuklar. Yeri üzerinde çalışıyor
Bir maaş tercih ederek hisseler ve birinci sınıftan hoşlanıyor, "diyor"
diye cevapladı Zan.

"Oh, ikamet eden bir çiftçi olduğunu bilmiyorduk. Bahsettiğinde
Tenis ve kroket, golf bağlantılarından hiçbir şey söylememek için başarısız oldunuz
Bize bir çiftçi ya da eşin ipucu verin, "dedi Bayan Miller.

"Eh, aklımı sporla dolu gördüm, görüyorsun ve asla faturayı sınıflandırmıyorum
Bir spor! "Güldü Zan, diğerleri ona katılıyor.

"Neye benziyor?" Jane'i sorguladı, Nita eklerken, "O oğlu var mı?"

"Nita, 'Hiç oğlumdan daha iyi bir çiftçi!' 'Diye düşünüyor.
Nita'nın erkeklere tercih etmesi kızlarla bir sır değildi.

"Bill'in hiçbir ailesi yok, ancak bir
Ülkeyi sağlığı için sür! "Güldü Zan." Bill yavaş ve
Durgun, Lank ve Yalın. Sonsuza dek bir çim takıyor
Seninle röportaj yaparken dişlerinin arasında. Karısının yemin ediyor
Yargı ve onun en derin endişesi onun 'romatatikler'. Bayan Sherwood
kış aylarında 'sert jintler' şikayet ediyor ve bunun devam ettiğini iddia ediyor
Ekstra eti tutacak kadar egzersiz yapmaktan. Sonuç olarak, o
bir balon kadar büyük ve yuvarlak ve konuştuğunda hırıltılı ve soluk soluyor.
Ama hepsi iyi, iyi doğa ve cömertliğin söz konusu olduğunda,
ve bizim için her şeyi yapacak. "

"Eminim _such_ bir ucube ile dışarı çıkarken görülmezdim!" ağladı
Nita, küçümseyerek.

"Bill'in seni alacağına inanmıyorum, gerçeği söylemek için Nita. O
eski moda ve Fransız topuklu ayakkabılar ve düşük boyunlu elbiseler tercih etmez.
En çok ortodoks ve bu tür fırfırları günah ve ihlalin
Emirler! "Güldü Zan.

"Çiftliğe nasıl ulaşacağız Zan, eğer istasyondan çok uzaksa ve
Oraya varmanın bir yolu yok mu? "Diye sordu Elena, şüpheli. "Ah, Bill bizi eski baharda taşıyor olsa bile bizi oraya götürecek
ilk kez kullandığı araca tercih edilen vagon
Çiftliği hiç ziyaret etti, "diye bağırdı Zan, sözlerini takip ederek
Bulaşıcı kahkaha, kızlar isteyene kadar ileri geri sallanıyor
Onun neşesine neyin sebep olduğunu bilin.

"Ah, kızlar! O platformda erkekler olarak dursaydın ve
Bizi götürmeyi beklediğimiz 'arabayı' bekliyorum
çiftlik! Yaşadığım sürece asla unutmayacağım! "

Yine Zan o kadar yürekten gülmek zorunda kaldı ki onu paylaşmaya çağırıldı
arkadaşlarıyla mizah.

"Babam harika 'banliyö yatırımına' bakmak için aşağıdaydı,
O zaman dediğimiz gibi ve Trende Bill tarafından karşılanmıştı.
Buck-tahtası. Gitmeye hazır olduğumuzda, Bill'in kaç tane olacağı bildirildi
varmak. Arabadan atlayıp bakarken hiçbir şey görülmeyecekti
hakkında. Tarlalar, çitler ve uzun bir demiryolu pisti ve geri
Bizim yüzlerce yarda, küçük köy. Bir etiket oyunundan sonra
Oğlanlar, kaşın üzerinde görülen bir şey gözetledim.
tepe. Babanın dikkatini aradım ve bunun bizim Jehu'yu ilan etti
Ve taksi! Kuyu! Keşke birisinin o teçhizatın bir görüntüsünü almış olsaydı!

"Nuh'un Ark Türündeydi ve onu çekmek için nags uzun zamandır vardı
Otuzuncu doğum günlerini kutladım! Daha sonra öğrendik
Babam Bill'i güvenli atları sürme konusunda uyarmaya çalıştı ve ona nasıl olduğunu anlattı
Sinir Bayan Baker, eğitimsiz genç çeliklerle birlikteydi. Bill olmak istedi
Güvenli tarafta, sanırım, bu yüzden plough takımını bağladı. Aldı
On Mil'i kapsayacak dört saat! Ve sonunda geldiğimizde
Ev, hepimiz tutma ve tutma gerginliğinden ağrıydık.
vagonun yanları. "

"İyi zarif! O şeye binmemizi beklemiyorsun!" diye bağırdı Nita,
dehşete düştü.

"Neden olmasın-benim için yeterince iyiydi!" Zan.

"Hayır, değil, Nita, çünkü doktor telefonunu çiftliğe duydum
Birinden bahar arabasıyla buluşmasını isteyin, bu yüzden korkarım
Zan'ın bu ilk ziyareti yaşadığı deneyime sahip değil, "Güldü Bayan
Miller, Nita'nın korkusunu sakinleştirmeyi umuyor.

"Şey, binmekten ziyade evde kalmayı ve kendimin bir gösterisini yapmayı tercih ederim
Böyle! "Dedi Nita, küçümseyerek.

"On mil içinde seni görecek tek bir çocuk yoktu
Orada bulundu! "Screned Zan.

"Gel, gel kızlar! Tartışmayı bırak ve işe geri dön. İşte
Hala karar verecek çok şey var, "Miss Miller.

"Evet, Bayan Miller'a katılıyorum! Sırada ne var?" diye sordu Jane.

Bunun üzerine, öğretmen Woodcraft'ın çeşitli sayfalarını okudu
Manuel, fikir önermek için sık sık durur veya kızlara bir
pedlerine dikkat edin.

"Bu basılı makalelerin yanı sıra, not almak için pedlere ihtiyacımız olacak
Bir yürüyüşe çıktığımızda veya kuşlar ve bitkiler okuduğumuzda. O zaman da olmalıyız
İyi bir kamera alıp biraz _coups_ kazandığınızdan emin olun. Jane, sen
İyi bir tane olsun, belki seninkini alabilirsin. Elena, emin olmalısın
Boyalarınızı ve fırçalarınızı almak için, Hilda onu nakış alacak
şeyler. Tüm dereceleri denemeliyiz ve _coups_
bu yaz için umut. "

"Ah, Bayan Miller! Ve sevdiğim gibi çiçeklerde _coup_ için deneyebilirim
Bu çalışma ve benim iyi işime iltifat edildi! "Diye bağırdı Hilda.

"Tabii ki! Jane, bol miktarda mavi baskı kağıdı almaya dikkat edin ve
Bir çerçeve, "diye ekledi öğretmen.

"Hilda, botanik kitaplarınızı paketlediğinizden emin olun! Aramızda
Birçok güzel örneği belirleyin ve güzel bir kitabımızın
Baskılar! "Diye bağırdı Jane, düşünce tarafından iyice dolaştı.

"Canım, canım! Bazıları mükemmel olduğumuz bir uzmanlık düşünemez mi?"
diye sordu Elena, endişeyle.

"Elli vahşi çiçek bilerek her birimiz _coup_ kazanabiliriz ve Hilda
Yüzler bularak Grand _Coup_ için deneyebilir. O zaman hepimiz yapacağız
Yıldızları, kelebekleri, yüzmeyi, kuşları bilerek _coups_ için deneyin
Kılavuzda belirtilen diğer bilgi, "diye yanıtladı Bayan Miller,
coşkuyla. "Ah, pshaw! Neden bu hafta başlayamıyoruz? Başlamak için çok çılgınım
Tüm bunlar boyunca okul sınavlarıma konsantre olamayacağımı biliyorum
Ve önümüzdeki hafta! "Jane içini çekti.

"O zaman eğitimde büyük bir _coup_ kaybedeceksiniz!
Her şeyde kendini kontrol edin. Okul bittiğinde ödül kanıtlayacak
ondan önce gelen sıkı iş için daha tatlı, "
Miller.

Diğer küçük eşyalar kaydedildikten sonra ve haki için verilen karar
Tören için deri elbiseyi kurtarmak için sıradan aşınma için kıyafetler
durumlar, öğretmen tartışılacak başka bir şey düşünemez
o toplantı. Kapılardan karanlık büyüyordu ve dersler kaldı
O gece incelenecek, bu yüzden ilk toplantıyı sona erdirdi.

O akşam akşam yemeğinde Zan babasına mektupla sundu
Yeni klan kızları tarafından imzalanan teşekkür. Birlikte okudu
memnuniyet ve karısına aktardı.

"Bu yaz harika işler için umarım Zan," diye çalıştı.

"Bizden daha fazlasını umut edemezsin," diye karşılık verdi Zan, Goily. "Sen sadece
Kamp için gereken eşyaları tartıştığımızda bizimle birlikte olmalıydı
iş. Herkes başlamak çılgınca-Nita dışında hepsi. "

"Humph! Ve hepinizden daha fazlasını beklediğim o
Kombine! "Dedi Doktor, düşünceli bir şekilde.

"Ah, biliyorsun Nita baba! Ertesi gün ayrılmak isteyecek
Flört etmek üzere hiç çocuk olmadığını bulur. Ve fikri
Kamp çalışmalarına yardım etmesi beni güldürüyor! Tam bir hafta sürerse,
Tahminimi özleyeceğim! "Diye yanıtladı Zan, bronz saçlarını fırlatarak.

"Zan, babaya büyük bir iyilik yapmak ister misin?" Doktora sordu,
endişeyle.

"Şimdi biliyorsun baba, başımı senin için yerdim!" diye bağırdı Zan, atarak
Kolları babasının boynu hakkında ve onu sıkıyor.

"O zaman sözlerinizi izleyin ve nit-en düşünceli olsun
O ve sabrı var! Zihinsel hastalıklı ve kimse fark etmiyor
iyileşmeye ihtiyacı olduğunu. Sağlıklı dört kızla bu deneyim
hayattan sonra kurtuluşunu kanıtlayabilir. Ben sana koyuyorum
Zan, bu tuhaf geçersiz olan hemşireliğin eğilimi göstermediğini görmek için
hastalıkları uzatmak için, ancak sorunun büyümesini içinde
şimdiki aşama. Belki birkaç ay dolayısıyla çok geç olurdu ve
tedavi imkansız olurdu. Buna yardım etmek için sana güveniyorum kızı
tedavi!"

Zan'ın kardeşleri Frederick, Fiji olarak adlandırıldı.
Yönlendirilemez saçlar ve Robert için kısa olan bobs yemek odasını terk etmişti
derslerini incelemek için. Bayan Baker, Doktor ve Zan kaldı, bu yüzden
Kesintisiz bir sessizliğin doktorun ciddi sözlerini takip etmesi.

Zan yoğun bir şekilde iç çekti ve sonunda babasına parlak bir şekilde baktı
gülümsemek. "Tüm baharatları kamp hayatından çıkarırsa yapacağım!"

Doktor, "Yapmayacak, Zan! Aslında olacak
Kendi kalbinizde yaptığınızı bilmek için daha iyi eğlence
Görevin yanı sıra babanızı memnuniyetle! "

"Ve çocuklar ve ben plajda günlerin tadını çıkarırken, yapacağım
Aksi takdirde, arkadaşlarınızı gösterdiğinizi bilmek için daha mutlu hissedin
Doğal dış kapıda bulunduğunda gerçek sevinç ve memnuniyet ne anlama geliyor?
Yaşayan, "diye ekledi Bayan Baker.




İkinci Bölüm

Bir kamp sitesi seçmek


Kutular sevk edildi, çadırlar ve karyolalar gönderildi ve yüz ve
Kalkış gününde her zaman hatırlanan son öğeler
Bayan Miller Pennsylvania'da beş suçlamasıyla tanıştığında katıldı
Kavşağa ulaşmak için bir trene binmeyi bekledikleri terminal
New Jersey'de. Kavşakta değişmek ve yerel almak zorunda kalacaklardı
on mil uzakta önemsiz istasyona gelmeden önce tren
Wickeecheokee Çiftliği.

Tren iyi yetiştirilen çiftlikler, muhteşem mülkler tarafından fısıldadığında,
Ve daha sonra, güzel, ormanlık tepeler, verimli vadiler ve üstü
Köpüklü sular, istekli kızların sevgisi, hoş bir şekilde bağırdı
Her yeni sahne. Son zamanlarda yapılan bir duş atmosferi temizledi ve
Verdure parlak güneş ışığında parlak bir yeşil parladı. Kuşlar yükseldi
Ağaç üstlerinin üstünde yüksek, neşeli şarkı söyleme, sığırlar yavaş hareket ederken,
Geçerken görülen meraların üzerinde otlama.

"Ah, benim, ama sıcak tozlu şehrin dışında olmak iyi hissettiriyor!" iç çekti
Jane, koltuğa yaslanıp kokulu havayı soluyarak.

"Evet, aslında düşünebilirim-arabalardan ve kamyonların gürültüsü,"
Zan, Pensery ekledi.

"Bu senin için bir yenilik!" Hilda, gülümseyerek alay etti.

"Gözlerime pek inanamıyorum! Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor-bir bütün
Yazlık hakkında kimsesi olmayan yaz! "Dedi Elena,
Yardım yüzünde ifade edildi.

Bayan Miller gülümsedi ama annelerin ne düşüneceğini merak etti
Eğer kızlarının nagging'ten uzaklaşacaklarını ne kadar memnun olduklarını biliyorlarsa
aptalca endişe. Yaşlarının her kızında tanımak ne kadar daha iyi
kendileri için belirli bir sorumluluk ve örnek olarak rehber
veya talepler veya zorlama yerine öneri.

"Bir sonraki istasyon Junction-Rahway'deki tüm duraklar için arabaları değiştirin
River Branch! "Platformdan bir frençi bağırdı.

"Çok yakında! Neden, bir buçuk saat gibi görünmüyor, değil mi?"
diye bağırdı Zan.

"Neden, hayır! Orada sadece yarı yolda olduğumuzu düşündüm!" Miss Miller, cevapladı,
Kızlar aceleyle bagajlarını bir araya getirirken.

Parti acele etti ve platformun karşısında bekleyen bir yerel trene
bir yan pistte. Motor ve antrenörler eski moda, pencereler
küçük ve yerden yüksek. Kızlar görüşüne güldüler
Bu tür arabalar ve platforma yüksek dar basamaklara tırmandı.

Çiftçiler yolcuların ve şehir kızlarının çoğunu oluşturdu
önlerinde sunulan farklı tiplerde eğlendirildi.

"Kızlar, bu pencereleri hemen açalım! Mercy, nasıl _can_
Bu havasız arabalarda oturun, yarıkların hepsi durdu
Temiz havanın nefesi giriyor! "Diye bağırdı Bayan Miller, sabırsızlıkla.

Kızlar güldü, çünkü öğretmenin evcil hayvan teorilerinden biriydi
Bol miktarda temiz hava hiç kimseyi yaraladı.

Ancak çiftçiler, hoş hava dolaştığında göze çarptı
arabadan ve iğrenç kokuları ortaya çıkardı.

Gezginlerin çoğu treni küçük yol istasyonlarında bıraktı ve özledim
Miller'ın partisi son birkaç mil boyunca arabayı kendilerine aldı
sürüş. Zan, onların olduğunu gösteren arazi işaretlerini tanıdı
Neredeyse yolculuklarından geçti ve kızlara almalarını emretti
Arabayı terk etmeye hazır.

Bill Sherwood, partinin öğlene geleceği konusunda bilgilendirilmişti,
ve takımını ve çiftlik vagonunu istasyonda beklemişti.
Kampçılar atladı ve yüksek ruhlara baktı. Zan
her birini faturaya tanıttı, ikincisi sırıttı ve tuttu
Palmetto şapkası, zahmetli ellerinde dönüyor.

Vagonun dibinde saman yığılmıştı ve kızlar
Büyük çarkın üzerinden kaldırıldı ve yumuşak samanın içine düştü. Kayıp
Miller'a yüksek bahar koltuğunda oturma ayrımını yapıldı
sürücünün yanında. Nefesini titriyor ve kavradı
Bill bir köşeye döndüğünde veya bir yol verdiğinde sallanan koltuğun kenarı
Aracı dar yolda geçiyor.

Tepelerin üzerindeki sürüş güzeldi ve Bill çeşitli işaret etti
yol boyunca noktalar ve toprak, ot ve
ağaçlar.

Yedi veya sekiz mil örtüldükten sonra atlar yükselmeye başladı
Dik bir tepe iyi uyumlu.

"Bu tırmanışın tepesine geldiğimizde en sevimli olanlardan birini alacaksınız
Burada sahip olduğumuz görüşler, "dedi Zan.

"Evet," diye homurdandı Bill, "Ve burada da casus bir çiftlik."

"O zaman neredeyse orada olmalıyız," diye bağırdı Bayan Miller,
Gevşek bahar tahtası rahat bir şeydi.

"Hayır, dört mil daha fazla değil.
th 'doktor anladı, ust t' deyin, 'Bill, bu hava' uzun sürer 'dört mil
Umarım 'seyahat!' 'Ve Bill takım olarak kendine kıkırdadı
Dik yoldan uzaklaştı.

Gezginler çiftliğe ulaşmadan çok önce her biri sertti ve
Vagondan atlamak için yeterince sevindim. Ama Bill onları henüz beklemeleri için uyardı
bir süre daha uzun-kendi başına olduğu büyük bir şekilde resmedmişti
iki taş direk arasında süpürülür ve kırbaçını gelişir
Vagon ön sundurmaya yuvarlandı. Kızların dışarı atlamasına izin vermek için
erken, zevkini bozar.

Hırsını gerçekleştirdikten sonra atların yanında durdu ve sırıttı
Ziyaretçiler gördükleri her şeye haykırırken.

"Eski bir evin ne mücevher!" diye bağırdı Bayan Miller.

"Ve önündeki o büyük yaşlı meşe-sadece şubelerinin ne kadar uzağa süpürüldüğünü gör
Çimlerin üzerinde! "Diye bağırdı Jane.

"Bak, kızlar! Bak! Orijinal 'eski oaken kova
Şey!
kova.

"Kesinlikle hayal ettiğim her şeyden daha güzel," diye iç çekti Elena,
Sanat duygusu, bir kez memnuniyetle.

Meyve ağaçları grupları, bazıları çömelme ve kalın, bazıları uzun ve ince,
güzellik ve güzellik vererek elms, akçaağaç, meşe ve kayın ağaçları ile toplandı.
Ev hakkında araziye gölge. Evin biraz mesafesi
Bir grup ahır, kulübe ve bir alet evi durdu. Çimenli alan
Aralarında bir kroket zeminde ve tenis kortlarında düzenlendi. Doğrudan
Dışarı çıkışlarının arkasında güzel bir mutfak bahçesi ve küçük meyvesi vardı
çalılar ve sarmaşıklar. Sebze yamalarını bölen dar şeritler
Kütle çiçek açan eski moda uzun ömürlü. Koku solmuş
Stoklardan, tatlı bezelye, petunyalar, menekşeler ve diğer çiçeklerden
Jersey'de yaygın olan her türün arıları ve bal kuşları.

"Rickon sen üzgün değilsin t 'git' ere?" Fatura güldü.

"Gerçekten değiliz! Bütün gün seyahat etmek her şey kadar yorucu
Gün, "diye itiraf etti Bayan Miller, çantasını vagonun arkasından alarak.

"Duvar, küçük bir evin üzerine çıkacağım ama elimde olacağım ef
Bana bir şeye ihtiyacınız var, "dedi Bill, tümü yatırdıktan sonra
Evin sundurmasında bagaj.

"Gece iç mekanda uyuyacağız ve kampımıza başlayacağız.
Sabah, bu yüzden ihtiyacımız olan tek şey biraz süt ve tereyağı olacak "
dedi Bayan Miller.

"Bir pound o 'tereyağı, bir düzine o' yumurta sütü koydum
Stan'in arka sundurmasında olan buz çeliğinde, hala açıkladı Bill,
tereddüt ediyor.

"Buz! Burada buz var mı?" Jane'i merak etti.

"Shure! Th 'doktor,"
Her yıl doldurmak için 'göletten yeterince buz kesiyoruz' koyun. Th '
Gölet ince bahar suyu, bilir, 'th' buz kristal kadar açıktır, "
Açıklandı Bill.

"Wickeecheokee'nin anlamı, bilirsiniz,-kristal sular. Tabii ki,
Babanın bazı eski arşivlerde bulduğu bir Hint ismi
Kavşakta ilçe salonu, "dedi Zan.

"Kristal sular için sözünü aldık ama bir damla görmedim
Şimdiye kadar kuyudan çekilenler dışında, "diye güldü Bayan Miller.

"Bahar freshets eski baldy indiğinde bol miktarda," diye kıkırdadı
Bill, vagon koltuğuna tırmanıyor.

"Eve gitmek Bill?" diye sordu Zan, çiftçi dizginleri toplarken.
"Şey, teşekkürler, çok fazla, bizim için geldiğiniz için ve beni hatırla
eş. Yakında orada olacağımızı söyle, "dedi Zan.

"Ah, bu bana hatırlatıyor Bill, senin için biraz hediye getirdim ve
Karısı-Çantamı açana kadar bir an bekle! "Diye bağırdı Bayan Miller
sundurmaya ve ondan iki paket alıyor.

"Çok zorlu, hanımefendi!" dedi Bill, geniş kenarlı şapkasını çıkararak,
Obzet olarak.

Kızlar yalnız kaldığında Zan ön kapının kilidini açtı
ev ve arkadaşlarını uzun bir oturma odasının içinde başlattı. A
baca parçası, kapının hemen karşısında yedi metre alanı kucakladı ve
Tuğla yangın yerinin geniş mağarası, birine neşeli bir resim sundu
Blaze ve Hickory kütüklerinin çatlaklarını, kıvılcımları hayal edebilecek,
Ve alev dilleri, soğuk bir gecede bacayı atladı!

Bayan Miller girerken kızlar kitap ve resimleri inceledi
Eski maun sette, eğik masa, gerçek sheraton üzerindeki tecavüzler
Kitaplık ve sandalyeler ve bir Boston rocker. Her birini sırayla denedi, sonra
Köşede bir büyük babanın saatini göz ardı etti ve eskisine hayret etti
Kedi gut ile gerilmiş ahşap işler.

Zan, konuklarına farklı sürpriz ifadelerine güldü '
yüzler ve öğretmen kakma bir dikiş masası çizdiğinde,
Çizgilerin güzelliğine haykırarak şöyle açıkladı: "Muzzer seviyor
Eski mobilya toplayan ülkeye binmek. Babam her şekilde yaptı
İlk başta eğlenceli, ama o da mikropu yakaladı ve şimdi gidecek
dağınık ve dilekleri duyduğunda kilometrelerce
satmak için. Çocuklar ve ben sundurma üzerinde durduk ve ikiye katladık
Baba ve Muzzer'ın yaptığı gösteriye gülmek, sürmeye çalışıyor
Geçit yoluyla eski bir maun uzun oyulmuş bir direk
Bedstead, kapı direkleri arasına hızlı bir şekilde sıkışmış! "

"Bu gerçekten değerli parçaları burada gizlemek ne yazık ki! Ben
İyi ve gerçek olduğunda antika mobilyaları seviyorum ve neredeyse yapabilirim
kimsenin bunları görmediğini düşünmek için ağla! "dedi öğretmen
Sömürge Connecticut Mil Sandalye.

"Ah, ama biz yapıyoruz! Ve şimdi de onlardan zevk alıyorsun!" Güldü Zan.
"Gerçek şeyler görmek istiyorsan sadece yemek odasına gelin!"

Eski bir sömürge yan pano, büyük bir yuvarlak masa, altı chippendale
Mükemmel durumda sandalyeler ve keten bas, Bayan Miller'a verdi
Yine de haykırmaya neden. Tüm plan en uyumlu idi,
Eski örgülü paspaslar geniş tahtalı zeminlere yatıyordu, duvar kağıdı
tuhaf eski moda desen ve gerçek bir Franklin ısıtıcısı
serin hava durumunda köşede durdu. İçine atılan birkaç kütük
Vast Cavern, yakında hoş yemek odasından ürperti aldı Zan
açıklandı.

"Korkarım kampa gitmek yerine burada kalmayı tercih edeceğim,
Zan, "Miss Miller, acımasızca.

"O zaman, en iyi gece çimlerinde uyurdunuz, mevcut yatak odaları için
Hala daha fazla cazip! "Güldü Zan.

Dört kız hangi maceraları görmek için yan kapıdan çıkmıştı
arka bahçelerde bulunacaklardı, ama bu noktada hepsinde koştular
Usurca heyecanlı, bu yüzden antika konusu daha sonraya kadar terk edildi.

"Ah, sadece düşün! Nita bir tavşan buldu.
Bir delikten aşağı! "Diye bağırdı Hilda.

"Gel ve gör! Acele et, Bayan Miller!" Nita eklendi.

Zan, tavşanın varlığını açıklayarak kızları takip etti. "
Erkekler geçen yaz birkaç Warrens başladı. Biri ormanda, biri
arka bahçe, diğeri düşüyor. "

"Sanırım nehri ziyaret etmek istiyorum ve Falls, Zan ve yargıç
Kendimiz Kodak resminin gerçeğinden! "Dedi.

"Belki bazıları aç-ve ormana doğru yürüyüş biraz
Zaman, "diye ima etti Zan, diğerlerine bakarak.

"Ah, trende yiyeceklerimiz vardı ve onu bitirebiliriz
Geri döndüğümüzde sandviçler, "diye cevapladı Jane, hevesle. Yani bagaj
Bill tarafından yerleştirildiği sundurmaya bırakıldı ve gürültülü
Grup başladı.

Yaylı çim üzerinde, gölgeli ağaçların altında, bölünmüş alçak duvarlara tırmanıyor
Tahıl alanlarından meralar, bu şehir yetiştirilen kızlar bağırdı
Ruhların çok coşkusu.

Karabuğday tarlasının en uzak tarafında güzel bir koru
akçaağaç. Zan bu koruya doğrudan yöneldi ve taş duvarını atladı
bu alanı kaplayan.

"Hallo! Zemin yaylarla dolu!
Gelecek bahar! "Dedi, dudaklarını şapır.

"Sap! Ne tür bir sap?" diye sordu kızlara merakla.

"Neden, akçaağaç özü, sen ninnies! Bunun bir Sap-Bush olduğunu bilmiyor muydun?"
Güldü Zan, arkadaşlarına baktılar.
ciddiyetle.

"Hiç bir Sap-Bush duymadım! Hiç çalı görmüyorum!" İmtiyazlı Nita.

"Ha-ha-ha! Bize akçaağaç şekeri için SAP veren bu akçaağaç.
Bahse girerim bu dakika evde çok fazla akçaağaç şekeri var. Biz
Çiftçiler özü kaynattığında daima birkaç gün buraya gelin.
Bir çiftliğe sahip olmanın sporlarından biri. "

"Zan, sen şanslı bir kızsın! Hiçbirimizin sahip olma şansı yoktu
Sahip olduğun her şey! "Jane'i mırıldandı. "Sanırım isteseydin milletlerinin on çiftliği olabilirdi
Onlar, ama sen ve kardeşin her zaman moda olmak istedim
Yerler! "Zan'ı doğruladı.

Maple Grove'u ayıran yılan çitine ulaşmışlardı
ormanlık alandan ve Zan hemen tırmanmaya başladı
Basit görünümlü bariyer. Yakında diğer tarafa atladı ve
Diğerlerinin zorluğu aştığını izlemek için döndü.

"Ne kadar queer görünümlü bir çit-neden iki sıra rayları var?" sorulan
Elena, diğerleri ise üst raylara ulaşmaya çalıştı.

"Sevgili ben! Nasıl bu kadar kolay geçtin Zan?" Nita olarak adlandırılan
Her adımda sürekli olarak geri döndü.

"Ha-ha! Bu bir hile çit!" Güldü Zan, zevkle ikiye katlanıyor
Farklı pozlarda kızlar
_would_ yuvarlanan gevşek kutuplarla mücadele etti.

Bayan Miller yerde durdu ve sorunu birkaç kişi için inceledi
anlar. Sonra yüzü anlayışı ifade etti ve tekrar denedi.
Bu sefer ağırlığını vücudunun üst kısmına eğmedi
Gevşek rayları kavradı, ama ayağını dengeledi, sadece onu kullanarak
Tırmanışta onu sabitlemek için yukarıda kavrayın.

Birkaç saniye içinde, başka olmayan üst raylara ulaştı.
tutmak. İki yoldan oluşan bir seçeneği vardı: üst rayın uzunluğuna uzanıyor
ve diğer tarafı sürün veya altı fit yükseklikten temizleyin.
İkincisini seçti.

"Bunu nasıl yaptın?" birkaç ses ağladı.

Bayan Miller güldü ve fısıldayan Zan'a katıldı, "Olmalısın
Çapraz direklere monte edilmiştir. Ne zaman sana veren ne kadar iyi bir tutuş
Zirveye ulaştınız mı? "Ve Zan sözlerini geri tırmanarak gösterdi.
Kızlar yakından izledi ve Zan yavaşça geri dönerken
fayda, onu taklit etmeye çalıştılar.

"İlk engelin daha sonra üstesinden gelebilir-bulacaksın
Ülkede geçecek çok sayıda yılan çenti, "dedi Zan.

Nita ve Hilda kısa süre sonra yuvarlanma direklerinde dengelemenin sırrını buldular,
Ancak Elena ve Jane, uğraşmadan önce birkaç yuvarlandı.

Bir ayak yolu ormandan geçti ve yakında kızlar sesini duydu
düşen su.

"Bu nehir olmalı!" diye bağırdı Nita, hevesle.

"Hayır, düşmelerin suyunu duyuyorsun. Seni blöfe götürüyorum
Birinci. Orada durabilir ve havuzu görebiliriz, akarsu
Düşer ve büyük köprüye inen eğim. Biz aradık
Falls 'Wickeecheokee Falls' ve The Stream-bu gerçekten sadece bir
Creek-'Wickeecheokee Nehri,' diye yanıtladı Zan.

Kısa sürede istekli maceracılar ormanda bir açıklığa geldi
ve hala sunulan sahneye hayran kaldı.

Onlardan hemen önce, düşüyor yaklaşık on metre düşüyor
suyun alt seviyesinin üstünde. Düşmeler sadece altı metre uzaktaydı
Yukarıdan aşağıya, su güzel bir havuz oluşturdu. Tam tersi
Banka, zemin yavaş yavaş suyun yaklaşık beş metre yukarıda yükseldi,
Ve bu banka, yosun ve acı tatlı sarmaşıklarla kalın halı kaplı.
Orman, birkaç metre geri dönen yakın ağaçlarla başladı.
akarsu, düz ahşap akarlara korkusuz bir cephe sunan
hayranlık içinde onlara bakarak durdu.

Bluff, Zan'ın kaya çıkıntısının dediği gibi,
Sonunda kendini yosun altına gömerek kırk metre yola düşer
Ve kalın çim, tam kızların durduğu yerde. Düşmelerin üstünde yer
İlk başta yavaş yavaş gül, sonra aniden, büyük kayalar ile
Burada ve orada. Hızlı koşan akış yarık
dik taraflar, böylece minyatür bir kanyon oluşturur ve burada kayaların
Suyun üzerine asıldı, liken, arbutus ve sürüngenler askıya alındı
karışık bir isyanda. Skyline tamamen kalın büyüme ile gizlendi
orman ağaçları. Şelalelerden köprüden aşağı doğru süpürme temizlenmişti
görünüşün sunulması için, buttercupların alanları ve
ön planda papatyalar ve Bill Sherwood'un çiftlik arazisi ve yazlık
Büyük köprünün üzerinden geçen yol-en çok karar veriyordu
orman ve uçurumların vahşi güzelliği.

"Kuyu!" Bazı kızlara iç çekti, "Zan'ın burada kamp yapmak istemesine şaşmamalı!"

"Güzel değil mi? Bir sanatçının gerçekliğinden daha çok ideal gibi!"
Miss Miller ekledi.

"Babam yeri tanınmış bir Amerikalı sanatçıdan satın aldı"
Zan açıkladı, arkadaşlarının takdirinden zevk aldı.

"Onunla nasıl ayrılabileceğini görmüyorum-yaşamak isterim
İşte her zaman! "Miss Miller ekledi.

"Kamp sitemizin blöfünü seçtiğimizi söylüyorum!" diye bağırdı Nita, gidiyor
düşüşlere.

"Kesinlikle muhteşem bir yer olurdu!" Diğerlerinden bazılarını ekledi.

"Şey, buna daha sonra karar vereceğiz-görüyorum Zan devam etmemizi istiyor" dedi
Bayan Miller, rehberleri akışı büyük bir daire aracılığıyla geçerken
taşlar.

"Çocuklar ve ben bu taş geçişi yaptık-ve belki de yoktu
Bu kayaları taşıdıktan sonra bir hafta boyunca topal geri dönüyor! "Dedi Zan,
anımsatan.

Tam bir saat daha, şehir kızları dik yamaçlara tırmandı veya
Vahşi vadi boyunca tökezledi, gizli kayalarda ayak parmakları ve yakalama
Her şey hissetmeye başlayana kadar sallanan dallarda korumasız saç
Kullanılmayan kasların yorgunluğu ve sert ayakkabıların Ana Ana üzerindeki etkisi.
Bayan Miller akşam yemeğini önerdiğinde, her biri yüzüne döndü
pişmanlık olmadan.

"Yanımda bir kutuya getirdiğim hazır akşam yemeğimiz olacak,
Ve Zan, Bill Sherwood'un buz santralinde bıraktığı sütü bulabilir, "
dedi Bayan Miller, tekrar serin oturma odasına girerken.

"Ve ben mahzen aşağı gidip biraz koruyucular getireceğim-anne yapabileceğimizi söyledi
İstediğimiz her şeyi kullan, "diye ekledi Zan.

"O-oh! İyi! Sadece düşünün-kendimi koruyucular!" dedi Nita.

"Masayı ayarlayacağız Zan, bize bulaşıkları nerede bulacağımızı gösterirseniz ve
Bize buz çeliğini gösterin. Nita, korunmalarda size yardımcı olmak için aşağı gidebilir,
İsterseniz, "dedi Bayan Miller
sandviç, kek ve meyve ile.

Akşam yemeği oldukça hazır olmadan önce alacakaranlık düşmüştü,
Bir ışığa sahip olmak için gerekli.

"Benim zarif! Işık hakkında hiç düşünmedim! Çok alışkınım
Düğmeyi itmek ve ışığa sahip olmak için,
Burada elektrik, "diye güldü Bayan Miller.

"Ah, pshaw! Ben de unuttum! Sadece lambaları temizlemekten ve onları doldurmaktan nefret ediyorum
Gazyağı ile-elleriniz sonsuza dek çok korkunç kokuyor! "
homurdandı Zan.

Diğer kızlar güldü ama sonra Lampwicks'i hiç temizlemediler
kömür yağı ellerinin gözeneklerine batırılmıştı!

Zan, lambaları bulmak için hiçbir hareket etmedi. Bayan Miller üzüldü
çünkü görevin ne kadar tatsız olabileceğini biliyordu, bu yüzden söylemeye başladı,
"Zan, ben ----" Aniden durduğunda.

Hızla odadan ayrıldı ve yumuşaklığa hayran olmak için verandaya çıktı
Gece gökyüzünde gri yaklaşan tonlar.

"Sorun ne?" diye bağırdı Zan, öğretmenden sonra koştu.

"Neden, hiçbir şey canım! Sen sahip olana kadar burada bekleyeceğimi düşündüm
lambalar hazır, "geri döndü Bayan Miller, ciddi bir yüzle
zorluk.

"Ah hayatım!" İç çekti Zan, tatsız işi hatırlattı.

Diğer dört kızın kesinlikle lamba bilgisi yoktu ve
Aksesuarlar, onlara katılmayı teklif etmeleri beklenemezdi. Zan
Öğretmene döndü ve "Sanırım mum kullanabiliriz
bu akşam!"

Bayan Miller, gözünün kuyruğundan yüküne baktı ve onu ısırdı
Dudaklar gülmekten kaçınmak için.

"Gidip biraz mum avlayacağım. Anne onları taş çıkıntının üzerinde tutar
mahzenin "iç çekti Zan, sahip olduğu adımdan kalkarak
Anlık olarak oturdu. "Tabii ki, henüz senin üzerinde hiçbir yargı yetkim yok, çünkü
Resmi olarak bir kulübü organize etti, ama ben bu kadar çok biliyorum! "Dedi Bayan Miller,
Sesindeki kararla; "Grubumdan birinin
Shirk a _duty_ kendini sunarsa, ne kadar anlaşılmaz olursa olsun
öyle görünüyordu. Gazyağı lambalarını temizlemek veya doldurmak sadece değildir
_ Malzeme için lambaların tamamlanması ve doldurulması. Bunu bilmiyor musun
Zan? "

Zan boş şaşkınlıkla öğretmenine baktı ve dudakları ayrıldı
Konuşmak gibi, ama bir an sessiz kaldı.

Bayan Miller onu izledi ve bekledi.

"Neden, güneş altında ne olmasaydı lambaları kullanacağız?
Işık? "Diye bağırdı Zan, sonunda.

"Ah, lambaların kullanımına gelince-bu başka bir şey. Evet,
cansız lamba amacını iyi yerine getiriyor, değil mi? "

Zan karanlığa baktı ve bunu düşündü.

"Ben se-ee!" Fısıldadı Zan, bazı anların sessiz bir duraklamasından sonra. "Kayıp
Miller, teşekkür ederim! "Ve içeride şarkı söylerken koştu.

"Çok şükür, bakmayı teklif ederek bu fırsatı bozmadım
lambalardan sonra! "Minnetle, minnetle nefes aldı,
Doğru yaşam.

Zan sadece o gece gazyağı için sevmediğini değil, aynı zamanda
Supper masası olan küçük cam lambaların çoğunu temizledi
parıldayan bir ışık çemberi idi. Kızlar iyice otururken
Ülkedeki ilk yemeğin tadını çıkaran Zan, en eşcinsel olduğunu kanıtladı
parti. Birkaç kez Bayan Miller'ın gözünde gülümsemeyle tanıştı ve
Woodcraft'taki ilk dersini öğrendiği için iyi ödüllendirilmiş hissettim-
Belirli bir görevin hoşnutsuzluğunun üstesinden gelmekti!

Diğer dört kıza bulaşık yıkayanlar atandı ama Jane Demurned.
"Çok karanlık ve yorgunuz-neden bulaşıklar sabah bekleyemiyor
ışık!"

"Sabahın kendi işi var-yiyecek biri kazanmalı! Siz
seçerseniz bulaşıkları sabaha kadar bırakabilir ama sonra olacak
Shirks için kahvaltı yok! "Dedi Bayan Miller, bir öneri
tonlarında otorite.

"Ama eğlenmek için dışarıdayız! Biz olmadıkça bir şeyler yapmak istemiyoruz
Gibi hissedin, "diye tartıştı Jane.

"Sanırım" Korkunç yaşlı şey! O kadar kaba
Eskiden okuldaydı, 'Bir görevin neden olması gerektiğini ısrar edersem ve öğretirsem
Verilen zamanda yapıldı, "Vanti Miss Miller.

Jane, hafif bir öneri eğlendirdiği için rahatsız edici bir şekilde kızardı
öğretmen hakkında böyle bir düşünce. Ama cesurca geri döndü
Gülümseyen gözlerde ve "Hayır gerçekten! O kadar kaba olmazdım
Böyle bir şey söylemek için! "

"Kızlar hiç düşüncelerimizin gücünü düşünmeyi bıraktınız mı?" sorulan
Bayan Miller, bulaşıkları bir tepsiye yığmaya başlar.

Masa hakkında rahatça oturan kızlar,
o.

Bayan Miller, Jane'in yemeklerinin bulunduğu masanın yanına ulaşmıştı
bekledi. Tabağı aldı ama Jane'in yüksek arkasına yaslandı
sandalye ve konuşma sesiyle konuşmaya devam etti.

"İşte hepinizin şimdi denemeniz için bir şey!
Anatominin belirli bir bölümünü konuşabilir, harekete geçirebilir veya taşıyabilirsiniz, hatta
Nefes al, önce bir şeyi düşünmeden! "

Bayan Miller, kızlar otururken bekledi ve dikkatlerini çekti
öneri için. Birkaç dakika sessizlikten sonra Nita, "Nasıl nasıl
kuir! Bunu daha önce hiç düşünmemiştim! "

"Ama Bayan Miller, nefes almak için _think_ yapmak zorunda değiliz! Akciğerlerim
_that_! "diye bağırdı Zan, eğitimi onun içinde gösterilen tıbbi çizgiler boyunca
kelimeler.

"Eh, fiziksel eylemimizin çoğu,
Nesil alışkanlık. Ancak organizmanın bir kısmının hareket edememesi ve
Nelerin ortaya çıktığını görün! Şimdi, düşüncelerime nasıl izin vereceğimi öğrenmeye çalıştım
İnsan gemimi yönlendirmenin dümenini almak ve farklı olana izin vermemek
Vücudumun bazı bölümleri _me_. Kendimin bende olmadığını görüyorsun
kemikler, kan veya kaslar. Kalbimde de bulunacak beyin,
veya bu insan tapınağının herhangi bir yerel kısmı. Ben benim hakkım ve yeteneğim
Tanrı tarafından kendimi ifade etmek için verilir. Bunu yapmanın tek yolu
En iyisi _thinking right_! "

Bayan Miller yüzlere bakmak ve hangi izlenimi görmek için durdu
Sözleri yapmıştı. Her kız ilgiyi ifade etti; Nita Incredulity, Zan
Şaşkınlık, Hilda Keen Delight, Elena daha fazlası için belirsiz bir şekilde uzanıyor,
Jane Akıllı Anlama.

"Bütün bunların bulaşık yıkamasıyla ne ilgisi var?" diye sordu Nita.

"Ben buna öncülük ediyorum; bu grubun başlamasını diliyorum
İşleri doğru yapmaya başlıyor. Bunu yapmak için hiçbir şey yapmamalıyız
düşüncesizce, düşüncemizin hakkımızdaki her şey üzerindeki eylemi
iyice anlaşılmalıdır. Endişeli düşünce her zaman üretir
İstenmeyen etkiler, tıpkı iyi, iyimser olanlar uyum sağlar
Ve mutlu sonuçlar. Eğer biri vücuda veya herhangi bir
Fiziksel organizmanın belirli işlevi, bu kısım
Düşünce kalitesinin etkisi ve buna göre yanıt veriyor. "

"Ama Bayan Miller, sadece nefesimizi düşünmemiz gerektiğini söyledin ve
Yürüyüş ve oyunculuk-şimdi düşüncelerimizin bunlara müdahale edeceğini söylüyorsunuz
Eylemler! "Elena'yı merak etti.

"Belki de sözlerimin anlamını pek anlamadın canım.
size vücudun hiçbir eyleminin gerçekleşemeyeceğini iletmek
Siz-senin düşünme parçası. Ölü bir beden hareket edemediğinde veya konuşamadığında
Ya da nefes alın, bunun nedeni kemik, et veya
Kaslar-hayattaki ile aynıdır. Çünkü düşünce
Tapınağın gittiğini ve kontrolü olan ve kontrol eden. Çünkü işlevler
Vücut, düşüncenize yanıt olarak mekanik olarak çalışır, diyorum ki,
_let_ özgürce ve müdahale etmeden çalışırlar.
uyumlu bir şekilde çalışın. Ancak herhangi bir eylem nedeni vermeyin.
Asla düşüncenize girmesine izin vermeyin, çünkü bu anında tıkanıyor
Vücudun makineleri. Nasıl yapılacağını merak ederken asla değerli düşünceyi boşa harcayın
Yüzünüzü güzelleştirin, kırışıklıklar veya yalınlık veya et için masaj yapma. O
Sadece daha da kötüleşir, çünkü düşünceniz anında etkisini taşır
Endişelendiğin parçalara. Sağlık ve Basit Yaşam Getirsin
İstenen sonuçlar hakkında ve kalıcı olacaklar. Ama kızlar yaptım
İlk gece tüm bu vaaz veren tüm bu vaaz vermek istemiyorum, sadece ben
Jane'in bulaşık yıkama hakkında yanlış düşünme eğilimini düzeltmek. "

"Şimdi Bayan Miller, ne kadar kaçınıcı!" Jane'i güldü, öğretmenin olduğunu düşünerek
şaka. "Dish Washing'in teorinizle düşünme konusundaki hiçbir ilgisi yoktu."

"Elbette Harangue'ye devam etmemi bekleyemezsin!" geri dönen özledim
Miller, bir yığın yemekle mutfak için başlıyor.

"Dersi düşünmek için özel başarısızlığa uygulamanızı istiyorum
Dish yıkama konusunda doğru! "Jane, hevesle güldü.

"Evet, evet! Hepimiz bunu nasıl yapabileceğinizi duymak istiyoruz!" diğerini ekledi
kızlar.

"Neden, sadece bu canım. Bedeni beslemek için yemeğimiz vardı
Düşünce önerisinde hareket etmeli ve bu nimet için
minnettar; Zayıf veya fakir bir vücut için
Düşünce komutası, harekete geçmeye ne kadar istekli olursa olsun. Sonrasında
Yemek için kap doldurma, uyuşukluğa yol vermemelidir-bir
ortak hata ve eğim. Uyuşukluk yağ ve yumuşak kaslar oluşturur!
Düşüncelerinize teşekkür ettiğinizi ve yiyeceklerin verdiği fayda
Beden, dikte edenlerin size mükemmel olanı verdiği her şeye itaat ederek
koşulların dolaşımı. Yemek yıkama doğal bir dizisidir.
Akşam Yemeği'ni takip eden olaylar. Yani, bunu düşündüğünü yorumluyorum
bizim için yeterli egzersiz olacak bizim için çalışın
Hafif akşam yemeği. _Done_ için görünen görevlerle sahip olma duygusu
Gece, sence düşüncenize rahat bir rahatlama verecek
uyumak. Bazı çalışmaların kaydırıldığı veya ertelendiği nagging fikri,
Senin üzerindeki etkisinin bilincinde olmasanız bile, irade,
Bununla birlikte, zihinsel bir büzülmeye neden olur ve bu da sizin
Yüz kasları düğümlere girer ve aynı zamanda hoş olmayan rüyalara neden olur. Kim
Tüm günün çalışmasını tamamlama duygusu ile ayrılıyor
onun için mümkün olduğu gibi vicdani bir uygulama ile her zaman
Kişinin fiziksel varlığını yenileyen bir uykuda mükemmel bir dinlenme bulun. "

"Bu bir gece için yeterli!" diye bağırdı Jane, gülünç, onu yerleştirerek
Eller kulaklarını ve mutfağa koşuyor.

Bayan Miller ve kızlar takip ederken güldüler. Bir
Dakika saati, Jane'in masanın üzerinde bir teneke tava vardı ve dökülüyordu
Buharlı bir su ısıtıcısından sıcak su, sahip olduğu kirli yemeklerin üzerinde
tavada yığılmış.

Herkes verandada oturup izlemek için çok yorgun ve uykuluydu
Ay tepenin üzerinde yükselir veya böceklerin uğultusunu dinleyin, böylece
Küçük bir lamba ile, her biri dik dar merdiveni tökezledi
Yukarıdaki zemin.

Bayan Miller'ın eski maun görmekten zevk alamadı
oyulmuş dört gönderilen yataklara veya yüksek çocuklara ilgi ve
Yama işi yorganları sadece yorgun bedenler için bir ışık kaplaması gibi görünüyordu,
Yataklardan önceki goly renkli paspaslar ağrıyan ayaklar için hareket ederken,
aynı amaç herhangi bir sıradan paspasın yapabileceği aynı amaç.

İkinci katta dört oda vardı. Çift olan iki büyük
Dört kıza tahsis edilen yataklar. Zan kendi küçüğünü aldı
Ay'a doğru açılan bir pencere olan oda ve Bayan Miller aldı
İçinde tek kişilik yatak olan diğer küçük oda. Kızlardan hemen önce
Dozunlu, Bayan Miller onları tekrar yükselen saatin beş olduğu konusunda uyardı
sabah.

Bu son bilinçli tavsiyeyle hepsi yakında uyuyordu, bazıları dolaşacak
Tepeler ve vadiler üzerindeki rüyalarda, bazıları maun içinde yüzecek
Çiçeklerin ve ağaçların tadını çıkararak derenin göğsünde mobilyalar
Geçmişler gibi geçti.




Üç Bölüm

"Thinkerator" un keşfi


Parlak güneş ışığı, doğrudan Bayan Miller'ın yüzüne baktı
sabah ve onu kuşların şarkılarını dinlemeye davet etti, meşgul
Tavukların kıkırdaması ve yanında duran çamların swish'i
Pencere, evin arkasında.

Yataktan sıçradı ve kırsal kesimin resminde mutlulukla iç çekti
ondan önce güzellik. Ama tutumlu tavukların gürültüsü nasıl ulaşabilir?
Sherwood'un kulübesinin çok uzaktayken ne zaman?

"Araştırmalıyım!" Miss Miller'ı hızla giyinirken mırıldandı ve
Alt katta sürüklendi. Arka kapıdan bir dakika daha aldı ve o
Mutfak üzerinde hevesle bakıyordu. Yönünden
Taşıma kulübeleri ses geldi.

"Ara ve sabahı söylemeliyim," dedi öğretmen ve hemen koştu
Dışarıdaki evlere ulaşılana kadar yol boyunca.

Orada, elbette, bir düzine civcivin yanlış davranmasıyla azarlayıcı bir tavuk vardı
Tüm güçleri ve birkaç sedate tavuk ile,
kahvaltı.

"Bill onları dün getirmiş olmalı. Kızlar için mutluyum '
aşkına, eğitimlerinin bir parçası olacağı gibi-
her türlü yaratık. "

Bayan Miller da Cheeped ve küçük sarı toplardan birini çekti
aşağı ve yakında yüzüne sarılmıştı. Anne-hen de olsa
Bir an önce azarlıyordu, şimdi histeriklere uçtu.
Civcivinin kaçırılması tehdidi.

"Zavallı küçük anne! Seni bir çocuktan soyacağımı mı sanıyorsun?" güldü
Bayan Miller, küçük piliçleri dikkatlice çimlere yerleştirirken.
Sonra, derin bir sabah havası nefes alarak,
ev.

"Sanırım dünden sonra çocuklar yorgun! Korumalıyım
kendim ve onlarla çok eleştirel ve şiddetli değil-hala
Genç ve sadece kısmen gelişmiş, hem zihin hem de beden! "

Mutfağa ulaştı ve kahvaltı için hazırlıklara başladı. Sırasında
Tahıl kaynıyordu ve su ısıtıcısı şarkı söylüyordu, bir buket topladı
ön çim üzerinde bir yuvarlak çiçek. Bunlar koku verdi
Masa ve bulaşıkların hepsi yerleştirildiğinde, tahıl
pişmiş.

"Yüksek zaman kalktılar!" quoth Bayan Miller, yukarı çıkarken
kızları Rouse.

Ama gerçek bir ülke kızı Zan bir süredir uyanıktı ve zevk almıştı
Penceresinden taze sabah esintisi. "Groutch ile arkadaş edindin mi?" diye sordu, Bayan Miller gülümserken
ona iyi sabah.

"Groutch-kim Groutch?" öğretmeni düşündü.

"Neden, yaşlı tavuk! Her zaman arkadaşlarınızla veya ailenizle kavga ediyor,
Ona Groutch adını verdik, "Güldü Zan.

"Ah-tavuk! Oraya nasıl geldiğini merak ettim mi? Beni konuşurken gördün mü
O? "Diye yanıtladı Bayan Miller.

Zan, öğretmeni düzeltme fırsatına sevinçle güldü.
"Hayır-ben _saw_ sen orada ama _heard_ konuşuyorsun!"

"Senin için bir, Zan!
Aparat, değil mi? "Dedi Bayan Miller, kendi pahasına gülerek.
"Ama söyle bana-fatura tavukları getiriyor mu?"

"Böylece bir masal asıyor," diye kıkırdadı Zan, onu geri çevirip Nita'ya sordu
Elbise belinin merkezini bağlamak için.

Diğer kızlar olası bir hikaye duymaya geldi ve Zan açıkladı
Groutch ve arkadaşlarının varlığı.

"Geçen yaz Fiji'nin tavuk yetiştirme ateşi vardı ve
Girişim için araba evi. O da başarılı oldu, ama sonbahar geldi ve
Şehre geri dönmek zorunda kaldık. Tavuklarının yarısını anneye satmıştı
yaz sonunda ve diğer yarısını arkadaşlara satmak istedi
Şehirde, ama baba bunun fikrinden hoşlanmadı. Sonunda,
Kavşakta kasap sahip olduğu her şeyi aldı ve teslim etme zamanı geldiğinde
Eve giderken tavuklar, Groutch ve diğer üçünün işareti değil
tavuklar bulabilir miyiz! Sadece bahar tavuklarıyla ayrılmak zorunda kaldık. A
Eve geldikten sonra Bill Sherwood, tavukların hepsinin geldiğini yazdı
Aynı gece evin dışında tünemek için geri dönün. Fiji onun için yazdı
İlk kez kavşağa gittiğinde onları kasabaya götür. Ve bayan
Miller, bana inanabilir ya da inanmayabilirsin, bu tavuklar her seferinde faturalandırdı
Sherwood onları yakalamayı planladı! Birkaç boş denemeden sonra kelime gönderdi
Fiji'ye tavuk kovalamasıyla yapıldığını! Buna nasıl güldük
mektup!"

"Ne kadar dikkat çekici! Ve hiçbir zaman tavuk kredi vermedim
İstihbarat! "Dedi Bayan Miller.

"Hayır ve çoğu insan aptalca şeyler olduğunu düşünüyor; neden,
Argo, 'Tavuk kadar çılgın' diyor.

"Şey, onlar değil! Neden, o Groutch yaşamaya bile gitmeyecekti
Bill'in sürüsü ile tavuk kümesi. Siree yok! O sadece somurtladı
Bill, yuvasını yapması için taşıma evini açmak zorunda kalana kadar
Tekrar. Sonra içeri girebilmesi için kapının yanında küçük bir açıklık kesti
Ve kapı kilitlendiğinde. Ertesi iki gün içinde Bill kaçırdı
Tavuk evinden memnun oldukları diğer tavuklar.
Ve ne düşünüyorsun! Bu kurnaz yaşlı tavuk onların peşinden gitmişti ve
Onları orijinal evlerine geri dönün-ve o zamandan beri kaldılar!
Ne zaman çiftliği ziyarete geldiğimizde o saçma eski tavuklar cluck
ve fiji'nin ayakları hakkında sanki prens gibi ve onlar
Konular! "

"Bence bu çok güzel! Sevincini gösteren tavukları düşünmek ve
Bu şekilde tanınma! "Diye bağırdı Bayan Miller, hayret etti.

"Babam, her hayvan için Fiji'nin gerçek doğa içgüdüsüne sahip olduğunu söylüyor
Buluşuyor onu anında tanıyor ve ona saygı gösteriyor, "diye ekledi
Zan.

"Her zaman o harika hediyem olmasını diledim! Yetiştirilebilir
Büyük samimiyet ve doğa sevgisi ile, ancak bazıları onunla yetenekli
Bilinçsiz olarak! "Bayan Miller içini çekti.

Dört kız, Zan'ın hikayesini harikalarla dinlemişti ve Bayan olarak
Miller kahvaltıyı hatırladı ve beklediğini söyledi, dedi Jane,
"Bunu Adirondacks'ta kaçırmalıydık."

"Kaçırdığımız birçok güzellik görüyorum.
Dağlar! Bunlardan biri Elena'nın altındaki düşük ve sessiz ders
Ayaklar, "dedi Bayan Miller.

Tüm gözler yere baktı ama örgülü hiçbir şey görmedi
mat. Bayan Miller gülümsedi ve kefil olmadan sterline koştu
açıklama.

"Bayan Miller, açıklamaya tenezzül edene kadar beni kesinlikle buluyor-o zaman
Her şey gün gibi görünüyor! "Dedi Hilda.

Ancak önden memnun bir çığlık ile daha fazla konuşma kesintiye uğradı
sundurma. Beş kız acele etti ve öğretmenlerine katıldı
sundurma. "Neden-Çirkinler! Buraya nasıl geldiler?" Bazı kızları ağladı.

"Bir kutunun üstünde bir not, Bayan Sherwood'un onları gönderdiğini söyledi.
Kahvaltımız-zaten bitirmemiş olsaydık! "Güldü Bayan Miller,
Saatine bakıyorum.

"Saat neredeyse sekiz olmalı!" Girişli Nita.

"Hayır, beş ila altı!" Miss Miller.

"Altı-Neden öğlen gibi geliyor!" dedi Jane.

"Çünkü hava çok canlandırıcı," diye döndü Zan. "Biz her zaman
Ülkenin başlarında kalkmak zorunda ve bu size çok uzun bir şey veriyor,
Zevk almak için uzun bir gün! "

"Sanırım Sherwoods dörtte yükseliyor," dedi Bayan Miller.

"Sevgili hayır! Neden saat dört saat neredeyse gece yarısı! Neden herhangi biri dilemek isteyin?
O korkunç saatte kalkmak için! "diye bağırdı Nita, korku böyle
alışkanlıklar.

"Çünkü ülke halkı güneşle emekli oluyor ve onunla doğuyor-bu
Tüm gerçek Hintliler ne yapar ve şu anda biz de yapacağız, "dedi Bayan Miller,
Onun hakkındaki yüzlerdeki çeşitli ifadelere gülümsüyor.

"Şimdi gel, meyveleri dolaşacağız ve sonra tadını çıkaracağız!" Ve birkaç
Dakika her biri olgun meyveyi derin bir tabakta ezmekle uğraştı
Zengin Krem-Gerçek Alansız Krem!

Yemekler yıkandığında ve dolaba yerleştirildiğinde Bayan Miller
her birinin elden getirilen bagajı açmasını tavsiye etti
bir gün önce. Çiftliğe giden yolculukta giyilen kıyafetler
Üst katta dolaplara ve sıradan spor salonuna dikkatlice asılın
Kostümleri tamamlanana kadar giyilen üniformalar.

"Bir sonraki adımımız çadırlarımız için kalıcı bir site seçmek olacak ve
İhtiyacımız olan makaleleri ahırdan ormana taşımaya çalışın, "dedi Miss
Miller.

"Bill Sherwood'dan bunu yapmasını isteyemez miyiz?
Nita, peevishly.

"Bill burada olmasaydı, bunu kim yapardın?" diye sordu öğretmen.

"Başka birini işe al, ben," diye mırıldandı Nita.

"Vahşi dağlara gitseydik ne yapacağını merak ediyorum
İlk denememiz için, istediğin gibi, "diye sordu Zan, merakla.

"Ah, bu farklı olurdu. Orada payımızı yapmak için _have_
Biliyorsun ya da olmadan git, "diye yanıtladı Nita.

"Tam olarak burada yapmak istediğimiz şey bu-çalışın ya da git!" söz konusu
Bayan Miller, kesin olarak.

"Ama yatakları hareket ettirmek için tarlalar ve ormanlardaki o serseri ve
Diğer şeyler! Phew, Bayan Miller, ne olursa olsun bir görevin farkına varıyor musunuz?
Bu demek mi? "Diye yanıtladı Nita, dehşete düştü.

"Burada durduğumuz her dakika daha da kötüleşiyor ve endişeleniyor!" güldü
Zan.

Daha fazla uzatmadan Zan, ardından Bayan Miller ve tüm kızlar
Nita hariç, erkeklerin çadırlarının ve kıyafetlerinin bulunduğu ahırlara doğru gitti
depolandı. Yakında geniş saman-çatı penceresinden atıldı ve
Kullanım değerlerini test etmeleri için verilen denetim.

"Kızlar, her ikiniz de bunları taşımanın olası bir yolunu düşünüyorsunuz
Kendinizi çok fazla kullanmadan blöf için kıyafetler mi? "Diye sordu
Bayan Miller, kızlar yüklerini omuzlamaya hazır durduğunda.

Bir cevap için birbirlerine baktılar. Hiçbiri gelmedi. Nihayet,
Jane öğretmene baktı ve gülünç bir şekilde, "
_Think-right_ şemaları? "

Bayan Miller başını salladı ve gülümsedi. "Nasıl bildin?"

Jane, sadece Bayan Miller ile alay etmeyi düşündüğü için aptaldı ve
Cevabına şaşırdım.

"Zan'ın bu konuda ne yapması gerektiği mümkün değil mi?
Vaka-ve o bir ülke kızı mı? "Diye ekledi Bayan Miller.

O sabah orijinal düşünceden kimse ilham görünmüyordu, bu yüzden
Öğretmen, yükünü taşıyarak ormana başladı.

"Bir dakika, Bayan Miller!" diye bağırdı Hilda. "Bize rakam için zaman ver
Bu ve sırtlarımızı kurtar! "

Her biri güldü, hala kimse olmadan hareket etmenin yolunu çözemedi
hareketi yapmak. Yine öğretmen içini çekti ve dedi ki, "
Düşün, kişi bedelini ödemeli! "

Bu sefer her kız kıyafeti omuzladı
rahatça taşındı ve öğretmenin ayak izlerini takip etti,
en az yirmi feet önceden idi.

Bluff'da ağır bagaj rahatlık iç çekilerle düşürüldü. Kayıp
Miller, kızları düşünmek veya geri dönmek için geri dönmek için terk etti
tuval ve karyolalar.

"Express tarafından ortaya çıkan şeyler için Bill's'e gidiyorum
Birkaç gün önce. Vakalar Sherwood'un ahırında. Fatura Sunulan
Onları açmak ve eşyaları çıkarmama yardım etmek için. Siz kızlar bunu görürken
Diğer şeyler buraya taşındı, yeniyi yükseltmeye katılacağım
"Bununla birlikte öğretmen yamaçtan başladı.

"Hey! Bayan Miller, bize hareket etmeden sırrı söylemeyecek misin?
Hareket mi? "Güldü Zan, öğretmenin kısa eteğini yakalayarak
geçti.

"Anneye bağlı olan bir çocuğun,
Zorluklar asla kendi başına çalışmak zorunda olan gibi ilerlemez
Sorunlar. Şehir habercilerimizin bu kadar zeki olmasının bir nedeni olduğuna inanıyorum
Sadece kendi fikirlerine bağlı olmaları gerektiği için. Keskin bir kenar koyar
Akıllarda-onları kendisi için kullanmak. "

Öğretmen Sherwood'un köşesi hakkında kaybolur kaybolmaz
Cottage, Zan onu tuzağa düşürmek için bir komplo önerdi. Diğer kızlar güldü
Merrilla ve Zan'ı ormanda takip etmek için atladı.

Bill'in ahırındaki kutular ve balyalar yakında açıldı ve Bill ayağa kalktı
Kaşını kırmızı bir bandana ile silmek. Hesaplama bir bakış attı
Dik yamaç ve "Biraz taşıma!"

"Ah, iki gündür boş olan güçlü bir plough at için değil!"
Bayan Miller, masumca cevapladı.

Bill flushed ve "Jus 'ne, ne, ne dediği gibi ateş etti.
Majesteleri?"

"Neden, Nancy'nin ailenin olmadığı için başını nasıl yediğini söyledin
Aşağı iniyor ve atın yapması için ekstra bir iş bulunamadı. BEN
bu şeyleri bizim için blöfe sürükleyebileceğini düşündüm, "diye yanıtladı
Bayan Miller, gülmek için güçlü bir eğilimi kontrol etmekte zorlanıyor.

Çiftçinin yüzü, genişçe gülümserken ani bir değişiklik geçirdi ve
"Ah, ya-sam! Tabii ki! Nancy güçlü bir canavar!"

İkisi Nancy'nin gelmesini ve onu almasını istemek için ahıra gitti
Miss Miller'ın queer çelik barred casusluk yaptığında günün işinin bir parçası
Barn-yarda çitinin yan tarafında çöp yığınında yatan çerçeve. BT
Rockers olmadan büyük bir beşik iskeleti gibi görünüyordu.

"Bill, orada garip bir şey nedir?"

"Bu? Oh, bu kullanmadığımız eski bir hasat makinesinin bir bölümü
Kürk yılları! Bugünlerde daha iyi olanları var. Bu iyi t '
Kürk hurda sat! "Diye açıkladı Bill.

"O zaman şimdi alabiliriz, değil mi? Bir parça güçlü bir ip var mı?"

"Elbette! Ama bu ole beşiğiyle ne istediğini anlamıyorum," diye düşündü Bill.

"Göreceksin!" dedi Bayan Miller, ipin bir ucunu bağlarken
Güvenli bir şekilde çelik beşiğine ve ipi Nancy'nin koşumuna tuttu.
Beşik çimlerin üzerinden makalelerin yığınına sürüklendi
Ulaşmayı bekliyor. Beşik yakında dolduruldu ve Nancy başladı
yamaç yukarı. Bluff'da mallar yatırıldı ve Bill geri gönderildi
geri kalanı için Nancy ile.

Bayan Miller, yüksek bir gülüşte çeşitli şeyleri çözdü
yakındaki bazı ağaçların gövdelerinden geliyordu.

"Ah-ha! Seni yakaladık iş!" kızları kaçarken aradı
ve öğretmeni kuşattı.

"Ah, hayır yapmadın! Sadece sağduyunun etkisini gördün
düşündü! "" Miss Miller.

"Hum!
Hareket etmenin sıradan bir yolu? "Güldü Zan.

Bayan Miller başını salladı, diğerleri söyleyecek hiçbir şey olmadan durdu.

Bill ikinci yükü bulduğunda, Zan'a belirttiği gibi gülümsedi,
"Bayan Miller biraz Conniver, ha? Ama ben Rickon o üzerinde güçlü değil '
Ev işleri iDees. Ef o öyleydi, benim ole bayan için güçlü bir yardım olurdu
Kimler Regerlar'ı kışla sert jintlerle koydu, bu yüzden mos '
Bu 'ev işi bana geliyor. "

"Bill, belki de bu yaz size bu yaz da gösterebilirim.
Sadece bir neşe haline getirin, ancak sert eklemleri deneyiminizden uzak tutun
Tamamen, "diye yanıtladı öğretmen.

"Söyle, EF sen bunu yaparsın! Doktor, ilacının başarısız olmasını denedi,
Bir 'O da akıllı bir doktor! "

Zan, karşılaştırmada takdirle güldü ve Bayan Miller'a döndü. "Şimdi, Bill'i göstermelisiniz veya 'Conniver' olarak itibarınızı kaybetmelisiniz."

"Nancy'ye gidiyor-Yemeğine doğru eğimi aşağı çekiyor!
Patent Hareketli Makinemden yararlanmak istiyorum, koşsan iyi olur
Sonra ve onu yakala! "Güldü Bayan Miller.

Bu o zaman sağlık tartışmalarına son verdi ve kızlar yarıştı
Attan sonra onlardan çok uzaklaşabilirdi. Bu bir
Kıyafeti ahırdan blöfe çekmek için basit mesele ve Zan
ağaçların arkasına saklanmasını sağlayan fikrine dayandı
Öğretmeni izleyin ve bagajı taşıma planını keşfedin
Blöf.

Bluff'daki bagaj yığını hakkında hepsi bir araya geldi, Bayan Miller
her birinin çadırı için bir yer seçmesini ve dikmeye başlamasını önerdi
BT.

"Neden, buradaki blöf çok yer!" dedi Nita.

"Daha iyi olamazdı!" Elena ekledi.

"Güzel bir manzarası var, değil mi?" dedi Hilda.

"Nasıl pratik olduğunu anlamıyorum!" Miss Miller'a itiraz etti.

"Neden, daha güzel bir yer biliyor musun?" diye sordu Jane.

"Ah, hayır. _Beauty_ söylemeye gerek yok."

Zan "güzellik" kelimesi ve öğretmenin şekli üzerindeki aksanı düşündü
pratikten bahsetti. Daha fazla gelişme bekledi.

"Şey, o zaman kızlar, bu demetleri blöften çıkaralım ve
bahislerimizi sür! "Nita'ya emretti, her biri
dediği gibi yapardı.

"İtirazınız yoksa, sanırım _my_ çadırını atacağım
Orman Ağaçlarının Kenarı, "diye virtti Bayan Miller.

"Tabii ki istediğiniz yerde kamp yapabilirsin, ama neden gideceğini anlamıyorum
Bu harika manzaranın yatakta yattığı gibi oraya geri dönebilir ve
Güneşin doğuşunu izleyin! "

"Sanırım güneşin doğuşunu izleyerek yatakta fazla zaman harcamayacağız ve
Görünüm çadırın dışında olduğu kadar iyi, "diye yanıtladı Bayan Miller
Tuvalini ve iplerini aldı ve çimenli zemine başladı
ağaçların yakınında.

Kızlar tokmak ve mandallarla başladı, ama bahisler
aşağı in. Yosun sadece bir inç kalınlığındaydı ve neredeyse herhangi bir toprak yatıyordu
altında tutulacak. Burada ve orada bir çatlak
Rock, bir hissenin biraz girmesine ve kısa çekmesine izin verir. .
Kızlar nafile çalışmaya ateşledi ve kızdı ama Bayan Miller
Çadırını atarken çok başarılı olun.

Kızlar bir süre durdu ve izledi, biraz bahisler sürdü
Yeryüzünde kolayca, sonra bazı halatlar bir ağaçtan
bir darbe durumunda ekstra güvenlik vermek için.

Birkaç küçük dal ve fidan yoldan temizlenmişti,
Çadırın durduğu keyifli bir gölgeli nokta bırakıyor. Zan onu yuttu
Gurur ve tamamlanan çalışmaya bakmaya gitti.

"Bizim olduğunu düşünmeye geldiğinizde görüş o kadar da değil
Çadırlarımızda olmayacak! "

"Uyku dışında benimkini kullanmayı beklemiyorum ve
Karanlıkta görüntüleyin, "kılavuzu iade etti.

"Bayan Miller, mandalları sürmeye çalışırken zor işimiz olacağını biliyor muydunuz?
Orada durduğunuzda blöf bizi _think_?
gülümseyerek.

"Evet canım ve seni işten kurtarmak isterdim, ama bu değil
sana yardım ediyor. Hayırsever asla yardımcı olur, engeller. "

Zan arkadaşlarına anlatmak için geri döndü, ama hepsini bir
kavgacı ruh hali çünkü başarmakta çok başarısız olmuşlardı
kendi niyetleri. Nita,
diğerleri ve Jane Nita'ya ne kadar küçük bir kedi olduğunu söylemişti. Hilda
Taze çekilen yosunda yuvarlanmıştı, yüzü onun içine gömüldü
Yeşil soğutma. Elena, sallanan blöf kenarında somurarak oturdu
Nita'nın öfkeli yüzünü her bir şekilde vurmakla tehdit ederek geri ve ileri tokat
Geri döndüğü zaman.

"Kızlar, biz çok fazla aptalız! Miss Miller, duygusu olan tek kişi.
Git ve o çadıra bak, sonra şekerli gülümsemelerle geri dön ve
Bu çadırları onun yanına sürükleyin. Yeniden ayrılmayı öğrendim
Kelime güzelliği, dediğinde telaffuz ettiği gibi, _beauty_
Bluff herhangi bir çelişki olmadan gitti. Ayrıştırırken, o güzelliği buluyorum
her zaman arzu edilen nesne değildir! Yeterince iyi, ama
Tuval çadırlarını tutmak için risk sürdüğü için bana iyi bir eski katı ver
Zemin yığın! "Dedi Zan, kesinlikle.

"Her neyse, kendimi olduğu kadar geri gizlemeyeceğim.
Blöfün yakınında bol miktarda yer bulabiliriz ve tarafından işbirliği yapamazız
Ağaçlar, "Venteled Nita, diğer kızlar Zan'ın örneğini takip ederken
ve gereçlerini ağaçlara taşıdı.

Böylece Nita'nın çadırının ilk önce blöften durduğu oldu,
Ayaklar ağaçların yan tarafına. Hilda ve Elena birkaç metre bir site seçtiler
Nita'dan ve gövdesini kullanmak için yeterince yakın bir ağaca
halatlar. Üçüncü küçük çadır, Bayan Miller'ın oldukça yakındı ama
onun kadar geriye.

"Bahisler düşündüğüm kadar derin inmiyor, kızlar, ama
Nerede geri dönmeye karar verirseniz, bu öğleden sonra onları değiştirebilirsiniz.
çadır. Şimdi durduklarında, güçlü bir rüzgar onları yıkabilir. "

"Ah, iyi tutacaklar! Yapılacak bir sonraki şey nedir?" dedi Jane,
Çadırlarla uğraşmaktan bıkmıştı.

Bayan Miller saatine baktı. "Saat sadece on ve siz kızlar
Beşten beri yükseldi. Belki bir için eve yürümek istersiniz
parça-yörünme? "

"Miktar mıydık? Peki, sanırım bunun üzerinde muhalif bir ses olmayacak
Önerme! "Güldü Hilda.

"İtiraf etmeliyim, iştahım neredeyse akşam yemeği zamanı olması gerektiğini söylüyor" diye ekledi
Jane.

Daha fazla uzatmadan, klan evin bir kemirmeyi yatıştırması için başladı
bu iş ya da oyuna müdahale etti. Ön sundurmanın basamaklarında,
Yakında gerçek şölenin tadını çıkardı. Ekmekten oluşmasına rağmen ve
Sudvaları, su uyarıcı olarak reçel, beş kız asla yapmadım
Çok lezzetli bir şeyi tadın. Tüm nefis ekmek ve kırıntılar
Kayboldu, iç çekişler beş kalpten geldi.

"Sevgili, neden iyi şeyler asla yeterince uzun sürmez!"
Zan'ı merak etti, yüksek sesle.

Diğerleri gülürken, Bayan Miller yerden çıktı.
oturuyordu ve evin yanındaki çimlere doğru yürüdü.

"Ne görüyorsun Bayan Miller?" Elena denir.

"Bahçede küçük bir ziyaret edebileceğimizi sanıyordum.
Geceye kampta bazı yenilebilirler ve bahçe çok yakın,
Ne bulabileceğimizi gör. "

Kızlar plana hevesle kabul etti ve yakında yoldaydı
Bahçeye, kovalar ve sepetler giderken sallanıyor. Onlar
Rehber,
Mütevazi sebzeye dikkat.

"Burada kimse patates yemiyor mu?"

"Tabii ki yapıyoruz, ama onları geri dönebiliriz," diye yanıtladı Hilda.

"Kaçınız bir patatesin bir kök, meyve veya kök olup olmadığını biliyorsunuz?"
diye sordu Bayan Miller, sağlıklı bir bitkinin yanında dururken.

"Ne, bu bir meyve, değil mi?" cevapladı Jane.

"Hayır, bu bir kök," diye ekledi Zan.

"Bu hiçbiri," dedi Bayan Miller. "Patates, şişmiş bir gövdedir.
Yaprakları taşımak için yer üstü çekimler gönderir. Sana göstereceğim "ve
Öğretmen küçük bir patates kazdı.

"Patates büyüdükçe bu küçük gözler daha derin kıvrımlar oluşturuyor.
Tüm dünya üzerinde ağır bir kapaklı bir göz gibi. Eğer kullanmak istiyorsak
Bu patates dikim için ertesi yıl, mahzende kaldı
Kesme zamanı. İlkbaharın başlarında bu gözler yumrular gönderir ve her
Tuber ekildiğinde yeni bir asma yapacak. Bazen bir büyük patates
Birkaç iyi üzüm yapacak.

"Eski patates, yeni büyümenin beslenmesi için nişasta sağlıyor ve
Genç patatesler yer altında oluşmadan önce, eskisi tarafından kurutulur
nişastasının kullanımı. Yeşil yapraklar sırayla beslenmeyi gönderir
gövdenin sonundaki genç patatesler için, ulaşıncaya kadar
Sonbaharda büyümeleri.

"Patatesleri küçük kapsülde oluşan tohumdan büyütülüyordu
Çiçekler düştüğünde ayrıldı. Ama yumrulardan patates yetiştirmek
eskiler çok daha hızlıydı ve çok fazla emek kurtardı, bir kriz
günümüzde ulaşıldı. Patates artık yapamıyor
Tohum üretin! Genel kullanım için hiçbir tohum yapılmayacaktır. Geçen yıl bir teklif
Patates tohumunun yüksükü için birkaç yüz dolarlık yapıldı,
Ve biliyor musunuz, kızlar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir çiftçinin yapamayacağı
Bu ödül teklifini kazanmak için yeterli patates tohumu tedarik edin! "

"Neden, Tanrım! Ne yapacağız?" dedi Zan.

"Adımlarımızı geri çekmemiz ve ilerlemeyi başarmanın bir yolunu bulmamız gerekecek
çok önemli bir kayıp olmadan. Hiç kimse ne yapacağını düşünmedi
Bir patates kıtlığı durumunda yapın, çünkü sade sebze her zaman
çok bol oldu. Ama çok değeri yavaş yavaş değer kaybediyor, çünkü
Birkaç patates uzun sürecek ve neredeyse tüm patateslerin büyük siyahı var
Merkezdeki noktalar, birçoğunun 'kuru çürük' vardır. Bu ödeniyor
günümüzde büyüdükleri şekilde. Her mahsul tükenir
yenisinin besleyici nitelikleri ve son olarak artık olmayacaklar
güzelleşmek."

"Buna patates böceklerinin zararlısı ekleyin ve patates gibi görünüyor
Doomed, değil mi? "Diye ekledi Zan.

"Bugs? Neden Zan, patateslerin böcekleri var mı?" kızları ağladı.

"Vines yapıyor! Patates böcekleri sadece bir bayan bug gibi görünüyor
Daha güzel olduklarını düşünüyorum, "diye yanıtladı Zan.

"Ama bayan bug kadar zararsız değiller," diye ekledi Bayan Miller. "A
Patates böceği yakında bir asma tahrip edilmezse, tahripsiz beslenecek. "

"Onlara ne yapabilir?" diye sordu Jane, merakla.

"Babam erkeklere ve bana küçük bir teneke teneke kutu taşımak için bir düzine para ödüyor
Her asma ve bir çubukla, onları patates asmağından çıkar
İçinde biraz gazyağı ile olabilir, "dedi Zan.

"Ugh! Nasılsın! Bence bu korkunç!" diye bağırdı Elena, onu
Böyle bir yönteme karşı silahlarda sanatsal ruh.

"Bu yaz fatura, üzümlere hellebor püskürtmek zorunda kalacak veya kullanmalı
Paris Green böcekleri öldürmek için, çünkü bu şekilde zaman geçirmek istemiyorum
Artık Elena'nın ifadesine gülüyor.

Bayan Miller, bahçeye devam ederken ve geldiklerinde de gülümsedi.
üzüm ağaçlarına. Onlara alışkanlıklar hakkında kısa bir konuşma yaptı ve
Çeşitli üzümlerin nitelikleri ve üzüm-kale yaprağını nasıl ayırt edeceğiniz
farklı çeşitler.

"Bayan Miller, Robins tarafından bizim için kalan birkaç kiraz gözetliyorum. Yapacağım
Ağaca tırmanın ve kızlara meyveyi anlatırken onları seçin, "
Zan'ı sundu, sepetini alıp yakında şubeler arasında,
Grup için kiraz atmak.

"Birkaç hafta daha erken olsaydık, çiçekleri görmeliydik
Düşün ve küçük bardakları bulundukları yere bırakın. Bu fincan kurur
Ve nihayet patlar. İçinde, küçük yeşil kiraz oluşuyor.
Bu şimdi büyüyor ve güneş ve yağmur yardımıyla bu boyut haline geliyor,
Ama hala yeşil; Tam olarak büyürken soluk sarı,
Sonra pembe ve son olarak bunun gibi bir koyu kırmızı. O zaman, meyve
seçmek için olgunlaşır, yoksa Robins siz bilmeden onları alacaktır!
Robins olgun kirazlara çok düşkün. "

Zan ulaşılabilecek her şeyi topladı ve onunla ağacı aşağı kaydırdı
sepet. "Zorluğa değmez-çok az var," dedi salladı
onları sepetin dibinde.

"Ama onlar iyi ve tatlı!" Jane, dudaklarını üstesinden geldi
bir.

"Ah, hızlı bir şekilde bak! O yeşil yamada tavşanı görün!" ağladı
Elena, hevesle.

"Evet, sana söylediğim tavşanlardan biri. Havuç nerede olduğunu biliyor
ve lahana yamaları. Şimdi havuç için kazıyor. Hadi gidelim
Çok yumuşak ve izle, "dedi Zan.

Ama tavşan akşam yemeğinde bir dizi gürültülü ile kalamayacak kadar çekingenti
Yakınlarda izleyen kızlar ve kısa süre sonra kayboldu.

Hilda, tavşanın kısmen kazdığı genç havuçu çıkardı ve
Bayan Miller'a sordu.

"Havuç, ilk başta küçük bir ince ip olan bir kök sebzedir
bu karanlık dünyaya doğru büyür. Yapraklar büyüdükçe kök büyür
Ayrıca ve yapraklar kuruduğunda ve öldüğünde sonbaharda, kök kalır
kullanım için kazılana kadar. Kullanılmazsa yerde kalır
Yeni yapraklar ve çiçekler gönderdiğinde bahara kadar. Çiçekler
Tohumlar ve bunlar sırayla düşer ve yeni havuç yetiştirir, sonra eski
Biri, amacı yerine getirildi, ölür. "

"Zavallı eski havuç! Tüm hayatı boyunca karanlıkta çalışıyor ve
Yeni havuçlar için çiçekler sağlar ve sonra ölür,
Dünyanın tadını çıkardı, "diye iç çekti Zan.

"Ama işini iyi yaptı ve burada yapmamız beklenen tek şey bu,"
dedi Bayan Miller.

"Şey, sanırım hayatımda havuçtan biraz daha fazla güzellik istiyorum
Getiriyor, ya da asi, "diye güldü Elena.

Grup bahçeden geçerken, önce bir sebze not ederek, sonra
Bir diğeri, bazı meyve ağaçlarına vardılar. "Bir kuru erik var kızlar,"
dedi Bayan Miller, güneş ışığına asılan bir erike işaret ederek
İnce ağaç dalı.

"Bir kuru erik! Neden, bu bir erik!" Güldü Nita.

"Bir gün iyi bir kuru erik olacak bir erik!"

"Budamalar erikten mi yapıldı?" diye sordu Elena, şüpheyle.

"Evet, ama tüm erikler iyi kuru erik yapmaz. Özel bir tür yükseltilir
Bu amaç için. Kaliforniya'da, en iyi kuru eriklerimizin çoğunun geldiği
Erik ağaçlarının büyük bahçeleri büyür ve meyve verir. Erular ne zaman
olgunlaşırlar mı, toplanırlar ve her birine gönderilecek kutular halinde paketlenirler
dünyanın bir parçası. "

Zan bundan sonra biraz ahududu çalılarını gözetledi ve olup olmadığını görmek için koştu
Herhangi bir kopukluk için yeterince olgunlaşmıştı. Akşam yemeği için yeterince toplandı ve
Diğer kızlara katılmak için geri dönerek, Bayan Miller'ın işaret ettiğini buldu
Kırmızı ve siyah ahududu arasındaki fark. Kızlar dinledi
Onlara nasıl olduğunu gösteren ilginç bilgilere hevesle
Çiçekler yeşil tohuma yol açmak için düştü. Tohumlar daha sonra, şişmiş
olgun bir meyvenin büyüklüğüne göre, yeşil olmak, yavaş yavaş solgun
sarı; Hala ulaşan güneş ve çiy onu pembeye çevirdi ve
Sonunda yüzündeki Down ile zengin kızıl. Eğer gerekirse
kökte kalır, sonunda kurur ve dağıtır
Yere batmak ve büyüyen başka bir asmak için küçük tohumlar
Bahardan sonra.

Grup, akşam yemeği ve sebzeler için yeterince marul ve meyve topladı
Ertesi gün akşam yemeği için, Bayan Miller'a doğru başlamadan önce
ev.

Bahçeden ayrıldıktan sonra öğretmen,
O öğleden sonra Bluff'da bir toplantı yapmalı. Sadece beş olmak
numara, karargah tarafından verilen bir tüzük olamazdı.
Geleneksel sayı üyelerdi-on veya daha fazla.

"Gerekli testleri hızlı bir şekilde yaparak haklarımızı kazanmaya çalışacağız
Mümkün olduğunca, o zaman, yangın keklerinin testlerini ne zaman alabiliriz
Hatalar, Tribal'imizin altında birleşmesi için ikinci bir grubu arayabiliriz
Banner. İkisi, sayılı olana kadar yan yana büyüyebilir.
her gruba. İki grubumuz ve en az on üyemiz var
Konsey tarafından bir kabile olarak başlatılmaya hazır olacağız.
Karargah. "




Dördüncü Bölüm

Kampçıların sıkıntıları


Kızlar patikayı takip ederek blöfe yol açtı, kuru aldı
Yolda dal, kabuk ve çim. Elena, geleneksel arzu ile
sanatsal etkiler, geçerken evde durmuş ve bir
Navajo battaniye yerleşim. Bir kapak için kullanmayı önerdi
Miss Miller'ın ilk konsey sırasında oturacağı kayada.

Diğerlerinin peşinde koştu, beklemeye çağırdı. Onlar gibi
Yangın malzemesi için birçok kez durdu, Elena yakında yakalandı
onlarla birlikte. Battaniye ağırdı, bu yüzden Bayan Miller olacağını söyledi
O günü ateş ahşabı toplama görevinden muaf tutun. Onlardan hemen önce
Bluff'a ulaştı, ancak Elena içi boş bir ağacı casusluk yaptı. Aniden
Orada bulunabilecekleri bölmek, battaniyeyi attı ve
Araştırmak için koştu. Elbette! Saklanma yerinden Elena Drew
eski bir sincap yuvası.

"Ah, ho! Sadece ne bulduğuma bak, Bayan Miller!" Gizli kızı ağladı.

Diğerleri kalabalıklaştı ve ilk kişi olmanın sevincini kıskandılar
Grup böyle bir kupa bulmak için.

"Kızlar, bir kerede başlamak ve onur için denemek eğlenceli olmaz mıydı
Campercraft? Organizasyonumuzu bitirdiğimizde deney yapalım
Kitaba göre başarılı olana kadar yangın yapımı. "

Kızlar hevesle öğretmenin önerisini kabul ettiler ve yakında
öğretmenin olduğu gibi kaya yukarı çıkma hakkında bir daire içinde oturdu
onun haklıydı. Navajo renkleri,
Kaya ve orman yeşili kasvetli gri.

"Soracak herhangi bir ön soru varsa, kızlar, katılalım
Onlara, ilk toplantımızı düzenli bir şekilde yürütmek isteyeceğiz
tarzı, "Bayan Miller bekledi, ama kimsenin soracak bir şeyi yoktu, bu yüzden o
devam etti.

"Tabii ki, kamp doktorunun derecesini aldığımı biliyorsunuz.
Testlerin yirmiden fazlasını geçtim. Fiziksel olarak eğitilmek
Kültür öğretmeni, doğal olarak verilen testlerin çoğunu anladım. Dr.
Baker ve Bayan Alvord, uygulamada sponsor olarak durdu ve Hilda
gerekli üçüncü tanığı temsil etti. O'nun bir parçası olmayı planlıyor
Yakında testler ve dereceye hak kazanır. Kamp doktoru olarak hissediyorum
Biriniz hak kazanana kadar bu kampın direktörü olarak hareket etme hakkınız var
Dereceler veya başka bir şekilde, rehber veya şef olarak rütbe almak. Ne kadar
Gelecekte sadece zaman gösterilecek. Şimdi, aileniz kabul etti
Beni rehber olarak seçmek için, imzaladığım anlaşmam var. Bu
Toplantıdaki ilk prosedürümüzün bir parçası olarak taksit kitabımıza girmelidir. "

Bayan Miller çantadan kağıtlarla şişen bir kağıt aldı ve
kitaplar ve kızlara gösterdi. İmzaları şu şekilde tanıdılar
Ebeveynlerinden biri olmak, Bayan Miller bir sonraki ile ilerledi
Sırayla öğe.

"Grubun genel kullanımı için bir taksitli kitabımız olmalı ve her biri
Kız kendinden birine sahip olmalı. Bir üyeye ait bir tane gördüm
Konsey ve bu bir güzellik işiydi. Elena'nın sanatsal olduğu gibi
Doğal yetenek, grubumuzun taksitinin sorumluluğunu üstlenmesini öneririm
Kitap. Her biri onun bireysel kitabında böyle bir gurur duymalıdır.
görüntülendiğinde karargahta bir onur hak edecek-ama bu
kişisel hırs için bir konudur. Tally kitabının bekçisi dolgular
Sekreterin diğer kuruluşlarda yeri, bu yüzden Elena
Bu toplantının tutanaklarının bir notunu yapmak için. Bir kitabım var
Genel kullanım için, ancak not almak için bir parça kağıt yapacak.
Bundan dakikaları doğru bir şekilde kopyalayabilir ve gerçek kitabı dekore edebilirsiniz
istediğiniz kadar özenle. "

Kızlar Tally Keeper seçimini onayladı ve Elena memnun oldu
yeteneğini özgürce sergileme fırsatı. Bayan Miller bahsetti
Kılavuza, siparişe göre hareket ettiğinden emin olmak için.
Nefes nefese kaldı ve aniden baktı.

"Benim! Bu toplantıya her zamanki açılış töreni olmadan başladım
Omaha aşiret namazı ile konsey. Bana bunun bir
Önemli işlev, öyleyse kızlar, şimdi söyleyelim. "

Bayan Miller ortaya çıktı, beş kızı da durmaya yönlendirdi; Sonra başladı
Kızlar denerken duaların sözlerini ve müziğini söyleme
Onu izlerken takip edin. Bu yaptı, kendini tekrar oturdu ve
Elena'ya döndü.

"Her kızın şarkının sözlerini ezbere öğrenmesi gerektiğini not edin
Bir sonraki toplantımızdan önce. Basılı müzik çadırımda var. "

Elena bir muhtıra karaladı ve rehber,
Doğal tabaklanmış deri ile kaplı kahverengi kağıt sayfalar, dizlerinin üzerinde,
"Şimdi üyelerimizin isimlerini gireceğiz ve sonra arayabiliriz
rulo düzgün. "

Bu bir sonraki adım oldu, böylece hepsi onların olduğunu hissetti
Rehber bir saniye nefes aldığında iş benzeri bir şekilde ilerlemek
zaman.

"Sevgili canım! Kızlar, ilk önce bir yangın başlatmalıydık
Şey!
Kitap-bu yok! Ama bunların hepsi benim için yeni bir fikir ve yapmalıyız
Hepsi sonuç için birlikte arar. Adımlarımızı sabırla geri çekeceğiz
Şimdi ve konsey yangını ile başlayın. Herhangi biriniz nasıl yapılacağını anlıyorsunuz
Sürtünme çubukları mı kullanıyor? "

Her kız diğerine baktı ama kimse çubukların kullanımını bilmiyordu,
Bayan Miller, bir yay çekene kadar hantal çantada aradı ve
sopa, sonra odun bölümüne kadar tekrar aradı
Düğüm çıkarıldı. Kızlar başlarken merakla ona baktılar.

"Modelleri kullanarak her biri kendinize ait bir dizi yangın sopası başlatmalısınız.
Bagamda bir kitapta verildi. Şimdi ilk başlayayım
Konsey-ateş ve dikkatlice izliyorsunuz, böylece her biri dönüş yapabilen her biri yapabilir
gelir. "

Bayan Miller, tüm yürüyüşte topladığı kuru ahşap malzemeyi hazırladı
Bluff'a, ancak Elena'nın kuru sincap yuvasını Tinder olarak seçti. O yerleştirildi
Yayın tanga gitmesi için sekiz taraflı (neredeyse yuvarlak) matkap
kaymayı önlemek için bu konuda _once_. Sonra matkabın amacı
Yangın tahtasının bir çentikine yerleştirilir ve tahta doğru bir şekilde yerleştirilir
Yangın tavasının üzerinde. Bu pozisyonda, rehber geri çekilmeye başladı ve
Tıpkı bir kemanda yorucu bir şekilde kazıyormuş gibi yayla.
Birkaç dakika sonra, hafif bir duman önerisi geldi.
engellemek; Sonra ahşabın kömürleşmiş olduğu ve dumanın
daha ağır büyüdü. Birkaç daha sıkı vuruş canlı bir kıvrılma dumanı getirdi
tahtadan ve yangın tavasından ve Bayan Miller yumuşak bir şekilde patlamak için durdu
Küçük ahşap çentikte yığılmış küçük koyu toz yığını.
Bu aniden bir kıvılcım yaydı, sonra aniden öldü. Yine de
Rehber yumuşak bir şekilde patladı ve nazik bir akımı korumak için ileri geri sallandı
Toz üzerinde hava karıştırma. Sonra hızla bir avuç kuru aldı
yuva ve ikinci kırmızı kıvılcım parıldığı gibi tozun üzerine yerleştirildi
küçük yığından. Duman kalınlaştı ve kızlar yapmadan önce
Şaşırtıcı bir şekilde haykırın, parlak bir alev gözlerinin önünde fırladı.

"Şimdi orada, ilk konsey yangınımızı merkezimizin merkezinde inşa edelim.
Circle, "dedi Bayan Miller, çabalarının sonucundan memnun olduğu için
Herhangi biri olabilir.

Ateş, kuru yosun, yapraklar ve dallarla dikkatlice beslendi
Yangın, onu sürdürmek için biraz tahtaya yığılmasını garanti etti. Yeni
Üyeler başarıya hayran kaldı ve hepsi denemek istedi.
Ateş yapıp yapamayacaklarını görmek için sürtünme çubukları.

"Hayır, gerçekten! Her biri kendi setini kullanmalı ve asla benimkini ödünç almalı!"
Konseyde otururken seti arkasına yerleştirerek rehberden güldü
tekrar koltuk.

Hilda vesileyle itfaiyeci seçildi ve diğerleri oturdu
yine çimlerin üzerinde.

"Bu sefer kızlar, ilk kurallara uyduğumuza inanıyorum, böylece
diğer iş işlerimize devam edebilir, "dedi Bayan Miller.

Zan el kitabına bakıyordu ve "Seçmedik
Henüz bir wampum kaleci! İyi bir tane biliyorum! "

Bayan Miller gülümsedi. "Sanırım aklımda olan o."

"Kızlar, herhangi bir seçeneğiniz var mı-bir wampum kaleci sayman görevi görüyor
Bilin, aynı zamanda boncuklarımızın ve tören için diğer detaylarımızın
Konseyler düzenli, "diye açıkladı Zan.

Kızlar sadece bir an için birbirlerine baktılar, sonra Elena, dedi,
"Hilda hepimizin en iyi ev sahibi ve tam olarak
Hesaplar da, bence wampum kaleci olmalı. "

"Ben de öyle düşünüyorum!" Jane ekledi.

"Düşündüğüm şey," diye kabul etti Zan, Bayan Miller'a bakarak. İkincisi
Smilingly başını salladı, ama Nita hiçbir şey söylemedi.

"Hilda herkes tarafından seçiliyor, ama siz-aklınızda başka bir şey var mı?" sorulan
Zan, Nita'ya dönüyor.

"Ah, hayır, biri diğeri kadar iyi, ama neden Hilda
Grubumuza ait paranın sorumluluğu verilmelidir. O asla
çok şey ele alıyor ve ona alışık değil, "diye karşılık verdi Nita
Her tonda kıskançlık.

"Ha, ha!" Jane, öfkeyle güldü. "Sanırım Hilda'nın daha fazlası var
_Real_ Hiç gördüğünüzden para! Annesi için evi yönetiyor, sen
Hatırlamalı ve _she_ her şey için _cash_ ödüyor ve içeri giriyor
Kitabı da! "

Zan anlaşılmaz bir şey eklemek gibi hissetti ama onu hatırladı
Babasına söz ver, bu yüzden Jane'in cevabı onu memnun etti. Nita Flushed
arkadaşlarının çoğu evinin olduğunu bildiği gibi
"ücret hesapları" ve tüccarlar büyük zorluk çekti
Fatura Toplama. Jane'in ardından Hilda'yı sayman olarak kabul etti.
açıklama ve rehber devam etti.

"Şimdi, Zan kırsal yaşamda herhangi birinden daha fazla gerçek deneyime sahip olduğu için
Sen, onu bu grubun büyük şefi için öneriyorum. "

Bu oybirliğiyle oylandı ve Zan'ın seçme ayrıcalığı oldu
yokluğunda hareket edecek küçük bir şef. Zan, tereddüt etmeden seçti
Nita.

Seçim bir sürprizmiş gibi bir saniye duraklaması vardı. Zan baktı
Bayan Miller'a doğru ve gözlerinin ışıldığını buldu, her ikisi de tanıdı.
Nita'yı ondan sütten kesmek için ellerinden geleni yapmak için diğerine sessiz yemin
Geçmiş günaha ve arzularından önce açılır, daha geniş ve daha yüksek bir uçak
üzerinde büyümek için.

Nita, çok az şef seçilmekten çok memnundu ki,
"Tüylerini kırmaya" başladı. Diğer kızlar sevmiyor gibiydi
Seçim Ama Bayan Miller, bir tanesini tanıtarak konuyu aceleyle değiştirdi
büyük ilgi.

"Kızlar, tutmanın zor bir iş olduğunu söyleyecek çok şeyim var
Bir konu, ama deneyeceğim. Şimdi, tüm onurları denemeliyiz
ve _coups_ kazanma fırsatımız var. Bu kadar çok şey bilmiyorum
avantajlar bize bu fırsatları sunmak için bir araya geliyor.
New Jersey. Çiçekler, kuşlar, ağaçlar, böcekler, parkurlar, sazlar,-aslında
Her şey, okumak için elimizde buluyoruz. Çiftliğe kullanmamız için veriliyor
On haftalık tatilimiz boyunca ve tüm yaz çadırlarda uyumak
Altmış gece uykusunu kapılardan yerine getirmek için _coup_ kazanıyoruz!
O zaman, bizi gözlere bakan _coups_ ve grand _coups_ var.
Onları tutma basit bir eylem için! Sadece düşün! Kazanabiliriz
_Coups_ Dans, dokuma, yıldız bakma, yemek pişirme, bina için,
Halı yapımı ve başka bir çok şey. Merak etmemeliyim, ne ile
Her birinin diğerlerine öğretmek için kullanılan yeteneği, arzu edebileceğimiz
Yıldan önce onur kabilesi olmak için! "

"Ah, Bayan Miller! Bu gün yapmak için _coup_ almalıydın
O ateş, değil mi? "Diye sordu Zan.

"Hayır, korkarım, Elena yuvayı bulduğu gibi, bunu iddia edemem ve
Diğerleri yangın malzemesini topladı; Ama nasıl yapılacağını bildiğim için mutluyum,
Bir sonraki girişim kolay olacaktır. Bir onur için her iddia için veya
_Coup_ Üç tanığa sahip olduğunuzdan emin olmalısınız, böylece iddialarımız
Merkezi düzgün bir şekilde yapıldı ve imzalayın. Sahip olmaktan nefret etmeliyim
Bizim kendi tarafımızdan dikkat eksikliği için kağıtlarımızı geri gönderirler "dedi
Rehber.

Zan _coups_ ve onur listelerine bakıyordu ve şimdi
diye bağırdı, "Neden, yüzmek için _coup_ kazanabilirim ve yürüme için bir tane kazanabilirim,
Bu çimlerin üzerinde yuvarlanmak kadar kolay. "

"Evet, tüm bunlar doğru yapıldığında önemlidir ve en çok ben
Bizim için umut verici geleceğe hevesli, "dedi Bayan Miller.

"Peki, ilk _coup_'imizi kazanmak için bir şeye girelim" diye bağırdı
Jane sabırsızlıkla.

"Her şey kabul edilirse, yasayı kızın manuelden yüksek sesle okuyacağım,
Ve sonra toplantıyı Zuni Sunset şarkısı ile erteleyin, "
Rehber.

"Ho, Bayan Miller! Bir dakika! Jane çok erken meşgul olmak istiyor! Anlıyorum
burada daha önce duymamız gereken kılavuzda çok önemli bir şey
bitişik, "diye bağırdı Zan, kitabı okumak için kılavuz için açık tutarak
itibaren.

"Bu çok önemli, kızlar, bu yüzden okuyacağım," diye itiraf etti Bayan
Miller, sayfaya bakarken. "İlk yazımız için yapacağız
'Wayseekers' (Tiopa) tarzı olun ve bu şekilde kalifiye olmalıyız. Ayrıca,
Yirmi üçün on beşinde kendimizi mükemmelleştirmeye başlamalıyız
Bizi 'Pathfinders' (Mikana) olarak tanıtmak için gerekli nitelikler gösterildiği gibi
Burada."

Rehber daha sonra ortaya konan farklı makaleleri okumaya başladı
Kılavuzda ve her biri üzerinde tartışmaya bir süre verildi
öğe. Kızlar,
Woodcrafter sadece eğlence yapmaktan ve işin derin anlamı
anlaşılmaya başladı. "Mevcut görünümlerden, sanki bize bir yaşam süresi alıyormuş gibi görünüyor
Tüm bu testleri gerçekleştirmek için, "dedi Jane sabırsızlıkla.

"Her seferinde sadece bir tane, canım! Ülke yetiştirilmiş olsaydın ve
Vahşi yaşama alışkın olan, basitliğin sadeliğinde
İş, "dedi Bayan Miller nazikçe.

"Sanırım bu! Bu sadece kırsal yaşam yollarını cehaletimiz.
Gerçekten işe iner düşmez, şaşkın olacağız
İlerlememiz. Okuldaki derslerimizle nasıl olduğunu hatırlıyorum. İtibaren
Kitaplar ustalaşmak çok zor görünüyordu, ama ne zaman bir geziye çıktığımızda
Botanik okumak için ormanlar ve diğer şeyler, çok kolay oldu! "
Elena ekledi.

"Pekala, şimdi ona gidelim!" diye bağırdı Zan.

"Zan, eğer Ulusal Konsey'in bir üyesi olsaydım, kesinlikle sürgün olurdum
Hilda kadar argo kullanan herhangi biri ve sen! "
Miller.

"O zaman kızların yarısından fazlası sürgün edilecektir!" ithal edilmiş
Zan.

"Kılavuzun 20. sayfasında, bir kuştan kaçınması gereken bir kişi buluyorum
Bir ay için günah! Sizinle olan zorluğu kapsadığını düşünüyorum
Kızlar-SLANG SİZİN BEVEN SINKINIZ, bu yüzden kesinlikle kaçınmanız gerekecek
Eğer hak kazanacaksan. "

Bayan Miller'ın dediği gibi, kızlar akıllıca bir şekilde güldü
Kılavuzdan suçlulara ulaşmak.

"Şey, kabile arkadaşları, Bayan olarak 'Jints' de sertleşiyorum.
Sherwood, bu kadar uzun bir pozisyonda oturmaktan derdi! Var
Yapılacak başka bir şey var mı? "Dedi sabırsız Zan.

"Neden, elbette! Henüz vaftiz edilmedik!" rehber güldü.

"Ah, bu uzun zaman önce yerleşti, çoğu çocuğun adı olduğu gibi. Olacağız
Wickeecheokee grubu olarak adlandırıldı, "diye yanıtladı Zan.

"Böyle bir ağız dolusu! Gerçekten bu isim için mi özlem duyuyorsun Zan?" diye sordu Jane
açık bir şekilde.

"Daha iyi bir tane varsa değil!" Zan iade etti.

"Grubumuz için ve daha sonra bir kabile olduğumuzda kısa bir isim kullanabiliriz
Kabile adı için Wickeecheokee kullanın, "diye önerdi Hilda.

Bu iyi bir fikir ilan edildi, bu yüzden sessizce uzun süre hüküm sürdü
her türlü isim dikkate alındı. Birçok öneriden sonra ve
Su yayları anlamına gelen Wahko Nia'nın adını çok fazla tartıştı
Günlük kullanım için Wahko'ya. Uzun Hint ismi için kullanılabilir
Gerekirse etkileyici durumlar. Yani Wahko Band'ın adı girildi
Çatısı kitabında.

Toplantı ertelendiğinde bir şarkı ile, atlayan kızlar gerildi
kendileri rahatlar. Kılavuzdaki sonraki kelimeler değişti
Onların şaşkınlık için memnuniyeti.

"Kızlar, yemeğimizin bir kısmı hala evde!"

"Merhamet! Nancy çalışırken neden getirmedik?" diye sordu Jane.

"Sadece günümüzde oraya geri dönmeyeceğim!" Nita sızdırmaz.

"Eğer bazılarımız istekliyse, hepimiz yardım etmemiz veya gitmemiz gerektiği anlaşılıyor
Akşam yemeği olmadan, "dedi Bayan Miller nazikçe.

Diğer kızlar başka bir kelime olmadan başladı ve rehber bekledi
Nita'nın ona katılıp katılmayacağını görmek için birkaç dakika. Bunun yerine Nita dolaştı
Çadırına doğru, "Ben uzanacağım ve dinleneceğim!"

Bayan Miller başarısızlıkla cesaretini kırdığını hissetti.
Nita'ya yardım edin, ancak daha fazla kanamadan diğerlerinin peşinde koştu
inatçı üye. Evde, yemek yakında sepetlerde doluydu,
Ve gerekli bulunan her makale,
yanlar. Tıpkı geri dönmeye hazır oldukları gibi, Nita'da otururken
Gönüllü olarak sahip olduğu büyük bir sepetle sundurmanın kenarı
diğerlerinden tek kelime etmeden bahçede toplandı.

Tabii ki o gün için tamamen gereksizdi, ama rehber hissetti
Nita'nın onun için ne kadar üzgün olduğunu göstermenin tuhaf yolu olduğunu
Son davranış, böylece sebze ve meyve sepeti kabul edildi
zevkle.

Kampa geri dönüş yolunda meyve aç kızlar tarafından yutuldu,
Sonra Zan, sepetinde bulduğu bazı krakerlerle nibbling yapmaya başladı.
Diğerleri de krakerleri örneklemek istedi, bu yüzden Bayan Miller
müdahale etmek.

"Artık tatlı yersen,
hazır. "

"Ah, yine de değil miyiz! Çok açık, Bayan Miller asla
Daha önce aç büyüyen kızlarla kamp! "Hilda güldü.

Blöf görüldükçe kızlar yolculuklarını sona erdirmeye hevesli hissettiler, bu yüzden
Ekstra bir hız atın.

Sepetler, yüksek düz bir kaya üzerine yerleştirildi.
Böcekler ve Bayan Miller saatine baktı.

"Yorgun değilsen kızlar, daha önce yüzmek için zaman var
Bir yürüyüşten başlayarak-ya da önce bir yürüyüşü ve sonra yüzmeyi mi tercih edersiniz? "

"Ah, iyi!" diye bağırdı Zan, çadırına doğru koştu.

"Ama Bayan Miller, henüz bir takımımız yok!
Şehir! "Dedi Elena hayal kırıklığına uğrattı.

"Birlik takımlarındaki kumaşı giymek için yaralamazdı-
Bu bir kez! Ve her biriniz yanınızda ağır bir takım elbise getirdiniz
İhtiyaç! "Kılavuza girdi.

Nita ve Jane bu fikre histerik olarak güldüler, ama diğer kızlar
Ellerini çırptı ve önerinin harika olduğunu kabul etti! Olmadan
Daha fazla itiraz, iki eski kız da onları bulmaya başladı.
Bagajdaki sendika davaları içinde gövdelerinde paketlenmiş
çadır.

Giyinirken Bayan Miller, "Kaçınız yapabiliriz
Gerekli yüz metre yüzün ve _coup_ kazanın mı? "

"Yapabilirim-ya da en azından geçen yaz yapabilirim," diye yanıtladı Zan.

"Biraz yüzebilirim, ne kadar uzakta bilmiyorum!" dedi Jane.

"İnme yüzebilirim!" diye bağırdı Hilda ve diğer iki kız
aynı eksikliği kabul etti.

"Sevgili ben kızlar! Bana üçünün yüzemeyeceğini söyleme!" ağladı
Bayan Miller, hayret etti.

"Bir şehir kızının yüzmesi için hangi fırsatı var?" diye sordu Hilda merakla.

"Neden çocuk! Kışın bir dizi iyi belediye banyo var
Kızlar için açık evler ve her şey görkemli sırada tutulur.
O zaman, yaz aylarında şehrin yakınında çok sayıda yaz tatil köyü var.
Banyo yapılabilir ve yüzmeyi öğrenebilir! "

"Ama bir kız onları yalnız ziyaret edemez ve ebeveynlerin
Bu tür tatil köylerine eskort-işte oradasın! "Diye yanıtladı Hilda.

"Evet, bu doğru! Güzel kamplar başladığında, kızlar ve
Çocuklar, ormanların yanı sıra suların tadını çıkarabilecek
Ülke, ebeveynler için zaman veya para maliyeti olmadan, "dedi Bayan Miller,
Düzgün bir tek parça mayo giymiş çadırından geldiğinde.

Diğerleri onu bekliyorlardı, sendikalarında bilinçli görünüyordu
takım elbise. Rehber bunu gördü ve unutmak için yapılması gerektiğine karar verdi
aynı anda kendileri. Bu yüzden çadırlardan söğüte bir yarış önerdi
havuzun yanında duran ağaç. Kazanan için ekstra bir kurabiye
Akşam yemeği.

Takip eden mücadele, sadece dikkatini dağıtmak için bir şeyi kanıtladı
Görünüşlerinden düşünceler ve zamana kadar hepsi ağaca ulaştı,
Gülüyorlardı ve nefes nefese kalıyorlardı.

Havuz, yaz zamanında dört ila beş metreden fazla değildi
derinlik. Muhtemelen, düşmelerin hemen altında su altı feet ölçebilir,
Ama kimse oraya gitmedi. Şelalelerden su yayıldı
Merkezi yaklaşık otuz metre boyunca ölçene kadar daire benzeri havza.
Akışın oluştuğu söğütlere doğru yavaş yavaş daraldı
havuzun çıkışı. Havuzun tüm katı kaya idi,
su tarafından pürüzsüz giyilir. Bu pürüzsüz yüzey ve düşüyor
Sürekli akan bir akım, havuzu temiz tuttu ve suyu net tuttu
cam olarak. Kısmen suyu yapan yatak-rock'tan kaynaklanıyordu
şeffaf, kristal sular için Hint ismine verildi
yer.

Bayan Miller kızları atlamaya çağırdı ama Nita ayak parmağını daldırdı
Kenar ve bağırdı, "Boo! Ama soğuk!"

"Bu değil-bunu yap!" Güldü Zan, içeri girip hemen
tüm vücudunu batırıyor.

"Benim, saçın ne ıslak bir karmaşa olacak!" Hilda denir.

"Güneş yakında tekrar kuruyacak. Saçlarını rahatsız etmeyin! Yarısı
Yüzmede eğlence başını daldırıyor! "Püskürdü Zan.

Bayan Miller bir sonraki daldı ve taşınan birkaç güçlü vuruş aldı
Havuzun yarısında.

Bankadaki kızlar onu hayranlıkla izledi.

"Benim! Bayan Miller, emin olabilirsin!" diye bağırdı Elena. Rehberin örneği, tereddüt eden üç kızı cesaretlendirdi.
Havuzun eşiği. Jane, esnek bir dalda sallanıyordu.
Willow, kendini çok zevk alıyor. Zan şimdi içeri girmesi için onu aradı
onlarla ve ne kadar yüzebileceğini göster. Jane hevesinde
Zan ile yarış, ayağı oldukça sağlam olmadan söğütleri bırakın
Bankada, sonuçla tökezledi ve düştü
Üç kız ıslak çim üzerinde toplandı. Kimse nasıl olduğunu bilmeden önce
Jane ve üç kız oldu, suya pell-mell gitti,
Her yerde güçlü bir su duşu yaratın.

"O-OOH! Yardım! Cinayet! S-Swish-sc-cswash!" ve diğer queer sesler
Mücadele eden kız grubundan geldi. Bayan Miller yeni kazanmıştı
karşı banka ve komikken kendini çimlerin üzerinde oturmuş
Kaza gerçekleşti. Zan su arıtıyordu ve
Slayt, ama bağırışlara atladı.

"Ah, ne kadar komik bir sinema filmi!" nefes aldı
Konuşabildiği anda rehberlik.

Jane Zan'a katılmak için yüzüyordu ve üçü ıslatıyor
Savaşçılar, yumruklarını boşuna gözlerine zorlamaya çalıştı
suyu kovmayı umuyorum. Kulaklar şarkı söylüyordu ve burunlar enfiye ve
Keyifli zevk arayan bakirelerden başka bir şey gibi görünüyordu.

Ancak birkaç dakika sonra boğulma korkusu, duyu ile soldu
ayaklarını sadece bir ayak derinliği olan kaya üzerinde hissetme veya
Böylece, karıştırdıkları yer. Zan, Jane ve
Rehber, hayatın hala bir firma ile devam ettiğini güvence altına almak için çok şey yaptı
onlar için kavrama.

"Hepiniz sırılsıklam olduğunuz sürece, neden zarif bir şekilde gelmiyorsunuz?" Zan denir
Bir dalış yapmak ve su altında yüzmek Jane'in yükseldiği noktaya
dinlenmek. Birkaç saniye içinde Jane çılgın bir çığlık attı ve kafaya gitti,
Topuklu, suda.

"Ah, bak! Jane batıyor!" diye bağırdı Elena.

Ama Zan'ın başı Jane'in topuklarıyla birlikte ortaya çıktı ve başka bir anda,
Zan'ın yaramazlık kurbanı sallandı.

Kafası tekrar ortaya çıkarken, Bayan Miller, spazmların ortasında aradı.
Kahkaha, "Doğru pozisyon! Ön! Mark zamanı!"

Zan, sık sık itaat eden komuttan iyice zevk alan tek kişiydi
Okulda, Jane öfkeyle enfekte olurken, "Sadece bekle!" Üç Seluged
Kızlar vücutlarını yavaş yavaş azaltmaya çalışmakla meşguldü ve hala
Ayaklarını kaya üzerinde düz tutun.

"Ah, burada! Nita, kendini aşağı indirirken elime tutun
Mideniz! O zaman Zan'ın yaptığı gibi atmaya çalışın, "diye tavsiye etti Hilda.

Nita itaat etti ve Hilda'nın elinde debriyajla tutuldu. Tıpkı hissettiği gibi
Kendisi kaya dipine dokunuyor ve keyifli hissi yaşadı
su tarafından şamandıra olmak, denemek olan Elena
Yalnız, kolları ve bacakları sıçrayan, aniden temas etti
Himzi yeni başlayan ve onu su altına itti. Nita heyecanla yakalandı
Hilda'nın ayağı ve ikinci bir beklenmedik dalış gerçekleşti, Hilda ile,
Ağır, Elena'nın üstünde, ışık.

Kızak yeni başlayanlardan daha fazla çığlık ve bağırış ve bağırır ve
izleyicilerinden gülüyor. Sonra, rehber göstermek için başladı.
Üç kız nasıl başlayacak.

On beş dakika daha fazla pratik yaptıktan sonra Bayan Miller, "Gelecek Zaman
Dışarı, kızlar. Yarım saatten fazla bir süre içinde bulunduk ve bu oldukça yeterli
İlk daldırma için. "

"Sevgili ben, bu salyangozun hızında, bütün yaz yolcular olacağız!"
homurdandı Hilda.

"Ah, hayır olmayacaksın! Bir hafta içinde birkaç vuruş yüzeceksin
Ve başka bir hafta içinde muhtemelen elli yarda yapabilirsiniz. Senin gücün
Dayanıklılık, yüz yarda ne kadar sürede yüzebileceğinizi belirleyecek "dedi
Bayan Miller, kampa ulaştıklarında ve giyinmeye gitti.

"Eminim olmasına rağmen, yüz metremizi saymayı hatırlamamış
Tamamen beş yüz yaptım, "dedi Zan.

"Su altı numarasını saymak-evet, belki yaptın!" cevapladı Jane,
Zan'a gelecek için barışa sahip olmayan bir bakış.

"Herkes nasıl hissediyor! Yorgun-ya da kısa bir serseri için doğru
Ravine? "İlk önce giyinmiş ve bekleyen rehberden geldi
Kızlar için blöf. "Yorgun-söylememeliyim!" diye bağırdı hilda coşkuyla.

Elena, "Bir papatya kadar taziyim! Bir düzine vadiye tırmanabilir," diye ekledi Elena.

"Yorgun değilim, ama neden şimdi yapıyorsun?" İç çekti Nita.

"Çünkü o tembel ruhu senden çıkarmak istiyoruz!" İfadeli Zan,
kızı ayağa sürüklemek.

"Bizimle bir balta alıp bıçak alabileceğimizi sanıyordum.
Yürüyüş ve üçüncü testimiz için kullanmaya koyun, "diye önerdi Bayan Miller.

"Evde bir balta veya küçük balta almamız gerekecek," diye yanıtladı Zan,
tekrar eve yürüme fikrinde kaşlarını çattı.

"Hayır, bittikten sonra baltalardan birini çadırıma yerleştirdim
Bahisleri sürmek. Bill evini gördüm ve Zan onu taşıdı
Evden geri alet evine, onu izledim ve zihinsel olarak
Onları bulduğu yere yerleştirmek için ona bir onur işareti verdi, "
Bayan Miller'ı övdü, çadırına giderken ve küçük bir
ve kural tarafından çağrılan bıçağı gösterdi.

[İllüstrasyon: Böcek yaşamının ilginç çalışması.

  _ Camp'teki Woodcraft kızları ._ _Page 114._
]

"Onlar sevgili değiller! Onları nereden aldın, Bayan Miller?" sorgulanmış
Zan, kızlar rehberin etrafında kalabalıklaştı ve yeni araçlara hayran kaldı.

"Merkeze yazdım ve nereden satın alabileceğimi öğrendim
Outfittings, "diye yanıtladı rehber, tepeye doğru yola çıktı. Hepsi
Kızların Hakı Bloomers ve Yumuşak Gömlekleri, Ağır Çoraplar ile
ve bacakları ve ayakları koruyan kauçuk tabanlı spor ayakkabılar, böylece
Hill-Climb, sadece bir doğa testi sundu.
canlandırıcı banyolarından sonra.




Beş Bölüm

Doğada bazı şaşırtıcı şeyler


"Kızlar, yürüyüşe çıktığımız sürece neden bir şey yapmıyorsunuz?
Zamanındayken? "Rehber arkadaşlarına bakarak sordu.

"Söylediğin her şey bizimle gidiyor Bayan Miller!" dedi Zan kesin olarak.

"Şey, o zaman yerli ağaçlarımızı tanımlamaya çalışıyoruz-
Ülkenin bu bölümünde bulun-ve vahşi çiçek toplamaya başlayın
ve bitkiler, Jane'in mavi baskı yapması için. Aynı zamanda yapabiliriz
Botanik özelliklerini inceleyin ve bunları kullanılmak üzere gruplar halinde düzenleyin
tepsiler veya resimler. "

"Neden, bu yeni bir fikir! Bunu nasıl düşündün, Bayan Miller?"
diye bağırdı Elena, sanatsal doğası geriledi.

"Vahşi çiçekleri seviyorum ve her zaman güzelleşeceklerini düşündüm
Düzgün tedavi edilirse, hatlarını koruyacaklar ve
Ayrıntılar, "diye yanıtladı rehber.

"Daha önce bahsetmedin çok kötü, bu yüzden getirebilirdim
Sepet veya onları içeride tutacak bir şey, "dedi Jane.

"Kişi seçmek için neden bir sepet taşıyor!" güldü özledim
Miller.

Yine kızlar gizemli ve bir açıklama bekledi. BT
Rehber için gelmede yavaştı, aramaya çok niyetli görünüyordu
Bulamadığı bir şey.

On dakikalık yürüyüşten sonra, "Ha! Öyle düşündüm! Bir tür
Her zaman tepe üstlerinin yakınında büyür. "

Birkaç el ele toplarken kızları oturmaya yöneltti
uzun sırlı çim ve onlara ince bir çim sepeti nasıl örüleceklerini gösterdi.
Küçük bir modeldi ama çok kompakt ve güçlü. Hevesle izlediler
Deft parmaklar uçarken ve çim telleri içeri ve dışarı çıkıncaya kadar
Üstteki rulo bitti. Sap başka bir meseleydi ve özledim
Miller bunu başka bir zaman yapacağını söyledi.

"Ama bu o kadar zarif, asla bitki veya kök tutmayacak!" dedi Elena.

"Bu örnek değil ama başkalarını aynı satırlarda yapabilir ve diğerlerini kullanabiliriz
Malzemeler. Belki Zan bize nerede acele bulabileceğimizi gösterebilir veya
Yayalı çim. O zaman Willow da iyi güçlü sepetler yapar. "

"Neden, elbette! Bid Ridge tarafından aşağı doğru tüm aceleleri toplayabiliriz
İstiyorum ve bir grup genç söğüt Pine Nob tarafından büyür-
Hamilton'un çiftliğinin dev bir tepesi, "diye bağırdı Zan.

"Yağmurlu bir gün, o zaman ateşin yanında oturacağız ve biraz acele edeceğiz
Paspaslar, "diye ekledi rehber. "Ah, dur! Lütfen daha fazla bahsetme, yoksa kafam dönecek
Kapalı! "Jane, başının üstünü tutarak güldü, ama gözleriyle
Kazanmayı bekleyen tüm _coups_ beklentisiyle parıldıyor.

Bayan Miller, tepeye başlarken gülümsedi. "Bekleme
Bir ağaca işaret etmem-ilk gördüğünüzü al. Aynı şey
çiçekler ve çalılar. "

"Ama işte güçlü bir sepet yapması gereken bazı çimler!" isminde
Birkaç adım önde olan Nita.

"Evet, bazılarını toplayalım ve bazılarını bulmamız durumunda bir taşıyıcı inşa edelim
Kazmak, kök ve çiçek yapmak istediğimiz bitkiler, "diye tavsiye etti rehber.

Hepsi, ilk dokuma girişimlerine hevesle meşgul oldular.
çim ve rehber olduğu zaman kadar kolay görünmüyor
bunu yapmak. Bazen çim kaydı, bazen kırıldı; O zaman,
yukarı veya aşağı kaymayı reddedecekti ve yine ihale keser
Çok sert çekildiyse et.

Ancak bir süre sonra, bir tür şekilsiz kase benzeri makale
Tıpkı bir Eskimo'ya benzediğini ilan eden Hilda tarafından bitti
hazine. Diğer kızlar malzemelerini taşımaya karar verdiler ve
Onlarla yarı bitmiş şekiller ve yürüyüşte başka bir girintiyi bekleyin
Daha fazla dokuma yapmadan önce.

"Bir akçaağaç görüyorum!" Diye bağırdı Elena, tırmanırken.

"Pshaw! Herkes bir akçaağaç ağacı bilir, böylece yeni bir şey olamaz
Bir akçaağaç duymaya değer, "dedi Nita.

"Nasıl biliyorsun ama
Daha önce hiç hayal etmediğin akçaağaç? "Diye sordu Bayan Miller.

"Şimdiye kadar yayınlanmamış-Wickeecheokee Band tarafından talep edilen münhasır haklar!"
Zan ekledi.

"O zamandan beri çok fazla ay değil, büyük ölçüde bir grup kızla tanıştım
Şekerin Maples'tan geldiğini bulmak için şaşırdım! "Diye ekledi Bayan Miller,
Nita'da gülümsüyor.

"Ah, bu farklıydı! Şimdi demek istediğim, her biri bir
Akçaağaç bir tane gördüklerinde ve bu yeni bir şey değil. "

Bayan Miller, akçaağaç bir an düşünceli bir şekilde inceledi, sonra dedi ki,
"Kaçınız bunun ne tür bir akçaağaç olduğunu biliyorsunuz?"

"Ön çim üzerinde bir tane var ve babam her zaman buna" Kırmızı "diyor
Maple, "" diye yanıtladı Zan.

"Evet, bu kırmızı bir akçaağaç. _Acer_ Latince ismi, akçaağaç
ortak isim. Şimdi bu ağacın yüksekliğine bak ve bana ne kadar uzun
Tam büyümesine ulaşmadan büyüyecek mi? "

"Bu yirmi feet değil, değil mi?" diye sordu Elena.

"Hayır, yaklaşık yirmi-demeliyim."

"Çimlerimizdeki kırmızı akçaağaç en az otuz feet yüksekliğinde Bayan Miller,
Babam bunun eski bir ağaç olduğunu söylüyor, "dedi Zan.

"Yaklaşık otuz feet ortalama yükseklik. Şimdi söyle bana, sence
Bu ağaç en iyi bu tepede veya glade'de aşağı inecektir
Köprünün ötesinde-zemin düşük ve nemli nerede? "
Rehber.

"Bilmiyorum-seni mi?" dedi Jane, diğer kızlara bakarak.

"Vazgeç! Bilemediğimiz başka bir eşya daha var," diye yanıtladı Zan.

"Kırmızı akçaağaç, alçak ormanlık topraklarda en iyi gelişir. Zengin toprağa ihtiyacı vardır
ve bol miktarda nem. Şimdi bunun kabuğunu dikkatlice inceleyin. BT
pürüzsüz ve benekli, ama bu yüksekliğine rağmen eski bir ağaç,
için noktalar eski ağaçlarda karanlık büyür ve her zaman daha hafiftir
ONLAR-aslında, oldukça genç ağaçların beyaz lekeleri var. Kereste
Ev döşemesi ve bazı kabine çalışmaları için değerlidir. Kırmızı akçaağaç
çok süslü ve geç yılların manzara için seçildi
bahçecilik ve gölge ağaçları. "

Bayan Miller bir an ağaca baktı, sonra "İnceleyeceğiz
Zan'ın büyük bir akçaağaç büyüdüğünü söylediği bu ders. Şimdi,
bir sonraki ağaca geç. "

"Büyük bir meşe görüyorum!" diye bağırdı Elena.

"Dünyada kaç çeşit meşe olduğunu varsayıyorsunuz?" sorulan
Bayan Miller.

Kimse ona söyleyemedi, bu yüzden "Kendimi tanımıyorum, ben
Büyük ormanlarda hiç duymadıkları birçok tür olduğunu varsayalım
Güney Amerika, Afrika ve Asya. Ancak,
Beyaz meşe, çoğunlukla Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan, Adriyatik meşe, Avrupa
Meşe, güney eyaletlerinin canlı meşesi, holm kırmızı meşe, en yaygın
Kuzey eyaletlerinde-bu kırmızı meşe ağacıdır-, kara meşe,
En çok orman ağaçları ve canlı bir Asya meşesi. Her birinin kerestesi
Meşe türlerinden biri değerlidir, tahıl düz olduğu için, ahşap
zor ve güçlü kalite ve dayanıklılık. Meşe tavanı hatırlıyorum
eski evimin kerestesi. [A] ev Washington'dan çok önce inşa edildi
Delaware'i geçti ve babam birkaçıyla birlikte miras aldı
Dönüm zemini. Yaklaşık altı yaşında küçük bir kızken, anne istedi
Eski yemek odası modernleşti. Marangozlar yapmak için sözleşme yapan
İş bize elle dışarı atılan bazı sağlam ahşaplar gösterdi.
balta. Annenin iki pencerenin içine dönüşmesini istediği tarafta
Kış çiçekleri için yay penceresi, erkekler bir kirişten görmek zorunda kaldı
Demir kadar sert. Sonunda patron marangoz, "Almamız gerekecek
bu zaman ve güçten tasarruf etmek için bütün ışın. "Bunu yaptılar ve ne
O meşe ışınının bir tarafında kesim bulduğumuzu düşünüyor musunuz? "

Kızlar tüm dikkatle dinliyordu ama elbette kimse
Bulunduğunu hayal edebilirim.

"Washington'un ordusunun kış mahallelerinde olduğu zamanın tarihleri
Fort saçmalıklarında, Morristown, N.J. Birkaç adamı konuşlandı
eski evde ve baş harflerini kirişte kesmişti
o zaman maruz kaldı. Baba pencerenin yerini öğrendi ve
Evi güzelleştirmek için alçı tavanı daha sonra eklendi
o zamanlar güncel fikirler. Ordu kamp yaptı
dağın, ev, herhangi bir girişim olmadan kaba ahşaptı
bitirme veya süsleme. "

"Ne kadar ilginç!" dedi bazı kızlar.

"Günlüğe ne oldu?" Diye sordu Pratik Zan.

"George Washington karargahı, ışın kredisini istedi.
müzesinde sergileyin. "

"O zaman bu meşe ışını yüz kırk yıldan fazla sürdü ve iyiydi
Bulunduğunda yeni olduğu gibi! "Zan'ı merakla ilan etti.

"Evet, olsaydı yüz elli sürecekti
Bulunduğunda olduğu gibi güvenli bir şekilde ayrıldı, "diye yanıtladı Bayan Miller.

"Kırmızı meşe miydi?" diye sordu Nita.

"Bayan Miller nasıl söyleyebilirdi, sen ninny! O sadece altı yaşındaydı!"
dedi Jane.

"O zamanlar soruşturmayı düşündüğünü sanmıyorum. İnsanlar
Doğa için o kadar da istekli değillerdi, "diye güldü Bayan Miller.

Sonra devam ediyor, "Bu meşenin yaprakları var, göreceksin, derin
damarlar; kenarlarda taraklar ve doğru eğilirler
orta taraflar ve yine sonuna doğru. Bu ağaç söylemeliyim
Yaklaşık seksen feet yüksekliğinde, ancak yüze büyümelerine rağmen. Çapları
bir ila üç metre arasındadır. Bu meşenin yaprakları yeşildi
İlk büyüdüklerinde ama sezon ilerledikçe kırmızıya dönerler ve
Sonbahar onlar güzel bir kıpkırmızı. "

Geçtikçe Jane, "İşte bir kestane ağacı, her biri gibi
Bilir! "

"Bireyselliğinden bir şey biliyor musunuz?" diye sordu Bayan Miller.

"Çok kokan uzun tüylü kedilere dönüştüğünü biliyorum
Tatlı, asma bizim kazıklar gibi bir şey, "dedi Zan.

"Ve sanırım herkes meyvenin bir çapakta bulunduğunu bilir
Dikkatli değilseniz parmaklarınızı öfkelendiriyor, "diye ekledi Elena.

"Ahşabın çit direkleri için iyi olduğunu biliyorum çünkü baba fatura emretti
Emin olmak ve çit için kestane gönderileri almak için
Evler dışına, "diye hatırladı Zan.

"Katkıda bulunmak isteyen başka biri var mı?" diye sordu Bayan Miller.

"Herkes istiyor ama bu sefer bunu karşılayamıyor," diye güldü Jane
hevesle.

"Peki o zaman, kestane bir
Önemli yükseklik ve boyut. Kereste hafif, çapraz taneli
ve çok dayanıklı; Bu yüzden geçmişte tercih edildi
gönderiler. Yaprakları uzun ve parlaktır ve keskin kenarlı kenarlara sahiptir. .
Fındık tatlıdır ve nişastalı bir doğaya sahiptir, aynı zamanda son derece besleyicidir. .
Orta Atlantik eyaletlerinde bu tür sayılarda sahip olduğumuz çeşitlilik
onlara saldıran ve
En iyi ağaçlar gidene kadar rüzgar ve kuşlarla hızla yayılın!
Hastalıklı ağacı kader olana kadar tespit etmek neredeyse imkansız
Ve yakında tüm bir koru yardımın veya tedavinin ötesinde mahkumdur.

"Ormancılar ve bahçıvanlar diğer ağaçları korumaya ve kurtarmaya çalıştı
Semptomların ortaya çıktığı anda bir ağacı kesmek, ancak
işe yaramaz buldum. Hastalıklı bir ağacın kerestesi bile olduğu gibi değersizdir
Yakında tamamen ağaca yetiştirilen solucanlar tarafından yenir
Hastalığın aşamaları. "

"Belki de bu yüzden satılık çok fazla kestane görmüyoruz?" düşünülmüş
Somuna çok düşkün olan Hilda.

"Belki de, belki de hasta bir ağacın iyi katlanmamasıdır.
Şahsen, kestane ağaçlarının sessiz ve emeklilik gibi olduğuna inanıyorum ve
Medeniyet çevrelerine çok yaklaştığında ölmek için sarkın.
Eğer öyleyse, kestane ağaçları en iyi günlerini gördü ve
Gelecek, soyu tükenmiş ağaçla tanışmadan devam edecek, "
dedi Bayan Miller.

"Bayan Miller, tıpkı neler olduğunu biliyormuş gibi ağaçlardan bahsediyor
Onlar hakkında! "Güldü Nita.

"Her zaman konuşmalarını bizim için bu kadar hayati ve ilginç kılan şey budur!"
Övgü Zan.

"Hepsi hayatta ve onları ilgilendiren her şeyi biliyorlar, ancak ölümlüler
Bunu düşünmeyi asla bırakmayın! Ona bu ışıkta bakıyorum. Biz okuyoruz
Tanrı'nın _everhingt_ ve çok iyi olduğunu gördü.
Sonra anlatı, her şeyi yapan yaratıcı olduğunu söylemeye devam ediyor
Tüm yaşam, tüm zeka, kendi içinde sevgi vardı.
Bu büyük güç ve sevgiden insanı kendi imajında ​​yarattı ve
benzerlik. İnsana tüm _living_ yaratıkları üzerinde hakimiyet verildi ve
şeyler. Şimdi bunu düşüncenize götür kızlar! Tüm canlılar! BEN
Bize tüm _LIVIVE_'in sorumluluğunu veren iyi Tanrı'nın
Şeyler, istihbaratı izlememizi ve sevmemizi ve kullanmamızı istedi.
Yaratılışını yönettik. Bu ağaç _Living bir şeydir _--
Bizim gibi yaşamak için ilahi otoritenin çoğu. Çok ilahi
Bir amaç için yaratılan herhangi bir şey olarak zeka. Yani, bu ağaç
Benim tarafımdan tanınan, aynı baba tarafından bir amaç için yaratılan,
Evreni güzelleştirmek ve insanı sağlamak için büyüyen canlı bir şey olarak
lezzetli yemeklerle. "

"Ah, Bayan Miller, eğer sadece bir adam olsaydın ne güzel bir vaiz yaparsın
Yap! "Diye bağırdı Zan coşkuyla.

"Bir kadın olarak küremde de vaaz verebilirim!" Bayan Miller güldü.

"Ah! Sen bir suistlak mı!" Nita nefes aldı.

"Eğer ben, niteliklerim ve karakterim hakkındaki fikrinizi değiştirir mi?
itiraf ettim mi? Ben değildim, sadece sana yapıp yapamayacağını soruyorum
Sizin için bir fark?

"Şey, annem dışında konu hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Bir gün bir kart partisinde arkadaşlarına dedi. Nasıl olduğunu anlamadı
Kadınlar ders verebilir ve geçit töreni yapabilir ve ne zaman oy kullanabilirler
evde köprü oynayarak ve alışverişe çıkma veya
Bir arkadaşının ülke evine bir hafta sonu gezisi yapmak. "

Bayan Miller cevap olarak asla bir kelime söylemedi Nita
İster bir suffragist ister sadece zevk arayan bir kadın olsun.

"Sevgili ben, kapatıldığımızda ne hakkında konuşuyorduk
Parça! "Dedi Elena.

"Kestane!" Zan güldü, diğerleri ona katılıyor.

"Bir hickory ağacı görüyorum-eğer başka biriyle geçersen seçeceğim
Konular, "dedi Nita.

"Pekala ve bize her şeyi anlatmanız için ilk tercihi vereceğiz
ağaç, "diye yanıtladı Bayan Miller,
Ağaca ulaşılana kadar gömme.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ama fındıktan hoşlanıyorum."

"Bilmiyorsan, bunun bir hickory ağacı olduğunu nereden bildin?
Kabuk veya yapraklar, "diye sordu Bayan Miller.

"Zan'ın böyle söylediğini duydum ve Jane'e muhteşem bir ağaç olarak işaret ettim
Sonbaharda fındık için, "diye yanıtladı Nita.

"Fındıkları ve kabuğu tarif edebilirim ve hepsi bu. Ben her zaman
Birini gördüğümde bir hickory tanıyın, yaprakları ve büyüme şekli ile
Neden böyle olduğunu söyleyemem, "dedi Zan.

Kimse söyleyemedi, Bayan Miller açıkladı. "Hickory
Kuzey Amerika'da bol. Pinnate yaprakları var, yetmişten büyüyor
doksan feet yüksekliğinde ve gövdede ince. Kereste ağır,
İnatçı ve güçlü, ancak ısıya maruz kaldığında hızla azalır veya
nem. Kabuk kaba ve kolayca soyulur. Çiçekler kısa
Catkins, tatlı parfümlü ve fındıklar oldukça besleyicidir, şekillendirir
Çeyrek plakalarda soyulmuş bir kabuk-bark kapağının içinde. "

"Sanırım bundan sonra birini tarif edebilirim ve bir hickory seçebilirim
Diğer ağaçlar, "dedi Hilda.

"Öyleyse ben-kim yapamadım?" Jane.

"Bu kaç ağaç yapıyor?" diye sordu Bayan Miller.

"Akçaağaç, meşe, kestane ve hickory," Zan parmaklarına geri döndü.

"Dört! Altı tane daha bulmalıyız," diye bağırdı Elena,
Yeni ağaç çeşitliliği.

"İşte duyduğunuza sevineceğiniz bir tane," diye aranıyor Zan. Döndüler
geri ve geçecek alçak çalılık benzeri bir ağaç gördüm
Bir göz atmadan, Alert Zan için olmasaydı.

"Bu bir çalı!" Nita'yı küçümsedi.

"Botanikte ağaç deniyor!" Zan'ı zaferle övdü.

"Evet, bir fınma fahişesi bana bir çalı gibi görünse de, bir ağaçtır,"
açıkladı Bayan Miller.

"Bu bir fındık-fındık mı?" Jane şaşırdı merak etti.

"Çok fazla görünmüyor!" dedi Nita amortismanla.

"Görünüş her şey için sayılmaz-bazı fındıklar isteyene kadar bekleyin.
Bu fındık için bir rekor kırıcı! "
fındık.

"Bir fındık-nutu incelemek için çok ilginç bir örnek olarak görüyorum.
Çiçekler çok küçük ve çok tatlıdır; Aslında, bir fındık kümesi
Çiçekler güzel bir burun eşcılığı yapar. Erkek ağaç catkins çiçek açar ve
daha göze çarpıyor. Büyümesi büyük bir çalı veya alçak gibidir
Zor ama esnek ahşap ağaç. Yaprak bir şekilde şekillendirilmiştir
Roseleaf ve kenarlarda çentikli. Fındık çan benzeri bir bardakta oluşur ve
Et çok tatlı ve iyi.

"'Pond's Extract' olarak adlandırılan bir sıvının geldiği cadı öbek
Sonbaharda çiçek açtığı için tuhaf-sarı yıldızlar parlıyor
orman. Başlangıçta bir kutu anlamına gelen 'wyche' olarak hecelendi. .
Ahşap her zaman eski salonlara takılan sandıklar yapmak için kullanılmıştır.
Bu sandıklar veya wyches, sihirle hiçbir bağlantısı yoktu. Bugün,
Ancak ortak inanç, ismin sihirden türetilmesidir
'Dowser' veya su keçe gücü. Bir fındık asası verilir
elinde tutulduğunda yer altında su keşfetme kalitesi
bazı insanlar. Tutucu suyun olabileceği bir noktadan geçerse
asın ucu su yerinin bulunduğu yere dokunana kadar büküleceğini buldum
kazılmışsa bulunabilir. "

"Buna inanıyor musun, Bayan Miller?" diye sordu şüpheci.

"İfadeyi yakın zamana kadar bir gerçek olarak kabul ederdim
Asanın oldukça olduğunu iddia eden ünlü bir mühendisi okudum
su gereksiz olarak, yeterince güçlü fikirli herhangi biri tarafından bulunabilir
Yapılacak keşfe odaklanın. Bu İngiliz,
Bu tür konularda kim bir otorite, birçok tanınmış
Mühendisler, asanın doğal olmadığını denediler ve buldular
Su için ayrımcılık veya kavrma gücü. Ben bilen millet
Hiç hareket etmeden sonsuza dek deneyebilir ve taşıyabilir
kendileri çok maddi oldukları için saçların genişliği ellerinde
ve yeryüzündeki veya yeryüzündeki şeyleri ayırt etmek için 'kalın',
herhangi biri!"

"Buraya oturalım ve bu queer konuşmasından daha fazlasını dinleyelim," diye önerdi
Zan hevesle.

"Hayır, ağaç bulmak için bir serseri için dışarıdayız ve ben konuşmayacağım
anlayacak kadar yaşlı olmadığınız şeylerden "dedi Bayan Miller
olumlu.

"Bayan Miller, işte bir akçaağaç, ama kırmızı değil!" dedi Jane, işaret ediyor
Kalın bir ağacın yuvarlak üstü.

"Bu Sugar Grove'dakiler gibi bir sap akçaağaç. Bahar olsaydı
Bagaja dokunabilir ve tatlı sakarinden bazılarını alabiliriz
Bagajda yükselir. Şeker akçaağaç yetmiş feet kadar büyür
ve bazen üç metre çapında ölçülür. Sert ahşap var
SATILIK GÜZELLİK. Genellikle iyi biçimlendirilmiş bir taç ve kalın yaprakları vardır.
Tek bir akçaağaç, beş ila on kilo akçaağaç şekeri verir
mevsim."

"Zan, iyilik için, alabildiğin zaman biraz şeker alalım!"
diye bağırdı Elena.

"Pekala, bana hatırlat ve Bill'e kalıp kalmadığını soracağız.
Bu bahar kaynar, "diye yanıtladı Zan.

"Bir Noel ağacı var, Bayan Miller."

"Ah, yardım! Bir örümcek üzerime girdi! O çalılıktan süründü!" ağladı
Nita, boşuna kıvrılıyor ve böceği atmak için kendini sallıyor.

Diğer kızlar onlardan da kaçtı, bir örümcekten korkuyorlardı.

"Pooh! Seni incitmeyecek! Hiçbiriniz arasındaki farkı söyleyemezsiniz
Zehirli ve zararsız bir hata mı? "Diye bağırdı Zan.

"Bu bana bir fikir veriyor," dedi Bayan Miller, Zan fırçalarken
Gaudly çizgili örümcek. "İlk öğleden sonra
Rutin planlar, böcek yaşamının ilginç çalışmasını ele alacağız,
Ve her şeye hata dememeyi öğrenin! "

"Başarmayı umduğumuz şeylerin yarısını yaparsak, ödül olacağız
Kızılderililerin kabilesi! "Dedi Zan.

"Her zaman ulaşılamaz için çaba göstermeliyiz. Farkında olmasak da
Hedefimiz elde etme kapasitemizin çok ötesinde, yine de
İlerleme yaratan teşviktir. Bir zamanlar elde etmiş
Ne istediğimiz, gerçekleşmede hayal kırıklığına uğradık ve bu yüzden devam et
çabalarken. Cesaret ve tembellik, en kötü iki düşman
Bu ilerleme her zaman karşılanıyor. Sanırım iki cesaretin kırılmasından
Savaşlamak tembellikten daha zor. Yani, planlarımızla
Yaz: Gerçekte başarabileceğimizden çok daha fazla özetliyoruz ama
bir teşvik ve biz yukarı ve yukarı doğru itiyoruz. "

"Son ağacı kim seçti?" Elena olarak adlandırılan sessizlik sırasında
küçük dersi takip etti.

"Nita bir Noel ağacı buldu," diye yanıtladı Jane.

"Bu bir çam ağacı-_abies_ ailesinin. Spruce, köknar, çam,,
Ve diğerleri aile isminin altına girer. Her zaman bir çam göreceksin
Bazı engelleri bir kenara bırakmadıkça ağaç düz büyür
eğilim. Çam ağacı, piney ile doldurulmuş hücrelerden oluşur
Sap. Uzun ömürlü bir ağaç, kayıt çam ağaçlarında
2.000 yaşında-bir rapor, Kutsal Topraklardaki bazı çamların
3.000 yaş kaydını tescil ettirdi. Çam ağaçlarının kerestesi
parke bina amaçları için çok kullanışlıdır ve SAP için kullanılır
Terebentinler, yağlar ve reçinelerin üretimi. Uzuvlar üzerinde büyür
Ağaçtan neredeyse yatay çizgi ve uzuvların dalı
Aynı garip çizgiyi takip edin. Yeşiller neredeyse düz bir şekilde oluşur
Bir hayran gibi ve genç ve ihale kamp yataklarının en iyisini yaptığında. Ne zaman
Bir ağaç ahşap formları zift ve katran tamamen çürütülür. "

"Ve Aralık ayında, ağaç tüm çocuklar tarafından büyük talep görüyor
Dekoratif amaçlar! "Ekledi Zan, Bayan Miller söylemini bitirdi.

"Evet, her zaman en önemli öğeyi unuttuğumu veya en azından Zan
Öyle düşünüyor, "Rehbere güldü.

"Benim! Hayatımdaki Wood hakkında hiç bu kadar çok şey bilmiyordum!" diye bağırdı Elena.

"Ağaçlar, canım! Bu muhteşem uzun devleri çok yaygın olarak adlandırma
Wood olarak bir isim! "Düzeltildi Zan.

"Sanırım bu ormanlarda başka çeşit yok,"
Nita, yeni bir tür arıyor.

"Ah, evet, var. Kısa bir yürüyüşte bir düzine daha gördüm," diye yanıtladı
Bayan Miller.

"İşte sahip olmadığımız bir tür. Ne olduğunu bilmiyorum" dedi
Jane.

"Bu bir huş ağacı. Hiç huş kabuğunu çiğnemedin mi?" dedi Zan,
küçümseyerek, Jane'in huş ağacı cehaleti.

"Huş birasını tattım ama sevmiyorum!" dedi.

"Soda suyunda, şeker ve alkolsüz içeceklerde huş aroması kullanılır
türler. Ayrıca, iğrenç ilaçları lezzetlemek için büyük talep görüyor
hoş olmayan tadı gizler, "dedi Bayan Miller,"
Huş ağacını tanımlayabilir mi? "

"Hiçbirimizin yapabileceğine inanmıyorum; ne tür bir tür bilen tek bendim
Bir ağacın öyleydi ve söyleyebileceğim tek şey bu, "diye itiraf etti Zan'ı isteksizce.

"Huş Latince" Betula. "Çiçekleri Catkins ve Bud'da büyür
erken ilkbaharda. Ağaç genellikle yetmiş feet kadar yüksektir. Ahşap
kabine üreticileri tarafından son derece ödüllendirilir. Kabuk o kadar dayanıklı ki
ağaç çürümeden sonra sağlam bulundu. Genellikle bir ormancı olacak
Yeni düşmüş gibi görünen bir huş ağacı ile karşılaşın. O içeri girecek
Azun ve kabuğun değerini tespit etmek için baltasıyla
İçeride içi boş veya en azından çürümüş ahşap gösteren bölün.
Kabuk, kano, bulaşık, ahşap inşası için çok yararlıdır.
Kamu hizmetleri ve hatta şapkalar.

"Maun Birch New York, New Jersey ve Pennsylvania'da büyüyor.
Yetmiş ila seksen feet yüksekliği ve iki ila üç feet kalınlığında. İçinde
Bahar Bu ağacın zengin yeşil yaprakları kalın bir aşağı ile kaplıdır
Neredeyse Hoar Frost gibi. Bu sezon güzel. Daha sonra bu
Aşağı kaybolur ve yapraklar parlak yeşil kalır. Onlar oval
şekilli ve uçlarını işaret etti. Maun Huş ağacısı bir zor
yakın tahıl ve kırmızımsı kahverengi bir renk. "

"Anne yeni bir mobilya paketi aldı.
maun ve Bridge Club'daki tüm arkadaşlarına onun hakkında bilgi verdim
Misafir tesisatı için muhteşem maun mobilyaları. Ne zaman kulüp
Evimizde bir araya geldi Mobilyaları göstermek için bayanları aldı.
Bayan Dewitt, "Neden fakir sevgili Bayan Brampton, aldatıldın
Bunu maun için satın aldıysanız! "Annem ilk başta çok çıldırdı
Sonra başka bir bayan ona ahşabın zahmetli olduğunu söyledi ve
Maun Birch olarak bilinir. Anne ertesi gün geri gönderdi ve
Bir daha asla o yerde ticaret yapmayacağını söyledi. Ama adam denedi
Mobilyaların maun dendiğini ve fiyatla
Huş ağacı olduğunu bilmeliydim. Şimdi _i_ nasıl söyleyeceğini bilecek
Huş ağacı ve gerçek maun arasındaki fark, değil mi? "Dedi Nita hevesle.

"Evet, ama bilginizi daha iyisi için kullanabileceğinize inanıyorum
amaç sadece mobilyalarda ayrımcılık yapmaktan ziyade. Ne kadar basit
Mobilyalar Daha az zihinsel çalışma, düşünmeniz gerekecek. Bu verir
Düşünceleriniz daha mutlu çalışma ve fikirler için çok daha fazla zaman, "diye yanıtladı
Bayan Miller.

"O küçük dell içinde fındık gibi görünen bir ağaç görüyorum
Üzerinde büyüyor, "dedi Hilda.

"Sanırım, bir kayın ağacı olduğu için var," diye yanıtladı rehber. "Yapabilir misin
Puanlarından herhangi birini tanımlayın? "

"Her yıl kayın fıstığı topladık, Bayan Miller ve Bayan Sherwood
Ve anne onları turşu. UMPH! Ama kışın iyi tadı var! "
dedi Zan.

"Onları hiç tatmadım ama lezzetli lezzeti duydum
Soğuk etlerle yenildiğinde, "diye yanıtladı Bayan Miller.

"Yapraklarıyla başka bir ağaçtan bir kayın söyleyebilirim ama bilmiyorum
büyüyen noktalarından herhangi biri, "diye ekledi Zan.

"Şey, kayın çok tanınmış bir ağaç değil-yani öyle değil
Yaylı olarak çimlerde, sokak parketlerinde veya parklarda görüldü, meşe olarak
akçaağaç veya elm. Bir kayın ağacı genellikle yüz metre yüksekliğinde büyür ve
üç ila sekiz metre kalınlığında. Bazılarının on bir çapı vardı
ayak. Kabuk pürüzsüz, kül rengidir. Kereste ince taneli ve
Ağacın kökleri derinlere inmez, ancak altına yayılır
zeminin yüzeyi. Gördüğüm kayınların yaprakları
Mor, gümüş ve kırmızı. Kayın ağacını belirlemek için isim
yaprakların rengi ile verilir. "

"İşte, bu on ağaç!" Nita denir.

"Hayır, bu sadece dokuz mu yapıyor?" Jane ile çelişti.

Kızlar parmaklarına güveniyordu ve dokuz ağaç olduğunu buldu
Ağacın ne olduğunu bir bakışta her zaman söyleyebilecekleri şekilde tarif etti.

"Onuncu ağacı kendim seçeceğim," dedi Bayan Miller.

"Evet, evet, yap!" Koroda kızları ağladı. "Şey, bir elm seçeceğim. Burada görmeyeceksin," diye güldü
Öğretmen, her kafa döndüğünde Elm ağacını arıyor. "Yapacağım
Size bundan bahsedin ve sonra hangisinizin tanımlanmasında önce olabileceğini görün
benim açıklamama göre. "

"Bu eğlenceli olacak-sanırım bu bizim yoldan daha iyi olacak
Yaptı! "Diye bağırdı Elena.

Diğerleri aynı şekilde hissetti, ama Miss Miller olarak hiçbir şey söylemedi
başlamak.

"Amerikan Elmimiz veya Beyaz Elmimiz, uzun sarkık olan görkemli bir ağaçtır
Şubeler. Bagaj üç ila beş fit arasında büyür ve
Ağacın yüksekliği elli ila yetmiş fit arasındadır. Ana gövde büyür
Komşularının üstüne çıkana kadar düz çıplak. Sonra bölünür
yavaş yavaş yükselen ve
yaylar yayma. Bunlar yine daha küçük dallara ayrılır ve
yapraklara dal.

"Uzuvlar daha küçük dallara dönüştükçe en çok bükülürler
Zarif eğriler ve güzel yeşillik yoğun bir gölge verir. .
Yapraklar, düzensiz damarlarla kısa saplı, oval şekillidir. Elm
Yaprakları ateş etmeye başlamadan önce Nisan ayında çiçekler. Kereste zor
Kabine işinde güçlü ve manipüle edilmesi kolay değil, bu nedenle
bu amaç için böyle bir talep. "

"O dersten sonra bir elm seçebileceğime inanıyorum," dedi Elena
düşünceli.

"Şey, kızlar, kampa geri dönmeliyiz, ama kimin kim olduğunu göreceğiz
ilk bir elm bulmak için. "





Altıncı Bölüm

Nita'nın isyanı


Bluff'a dönen Bayan Miller, operasyonları yönlendirdi.
gece. Akşam yemeği herkes tarafından memnuniyetle karşılandı, çünkü
Woods, bir iştah yaratmıştı.

"Dumanın alt çıkıntısında bir ateş inşa edeceğim.
bizi rahatsız et. Bir yangın yeri için bir yer bulurken, her zaman tavsiye edilir.
Kampın rahatlığını görün, çünkü rüzgar herhangi bir zamanda yönelebilir ve
Dumanı kampçıların yüzlerine üfleyin. Bir yer bulabilirsen
Ekran olarak hareket etmek için doğal bir kalkanla, bu anlaşılmaz olanı ortadan kaldırırsınız
özellik."

Kızlar rehberin yangın aletlerini düzenlemesini izlediler.
Yukarı baktı ve onları boş görerek gördü, "Zan, diyelim ki ve
Nita dolapta bıraktığımız tavalar için eve koşar. Jane ve
Elena bir somun ekmek için Bill's'e gidecek, değil mi canım?
Hilda ateşte bana yardım edebilir. "

"Sevgili! Bayan Miller, neden Zan ile yanımda bir tane göndermiyorsun?
Çok yorgunum!

"Konuştum, ama siz kızlar uygun gördüğünüz gibi hareket edebilirsiniz!"

"Tamam, o zaman; Zan, Hilda'yı yanına alıyorsun ve özlemeye yardım edeceğim
Miller, "diye yanıtladı Nita.

Bayan Miller, en kurak yaprakları ve dalları seçmeye başladı.
Kızlar nasıl davranacağından emin değildi.

"Peki, neden başlamıyorsun?" Nita'ya Zan'a ağladı.

"Senin için bekle!" dedi Zan lakonik olarak.

"Neden, Hilda seninle gidiyor-kalacağım!"

"O zaman çınlamalıyım, çünkü Bayan Miller'ın senin ve
Eve gidecektim, "Zan geri döndü, bir taş üzerinde oturuyordu.

"Ama çok yorgunum ve Hilda seninle gidiyor." Ve Nita başladı
sinirli büyümek.

"Bayan Miller rehber ve ben hepiniz tarafından büyük şef seçildim. Nita,
Sen küçük şefsin ve benim yokluğumda yerimi almalısın. Şimdi,
Bill'lere gidiyorum ve daha fazla çilek bulamayacağımı görüyorum
Akşam yemeği için, bu yüzden yerimi almanıza izin vermeliyim.
ev. Gitmek istediğiniz diğer kızlardan birini seçebilirsiniz.
Sen, "dedi Zan, kesinlikle.

Bayan Miller, yüzünü korumak için odun yığınının üzerinde alçaktan bükmek zorunda kaldı.
görülüyor. Aslında elini ağzının üzerinde çok yakın tutmak zorunda kaldı
yüzünün kıpkırmızı olduğunu. Zan, geriye dönük bir bakış olmadan,
Sherwood'un kulübesine doğru yamaçtan aşağı doğru bir püskürtme.

"Bekle Zan, seninle geliyoruz!" diye bağırdı Jane ve Elena.

Nita iken üç arkadaşını izlerken Hilda'nın ayakta durmasına neden oldu
kullanımına dağıtılan çadırın içine girdi. Hilda rehbere döndü
ve yüzüne bir göz attı. Kendi içine sürünen bir gülümseme ile
yüzü Bayan Miller'a koştu. "Korkunç değil mi?" Hilda'yı merak etti.

"Hayır, canım, Nita'yı önerdiğimde beklediğim şey bu
Yürüyüşte Zan'a eşlik edin. Sadece başka bir 'yemek yıkama' dersi
başka bir form, ancak Nita, bireysel ihtiyacına uygulanmamıştı
Zan ve Jane var. Çağrıya cesurca yükselirse, ona sahip olacak
Bundan sonra kutsama. "

"Ah, Bayan Miller, ne kadar zekisin! Umarım aramaya 'yükselirim'
Geldiğinde! "Hilda'yı iç çekti, hayranlığı gözlerinden parladı.

Rehber, "Başka kimseyi tercih etmemeyi tercih etmez
Küçük planımı duydum-sadece bir sır sakla! ​​"

"Gerçekten yapacağım!" Hilda'ya hevesle vaat etti. O zaman, "Ne vardı
Daha iyi-kampta yardım mı yoksa eve mi gidiyorsun? "

"Şey, görüyorsun bu şekilde. Sadece rehberim. Sana ne diyorum
Yapılması gerektiğini düşünün ve Zan, büyük şef olarak kamp emrini veriyor. O
tam olarak doğru hükümet fikrine sahip ve o muhteşem yapacak
Bir gün organizatör. Şimdi aldığı tutumdan çok memnunum
Çünkü Nita onun arkadaşı ve kişiliğin müdahale etmesine izin vermedi
görevle. Ayrıca anlamını nasıl kavradığını bulmaktan mutluluk duyuyorum
Woodcraft ve umarım bu küçük dersin hepimiz için faydalı olacağını umuyoruz. "

"Şey, Zan Nita'nın seçtiği kızlardan herhangi birini alması için dedi.
Jane ve Elena Sherwoods'a gittiler, böylece Nita kimseyi seçemez.
Ben."

"Ve Nita gitti mi?" Kılavuzu sorguladı, çadırlara bir göz attı.

"Neden-N-OO!" şaşkın Hilda iade etti. Ancak başka bir anda,
Işık şafak oldu ve tekrar gülümsedi. "Anlıyorum! Nita'nın yapmasını bekleyeceksin
ilk hamleyi yap. "

Bayan Miller başını olumlu bir şekilde başını salladı ve kayaya diz çöktü
Ateşini inşa etmeyi amaçladı. Hilda bekledi.

"Lütfen bana bu iki yeşil kütüğü ver, canım-sadece arkamda," diye sordu
Rehber.

Hilda birbiri ardına bir kütük aldı ve onları Bayan Miller'a verdi.
onları dikkatlice pozisyona yerleştirdi.

"Şimdi beni izle, Hilda ve sonra nasıl iyi bir şekilde inşa edileceğini görebilirsin
şömine."

Günlükler, geniş kısmı ile ilgili bir "V" oluşturacak şekilde yerleştirildi.
on iki inç aralık. Kütükler yaklaşık üç feet uzunluğunda ve altı ila
Sekiz inç kalınlığında, konumları arasında üç köşeli bir oyuk bıraktı.

"Şimdi bu iki çatal fidan."

Hilda, Bayan Miller'ın kestiği gerekli makaleleri buldu.
O öğleden sonra serseri balta. Onlar düz genç ağaçlardı
ilk dallar çatalları oluşturur. Yapraklar ve ince
Dallar yaklaşık dört feet uzunluğunda bir çubuk bırakarak ayrılmıştı
ve üstte iki keskin çatal var. Bu fidanlar şimdi Miller'ı özledim
her birinde keskin bir artış oluşturana kadar altta doğranmış
son. İçinde bir çatlak bulana kadar biriyle dikkatlice birikmişti.
Nokta girebileceği yerde rock. Sonra tüm onunla boğuldu
güç ve sopayı yere sürdü.

"Neden, kütüklerin noktasına yaklaştınız!" diye bağırdı Hilda
merakla.

Rehber güldü ve ikinci fidan aldı. Bu içeri girdi
kütüklerin karşı ucundaki toprağa. Çatallar genişti
günlüklerin uzunluğuna. Sonra, şişman ama esnek bir söğüt dal
Küçük bir demetten seçildi ve çatalların arasına üstte yattı.

"Ah, benim! Şimdi ne için olduğunu anlıyorum!" diye bağırdı hilda, ellerini alkışlayarak
zevkle.

Onun varlığını ve Hilda'nın ellerinin alkışlanması tamamen görmezden geliyor
Nita'nın eğilimi için çok fazla kanıtladı ve çadırdan çıktı ve
Yangın yerine yürüdü.

"Akşam yemeğine ne yapmalıyım?" diye sordu.

"Ah, Zan'ın senden onun için eve gitmeni istediğini düşündüm!
Başlat mı? "Diye sordu Bayan Miller.

Nita omuzlarını silkti ve ilginç inşaatı izledi
kamp ateşi.

"Çok yorgunum! Hilda bıraksın."

"Ama Hilda bana yardım ediyor."

"Şey, o zaman Zan geri döndüğünde gitsin. Yaymaya başlayacağım
Oradaki düz kaya üzerinde masa kıyafeti yapalım mı? "

"Zan'ın emirlerini gerçekten değiştiremem, biliyorsun. O büyük şef ve ben
Ben sadece rehberim. "

"Hepsi saçmalık, Bayan Miller ve bunu biliyorsun! Doğru var
En iyi düşündüğünüzü yapmamızı emretmek için, "diye çekti Nita.

"Yasası ve düzeni hakkında biraz yanılıyorsunuz
Woodcraft Kampı. Her biri itaat ediyor! "

"O zaman Zan başarısız oldu!" Nita'yı ortaya çıkardı. "Ona gitmesi söylendi
ev ve bunun yerine Bill'e gitti. _İ_ seçmeyi sevmeliydim
Çileklerin yanı sıra! "

"Zan'ın eylemini itaatsizlikten biri olarak adlandırabileceğinizi düşünmüyorum.
Daha ziyade disiplin, "diye belirtti rehber.

"Kim disiplin gibi davrandı-bana?" Nita'yı küçümsedi.

"Bu en iyisi kendisine soruldu. Kendime sorabilirim ve
Doğrusu, "Evet, Zan bana disiplin konusunda iyi bir ders verdi
Gelecek rehberliğim. ""

"Ah, Pooh! Sadece benimle hoş olmayan bir sohbetten kaçınıyorsun! Ben
Tüm arsa bana yönelik olduğunu, herhangi birinizi de bilin.
İyilik diliyorum seninle hiç gelmemiştim! "Ve Nita uzaklaştı
öfkeyle.

"Neden! Nita!" Hilda'yı göz ardı etti, izlerken
Arkadaşının figürünü geri çekiyor.

"Bana 'Nita'! Gerisini olabildiğince kalınsın! Her zaman
Yapmak istemediğiniz herhangi bir şey için keçi olarak hareket etmeyi seçtim
Kendin! "Nita Hilda'ya geri döndü.

Kılavuz, hiçbir şey kesintiye uğramamış gibi yangın yapımı ile devam etti
Hilda'nın aldığı ders. En kurak kabuğu ve dalları seçti
Vahşi ahşap yığınında ve onları oluşturan çukurda gevşek bir şekilde yığılmış
İki kütük.

"Şimdi, Hilda, su ısıtıcısını yukarıdaki bahardan doldurabilirsiniz, burada,
ve merkezin üzerinde asılı olana kadar söğütün üzerine kaydırın
şömine."

"Bir kamp ateşinin ne kadar eğlenceli olabileceğini hiç bilmiyordum!
düşünmek?"

Bayan Miller güldü. "Olmasaydı bana bir kredi olmazdı!"

"Ama günlükleri neden paralel bırakmadığını göremiyorum?"

"Sana söyleyeceğim. Küçük bir soslu, orta boy kızartma tavamız var
Ve oldukça büyük bir pot. Şimdi, küçük tava dar ucuna gidiyor,
Merkezde oturduğu merkezde tava ve daha geniş yerdeki tencere.
O zaman da ahşap sokabilir ve bu geniş ağızdan enkazları tırmıklayabiliriz
közler içindeki köşede yığılmış kalır. Yargı
Yeşil ahşap kullanmak deneyimden gelir. Yeşil ahşap yanmaz,
ancak bir yangının ısısını yansıtır, böylece konsantre ısı elde edersiniz
Embers, yeşil kütüklerle çevrili bir çukurda yığılmış. Ayrıca,
Yeşil Ahşap Tavalar ve Saksılar Taşlardan daha sıkı tutacak ve
kaygan soba, patates kaynarken veya
Bir tavada yağlı yağıyor. "

"İşte üç kız geliyor! Ve ben
Akşam yemeği, "diye bağırdı Hilda, çatal bıçak takımı ve
Yemekler tutuldu.

"En sevimli meyveler, Bayan Miller! Bill'in hepsine hazır vardı
ve Bayan Sherwood onu yaparken en iyi bisküvilerin bazılarını pişirdi
Kendi! "Diye bağırdı Zan, nota tırmanırken.

"Ne kadar lezzetli görünüyorlar!" denetlerken rehberi bağırdı
Kahverengi Dainties.

"Bu da ne?" Diye sordu Elena, kamp ateşini gözetleyerek.

Kızlar koştu ve Bayan Miller ilginç olanı göstermek zorunda kaldı
yapı. Bu bitti, Zan baktı ve sordu, "Nita almadı
Henüz geri mi? Ama söyle, onunla kim gitti? "

Bir kelime cevap vermedi ve Zan hemen meseleleri anladı.
"Şimdi gideceğim-biri benimle geliyor mu?"

Diğer iki kız teklif etti ve Hilda Bayan Miller'a baktı. İçin
Cevap, rehber dedi ki, "Her ikiniz Zan'a yardım edebilirsiniz. Biri için yapacak
Ben."

"Şimdi kalmama izin ver Hilda, itfaiye yapıldığında buradasın,"
Elena yalvardı.

"Zan, bence kesinlikle gerekli olanı elde etmek daha akıllı olabilir
Sherwood'un gecesi. Zaten payınızdan daha fazlasını yaptın
Görev ve eve ve sırtına bir başka yürüyüş de fiziksel olanı vergilendiriyor
Şu anda çok. Çiftçinin kulübesine bir gezi,
Sizden, "diye önerdi Bayan Miller.

Kızlar rahatlıkla iç çekti ve yamaç için başladı. Onlar
Gerekli makalelerle blöfe geri döndü, kamp ateşi vardı
yaktı ve pişirmek için çukura bir yığın kırmızı-sıcak köz biriktirdi
ile. Patates gürültülü bir şekilde kaynıyordu ve bir yumru tereyağı eriyor
tavada. Kumaş yayılmıştı ve Elena meyveleri gövde ediyordu.

"Nita nerede?" Zan rehbere fısıldadı.

"Çadırında. Son öfke gösterisinden beri ortaya çıkmadı."

"Gidip akşam yemeğinin yakında hazır olacağını söylemiş olsam iyi olur mu?" sordu Zan.

"Hayır-onu kesinlikle yalnız bırakın. Eğer kendi isteğinden çıkarsa,
Hazırlanmaya yardım etmeyi reddettiği yiyecekleri kabul etmenin aşağılanması,
Onu yeterince alçakgönüllü. Ama Zan, Konseyimizde yarın, bahsetmeliyiz
Disiplin ve Ceza Konusunu Ana Alındığında Alın
Kılavuzda. Bunun küçük bir kampta gereksiz olacağını umuyordum
Bizimki gibi söz veriyor gibiydi. Ancak, gelecekteki tüm isyan
için sağlandı. "

Akşam yemeği hazır, Bayan Miller neşeyle yerini aldı ve dört
Kızlar kumaş hakkında oturdular, Nita'nın olması gereken bir boşluk bırakarak
oldu.

Herhangi biri peçetesini almak için zamanım olmadan önce Bayan Miller konuştu.

"Herhangi bir dairede ya da tek başına en önemli önemi düşündüğüm bir şey.
Hiçbiriniz için zorunlu değildir, sadece bir öneri. Ben değilim
herhangi birinizin dini inancının farkında ve gerekli değildir
Beni bilgilendirin ya da birbirleriyle tartışın. Bu tartışmayı buldum
dini inançların genellikle bir görüş farkına yol açar
Sonunda acı bir çekişme yaratın. Gerçek dinin içinde düşmanlığı yoktur
öğretiler ama herkes için uyum ve mutluluk üretir.

"Bence herhangi biri sadece en yüksek olanı takip ederek Tanrı'yı ​​bulabilir
vicdanlarına liderlik ediyor. Büyük Ruh'a minnettarlık
Bu uçları, ancak o ışığı takip etmek için çok az zaman alır. Sormak istiyorum
tüm iyilikler için minnettarlık duygumu takip etmeme izin verilir
Bu gün verildi ve akşam yemeğine katılmadan önce yapacağım
Gözlerimi tüm nimetlerimin vericisine sessiz duada kapat. Her biri
Biriniz bu fikir hakkında doğru olduğunu düşündüğünüz gibi yapabilirsiniz, ancak
başkalarının cemaatini konuşun veya rahatsız edin. Sabah olduğumuzda
Kahvaltıda toplandı, aynı sessiz aralığı isteyeceğim
Karanlık ve uyku sırasında koruma için minnettarlık verin. "

Sonuç olarak, Bayan Miller sessizce gözlerini kapattı ve kaldı
Birkaç dakika kesinlikle sessiz. Kızlar ona baktı ve
Tek kelime etmeden birbirlerine, sonra birbiri ardına onu kapattı
gözler ve ayrıca Tanrı'ya teşekkür etti.

Rehber gözlerini açtı ve arkadaşları için saygı duydu
Özel Şükran Günü ve cemaatlerini bitirmek için. O zaman, her şeyin olduğu gibi
Sonuç olarak ve tekrar gözlerini açtı, yakınlarda dikkat çekti
"Aç, Nita?"

Gözlerinde utanç verici bir ifade ile saklanan Nita,
Akşam yemeğinin yakınında ağaç. Soruda ilerledi.

"Yeriniz bekliyor canım," diye ekledi rehber.

Bir bravado havasıyla Nita oturdu ve bir
Rocky Dağları'nda ziyaret eden ve bir
Miss Miller'ın inşa ettiği gibi itfaiye yeri.

Diğer kızlar kısa bir süre Nita'nın varlığında iğrenç görünüyordu, ama
Rehber, kızın acele konuşmasına cevap verdi ve yakında diğerleri
genel eğlence ve hikaye anlatma alışverişine çekildi.

"Bulaşıkları yıkayacağım," diye hevesle Nita'ya rehber yükseldiğinde
Ateşi ziyaret edin ve suyun kaynamış olup olmadığını görün.

"Pekala, Nita, o zaman giderek ikiye katlanan üç kız
Bill'in yosun ve dinlenmeye iki kez ileri geri, "
Bayan Miller'ı kabul etti ve Nita'ya onun hakkında söylenen tek şey buydu
yapmaya meyilli olmadığı herhangi bir şeyden çıkma alışkanlığı. Kızlar
Kılavuzdan işaretlerini aldı ve çimlerin üzerine yuvarlandı ve izledi.

"Elena, bez sarsıldıktan sonra sağa dikkatlice katlayın
kırışıklıklar. Bu onu pürüzsüz ve düzenli tutar. Ne olursa olsun katlanmışsa
Ütüli kıvrımlar, yakında mussy ve kirli görünüyor. Sorumluluğunu alacağım
Akşam Yemeğinden Sollar-Teşekkürler İyilik Çok Fazla Değil-ve Nita Will
Bulaşıkları yıkayın ve silin. "

Kampın atmosferi, herkes tarafından tam olarak takdir edilen bir huzura devam etti,
Biri tarafından görüntülenen öfke için tüm sefil oldu.

"Kızlar, her sabah yükselmek istediğimiz saatte kalkmaya çalışacağız
Bu yaz-saat beş. Şimdi yedi otuz. Ne zaman olursan
Emekli olmaya hazır ve bir kamp ateşi ninni söyleyeceğiz "dedi
Bayan Miller, kızlar ölmekte olan ateş hakkında konuşamayacak kadar yorgun.

"Şimdi yatağa hazırım," diye bağırdı Elena.

"Bir şey kadar sert hissediyorum! Sırtım sanki kırılır gibi hissediyor!"
Hilda eklendi.

Rehber güldü. "Bu yüzmekten. Yakında üstesinden geleceksin
Her gün pratik yapıyorsun. "

"Umarım yarın yüzmeye yüzüyorum. Şimdi hissettiğim gibi, ben
Suda hareket edemediğimi söylemeliyim! "Diye güldü Elena.

Nita hiçbir şey söylemedi ama diğeri kadar topal hissetmiş olmalı
yeni başlayanlar; Her şey yatak için uzun göründüğü gibi, Bayan Miller Rose ve
birkaç kırmızı kömürü ölü gri küllerle kaplayarak boğdu.

"Asla içinde bir ateş kıvılcımı olan bir kamp ateşi bırakmayın. Dawn'ın başlarında veya
En azından gece yarısından sonra, yangın her zaman canlandırır ve alevi olmadığı sürece
dış yollarla boğuldu, parlar ve her şeyi tüketir
ulaşmak."

"Bayan Miller, bunun neden görünen yakıt veya neden olduğunu merak ediyorum
Fanning, ateş gecenin erken saatlerinde kendini yenileyecek! "
diye bağırdı Zan.

"Daha önce hiç duymadım ama bu ilginç bir öneri Zan. Biz
Elena, kitabında bunu bir not edin, böylece sormayı hatırlayacağız
Bu soru orayı ziyaret ettiğimizde. "

"Onları hiç görmeyi bekliyor musun?" diye sordu Hilda, yani memurlar
Woodcraft Kızılderilileri.

"Neden, kesinlikle! Değil mi?" Miss Miller'ı iade etti.

"Bilmiyordum ama bir rahatsızlık olacağız. Pek çok üye diyor, ben
Diyelim ki, "diye yanıtladı Hilda, dikkate alınarak.

"Hilda, bu çok iyi. Her üye o kadar düşünceli olsaydı
Kurucuların zamanı, ne kadar iyi olurdu. "

O gece kimse karışmadı, çünkü her biri sağlıklı yorgun ve yaslandı
doğaldı. Bayan Miller bile onu uyandırmak için küçük bir çalar saat koydu
Beş, çünkü havalı saatlerde aşırı uyuyabileceğini düşündü
sabahın erken saatlerinde.

Beşte, alarmın çalması her birini uyandırdı; kızlar
esnedi ve gece yarısı olmasını diledi, rehber yataktan atladı ve
Doğanın harika görünümüne baktı. Çiğ damlalar parladı
Yükselen Güneş ve Şelaleler müzikalinde yeni bir not gönderdi
repertuar. Kayanın gri yüzeyi bile daha sıcak görünüyordu ve
Alacakaranlıkta olduğundan daha yumuşak malzeme.

"Kızlar! Up-up! Gün muhteşem!" Rehber olarak adlandırıldı.

"Yatak da öyle!" Hilda iade etti, yüksek sesle esniyor.

"Sadece sana gülen bir karga duydum!" Miss Miller.

"En son gülerek en iyi gülüyor, 'dedi duydum!" A'dan geldi
Hilda'nın çadırında boğulmuş ses.

Bu zamana kadar kızlar iyice uyandırıldı ve yakında konuşma
Sonuç olarak yeni bir güne başladıktan sonra çadırlardan geldi.

"Bayan Miller, bu sabah daha önce bir dalış yapacak mısın
Kahvaltı? "Zan denir.

"Hayır, zaten dere tarafından modern yıkama tabanını kullandım," diye yanıtladı
Rehber.

Nita ve Elena dışarı çıktı ve Bayan Miller'ın daha önce saçlarını fırçaladığını buldu
Çadırının yakınında bir daldan asılan küçük bir ayna.

"Konuştuğun havza nerede?" diye sordu Hilda, ayrıca çıkıyor.

"Orada Laurel Bush tarafından: Bence Tennessee Mermer-
Tam olarak onun gibi damarlı, "dedi rehber.

Kızlar gülüşle koştu ve kısmen harika bir yuvarlak taş buldu
su ve taşın üstünde,
sıradan bir yıkama havasının boyutu. Bir tarafta küçük bir oyuk
takdire şayan sabun tabakası.

"Nasıl su buldun?" diye bağırdı Nita.

"Bush'un yakınında bir domates kutusu bulacaksın!" Miss Miller.

"Bu kolay-ama güneşin altında suyu nasıl boşalttın
Daha sonra mı? " "Havzayı ormana taşımadım ve ters çevirmedim, temin ederim,"
Bayan Miller güldü; "Bir avuç kurutulmuş yosun aldım ve ıslatmasına izin verdim
kullanılmış su yukarı. Nemi ne kadar güzel emdiğini göreceksiniz. Daha sonra
Bir avuç temiz yosun alın ve havzayı yıkayın. "

"Benim için çok titizsin-derede yıkayacağım!" dedi Zan,
kaya havasını kullanmada gerekli olan iş miktarını,
Derede daldırma yolunu daha kolay.

"Sanırım dere seçeceğiz!" dedi Hilda.

Bayan Miller, beş kızın eğilmesini ve neşeli sıçramasını izledi
kendi yüzlerine ve boyunlarına kadar su ve
Kendi kendine düşündüm: "Evet, o havzayı kullanmak için çok fazla sorun yaşadım,
Ama her zaman kuru yosunun nemi emeceğini hatırlayacaklar.
kuru durum gerekli. "

O sabah kahvaltıda, rehber krep için biraz meyilli karıştırdı.
Kızlar kaşığın attığını duydular ve merakla toplandılar.

"Vuruş kekleri kızlar. Bu sefer onları karıştıracağım ve biriniz izleyebilirsiniz
pişirirler. Diğerleri diğer çalışmalara bakabilir. Biraz hazırlayacağım
Kakao, istersen. "

"Ah, evet! Hepimiz kakao seviyoruz, Bayan Miller," dedi Hilda.

"İşte Bill Sherwood geliyor-bir şey var!" duyurdu Elena, kim
ateşin üstündeki kayada duruyordu.

Diğerleri boyunlarını yarattı ve Zan ekledi, "Her şeye bahse girer
Yemek için iyi bir şey! "

Ve öyleydi. Bill başını kızlara gülümseyerek salladı ve teklif etti
Bayan Miller, ev bükülmüş bir havlu ile kaplı bir tabak.

"Yaşlı bayan kahvaltı için bahar tavuk kızarttı 'dedik dedik
rickoned iyi t 'yuh-bu yüzden burada! "

"Broiled Tavuk! Ama Bay Sherwood, size geri ödeme yapmamıza izin vermelisin
Tavuklar için. Karşımıtlarınızı yememiz doğru olmaz! "
dedi Bayan Miller, derinden yükümlü.

"Kampı yapmayı seviyoruz.
Düzleştirildi Yani Yuh Kin yakında kendi şeylerini hazırlıyor, "
Açıklandı Bill.

"Neden, dün gece akşam yemeği pişirdik-ve iyi bir şeydi," dedi Zan,
kamp ateşine işaret ediyor.

Bill'in Alt Çenesi düştü ve yeni aşçı sobasına baktı.
"Yasalar bana! Bu 'Hollandalılara!" o boşaldı.

Kızlar hepsi güldü ve gitti ve su ısıtıcısını şarkılarını izledi
ve meyilli pastalar pişiriyor. "Ole kadını göndermek t 'görmek
Bu dublörler! "Dedi.

Gevrek kahverengiye yapılan kızarmış tavukla iyi tadı meyilli kekler,
Ve kakao, neşeyi sonuçlandıracak doğru içecekti
Kahvaltı partisi.

Bayan Sherwood kampı henüz ziyaret etmemişti ama ortaya çıktı
Kahvaltıdan kısa bir süre sonra ve Zan onu mevcut olanların hepsiyle tanıştırdı.
İtfaiyeyi denetledi ve karyolaya ek olarak baktı,
"Kin Yuh onlara zor şeyler. Şimdi sahip olmalıyım
Tüm yıl boyunca tüy yatakları. Ve kemiklerim nasıl dinleniyor! BEN
Asla akrabalar asla insanların tüyleri olmadığı yere gitmeyin! "

Bayan Miller, zavallı ahlaksız kadın için derin bir sempati hissetti ve
onu kullanma fikrine dönüştürmenin mümkün olup olmadığını merak ettim
Tüyler tercih ederek yatak ve saç yastığı.

Erken ziyaretçileri eve döndükçe Zan, "Fantezi! Tüy yataklar
Bu aydınlanmış çağda! "




Yedi Bölüm

Ev sahibi ve Mokodasso-Wini derecelerinde kazananlar


Kahvaltı sırasında, kızlar rehberin yeteneğini yorumladılar.
her şeyi ve her şeyi yap. Beş kızın hiçbiri bir
Evdeyken yemek pişirmeye ilgi, öğretmen tarafından gösterilen deneyim,
yemek hazırlarken, onları şaşırttı.

Bayan Miller, bir nesne dersi için yaptığı her şeyi yapmaya çalıştı
Kızlar, bu yüzden keklerin göstermesi için basit meyilli karıştırdı
Onları güzel kahverengi bir kekin gerçekten ne kadar kolay olduğu. Bu, o
düşüldü, daha fazla aşçı sanatını bilme arzusunu uyandıracaktı. Eğer
Kızların hazırlanabileceğini hazırlamak için zor bir yemek seçmişti
birçok malzemeyi karıştırma sürecinden korkuyor.

"Keşke biraz pişirme yapabilseydim!" dedi Jane. "Neden şimdi öğrenmiyorsunuz-asla şimdiki zaman gibi bir zaman yok," dedi Bayan Miller
istekli yüzünde gülümsüyor.

"Bir şey mi yakar mıyım?"

"O zaman tekrar deneyin. Her zaman tanıştığımız ilk denemede değil
başarı. Bazen olmadan önce bir şey yapmak zorunda kaldım
Doğru, "diye yanıtladı rehber.

"Bize nasıl yemek yapacağımızı göstermenizi istemek için bir dayatma gibi görünüyor
Bizim için yaptığınız diğer tüm şeyler, "dedi Jane.

"Bazen herkes için dikkate alınarak biraz minnettarlık
Daha önce yapmıştı, bağışçıyı daha fazla çaba sarf ediyor. Ve hem Verici hem de
Alıcı buna göre kutsanmıştır, "dedi Bayan Miller.

Kızlar düşünceli, bu yüzden devam etti, "Seni bulduğuma çok sevindim
Yaptığım küçük olanı takdir ediyorum, daha fazlasını yapmaya hevesliyim; .
Aşçılık dersi, size yönelik aşk ifadelerimden biri olacak. "

"Belki hepimiz bisküvileri nasıl yapacağınızı izleyebilir ve öğrenebiliriz."
Zan.

"Tabii ki; aşçıda teste girmek istedikleri kadar çoğunuz
Bu sabah başlayın, "diye yanıtladı Bayan Miller.

"Hemen?" Birkaç kızı istila etti.

"Zor değil; çadırları temizleyeceğimizi, işleri yapacağımızı ve deneyeceğimizi düşündüm
balta ve bıçak kullanımı; Öğlen için zamana yaklaştığında
Yemek Akşam yemeğine biraz balık hazırlayabiliriz. Bundan böyle, bence akıllıca
On iki yaşında akşam yemeği ve altıda akşam yemeği yiyin. Bu bize uzun bir öğleden sonra veriyor
Ve hoş bir akşam. "

"Her şeye hazırız-günümüzde kullanmaya başlayacağız.
Baltası ve bıçak? "Dedi Hilda.

"Tramp etmeyeceğiz-tam burada kalacağız ve tutacak bir dolap inşa edeceğiz
Edibllerimiz tutulmaları gerektiği gibi. "

"Bir dolap! Ne humph!" Ve diğer ünlemler sürpriz gösterdi
Rehberin sözleri verdi.

"Birkaç ağacı kesiyor muyuz ve güvence altına almak için dallardan çıkacağız
Dolap için gerekli kereste?
rahatsız edici ya da hoş olmayan kanıtlar.

"Hiç de değil! Sezondan önce seni kereste yapmaya karar verebilirim
biter ama hepiniz yapmak için kendinizi çekmediğiniz zaman üstlenmeyeceğim
Boşta fantezinizin önerdiği şey dışında herhangi bir şey. Daha iyisi olacak
Kereste işine başlamadan önce yasanın anlaşılması. "

Rehber şaka bir şekilde konuştu ama sözleri Nita'nın
tembellik ve bombalanma görevleri alışkanlığı.

"Babamın odun gördüğünü görebilseydi ne söyleyeceğini merak ediyorum ve
Çiviler mi? "Dedi Zan, kıkırdayarak.

"Babam, 'Burada, Jane, mükemmel bir çivi bozma! A
Kız kafasına vuramaz, hiç! ''

"Hayatımda hiç testere tutmadım," dedi Elena.

"Ahşap görebiliyor musun?" Zan'a rehberden böyle vim ile sordu
Diğerleri yürekten güldü.

"Bu bir kısmı argo mu yoksa gerçek miydi?" diye sordu Bayan Miller.

"Bunu kastettim-ama _is_ argo, değil mi?" Güldü Zan.

"Şey, cevap vereceğim-evet, marangozluğa çok düşkünüm. Evde, bir
Kitap rafı, taborette, lamba standı ve sahip olduğum birçok küçük makale
farklı zamanlarda yapıldı. "

"Hadi, arkadaşlar-Bayan Miller'ın dolabıyla meşgul olalım,"
dedi Hilda.

"Önce kamp işini bitirin.
Zan ve ben, eve gidip bazı uygun tahtalar bulacağız. BEN
Dün araç evinde gerekli araçları gördü, "dedi Bayan Miller.

"Neden, evet, mahzende çok iyi tahtalarımız var ve ayrıca,
Saman-çatı katında bazı kalıp parçaları ve çeyrek tur var.
Çocuklar birkaç yıl önce inşa etmek istediklerinde sakladılar
Çatı katındaki bazı odalar. Her gün biraz zaman bulamadılar
Biz ilk olduğumuzda bizim için macera, "diye açıkladı Zan.

"Ve siz kızlar eve gelip malzemeyi taşımamıza yardımcı olabilirsiniz
Bluff, bulaşıkları ve yatakları bitirir bitirmez, "dedi Bayan Miller.

Zan ve Rehber yakında düşük kablolu mahzen sıralama parçalarında yer aldı
eski olduğunda müteahhitler tarafından bırakılan büyük bir yığıntan kereste
Ev yenilendi. Miss tarafından bir dizi arzu edilen parça seçildi
Miller, "Bu parçaları arka sundurmaya kadar alabiliriz ve
Onlara ihtiyacımız olduğunda onları kampa götürün. Sanırım yapabiliriz
Yararlı olacak makalelerin sayısı. "

"Benim! Ama orada uzun tahtalar var!" dedi Zan, başı birer
Kılavuzun kullanımı için yığılmış yükü araştırırken.

"Dolap için günümüze çok ihtiyacımız olmayacak ve endişelenmemize gerek yok
Gelecek hakkında, "diye yanıtladı gülümseyerek.

"O zaman neden onları burada bırakmıyorsun?" diye sordu Zan.

"Bu karanlık yerde hava olmadan o kadar rahat değilim, ben
sık sık aramak isterdim. Şimdi buradayız, bu yüzden ekstra kereste olabilir
Kızlar buraya geldiğinde üst havaya götürüldü. "

Kısa sürede Zan kızların seslerini duydu ve yan yana koştu
Bahçe onlara arka alandan mahzen yolunu göstermek için. A
Tuzak kapısı, girişte olmadığında alan basamakları üzerinde katlandı
kanca ve vidalı gözlerle dışa doğru açıldı ve sabitlendi
üzerine inşa edilen çardak.

Bayan Miller kızları bekliyordu ve dikkatlice geldikten sonra
Dik taş basamaklardan aşağı, "İşte Zan ve ben bazı tahtalar var
Arka sundurma üzerinde yığılmış istiyorum. Dolabımız için gideceğiz
sonuna kadar. "

"Sana ne diyeceğim! Dolap tahtalarını bir pakete bağlarız
Ve onları çimlerin üzerinden blöfe sürükle? "Diye bağırdı Zan, fikir olarak
düşüncesine parladı.

"Ha! Düşünme makinenizi kullanmayı öğrenmek, ha?" rehber güldü.
"Ama yük taşımaya iğne yapmadığınız sürece tekrar düşünün."

"Bu kasadan tahtalar ve makinelerin konuşmasıyla çıkalım
Üst katta! "Dedi Hilda, uzun bir tahta almak için eğilerek.

Elena arkasından yakındı ve bir tahta aldı. Bir yığın
Küte Wood, Hilda'nın yolunda yatıyordu ve Nita ve Jane'i içinde buldu
Eğer bir kenara döndü, bu yüzden ahşabın üzerinden tırmanmaya çalıştı.
Mahzenin tavanı olmasaydı bu iyi olurdu
çok düşüktü; Olduğu gibi, tahtanın sonu,
Ön ve aşağı arkada, tepeden vurdu ve Hilda'yı geriye doğru attı.
Hilda, Elena'nın üzerinde tökezlerken yönetim kurulu naziklere düştü.
Tahta kapısına tahtasını almayı niyetindeydi. Hilda Ani
Etki Elena'nın yükünü düşürmesini sağladı. Jane tahtayı atlattı ama Nita
Zaman yok, bu yüzden tahtanın sonu ayak parmağına indi.

"Wouw! Weough! Oo-hoo!" diye bağırdı Nita, tutarken bir ayağa dans ediyor
Diğer ayak iki elinde.

Elena başını kısa tahtalara çarpmıştı Zan taşımak üzereydi
Dışarı ve hem Elena'nın hem de Nita'nın yüzlerindeki ifadeler çok komikti
Hemen özür dilemelerine rağmen diğerlerinin gülmesi gerektiği
Öz kontrol eksikliği.

"Şey, sanırım _Your_ feet'te komik bir şey göremezsin!"
Nita'yı sızladı, hala ayak parmağını tuttu.

"Komik ayaklarına gülmüyorduk, ama saçma yüzüne!"
Jane.

"Belki de bir sonraki denememizde hepimiz daha fazla dikkat kullanacağız.
Bu, "Girişim Bayan Miller, kızlar hakkında süpürüyor ve
Kereste ile alan adımları.

İki kıza daha fazla sempati kefil olmadığından, yakında takip ettiler
arkadaşları mahzenden yukarı. Sonuçta ekstra kereste
Arka verandada yığılmış olan Bayan Miller, işçileri dinlenmeye davet etti
ön meşe ağacının altında.

"Zan'ın mahzende dediği gibi, bir sonraki şey tahtalarımızı almaktır
Bluff'a, "dedi Bayan Miller, havalı esinti olduğunda
kızları yeniledi.

"Zan onları bağlamayı ve sürüklemeyi söyledi!
Tahtalar ve demetler arasında Nancy tarafından taşınıyor mu? "Diye sordu Hilda.

"Tabii ki hayır! Unuttum!" Zan'ı kabul etti.

Bayan Miller, etrafındaki yüzlerde gösterilen rahatlamaya güldü. Ayrıca,
İlerlemede kızlar düşüncelerini kullanırken yapıyorlardı.

"Sevgili canım! Bu, birinin Nancy'yi alması gerektiği anlamına geliyor!" devam eden
Zan, bir dakikalık duraklamadan sonra.

"Ama evden kulübeye özel teliniz,
Komisyon, değil mi? "Diye sordu rehber.

"Hayır-Ooo! Ama Bill ona liderlik etmedikçe Nancy buraya nasıl gelecek?" meraklı
Zan.

"Bill her sabah bahçeyi ve evleri ziyaret etmek zorunda, dedi.
Dün, yanlış bir şey olup olmadığını görmek için. Neden tespit etmiyorsun
Evini terk ettiyse telefon. Değilse, Nancy'ye binebilir ve biz
geri dönmesini kullanabilir; Bluff'da ona inmesine izin verebiliriz
tek başına dur. "

Herhangi bir yorum verilmeden önce Zan atlamış ve koşuyordu
Bill'i çağırmak için eve doğru.

Çiftçinin Nancy'yi getirmesini beklerken, grup üyeleri gitti.
araç evi ve kampta hangi malzemeye ihtiyaç duyulabileceğini seçti.
Yerin bir köşesinde kısmen yıkılmış bir ekspres vagon vardı,
çocuklar ile oynuyor. Bayan Miller bunu bir bakışta gördü. Ayrıca
Zan'ın gördüğü oldu.

"Söyle, Bayan Miller, sürükleme tahtaları tüm çimleri kesmeyecek mi?
Ayrıca, Nancy taş duvarlara ve yılan çitlerine tırmanamaz! "
o.

"Ne tavsiye edersiniz?" Bayan Miller'dan geldi.

"O kırık vagonun tekerleklerini al ve iki tane önün altına bağlayın
Kereste ve iki arka uç altında. O zaman Nancy,
yol ve Sherwood'un kulübesine kadar, onu sürükleyebiliriz
yamaç. "

"Muhteşem! Zan, kendinizi sınıflandırdığınızı düşünebilirsiniz.
Gelişmiş düşünürler! "Rehberi övdü.

Zan zevkle gülümsedi ve Hilda alaycı bir sesle, "kambur!
Sadece Zan Preen tüylerini gör! "

Vagon hızla ayrıldı ve
Her şeyi yakalayan dolap. Bill yola çıktığında
Nancy, doğaçlama araç ata otostop yapmaya hazırdı.

Bill, Dray'i görerek kıkırdadı ve eski çiftlik şapkasını birine devirdi
başının tarafı. "Anuther patent o 'th' öğretmeni, hain
Ut? "Kıkırdadı.

"Nop! Bu sefer bana buketi vermelisin!" Gururla Zan gülümsedi.

"Duvar, Yuh Gals, yakında iyi, gururlu olacak, böyle bir
Miss Miller olarak akıllı bayan, "diye yorumladı Bill.

Parti'nin Nancy'yi komik tekerlekli yoldan aşağı inmesini izledi
Daha sonra çıngıraklı aparat ve sonra bahçeleri incelemeye devam etti ve
Dışarıdaki evler.

Grubun üyeleri ilk kez yürüdü
Çiftliğin bir bölümünden geçen yol. Yaklaştıklarında
Sherwood'un yeri, ormanlık alanın küçük bir bölümü önlerinde yatıyordu. .
Konum oldukça düşük olduğu için gölge yoğun ve zemin nemliydi
eğimin ayağı. Fern büyük bir yüksekliğe ve vahşi çiçeklere büyüdü
Her tür bolca çiçek açtı.

"Neredeyse Florida'daki ormanlar gibi hissediyor," dedi Jane
Florida'nın güney kısmı annesiyle birlikte.

"Hiç bu ormanları adlandırdın mı?" Elena Zan'a sordu.

"Hayır, asla bu şekilde gelmiyoruz," diye yanıtladı Zan.

"O zaman buna 'Everglades' diyelim-bu güzel bir glade ve nem
Ve bereketli bitki örtüsü bizi adına taşıyacak, "diye önerdi Elena.

"Şimdi, belki de, bu sezon çok yağmur yağdığımız gibi; ama
Temmuz ve Ağustos aylarında kuru bir mevsimin çok farklı bir glade, "
diye cevapladı Zan.

Gezginler dereye yayılan köprüye ulaştığında ve
Bluff'a yeni bir bakış açısından baktı, şaşırmışlardı
Kamplarının yolun üzerinde ne kadar yüksek göründüğünü görün.

"Kampın yoldan görünür olduğunu bilmiyordum," dedi Nita.

"Bluff'dan yolu hiç fark etmemiştim, sen, Bayan Miller?"
diye sordu Hilda.

"Hayır, aramayı düşünmemiştim, ama içinde olması gerektiğini biliyordum
Bill'in kulübesinin tarafından yönetildiği gibi ve bu tam görünümde
Bizim çadırlarımız. "

"Köprüde oturalım ve o tırmanışı almadan önce biraz dinlenelim,"
önerilen Nita.

"Hiç kimsenin senin kadar yorulduğunu görmedim, Nita.
Özellikle süslemediğin herhangi bir şey, en yorgunsun
Kişi! "Dedi Zan, sabırsızlıkla.

"Şey, düşünmeye gel, neden benim için gerekli olduğunu anlamıyorum
Burada çok fazla işe yaramaz el olduğunda yardım-Nancy yapıyor
Tüm işler! "Nita'yı yeniden canlandırdı.

"Depo ettiğiniz tüm öfkeden kurtulsan iyi olur, nita, çünkü
Her hata için para cezası ödeyeceğiz-hata dedim
Nezaket aşkına-bir sonraki konseyimizden sonra! "Diye uyardı Zan. Nita müzikal olarak güldü, ama Zan bu gülmeyi biliyordu ve Nita'nın farkındaydı
en inatçı ruh hallerinden birindeydi.

Dinlenmek için köprünün ağır çapraz çubuğuna oturdu ama diğeri
Kızların bekleme arzusu yoktu ve Nancy ayağına kadar devam etti
Eğime ulaşıldı. Burada, tekerlekler kaldırıldı ve
Ahşap halatlar tarafından sürüklendi.

Kereste blöf üzerine biriken Nancy'ye bir parça verildi
şeker ve görevden taburcu edildi. Eski at kızları izlerken durdu
Zan, önde gelen ayak yolunda ayakta duruncaya kadar kısa bir süre
Yazlık aşağı.

"Sadece o ata bak? Daha akıllı bir bakış gördün mü
Aptal bir hayvanın gözleri? 'Güneşin altında ne yaptın
O eski kurulları istiyorum-bekleyeceğim ve göreceğim! ''

Diğerleri döndü ve Nancy'nin görünüşüne güldü. O eski atta
Döndü ve tepeden aşağı indi.

"Orada, şimdi kahkahalarımıza hakaret edildi!" dedi Bayan Miller.

Kızlar ahşabı birlikte tutan ipi çözerken, rehber
Çadırına gitti ve kitaplarını ve makalelerini topladı. Geri dönüyor
Grup dedi ki, "Daha fazla iş veya oyun olmadan önce bir konsey düzenleyeceğiz
önerildi. "

"Ama Nita burada değil-köprüde durdu," dedi Jane.

"Korkarım Nita o zaman gecikecek ya da belki de toplantıyı özleyecek
Tamamen! "Diye yanıtladı rehber, olumlu bir şekilde.

Kızlar öğretmenlerini onlardan daha iyi anlamaya başlamışlardı
Hiç kimseyi anlamayı düşünmüştü; Sözlerinden değil,
Yüzü ve sesi ifade ettiğinde çok fazla şey söylemesine gerek yoktu
fazla. Böylece, konseyin aradığı Nita'nın
suçluluk.

"Zan, büyük şef olarak ruloyu arayacaksın," dedi Bayan Miller.

Bu yapıldı ve Elena, girişleri okumak için çağrıldı.
Tally kitap.

"Şimdi kızlar, birbirimize olan yükümlülüğümüzü tanımalıyız ve
Bu kampın saf zevk ve tembellik için başlatılmış gibi hissedin. Biz
Belli bir eğlencenin çalışma veya çalışma ile birleştiğini hissetmelidir.
İyi harcanan zamanı yapın. Bu sürekli nagging veya danışmanlıktan vazgeçiyorum,
ve görev hakkında çok konuşmanın gerekli olduğu için pişmanlık duyuyorum. Keşke
Dikkatinizi Woodcraft'ın el kitabındaki bir sayfaya çağırmak için
bizim için hiçbir fikre ihtiyaç duyulmayacak, hukuk alt başlığı altında ve
Cezalar. "

Kızlar dehşet içinde birbirlerine baktılar. Bunlardan birini düşünmek
küçük sayı, sorusunu almayı gerekli hale getirmelidir.
Ceza!

Bayan Miller okudu: "Cezalar şef ve konsey tarafından karşılanıyor,
davanın duruşmasından sonra. : Oyunlardan hariç tutma
veya bir süre tekneler. Rütbe veya para cezalarında azalma vb. Aşırı
Ceza 'ölüm'; Yani, kabileden sürgün. Elena, girin
Bu öğeler çetelye kitabında. "

Bayan Miller konuşmayı bitirdiğinde sessizlik hüküm sürdü.

"Konseyimizin,
üyelerinin. Dün gece belirli bir tatsızlığa boyun eğdik
Ama daha sonra bunun nedeni kontrit görünüyordu. İki kez bugün
İstenmeyen niteliklerin ortaya çıkışı düşüncelerimizi görevden çevirdi
ve zevk. Şimdi, şef bunların bir kopyasını yazma yetkisine sahiptir.
para cezası ve onları küçük şefin mülkiyetine yerleştirin. İyi atlanacak
Konseyin kararını okumadan önce meydana gelen herhangi bir nedenden dolayı.
Bundan sonra, bir hata işleyen herhangi birine ceza verilecek veya
belirli bir görevi ihmal etmek. "

Bayan Miller, konuşurken okul sınıfının sert öğretmeniydi ve
Kızlar, okulda onlara ilham verdiği aynı huşu hissetti.

Nita köprüde veya yol boyunca görülemedi, bu yüzden Zan yerleştirildi
Nita'nın yastığında çadırlarındaki kağıt.

"Konsey ertelendi," dedi rehber ve kalktılar
zevk.

"Şimdi dolap için!" diye bağırdı Bayan Miller.

Kurullar aynı uzunlukta ölçüldü ve bazı kızlar
Onları kalem çizgileri boyunca kesmeye başladı. Kurullar ne zaman
Onaylandığında, iki taraf bir alt bölüme çivilenmişti. Sonra bir üst
yanlara sabitlendi. Kızlar iyice zevk almaya başlamışlardı
inşaat işi ve her biri arkayı çivilemeye hevesliydi
Çerçeve sadece yapılmış. Bu nedenle dördünün alması gerekli oldu
arkaya dar bir tahta yerleştirmeye dönüşür. Dört tahta kapsadığı gibi
Tam olarak, bir kız diğeri tahtasını aldı ve ekledi. Ancak
Jane son tahtaya sahipti ve çivilemeyi daha kolay buldu.
İlk kız yaptı.

Sırt sıkıca sabitlenirken, Bayan Miller Whittled ve Kesildi
altı kalıp şerit. Bunlar bölündü, her kız için bir tane ve iki
kendisi için. Dolabın içine çivilenmiş ilk iki işaret
tahtaların yan uzunluklarında. Kızlar bir kerede bunları gördü
Şeritler raflara dayanıyordu.

Üç kız şeritlerini çok güzel çiviledi, ama Zan, sabırsız
Onunla geçin, son çiviyi iki katına bükecek şekilde sürdü
ve şeridi kalem çizgisinden zorladı.

"Ah, rahatsız! Bu yapacak mı yoksa çiviyi dışarı çekmeliyim?" diye sordu,
İşi izleyen Jane'e bakarak.

"Sanırım Bayan Miller _that_ için bir ödül vermez!" dedi Jane,
demek ki.

"Eh, dışarı çıkıyor!" Ve Zan çekiç aldı ve çevirdi
Çivide çatallı ucu kullanmak için. Tel çivinin başı değildi
geniş ve çekiç soydu, telin kalıntılarını hareketsiz bıraktı
Ahşaba yapışıyor.

"Hiç sen! Eski şey tamamen çıkacak!"
homurdandı Zan.

Çekiç'i akla gelebilecek her pozisyonda denedi ama çivi görünüyordu
iyilik için sıkışıp kalacak. "Bu sefer seni alacağım!" Zan ekledi,
Şeridin altında çekiç ve aletin sapını geri bükerek
Aniden şerit çatladı ve yarısı çekiçle çıktı
marangoz geriye doğru yuvarlandı.

Bayan Miller ve kızlar kargaşanın nedenini görmeye geldi
Ve rehber kısa süre sonra sabırsızlık ve dikkatsizliğin yaptığı
Zan için ekstra iş ve işi geciktirdi.

Zan, kazanın nedenini tamamen takdir etti ve
Hasarlı şeridi gördü.

"Bayan Miller, günahım bunu yaptı! Lütfen yeni bir
Kızlar ve sen kapıları yapmaya devam ederken şerit. Ben sadece
Bu kapılar üzerinde çalışmak ve menteşeleri vidalamak için çılgınca, ama yapacağım
Sabırsızlık için bir ceza olarak başka bir çalışma mı? "

Bayan Miller bu tutumu yürekten onayladı ve gülümsedi.

"Ah, hatamı fark ettiğimi ne kadar mutlu olduğunuzu göstermene gerek yok-buluyorum
kendi dikte edilen cezama itaat etmek _you_
Bunu önermek için! "Ekledi Zan, açıkçası.

Rehber ve Zan'ın arkadaşları güldü, çünkü bu samimi bir ifadeydi
gerçek. Kendi önerilen cezalarına katlanmayı kim tercih etmez
Başkalarınınkini takip etmekten daha mı?

"Cezanızın kendinizi alçakgönüllü ve tedavi etmek için yeterli olmaması durumunda
Hata, tekrar reçete edelim, "dedi Bayan Miller.

"Bu mentorlara vidalanmanın zevkinden vazgeçmek neredeyse daha fazladır.
Durabilirim, "dedi Zan, sesindeki en derin pişmanlığı ifade ederek.

Diğerleri tekrar güldü ve beklenen tedavi üzerinde çalışmaya başladı.

Zan sonunda rehberlere benzer bir şerit ve bu sefer
doğru bir şekilde çivilenmişti. Menteşeler iki düz tahtadaydı
Dolabın kapıları gibi davranırdı ve Bayan Miller yerinde tutuldu
Kızlar onları yan panolara vidalar. Her iki kapı da
Son dokunuş, bir cıvatanın vidalanmasıydı.

Elena, Bayan Miller'a bir şeyler fısıldadı ve rehber Zan'a gülümsedi,
Dolabın tamamlanmasını izleyenler. "Bunu düşünüyoruz
Cezanız suçtan daha şiddetliydi, bu yüzden
Son vida koymanıza izin verilir. İşte cıvata. "

"Ne eee!" Vida sürücüsünü almak için atlarken Zan'ı gıcırdattı
Jane ve kapının önüne oturdu ve cıvatayı sabitlemeye başladı
kapı. Diğerleri arkada durdu ve izledi, böylece başarısız oldu
Nita'nın ormandan sürünmesini ve çadırına gidin.

"Bitti, gimin Crickets! Bu bir şeftali değil!" diye bağırdı Elena, elleri
hayranlık içinde sıkıldı. "Bu kural, argo hakkında etkili oldu mu?" diye sordu Zan, komik bir şekilde.

"Konseyin bunu tartışamadığı önemli bir konuydu
Sabah, "rehberi kabul etti.

"Şey, günümüze ceza verme-dolap benim için çok fazla
Denge! "Dilenen Elena.

"O zaman bir günlük lütuf, bu kadar verilen üç üyeye izin verilir.
suç. Bundan sonra, yasanın dolgunluğu yerine getirilecek! "Döndü
Bayan Miller.

"Şef kendini biraz daha cezalandırmak zorunda kalacak," diye güldü Hilda.

Bazı kızlar dolabı yakınındaki yerine geçti
En uygun olacağı yangın yeri, Bayan Miller yürüdü
Grubun kağıtlarını ve kitabını değiştirmek için çadırlara. Diye düşündü
Zan'ın çadırında bir şey hareket ettiğini gördü ve Nita'yı buldu
Karyolası, uyku gibi davran.

Rehber kızlara yeniden katıldığında Nita'yı bulmak hakkında hiçbir şey söylemedi
çadırda. Ancak kızlar, içinde bir şey fark etmek için çok meşguldü
Rehberin ifadesi ve duyduğu an, Zan
diye bağırdı, "Karıncalar! Bayan Miller, böcekleri uzak tutmak için ne yapmalıyız?"

"Ve Supposing 'Sert Yağmur Yağmur! Su içeri sızmayacak mı?" Merak etti Jane,
Geniş çeneleri incelemek.

"Korkarım olacak," diye güldü rehber.

Kızlar ona baktı ve Hilda, "Zaman harcaması neydi.
sızan bir şeyde? "

"Ama araç kullanımını öğrendiniz ve yararlı bir makale oluşturdunuz
ilave olarak. Dolap bulacağınız gibi en yararlı olacak "diye yanıtladı
Bayan Miller.

"O zaman, Elena, taksitli kitap için bir şişlik girişiniz var!"
Duyuru Zan.

"Ve Zan onun lütuf gününün çoğunu yapıyor!" Güldü Bayan Miller,
Saatine bakıyorum.

"Bizi ne kadar sürdü, rehberlik?" diye sordu Hilda.

"Ne zaman olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Miller.

"En on bir" olmalı, "diye virtti Jane.

"Ah, hayır, ondan fazla değil," diye ekledi Elena.

"Bire on var!" Rehberi duyurdu.

Kızlar şaşırdı. "Sabah nereye gidiyor?" Zan merak etti.

"Öyleyse görüyorsun, öğle yemeği hazırlamalıyız. Ve seni götürmek için çok hevesliydim
Bahçeye ve bizim için bazılarını seçmek için sebzelere bakın
Yemekler, "dedi Bayan Miller, pişmanlıkla.

"Ve Nita henüz geri dönmedi!
Dolap, "dedi Zan, köprüye doğru bakarak.

"Nita çadırında. Çadırıma döndüğümde oradaydı.
Makaleler, "dedi Bayan Miller, sessizce.




Sekiz Bölüm

Bir gök gürültüsü fırtınası sırasında ne oldu


NITA'ya başka açıklama yapılmadı, ama her biri o
ona sabitlenmiş yazılı yasanın önemini fark etti
Onu görmüş olması gereken yastık.

Bir sonraki saat boyunca grup akşam yemeği hazırlamakla çok meşguldü ve sonra
izlerini kaldırmak. Nita onlara katılmadı ve kimse
Git ve onu sülflerinden çıkar.

Yemek dolaba yerleştirildi ve Bayan Miller iki tane yaptı
Öneriler: Doğa Görevinde Baldy Pate'e Yürüyüş veya Yüzme
ders. Her ikisinin de tadını çıkarabileceğinden, kızların söylemesi kaldı
hangisi önce olmalı.

Zan açıkladı. "Bir yürüyüşe çıkırsak, dönüşümüzde sıcak olacağız ve
Yüzme iyi hissedecek ve bizi serinleyecek. "

Diğerleri kabul etti, bu yüzden Hilda Whittling Bıçağı ve Zan için gönderildi
Baltası için. Bayan Miller çadırına gitti ve küçük bir şişe aldı
birkaç kloroform ve birkaç tabaka emici pamuk, birkaç
Örnek kutuları ve tereyağı uçağı ağı. Jane'in bir not kitabı vardı
Herhangi bir öğeye girmek istedi. Nita ortaya çıkmamıştı, bu yüzden grup başladı
Ona dikkat etmeden, en nazik olduğunu bilmeden
Sonunda prosedür.

Bayan Miller her birinin önerdiği yüzlerce yarda gitmemişlerdi
biri ormanda farklı bir yöne gidin ve tepesinde buluş
Baldy dinlenmek ve deneyimleri ilişkilendirmek.

Fikir onayla karşılaştı ve her biri yeni bir yeni ve
Dağın tepesine yol açan maceracı bir yol.

Grubun üyeleri,
Baldy Pate'in tepesi, Nita çadırından süründü ve sahip olan notu okudu
yastığına sabitlendi. Onu yere attı ve damgaladı
topukla birlikte, sadece havalandırmanın başka bir yolu olmadığı için
Masum gazeteye rağmen. Yapacak bir şey arıyor, o
Dolabı gözetledi. Omuzlarını silkerek koştu ve
kapıyı açtı. Yemek için açıldı, bu yüzden hepsini aldı
Yemek istedim ve geri kalanını yakında akımın burada olduğu havuza attı
ekmeği ve daha hafif yenilebilirleri taşıdı, ancak ağır parçacıklar
dibe battı. Rahatsızlığa neden olmak için yapabileceği hiçbir şey bulanmıyor
Diğer kızlar, gördüğü yol boyunca yürüyüşe çıkmaya karar verdi
Köprüde dinlendiğinde. Güneş parlıyordu, bu yüzden Nita bir
Bayan Miller'ın çadırında buldu ve yalnızlığına başladı.
macera. Ama yakınlarda başka mülkler olması gerektiğinden emin oldu.
Baker Çiftliği ve belki de bazı genç insanlarla tanışabilir-kim bilir!

Ormanda usta olan Bayan Miller, eski baldy'nin tepesine ulaştı
Kızlar yapmadan bir süre önce. Baldy'nin yüksek kaşına otururken
Vadiye geniş manzaraya hayran kaldı, gözlerini takip etti.
büyük köprüden yaralanan gümüş su şerit
Woods, birçok atın sıyrıldığı büyük bir yeşil çayırda çıkıyor. A
Sarı karayolu, kapağından çıkarıldığı akışa paralel koştu
The Woods ve Bayan Miller küçük bir form gördü-ya da ondan küçük görünüyordu
Mesafe-Mor bir şemsiyeyi taşıyan ve onun yanında bir İngilizce durdu
İçinde genç bir adam bulunan köpek arabası. Bayan Miller nerede olduğunu merak etti
Mor güneş gölgesinde böyle bir şey gördüm! Fark etmemişti
özellikle Zan, ihtiyaç duyulması durumunda evden aldığı
Bayan Miller'ın rahatlığı için biraz zaman.

Rehber daha sonra ona baktı ve ile kaplı dağın tepesini buldu
Düşük çilek çalıları. "Mavi meyveler-çok erken!" diye bağırdı ve
Suçlarının gelmesini beklerken onları seçmeye başladı.

Birbiri ardına kızlar kendi izlerine çıktı.
Yolda gördüklerinin hikayeleri. Elena'nın yapmasını beklerken
Görünüş, zirvede kısa çimenlerde yatıyorlar. Bayan Miller vardı
Kelebek kutusunu meyvelerle doldurdu ve şimdi oturdu.

"Vadinin üzerindeki bulutlar bir fırtınayı tehdit ediyor gibi görünüyor" dedi.
Gökyüzünü ve arkasını incelemek için dönüyor.

"Bir dakika önce hafif bir gürültü duyduğumu sanıyordum," diye ekledi Hilda.

"Ah, hayır, yapmadın," diye yanıtladı Zan. "Bu bir çiftlik vagonuydu
Büyük Köprü. "

"Büyük köprü nerede, Zan? Henüz görmedik, değil mi?" sorulan
Jane. Böylece konu fırtınanın herhangi bir hatırlatıcısından döndü.

"Hayır, tam olarak bağlantı kurduğu mülkümüzün sonunda
Hamilton'ın yeri. Nehir orada oldukça geniş, birkaç küçük
Bill'in yerini terk ettikten sonra akarsu akar. "

"Kızlar, birkaç çilek daha olsaydı, bir meyve puding yapabilirim,"
dedi Bayan Miller.

"Sonra biraz daha seçeceğiz," diye döndü Elena
ayakları.

Bunu yaptığı gibi, doğrudan bir meyve burbunun altına geldi ve tuttu
Yükselişte kendine yardımcı olmak. Delici bir çığlık onu korkuttu
Yoldaşlar suskun.

"Augh! Bir yılan! Kötü bir eski yılan tuttum!" diye bağırdı
kendini sallamak ve kontamine eli çimlere silmeye çalışmak
Çılgın bir çılgınlık içinde.

Diğerleri yılanı görmek için koştu ve Zan, "Isırmadı, yaptı
O?"

"Merhamet Hayır! Vücudunun sarsıldığını hissetmek için yeterince kötü değil mi?" püskürtülmüş
Elena, dokunuşun anısına bulantı yaptı.

"Bir daha düşünme! Hızlı, Elena, düşünceni değiştir ve düşün
Başka bir şeyden! "Elena'yı aniden sallarken Bayan Miller'dan geldi,
farkına varmak için.

"Eh-ne!" dedi Elena, rehberin queer eylemini merak ederek, ama
aynı zamanda hasta olmayı unuturken.

"Bana nereye gittiğini göster! Acele et-Quick! Onu yakalamak istiyorum
Gözlem! "Dedi Bayan Miller heyecanla.

"Bu şekilde-defne altında! Ama Merhamet Sakes, Bayan Miller! Gitme
Korkunç şeyin yakınında! "Diye bağırdı Elena, şimdi mide bulantısını unuttu
Kılavuzu yılandan korumak için kaygı. Bayan Miller, Bush'a koştu ve ardından Elena ve
diğer kızlar. Yılan belirtisi, elbette,
Rehber, çok daha önce kayacağını biliyordu.

Elena'yı görmek için istekli bulmak için hayal kırıklığı ile döndü
Diğerleri gibi tekrar sürüngen.

"Tekrar doğru hissediyorum Elena?" diye sordu Bayan Miller, gülümseyerek
kız.

"Ne, Ye-Ees! Ama Ugh! Kaygandı!" cevapladı Elena.

"O zaman 'hazır yardımınızı' kullanmayı unuttun! Senin için ne bir fırsat
Diğerlerinden önce bir puan kazanmış. Tek bendim
Bundan yararlandı, bu yüzden bu yarışta ilerliyorum, "dedi Bayan Miller.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Zan, şaşkın.

"Çığlık atıp sallamış mıydın, bir yılan kaymış mıydın
Elin? "Diye sordu Elena, hayret etti.

"Şaşkın hissettim, şüphesiz olurdum, ama ben de başvururdum
Olay konusunda kötü hissettiğim an 'Hazır Yardım'
olmak. Olduğu gibi, biriniz yardım etme koşullarını takdir etmedi,
Bu yüzden içeri girmeliydim. "

"Ama Bayan Miller, hiçbir şey yapmadın!" diye bağırdı Jane.

"Hayır? Elena'yı ve hepinizi yaptım, tamamen bir şey düşündüm
Yılan için yabancı. Başka bir nesneye olan ilginizi çekerek,
Bilinçsizce bulantı aştı ve daha sonra yavaş yavaş çizdim
Hastalığınıza neden olan nesneye geri dönen düşünceler,
Ama ne kadar farklı bir zihin çerçevesinde ikincisini incelediniz
zaman. Eh, kızlar, sonuçta söylenip bittikten sonra,
'Düşünme Makinemiz Daha Fazla' değil mi? ”Kılavuza güldü.

"Sanırım yine haklısın-sınıfın başına gidebilirsin,"
Zan ilan etti.

"Biliyor musun, kızlar, eğer bu toprağın başkanı olsaydım,
Her erkek, kadın ve çocuk için zorunlu hale getirecek yasa
_think_! Her şeyden önce, Tanrı'nın bizim için ne anlama geldiğini düşünmek. Saniye,
hayatın ne anlama geldiğini düşünmek. Üçüncüsü, Kardeşlik gerçekten ne yapıyor
Anlam. Dördüncüsü ve hepsi dahil, neler yapılabileceğini daha fazla düşünmek için
Çocuğu geliştirmek için! Gelecekteki vatandaş olacak çocuk-bir
gelecek nesillerin babası veya annesi! Oh, sana söylüyorum, alacak
_thinking_ dünyanın lanetini kaldırmak için ve sonra
derinden düşündüm, bire gelen iyi şeyleri infaz etmek için
Derin düşünmede! "

Kızlar Bayan Miller'ın hobisini düşündüklerine gülümsedi, ama onlar
Ayrıca bu tür düşünceler için ona çok hayran kaldı.

Konuşma diğer kanallara sürüklenirken, Jane ve Elena
ve dikkatlice yerleştirdikleri bazı güzel kelebekler buldum
Kutular. Arkadaşlarına geri dönmek için döndüklerinde Elena'nın
esin.

"Jane, biliyorsun Bayan Miller'ın doğum günü bunun sonu
Ay-Ne Söylüyorsunuz, onu bazı bizimle güzel bir tepsi haline getiriyoruz?
En iyi kelebekler? "

"Tepsi? Nasıl yaparsın?" Jane'i merak etti.

"Neden, mağazalardan birine gönderebilir ve ahşap satın alabiliriz
Cam ile çerçeve ve hazır hazır. Otları gruplandırarak ve
Camın altındaki pamukta sanatsal olarak kelebekler ve vidalama
Yine sırt, bir güzelliğimiz olurdu! "

"Elbette! Bu iyi olacak Elena! Ve neden bir _coup_ için deneyemiyoruz
aynı zamanda? "

Böylece kızlar o gece yazmaya ve tepsiye göndermeye karar vererek
Bütün plan diğerlerinden bir sır.

İki avcı diğerlerine katılmadan hemen önce
Thunder her birini ürküttü. Bayan Miller gökyüzüne baktı
gözlerinde endişe.

"Sevgili ben, baldy üzerinde mürekkep gibi siyah ve bu iki kız
Henüz geri dön! "Diye bağırdı.

"Kesinlikle hızlı geliyor-bir fırtına o yöne geldiğinde,
Genellikle bir hummer! "Dedi Zan.

Parlak bir şekilde parlayan güneş, şimdi kısmen gizlenmişti
Scudding bulutları tarafından ve Bayan Miller,
Kayıp kızlar çalılardan geçerken göründüklerinde.

"Zamanında bunu yapmak için kamptan çok uzaktayız, Bayan Miller ve
Yakınlarda başka bir barınak yok, var mı? " "Ah, evet! Sana parkurumda ne bulduğumu söylemeyi unuttum," diye yanıtladı
Zan, aceleyle. "Bob ve Fiji geçen yaz bir mağara keşfettiler ama onlar
Beni asla oraya götürmezdi. Onu bulmaya çalıştım ama başarısız oldum. Yolumun üzerinde
Ormanda yanlışlıkla kayadan büyük açıklığı buldum
ve araştırmak için bir an durdu. Her birini kolayca barındıracak
Bizim! "

"Pekala, Zan-hızlı bir şekilde sürüyor!" Rehber sipariş etti.

Gök gürültüsü peals düşerken ormanlar akşam kadar karanlıklaştı
Bekar koşarken kızlar hakkında şimşek çeken çatallar
Zan tarafından yapılan zayıf iz boyunca dosya.

"Sevgili ben, Zan, bir damla hissettim! Çok fazla varsa sördürüleceğiz
Bizi almak için daha uzak! "Diye bağırdı Bayan Miller.

"Neredeyse oradayız-cesaretinizi artırın ve _coup_ kazanın!" güldü
Zan, diğerlerini neşelendirmeye çalışıyor.

Sonra dev ağaçlara birkaç döndükten sonra ağladı.
"İşte-Tickets, lütfen! Onları hazırlayın!"

[İllüstrasyon: Jane ve Elena Kelebek Toplama.

  _ Camp'teki Woodcraft kızları ._ _Page 160_
]

Liderden sonra diğerlerinin uçması bir dakika sürdü
Mağaranın karanlık içi. Eğimli bazı büyük kayalar tarafından yapıldı
Yuvarlanmalarını desteklemek için ağaç gövdeleriyle birbirlerine karşı
Dünya altından yıkandığında. Yer alan
Ravine'in dik yarıklarının tarafı, açılış
Vadi, takdire şayan bir sığınak olduğunu kanıtladı.

Herkes kendini hemen tehlike olmadığından emin olduktan sonra
Tüm tarafın üzerlerine çarptığı Zan, erkeklerin nasıl olduğunu açıkladı
Hintliler oynar ve güzel gecelerde kamp yapardı. Birkaç tane vardı
Mağarada dar bir çıkıntıda tabaklar ve tavalar ve bazı hemlock yeşillikleri
bir yatak döşenmiş.

"Mağara kamptan ne kadar uzakta?" Rehber sordu.

"Ah, yaklaşık yarım mil! Ravatayı takip edebilir ve bizim
Kazandığında sorunsuz kamp, ​​"dedi Zan.

Yağmur, torrentlerdeki dağ tarafını süpürürken, livid ateş
Mağaranın ağzında parladı
Sağır edici gök gürültüsü. Bayan Miller, birkaç kızın çekingen olduğunu gördü
ve görmek için mağaranın kaya fırlatıcı duvarlarına korku baktı
Hala yerinde olsaydı.

"Sen kızlar gök gürültüsü rulolarını duymayı ve gibi çatışmayı sevmiyor musunuz?
Cannon'un sesi? "

"Sen gerçekten sen _ benzeri_ Thunder, Bayan Miller? soluk
Elena.

"Neden, evet, değil mi? Sanırım şimşek izleme ayrıcalığı
Her teklif edildiğinde yararlanacak biri. "

"Ama bu çok tehlikeli! Diyelim ki vurulduğunu varsayalım mı?"

"Büyük ruhun kaderlerimizi yönettiğini biliyorum ve artık yok
Bir şimşek çizgisinden korkmak, eğer mantıklıysam, benden daha
Yonder Tall Pine'dan, "dedi rehber.

"Ama o çam da bir fırtınada tehlikeli!" dedi Elena.

"O zaman diyelim ki, bir konuşma figürü için, evde küvet. Ben
orada olduğu kadar güvenli. "

"Ah, pekala, bu farklı. Herkes bir küvetin mükemmel olduğunu bilir
Güvenli, Lightning olmasa da, "diye açıkladı Jane.

"Anlıyorum! O zaman kendini senin şeylere aşinalık olarak çözüyor
_know_ hakkında-ve yıldırım tehlikesi,
İncelenmek ve gücünde değil mi? "Güldü Bayan Miller, memnun
Kızların tuzakta yürüme şekli.

"Anne bir fırtına sırasında her zaman kapıları ve pencereleri kapatır ve
Sundurmanın üzerinde de oturmama izin verin. Neden bu? "Diye sordu Elena,
Diğer kızlar, ilginç tartışmalardaki korkularını unuttular.

"Bazı insanlar sıkıca kapanmadıkça bir yerin vurulabileceğini söylüyor. Ben
bir lamba veya ışık ışığı almayı reddeden insanları bile duymuşlardır
Bir fırtına sırasında, korku için şimşek ışık yolunu takip ederdi.
Ama bu tamamen saçmalık. _Might_'ın ortaya çıktığı tek şey
Geniş açılan kapılar ve pencereler, rüzgarın güçlü akımıdır.
Taslak yeterince güçlüyse zemini yırtın. Bu davranış olabilir
Şimşek, özellikle yağmur rüzgarla patlarsa, su için
büyük bir elektrik şefidir. Bazen bulutlar çok asılı
Düşük ve dart muhtemelen en az direnç çizgisini takip edebilir.
Bir ışığın yolunda izleyeceği fikri,
Bunun yüzü saçmalık, çünkü elektriğin kendisi çok daha parlak
bir lambadan veya gaz jetinden soluk bir şafttan daha fazla, asla
ikincisine bakın. O zaman da elektriğin sahip olmasına izin verecekti
_see_ için zeka bir ışık yolu ve bu putperestlik olurdu.
Bütün zeka Tanrı'dan, Ruh'tan gelir ve güçten yoksun,
ya da maddi duyu nesnesi, ruhunu ayrıcalığının soyabilir. Biz ne zaman
Onları aslında eski batıl inançlara dayanarak bulduğumuz birçok korkuyu elinden al
bir şekilde önceki günlerden beri bir şekilde teslim edildi
Hıristiyan dönemi. "

"Bayan Miller, neden bir ahır bir evden daha sık vuruldu?
Şehirde? "Diye sordu Jane, kısa bir sessizlikten sonra.

"Bunu düşünmenize sevindim, çünkü ilginç. Bu bir
yıldırım tarafından çok az kazanın kaydedildiği olumlu gerçek
büyük kasabalar veya şehirler. Uzun bina olmadığı için değil veya
Cıvatanın takip etmesi için kuleler, ancak bazı bilinmeyen nedenlerden dolayı yıldırım
Kalın nüfuslu yerlere dokunmaz, ancak yalnız nesneler arar
ülkede veya dağlarda ve ovalarda. Muhtemelen çiftçiler
Bunu bilin ve bu yüzden ülkedeki neredeyse her konutun
Çatının köşelerinde yıldırım çubuğu. Ben de sık sık düşündüm
bir ahırda duran sığır tarafından üretilen kimyasalların
Elektrik çekmekle ilgili çok şey. Vakaları bile karşılaştırdım ve
ineklerin veya atların bulunduğu bir ahırın vurulduğunu ve
Bir süredir kullanılmayan boş ahır, sağlam kaldı. "

"Belki bize diğerinde neden çam ağaçlarının vurulduğunu söyleyebilirsin
Ağaçlar iz bırakmadan mı kaldı? Çam ağaçlarının yırtıldığını gördüm ve
Kıymık-Ten diğer ağaçlardan birine, "dedi Zan.

"Genellikle, bir çam ağacı düz ve arkadaşlarının üzerinde büyür
bu konuda. Sap'ında gülü olan bir çam, iletken olmayan bir
Şaft için, bu yüzden genellikle bir
Şimşek kurbanı, Spire'nin delmesi gerçeğinden gelmelidir.
üzerinden geçen ve böylece elektriğin dışarı çıkmasını sağlayan düşük asılı bulutlar
yasaklanan yere giren nesneyi takip etmek. Daha yüksek bir
Dağ tarafı çam büyür, sık sık paramparça bulursunuz.
Ama yüksek yerlerde büyüyen diğer uzun ağaçların
Çam, eşlik eden ağaçlar kadar uzun değilse, genellikle vurulur. "

"Bayan Miller, yıldırım çubukunu kim düşündü?" diye sordu Zan.

"Neden canım, bilmiyor musun? Her dilbilgisi okul çocuğunu düşündüm
Bunun için iyi eski Benjamin Franklin'imizi hatırladım! O kimdi
Ölümlülerin kullanması için boyun eğdirdi. O zamandan önce,
İnsanlar aslında Tanrı'nın bir uyarı için gönderdiğine inanıyorlardı. Bu günlerde,
Elektrik Büyücüsü dediğimiz adam Thomas Edison,
İşçiliği hafifletmek ve uzatmak için pratik amaçlar için kullanmak için
İnsanlığa Yaşam Lüksleri. "

"Sanırım bir gün deney yapacağız ve şimşeklerin
Yağmur damlalarından daha tehlikeli değil, "diye virtti Hilda.

"Yine de yakın görünmüyor!" Jane güldü.

"Lightning'i ne yapan Bayan Miller?" diye sordu Elena.

"Atmosferik elektriğin ani bir şekilde boşalmasından kaynaklanıyor.
Şimşek kimliği Benjamin Franklinimiz tarafından keşfedildi.
Fransa'da Amerika ve Romas. Birkaç tür yıldırım var,
çatal yıldırım tehlikeli bir tür. Isı yıldırımında görülür
Alışılmadık derecede sıcak bir günün ardından geceleri gökyüzü. Sac Lightning Forculs
harika bir yüzey üzerinde ve çeşitli renklerde. Zincir Yıldırım
Swift, bir zincirin bağlantılarına benzeyen uzun dalgalanma çizgilerinde. Küresel
Yıldırım bir ateş topudur ve eski türlerden daha yavaş seyahat eder. "

Kızlar öğretmenin açıklamalarıyla yoğun bir şekilde ilgileniyorlardı, ancak
Yağmur duruyordu ve gök gürültüsü daha uzaktaydı.

"Bir gün elektrik konusunu ele alacağız ve bakacağız
iddialarına iyice. Bu konuda daha fazla şey öğrendiğinde yapacaksın
Onun korkusunun çoğunu kaybet. Aynı plan tarafından kabul edilebilir
Elena ve Yılanlar. Sürüngenler hakkında ne kadar çok şey biliyorsa
Onlardan korkacaklar ve daha ilginç olurlar. Bakacaksın
Onlara yaratıcı tarafından oluşturulan canlı yaratık olarak. O zaman yapacaksın
bilinçsizce onlara çeşitlileri için onlara olan hayranlığı uzatın
yaşadıkları yeryüzüne iyilik yapma yolları. "

"Ugg! Kim bir yılana hayran olabilir! O kaygan şeyden sonra
Üzerinde bir tutuşum olduğunda hissettim! Bir daha asla tutmak istemeyeceğim "
dedi Elena, ürperti.

"Bu yüzden tekrar bahsettim. Eğer kızlar bunu hiç incelemiş olsaydı
Yaşam biçimi ne kadar güzel ve ilginç şaşıracaksınız
Yılanlar. Belki birkaç örneği yakalamak ve izlemek için zaman bulacağız
onları esaret altında. Yanımda muhteşem bir büyüteç getirdim ve
Notları indirmek için birkaç ped. Küçük bir kulübe hazırlayabiliriz ve
Bunun için bazı mobilya inşa edin; Bilimsel büromuz olacak
Tüm böceklerimiz ve diğer ilginç verilerimiz hazırlanabilir ve tutulabilir. "

"Bizi yakalamamızı sağlamazsan planınız çok neşeli geliyor
Yılanlar! "Dedi Elena.

"Örnek sağlama söz konusu olduğunda sırayla alacağız," diye yanıtladı
öğretmen.

Duş ortaya çıktığı kadar çabuk geçti, bu yüzden grup karar verdi
kamp için başlamak için. Zemin çok kurudu ve yağmur batırılmıştı
Hızla, yüzeyi nispeten kuru bırakır.

"Acaba Nita duşta korkuyor mu?" dedi Zan, onlar
Onu iz bıraktı.

"Bu blöf üzerinde şirket olmayı tercih ederim-ama bu onun kendi hatası,"
dedi Hilda.

"Ah, kızlar, gökkuşağını gör-bu bir güzellik değil!" diye bağırdı Bayan Miller
Bu noktada.

Kızlar hepsi durdu ve yaydaki harika tonlara hayran kaldı ve
Jane, "Gökkuşağı ne yapar, Bayan Miller?" Diye sordu.

"Bak, kızlar! Bir tane daha var-diğerinin yakınında!" diye bağırdı Zan,
işaret ediyor.

"Güneşin olduğu parlaklığa göre genellikle iki tane vardır
Yağmura çözüldüklerinde karşı bulutlara yansır.
Bu ikisine dikkatlice bak! Altının daha parlak olduğunu görün
ikincisi. Ayrıca solmadan önce hızlı bir şekilde bakın ve renklerin
onların sırasına göre tersine çevrilir; Ve birincisi, kırmızı en yüksek renktir,
Menekşe ikincisinde en güçlü olsa da. "

Kızlar düşünmedikleri şeyleri görmek için gözlerini süzerek durdular
daha önce. Bayan Miller, onu doğrulamaları için zaman vermek için bir an bekledi.
Açıklamalar, sonra "Her gökkuşağının yedi yayı var.
Güneş spektrumunun yedi rengi. Bazen ay üretir
gökkuşağı ama çok soluk renklendiriyorlar. Hepinize söyleyebilirim
Bir gökkuşağı hakkında gerçekleri açıklığa kavuşturan dereceler ve ışınlar hakkında,
Ama sadece bir labirentte olurdun, bu yüzden sana söyleyeceğim
Basit nedensellik gerçeği, o zaman başka bir zaman girebiliriz
konu bilimsel bir temelden.

"Beyaz ışığının ayrışmasıyla bir gökkuşağı üretilir.
yağmur damlalarına geçtiğinde güneş, sonra onların
iç yüz; veya güneş ışığı bir altta su damlasına geçtiğinde
belirli açı.

"Yeryüzündeki belirli bir açıya yerleştirildiğimizde,
Gökkuşağının nerede olduğu söyleniyor ve güneş tam tersi parlıyor
Retinada renklerin hissi üretir. Asla görmüyorsun
High öğlen gökkuşağı, ancak güneş ışınları yeterince yoğun. Ancak
Öğlen, görebileceğiniz bulutlar üzerine bir yansıma yok. Mayıs orada
O zamanlar bulutlarda bir yerde gökkuşağı ol, ama _you_ göremiyorum
BT.

"Batıdaki milli parktaki gayzerler aynı fenomeni üretiyor,
Ama bu kadar parlak renklerde değil. Bazen bir çift gökkuşağı
Niagara Şelaleleri üzerinde görünür ve neredeyse her net günde birini görebilirsiniz
büyük gökkuşağı. "

Kızlar, ilginç bir açıklamayı dinlediler.
Rave'a rehberlik edin. Bluff'a yaklaştıkça güneş başladı
tekrar açılmamış parlaklıkta parlıyor ve sadece su damlaları üzerinde
Yapraklar ve kayalar duştan birini anlattı.

Kampa geldi, her şeyin iyi durumda olduğu bulundu,
Suyu güzel bir şekilde döken çadırlar; Rehberin site seçimi
Yağmurun her tarafından uzaklaştığı için akıllıca kanıtlandı
Çadırların bulunduğu yerde.

Zan, Nita'nın uyuyup uymadığını görmek için çadırına koştu. Ama orada kimse yoktu.
Tekrar çıktı ve şaşkınlıkla Bayan Miller'a baktı. Rehber
Nita'nın kulaklarını gizlemek için yatağa gittiğini duyması bekleniyor
Thunder ve Zan ona Nita'nın olmayacağını söylediğinde şaşırdı
görülen.

"Sherwoods'a sığındı"
Kulağa geldi, "dedi Bayan Miller.

"Koşacağım ve geri döndüğümüzü bildireceğim. Eğer katılmak istiyorsa
Biz, tamam, ama onu kandırmayacağım, "diye fısıldadı Zan ve rehber
onayını başını salladı.

Ancak Zan uzun bir aralıktan sonra yalnız geri döndü. Endişeyi dile getirdi
Bayan Miller Nita'yı sorduğunda yüzü.

"Bayan Sherwood, kızlardan birinin ayağından aşağı indiğini gördüğünü söyledi.
Annemin mor güneş gölgesinde. Şaşırdı ve gitmesini izledi
Büyük köprüye giden yol boyunca. "

"Orada, şimdi! O mor şemsiyeyi gördüğüm yer burası! Üstüne oturdum
Seni beklerken baldy ve vadi manzarasına baktığımda ben
Yolda yürürken, üzerinde bir mor bir çizgi ile yürürken
KAFA. Mor bir güneş gölgesini nerede gördüğümü merak ederek oturdum-görünüyordu
Son zamanlarda. Ama şimdi evden bir tane taşıdığını hatırlıyorum
Bazı lüksleri getirdin, "dedi Bayan Miller.

"Büyük köprü ne kadar uzakta Zan?" diye sordu Jane.

"Oraya yürüyelim ve Nita ile tanışalım," diye önerdi Hilda.

"Ah, büyük köprü çiftliğin aşırı ucunda ve bölünüyor
Hamilton'un bizimkinden stok çiftliği. Nita bu kadar yürürse, o
Doğal olarak Hamilton'a barınak arardı. Ve Bay Hamilton gönderir
Burada bir makinede, ya da hostçlarından birinin onu geri sürmesine izin ver. Nita
Geri dönmezdim-onun için çok uzak, "dedi Zan.

"Şey, o zaman, öğleden sonra çok harcandığı için, kızlar ne diyorsunuz?
Günlük yüzmemiz? Bugün bahçecilik hakkında bir ders başlayamayız ve ben
Hiçbirimizin,
Çiftlik yaşamı ve ülke manzaraları, "rehberlik yaptı.

"Hepimiz yüzmeye oy vereceğiz-yağmur dereyi şişti, böylece
Falls havuzda bizim için çok eğlenceli olacak, "diye bağırdı Zan, zevkle.

"Öyle! Bunu hiç düşünmemiştim!" diye bağırdı Hilda.

"Acele et, soyun!" emir Zan.

"Havuz daha derinse mükemmel bir şekilde güvenli olacak mı?" Diye sordu Elena çekingen bir şekilde.

"Her zamanki gibi güvenli-ustalaşmadıkça hiçbir şey güvenli değil!" Eklendi Bayan
Miller, banyo kıyafeti giymek için çadırına gidiyor.

"Banyo için yazmayı hiç düşünmedik!
Sendika yine, "çadırına girerken Zan olarak adlandırdı.

"Dün gece yemek pişirirken hatırladım ve istedim
Dikkatinizi doğrudan hatırlatmadan tekrar konuya çekmek
Siz, ama Nita'nın eylemleri konunun kaybolmasına neden oldu. Bu sabah ben
Yıkarken tekrar hatırladım, sonra tekrar unuttum "diye itiraf etti
Rehber.

"Sadece çadır kanamına bir not asacağım-o zaman emin olacağım
İçeri girdiğimde yaz, "ilan etti Zan.

O gün banyo herkes tarafından zevk aldı ve Elena neredeyse onu aştı
suyun çekingenliği. Hilda, eğer doğal olarak yüzeceğini buldu
korkusunun gerginliğini rahatlattı ve
su. İnce bir duyumdu-suyu boşaltmak onu şamandıra
yüzü.

Kızlar giyindikten ve Bayan Miller akşam yemeği planladıktan sonra
Nita'nın nerede olabileceğini merak ettim! Hamilton'ın
Onu sürmesi bekleniyor.

"Zan, eğer bu komşuların telefonu varsa, Bill'in evine gidebilir misin?
Ve 'Telefon? "Diye sordu Bayan Miller, endişelendiğini itiraf etmek istemiyor
kızın yokluğu üzerinde. "Bill'in teli evimizden başka hiçbir şeyle bağlantı kurmuyor, ama yapacağım
Oraya koş ve Hamilton'ın alın ve Nita'nın nerede olduğunu öğrenin, "dedi Zan,
yukarı atlamak.

"Jane, şirket uğruna seninle gidecek," dedi Bayan Miller.

Açıkçası, Zan'ın telefonda duyduğu bilgiler en çok
Rahatsız edici bir tür, çünkü konuşmadan blöfe geri döndü
Şirket uğruna onunla birlikte olması gereken Jane'e.

"Bayan Miller, lütfen buraya bir an gel!" dedi Zan. Onun sesi
konsantre öfke ve sıkıntı belirtildi.

Diğer kızlar Jane'e sorularla katıldılar, ama hiçbir şey söyleyemezdi,
Zan ona güvenmediği için.

"Bayan Miller, Bay Hamilton'un kendisi çağrıyı yanıtladı ve ben de ona söyledim
Kim olduğum ve burada ne yapıyorduk.

"Aşağı olduğumuz için mutlu olduğunu söyledi; Babam ona kampımız hakkında yazdı ve
ara sıra düşeceğini ve bir şeye ihtiyacımız olup olmadığını göreceğini söyledi
tedarik edebilir.

"Ona hayır dedim, iyi yaptığımızı, ama kızlarımızdan birinin
Kendini kaybetti-evinde miydi?

"Bir kerede konuşmadı, sonra dedi ki,
Annenin geçen yaz gibi mi? '

"'Evet, evet, bu Nita!' Ağladım.
Çok yürümeye alışkın mı? ' Ve Bayan Miller, ne düşünüyorsun
Bana söyledi? "

Zan o kadar kızgındı ki, konuşurken neredeyse ağladı.

Rehber onu akıllıca yatıştırdı ve "Devam et Zan, en endişeliyim
gerisini duymak için. "

"Bay Hamilton, bir sonraki kasabanın yük istasyonuna günümüzde gitti
bazı köpek kasaları ve yolda genç bir adamı geçtiğini söylüyor
Bir kızla bir kızla konuşan bir köpek arabasına oturdu
Mor Parasol. Adamın askeri okul öğrencisi olduğunu söylüyor.
Yazlarını büyükannesinin yazlık yerine geçiren on altı, on altı,
Hamilton Place'den birkaç mil uzakta. Bay Hamilton yapmadı
İkisinin nihayet ne yaptığını görmek için bekle, ama ikisini de görmedi
kasabadan geri döndüğünde. "

Bayan Miller sersemletildi. Bir süredir mükemmel bir şekilde durdu, o zaman
"Zan, Nita'yı erkekler için herhangi bir tercih göstermeyi hiç tanıyor musun?" Dedi.
şirket?"

"Ah, evet. Ve Bayan Miller, sık sık bana dedi ki, ne şanslı bir kız
Jane, çok güzel arkadaşlar görme şansına sahip olacaktı! O zaman, ne zaman
Evime geliyor, Fiji ile her zaman çok aptal davranıyor. O alır
Sadece ninny havalarından ve yaptığı aptalca şeylerden tiksinti
Dikkatini çek! "

"Humph! Anlıyorum!" Rehberi mırıldandı, ama Zan'a ne olduğunu açıklamadı
Gördü.

İkisi kızlara yeniden katıldı ve akşam yemeği hazırlıkları devam etti
sessizlik. Bayan Miller neredeyse Bay tarafından bir alarm göndermeye karar vermişti
Hamilton, Nita'nın yamaçtan çıktığını görünce.

"Ah, merhaba kızlar! O çağırdı, yaklaşırken
duyulacak kadar.

Diğer üç kız Nita'nın kaçışından hiçbir şey bilmese de,
_felt_ bir şekilde yanlış davranmıştı.

"Nita, tüm bunların nerede olduğunuzu tatmin edici bir şekilde açıklayabilir misin?
zaman-ve yağmurda yakalanmadınız mı? ”Diye sordu rehber, sert bir şekilde.

"Ah, güzel vakit geçirdim! Dağ tırmanışından daha iyi, ben
tahmin etmek. Kendime bakacak kadar yaşlıyım ve görüyorsun
Güvenli ve sağlam! "Bir karışıklık ipucu ile güldü.

"Bana kredi verdiğinden daha fazlasını görüyorum! Bir kalem ve ped alacaksın
aynı anda ve annene yaz, tam olarak nereye gittin ve
bu öğleden sonra yaptı. "

"Anne için ne fark yaratacak? Burada değil, burada değil
Bana bakıyorsun? "diye yanıtladı Nita, acımasızca.

"Çünkü o, kanunen veliğin ve ne yapman gerektiğini duymalı
Deyin, "dedi Bayan Miller.

"Ama beni bakımına koydu!" Nita'yı zaferle çıkardı.

"Çok iyi, o zaman benimle gel ve seni duyacağım-şık göreceğim
Ne yapmalı, "beklenmedik bir şekilde rehberden geldi.

Nita kaşlarını çattı, ama kendini tuzağa düşürdükten sonra geri çekilemedi
Bayan Miller'ın onu sorgulama hakkı olmadığını söyleyerek.

İlk başta inatçı kız tek kelime etmedi, bu yüzden Bayan Miller gitti
onun bagajına ve kilidini açmaya başladı. İtiraf etmesi veya eve gitmesi gerektiğini bulduğunda, çok az şey söyledi.
Biraz, öğleden sonra deneyimi hakkında.

Sonunda Bayan Miller bilmesi gereken her şeyi duydu. Nita yürüdü
Hamilton'un yerinden geçen yol boyunca para cezası içinde genç bir adam
Köpek arabası geldi. Onu şehirdeki sevgili bir arkadaş için yanlış yaptı ve
Onu bir yolculuk için davet etmek için durdu. Nita onun olmadığını açıkladığında
Arkadaş, o gerçekten çok çekici ve onu geri sürmek istedi
Kampa. İlk başta rahatsız oldu, ama duş tehdit etti ve
içeri girmesi ve onu evine götürmesine izin vermesi gerektiğini söyledi
Yakındaki, yağmur bitene kadar. Ev Nita'dan çok daha uzaktı
hayal ettiler ve zaman içinde vagon-shed'in barınağına girdiler. O
sağanak onları engellediği için eve gitmedi. En kısa sürede
Duş bitti, ama Bay Everton yolunu kaybetti ve
Yanlış dönüş yaptı. Onları bu kadar uzun süre geciktiren buydu.

"Nita, yazacak ve annene bana söylediğin her şeyi söyleyeceksin
Şimdi ve söylemeyi unuttuğunuz her şey. Okumama izin verecek misin
Açıkça açıklanması gerektiği için lütfen kapatmadan önceki mektup lütfen
ona. Eve gelmeni istiyorsa, tamam; Ama eğer kalırsan
Burada, şimdiye kadar çok farklı bir temelde olacak. Eğer yaparsan
Yazmamak, yapacağım ve hareketinizi senin kadar nazikçe yorumlamayacağım
Kendiniz için yapabilir! "

Nita ağlamaya başladı ve Bayan Miller'a evini göndermemesi için yalvardı. O
Kampta kalmak istedim. Annesi ve babası korkunç derecede katıydı
onunla ve eğer giderse şehirde sefil bir yaz olurdu
Ev.

"O zaman kampta aynı ilgiyi alacağınızı düşünmeliyim.
Diğerleri yapar-eğer kalmak isterseniz samimi iseniz. SHIRKED
Verilen her görev ve hepimiz için işleri çok tatsız hale getirdi, çünkü
Kampa geldik, "dedi rehber.

"Pekala, lütfen, beni geri gönderme ve yazma! Açıklayacağım
Her şey anneye! "

"Otur ve başlayın. Akşam yemeğine katılmam gerekecek ve bakacağım
Daha sonra mektup. "

Bayan Miller, kızların karıştırmakla meşgul olduğu ateşe döndü
Hilda ve Zan'ın yemek yapabileceklerini söylediği bazı yiyecekler. Kılavuz katıldığında
Onları, Hilda güldü ve "Sanırım bazılarının lehine istifa edeceğim
Bu karmaşadan iştah açıcı bir şey getirebilen biri! "

Nita ped ve kalemi folyosundan aldı ve bir taşa oturdu
çadırının hemen dışında. "Tıpkı güzel zaman geçirmeye başladığım gibi
Jack Everton! Acaba bu yaşlı Snoop'un anneye izin vereceğimi düşünüyor mu?
Beau'umu biliyorum! _Two_ mektuplar yazacağım: okuduğunu ve
Posta yapmamı onayla, diğeri beni geri verene kadar saklayacağım
Birincisi. Sonra gerçek olanı bir zarfın içine kaydıracağım ve yırtacağım
diğer! Anne cevap verecek ve her şeyin yolunda olduğunu söyleyecek; o
Burada olduğuma ve eve gelmemi istemediğine sevindim! "

Nita, bir mektup planlayarak kalemin sonunu birkaç dakika çiğnedi
Bu, annesinden arzu edilen bir cevabı geri getirecektir. Epistle
yazılı olarak, Bayan tarafından onaylanacak ikinci mektubu başlattı
Miller, ama akşam yemeği çağrısı yarısı bitmeden geldi
Yazmak.

Nita oturmak üzere gruba gitti ve yerini aldı
Hazırlanmasında yardımcı olmadığı için bir özür dilemeden
Akşam yemeği.

Sessiz dua dönemi, iletişim kurarak minnettar kalplerle doluydu
Büyük Ruh, ama Nita oturdu ve birine ve
diğer arkadaşlarının diğer. Nita'nın dinsiz olduğu ya da o
Dua etmek için küçümsendi, ama itaat etmeyi reddedecek bir ruh halindeydi
Hiçbir şeyde, ne kadar ilahi olursa olsun.

Yemekten hemen sonra Nita mektubuna geri döndü ve Bayan Miller
daha sonra ona katıldı. Yazma sonuçlandığında rehber ne oku
yazılmıştı ve Nita'nın itiraf ettiğini bulmaktan çok memnun oldu
Tamamen öğleden sonra hatası. Bayan Miller mektubu katladı ve
Nita'ya daha nazikçe ele almak için döndü.

Nita kaşlarını çatıyordu ve rehberin sözleriyle çadırın içine girdi. "Nefret dolu casus! Bu mektubu göndermeye ne hakkı var?" mırıldandı
kız.

Bayan Miller, NITA'daki ani değişimi düşünerek sessizce durdu. Daha sonra,
sadece bu kritik çağda kızlarla geniş deneyime sahip olmak, o
Kafasını anlayarak başını salladı ve içeri girdi.

"Nita, şimdi bu mektubu postalamaya itiraz ediyor musun?"

Nita cevap vermeyi reddetti, ancak yüzünü yastığa gömdü.

"Kendiniz postalamak için herhangi bir nedeniniz olup olmadığını merak ediyordum. Eğer
Var, burada bırakacağım. "

Nita, öğretmenin mırıldanmasını duyup duymadığını anlamaya çalışıyordu veya
Olumsuz. Sonra, tövbe gibi davranması gerektiğini fark ederek, "Ben
Umurumda değil, Bayan Miller, şu ya da bu şekilde! Sadece bir kız yapmaz
Mektubunu kendisine göndermek için güvenilmediğini hissetmek isterim
anne!"

"Çok iyi, o zaman, onu bagajınıza bırakacağım ve katılabilirsiniz
O! "Diye yanıtladı Bayan Miller, bırakıp dışarı çıktı.

Nita'nın mektubu küçük parçalara ayırması bir dakikanın işiydi
Ve sonra ilk yazdığı kişiyi ekleyin. Bu bitti, zarf
ele alındı ​​ve damgalandı.

Kızlar yatağa gittikten ve o gece uyuduktan çok sonra özledim
Miller küçük standının yanında oturdu ve Dr. Baker'a uzun bir mektup yazdı,
Ona kamp hayatları ve kızların çeşitli şeyler hakkında her şeyi anlatıyor
zaten başarmıştı. Sonra Nita'nın bölümünden bahsetti
öğleden sonra ve bu konuda ne yapmasını tavsiye edeceğini sordu. O
Ayrıca Nita'nın annesine bir mektup gönderdiğini ve doğal olarak
(Bayan Miller) daha fazla adım atmadan önce bir cevap beklerdi.

Bu mektup, sabahın erken saatlerinde Bill'in
Kızlar ortaya çıktı ve Bill biriyle posta kutusuna yerleştireceğine söz verdi
Elena ona postacı için vermişti.

Bayan Miller, blöfe dönerken derin bir iç çekti, çünkü
vicdani bir rehberdi ve beşine karşı sorumluluğunu hissetti
kızlar. Ayrıca NITA için tüm ödenekleri yaptı ve
Mevcut ortam, ileri idealleri için doğru panzehirdi
şirket ve zevk.




Dokuz Bölüm

Wickee ve Cheokee kampa katılır


Nita mektubunu annesine taşıdı ve post kutuya aldı ve postaladı
kendisi. Bluff'a bir kerede geri dönmek için istekli değildi, bu yüzden
tarlalarda hafif bir yol izledi ve kendini
Derenin durgunlaştığı çiftlik arazisinin sınırı
Köprünün yakınında sığ gölet. Burada harika kedi kuyruğu buldu ve
Kuşlar ve arılar çok sayıda uçarken acele büyüyor. O
Bir ağacın düşmüş gövdesine oturdu ve huzurlu sahnenin tadını çıkardı,
Ve çiftliğe gelmesinden bu yana ilk kez, tam güzellik
Yüksek benliğine hitap etti.

Herhangi biriyle doğal olduğu gibi, özellikle NITA çağında, değişiklik
Bir bilinç durumundan diğerine, koşullar
ve çevre onu destekleyecek gibidir. Sonuç olarak, yatıştırıcı
Doğanın sessizliğinin kızın duygusal duyuları üzerinde etkisi oldu.
Spotun çekici sahnesinden ve böceklerin müzikal zumundan,
bir sonraki yukarı doğru düşünceye bir adımdı.

"Tıpkı dün istediğim gibi yaptım-yürüyüş yaptım ve bir zenginle tanıştım
genç adam, ama neden bu basit nokta bana daha fazlasını veriyor
Dün sürüş ve tanıdıktan daha gerçek bir zevk? "diye merak etti
Nita, asla açık hava yaşamının ve sağlıklı bir derneğin
Yavaş ama kesinlikle beğenilerini ve karakterini değiştirmek.

Bayan Miller olsaydı ama kızın kabulünü duymuştu, ne kadar rahatlamıştı
ama Nita düşüncelerini kendine sakladı.

Kızın yokluğu sırasında, diğer kızlar dedikodu yaptıkları gibi
O yaşta bir grupla en doğal. Bayan Miller çadırındaydı
Kızlar yapmakla meşgulken öğleden sonra biraz iş planlamak
Kılavuz tarafından kullanılan modelden sonra sürtünme çubukları.

"Söyle, kızlar, Nita'nın gittiği kadar gergin bir şey duydun mu?
böyle mi? "diye bağırdı Jane, rehberin çadırına bakarak
Bayan Miller'ın nerede olduğunu belirleyin. "Hum! Annem bu tür şeylerin _dreamed_
Hemen eve dön! "Diye ekledi Elena.

"Nita'nın mükemmel olduğunu düşünüyorum! Görüyorsun
Bu şekilde büyüdü ve eylemleri bizim gibi ölçemiyor, "dedi Hilda
yoktu için özür.

"Bunu söylediğine sevindim, Hilda, çünkü babam bana sordu
Nita'dan olabildiğince katlanması ve yapması için kişisel bir iyilik
onu yardım ederek onu geçmiş alışkanlıklarından sütten kesmek için mümkün olan her şey
Bizim gibi şeylere bakmak için! İtiraf edeceğim, beni çok deniyor,
Bazen ve onun zayıf yönlerine pek sabırlıyım, ama ben
Sözüm babam için! "Dedi Zan, onun düşüncesinde kızartı
çiledeki eksiklikler.

"O çocukla tanıştığını nasıl düşünüyorsun?" diye sordu Jane merakla.

"Tanımayı davet edecek kadar yüzsüzdü! Neden, Nita flört etti
Ya da herhangi biriyle dans ettiği sürece ve
Bakışlarına kolay işaret! "Elena.

Bayan Miller çadırından gözlemlenmemiş ve ikincisini kulak misafiri olmuştu
kelimeler. Kızların aldığı ve oturduğu tavırda sıkıntılı hissetti
yanlarında.

"Az önce söylenenleri duydum, kızlar ve eklemem gerektiğini hissediyorum
seninkine görüş. Bunun olduğunu bilmek için büyük ölçüde rahatlatacağım
En son Nita'nın kısa hareketleri hakkındaki tartışmayı duyacağız. Ben değilim
bu davranışa sahip olmadan devam etmesine izin verecek kadar pervasız
konunun her aşamasını derinden düşündü. Ben sadece ona veriyorum
Söyleyebileceği gibi, kendini asacak kadar ip! Yani ona izin vermek için
kendini ve kamp hayatının gerçek keyfini bul ya da acele etmesine izin ver
Bizimle ayaklarını kurtarmak için çok uzak olana kadar. Bende var
Umarım şimdi kendini buluyor ve en iyilerimizden biri olacak
Woodcrafters! "

Bunun için kızların ekleyecek hiçbir şeyi yoktu, bu yüzden rehber,
"Lütfen bunu tekrar tartışmayın ve bunu da düşünmemeye çalışın.
Sadece davayı bana bırak ve benim gibi durumu ele almama izin ver
yapmayı tavsiye etti. Çocuğu yenileme planında yalnız değilim,
Ve tüm yükümlülüklerimin duygusuyla her şeyi yapmaya söz verdim
olabilir. "

Bayan Miller, kağıtları almak için yavaşça çadıra geri döndü.
Konsey ve kızları işlerinin üzerinde eğilen ama artık yoktu
NITA'nın kısa hareketleri hakkında söyledi.

Konsey toplanmadan önce Nita blöfe geri döndü ve onu aldı
Yarı daireye yerleştirin. Açılış şarkısından ve rulo çağrısından sonra
Rehber onur rulosu üzerine baktı.

"Nita, üzgünüm ama size devamsızlık için bir demerit vermeliyiz
Dün konsey ve ayrıca bir _coup_ için size bir
Bizim gibi doğru bir şekilde iz. Yakında bunu yakalayabileceğini biliyorum ama
Hepimiz birlikte çalıştığımızda daha eğlenceli, "dedi Bayan Miller.

Nita bir kelime olmadığını söyledi ve özelliklerini takdire şayan bir şekilde kontrol etti
Kılavuzdan sitem. İzler kağıda yerleştirildi ve özledim
Miller gülümseyerek baktı.

"Üç ay boyunca sakız çiğnememek için kim ödül talep edebilir?"

"O günden beri okulda konuşmadım.
sınıflar ve boğaz üzerinde ne gibi kötü etkileri olduğunu açıklayan sınıf
Tükürük israfı hakkında hiçbir şey söylemeyin! "Dedi Zan.

"Bu ne kadar sürdü?" Rehber sordu.

"Ah, bu üç aydan fazla bir süre önce olmalıydı, Bayan Miller. Ben
O zamandan beri çiğnemedim! "Diye bağırdı Hilda.

Kızlardan hiçbirinin sakız çiğnemesine girmediği ortaya çıktı
O günden beri alışkanlığın sağlığını nasıl incittiğini duydukları
sonunda. Bu yüzden Bayan Miller, olduğu yere kredi vermekten gurur duyuyordu
kazanmak.

"Şimdi kızlar, Jane ve Zan, yangın yapma için _coup_ kazandı
Kendi toplantısının sürtünme çubukları ve malzemeleri, ama kimsenin
Bu satırda Grand _Coup_ için istendi. Olduğunu düşünmeliyim
Yangın birinde yapılana kadar pratik yapmak basit bir mesele
Dakika-bunun için deneyin ve gör! Bu toplantıda dolduracağız ve imzalayacağız
Yangın yapma iddiaları _coups_. "Bayan Miller daha sonra bir numara aldı
deri çantasından ve her biri iki kızdan basılı onur iddialarının
usulüne uygun olarak tanık olan bir _coup_ hak talebi aldı ve içinde macun için bir kopya aldı
Tally kitabı, orijinali karargahta dosyalanırken
Grup kayıtlı.

"Yüzmede bir dereceye kadar deneyeceğim Bayan Miller. SEVİYORUM
sizin gibi _shingebis_ olarak adlandırılma hakkına sahip olmak, "dedi Zan,
hevesle.

"Güzel! Bunu duymayı seviyorum Zan. Ve Jane'in neden deneyemediğini anlamıyorum,
fazla. Diğer kızlar hızlı öğreniyor ve yakında yüzebilecek
Doğru bir şekilde ve süslü yüzme uygulamaya başlayın. "

"Şimdi yüzelim mi?" diye sordu Hilda, hevesle.

"Zorlu!" rehber güldü. "Diğerlerinin
sürtünme çubuğu ateşi ve en azından gleeman derecesi için bir test yapın,
O zaman bahçeye bir yürüyüşe çık ve kaçının yapabileceğini öğrenin
Sebzeleri ve meyve ağaçlarını söylenmeden tanımlayın. "

"Bu bütün sabah sürecek!" Çok uzmanlaşan Nita'yı şaşırttı
Yüzmede.

"Evet, biliyorum. O zaman öğle yemeği yedik ve takımlarımızda dikmeyi bitireceğiz.
Daha sonra günlük yüzmemizi alacağız, "diye yanıtladı Bayan Miller,
Konseyi sona erdirin.

Yangın testleri tamamlandı ve grup ormanda başladı
bahçeye doğru. Mısır alanının bir bölümüne ulaştılar
Güzel saplar neredeyse püskül için hazırdı. Düz sıralar arasında
Yeşil mısır kalın gövdeli sarmaşıklar içeri girip çıktı. Burada ve orada
Derin turuncu çiçek başını kaldırdı.

"Bu sarı zambaklar queer bir tür değil mi?" dedi Nita, durdu
Birini inceleyin.

Zan neşeyle güldü. "Onlar zambak değil, ninny! Onlar balkabağı
Çiçekler! "

Nita bile iki çiçek arasındaki geniş farka gülümsedi,
Form çok benzer olmasına rağmen.

"Kabakların _this_ gibi büyüdüğünü hiç bilmiyordum!" dedi Elena.

"Kızların şimdi bilmediği birçok şey var ama daha önce yapacaksın
Bu çiftlikten ayrılıyoruz! "Zan.

"İnsanların bu kadar çok balkabağına ihtiyacınız olduğunu anlamıyorum! Sadece bak
Tüm üzümleri, "dedi Jane, büyük alanda el salladı
Sarı renk lekelerinin gösterdiği yer.

"Ah, Bayan Sherwood çok şeyleri yapıyor ve mahzenimizde çok şey tutuyoruz
kış boyunca. Babam evlere çok şey gönderir ve erkekler düzinelerce kullanır
Hallowe'en Gecesi. Geçen sonbaharda Fiji, çocuklara gönderilen bir puan aldı
Partileri için Y. M. C. A.. "

"Böyle güzel bir yerim olsaydı, başkalarını mutlu etmeyi çok isterim
Zan'ın halkı gibi şeyleri vererek, "diye mırıldandı Hilda.

"Evet ve ziyaret etmek için harcadığımız tüm parayı düşündüğünüzde
Yaz yeniden verileri ve seyahat için yüksek fiyatlar ödemek, ardından bunu karşılaştırın
bunun gibi bir çiftliği korumanın maliyeti, her biri denge olur
yıl ve yakında bir çiftliğin ilk maliyetini ödeyin, "dedi Bayan Miller.

"Babam bunu almadan önce söyledi. Ödüyorduk
Her yaz büyük Mountain Resorts'ta evler için fahiş kiralar
Ya da deniz kıyısında ve sadece birkaç hafta iyi var. Baba
Bu çiftlik için sadece iki yazın gezisi için ona mal olduğu kadar ödedi
buraya gelmeden önce. Ve buna inanacak mısın, Muzzer katı kaldı
O yıl kendini tatmin etmek için her şeyin açıklaması ve biz
Gerçekten çiftlikte üretilen daha fazla birinci sınıf yiyecek vardı ve
Maliyeti yok, eskiden aşağı indiğimiz farklı zamanlardan hiçbir şey söylemek ve
Hafta uçlarını tüm sonbahar ve kış harcayın ve maliyeti ödedi! "
dedi Zan.

Bu zamana kadar grup iki alan arasındaki çitlere ulaştı. İşte bir
Balkabağı asma gibi görünen yeni bir asma türü.

"Ah, ve zaten oluşan sevimli küçük balkabağın görün!" diye bağırdı
Hilda.

"Bu yaz squash! Squash'ı seven var mı?" dedi Zan.

Bayan Miller partinin son üyesi olmuştu, çünkü durdu
Burada ve orada büyüyen şeyleri denetlemek için. Kızlara geldi
Zan'ın sorusu ve "Evet, taze olduğunda hoşuma gidiyor ve biliyorum
Nasıl pişirilir. "

"O zaman biraz kabak alabiliriz, çok yakında. Bill,
Olgun-doğru zamanı biliyor, "dedi Zan. "Bana öyle geliyor Zan, kabak üzümlerinin besleyecek kadar toprak olmadığını
olgunlaşarak gücü üzerine yapılan talep sırasında kökler
Meyve, "diye yorumladı Bayan Miller, girdiği sapı inceleyerek
toprak.

"Bill ile bunun hakkında konuşacağız," diye yanıtladı Zan, rehberi izleyerek
faiz.

Mısır sahasından geçtikten sonra grup generallere ulaştı
Sebze Bahçesi. Dikkat çekmesi gereken ilk bitkiler
domates sarmaşıkları. Kafeslerde eğitilmişlerdi ama birçoğu
kendi meyve ve yeşilliklerinin ağırlığıyla kaymış ve düşmüştü.

"Onlar tamamen yeşil yapraklar gibi görünüyorlar!" dedi Hilda.

"Buna ne diyorsun-ve buna burada!" diye bağırdı Zan, çok
Parlak yeşil domates kümesi görüntüleme.

"Geç domates olmalılar, Zan, değil mi?" Rehber sordu.

"Evet, diğerleri ahır tarafından aşağı iniyor-bazılarını günümüzde seçebiliriz
istersen. Bill çok fazla olduğunu söylüyor. "

"Bak, kızlar! Orada tüm lahana. Onları kim yiyecek?"
Hilda denir.

"Bill kış için ihtiyacımız olan her şeyi gönderiyor ve bırakılan çok sayıda besleniyor
Sığır. Lahana gibi domuzlar ve tüm inekler ve atlar onu yiyor. Eşit
Tavuklar bir avuç yaprağın üzerinde sıkışır ve saatlerce gagalayarak
Merkezdeki ağır damardan başka bir şey kalmadı, "diye açıkladı Zan.

"Zan, sen gerçek bir çiftçisin! Ne kadar anladığını hiç bilmiyorduk
Bunlar! "Dedi Bayan Miller.

"Sadece ülkeyi ve içindeki her şeyi seviyorum-bu yüzden!" diye bağırdı
Zan şiddetle.

"Şey, kızlar, yapmak istersen yapmamız gereken çok iş var
BT. Marul görüyorum masaya hazır, ama yabani otlar kalın
bunun hakkında, hangisinin marul olduğunu ya da hangisinin
civciv-weed. Bunu temizlemeliyiz! "Rehber önerdi.

Rızayı beklemeden Bayan Miller, sıralar arasında dikkatlice adım attı
işlerin büyümesi ve marul yamasına ulaştı. Burada eğildi ve
göstermeye yeni başlayan yeşil yabani otların elle çekilmesine başladı
kafasında küçük bir beyaz çiçek.

Zan rehberi takip etti ve aynı zamanda ayıklamaya başladı. Birkaç dakika içinde
kızların civcivini ayıkliyorlardı ve kısa sürede
Marul yatak çok farklı bir görünüm sundu.

"Benim, ne kadar güzel görünüyor! Ve marul ne kadar iyi görünüyor
Zaten! "Diye bağırdı Jane.

Bayan Miller, suçlamalarıyla ortaya çıkan faizden çok memnun oldu,
Ve marul yatağından onları turplara götürdü.

"Ah, sevgili küçük düğmeler!" Elena'ya güldü, bir diz üzerine düştü ve
Kırmızı toplardan birini kazmak.

"Ne kadar küçük bir yatak-ailenizden herhangi biri turp gibi değil mi?" sorgulandı
Zan Nita.

"Bu sadece bir tohum; fatura farklı zamanlarda biraz tohum dikiyor
Tüm turplar aynı anda hazır olmayacak. Uygun değiller
Çok büyük ve özlü olduktan sonra yiyin. Bunlar ikinci ekim.
Şimdiye kadar tüm ilkbahar ve yaz şehre turp gönderdik. "

"Kesinlikle kıskanılmalısın, Zan-tüm taze sebzelere sahip olmak,
Yumurta, tereyağı ve ihale tavukları istediğin! "Diye bağırdı Bayan Miller.

"İstediğimizden daha fazlası-Daddy fakir eve bir sürü çiftlik kamyonu veriyor
ve misafir doktor olduğu yaşlı bayanların evi. "

"Sanırım zavallı şeyler yemek için güzel şeyler yapmaktan mutluluk duyuyor
Başka biri-yeme konusunda tüm insan olduk, "diye yorumladı
Bayan Miller.

"Bu turplardan bazılarını öğle yemeği için de çekebiliriz, Bayan Miller;
Yakında iyi olamayacak kadar pulpy olacaklar, "dedi Zan.

"Pekala, ama kızlara onları nasıl çıkaracaklarını göstermelisin
zemin-çok daha küçük olanlar aynı toprakta büyür ve kökler sık ​​sık
Birlikte sicim. Her seferinde birini çekip toprağı gevşeterek
İlk olarak, daha genç olan güvenle kalacak ve büyümeye devam edecek
Kullanacak kadar büyük, "diye tavsiye etti rehber.

Hilda, domates asmalarının yakınında eski bir sepet bulmuştu ve bu alındı
Kamp için seçilebilecek sebzeler için.

Aranan turpları aldıktan sonra, grup diğerine taşındı
Sebze yamaları. Bayan Miller bazı genç, büyüyen pancar gördü ve
Zan'a döndü, bazı üst kısımları kesip kesemeyeceğini sordu.

"Bu ne için-Groutch için Fodder?" Güldü Nita.

"Hayır, öğle yemeğinde günümüzde lezzetli pancar yeşilliklerimiz olacak
marul ve turp. "

Rehber biraz maydanoz çekti, bazı gençlerin yeşil tepelerini kırdı
ve sonra birkaç havuç ve şalgam için aradı. Onlar hala
Çok küçük ama en büyük olanları seçti. Bunlar içine yerleştirildi
Kızlar ne için olduğunu merak ederken diğer şeylerle sepet.

"Ahırlar tarafından bazı soğan gördüğüme inanıyorum," dedi Bayan Miller.

"Evet, diğer ucuna dikilmiş olmalılar.
Bahçe, hepimiz soğanları sevmediğimiz ve büyürken korkunç kokuyorlar! "
Zan, ağzını takip ederek ve burnunu kırarak yanıtladı.

"O zaman birkaç soğan alacağız. Onları yemek için bir sebze olarak sevmiyorum,
Ama bunlar baharat veya lezzet için çok gerekli bir eşya
Foods, "dedi Bayan Miller.

"Neden bu kadar az miktarda maydanoz çektiğini merak ediyorum
Ve diğer yeşil şeyler? "Diye sordu Hilda.

"Sanırım yarın kasap vagonunun durduğu gün olduğunu unuttun
Sherwoods '. Bill, her Salı ve Cumartesi günleri durduğunu söylüyor ve
Diğer günler için sürecek kadar et sağlamamız gerekecek veya
onsuz. Şahsen, eti özlememeliyim ama siz kızlar
her gün alışkındı ve onsuz yapmayı öğreneceğimizi düşündüm
Yavaş yavaş. Sana ilk akşam yemeğini etsiz vereceğim
Yarın, ama bunun yerine iyi bir çorbanız olacak. Bu yüzden çektim
Bu sebzeler-muhteşem bir çorba için. "

"Şu anda en iştah açıcı geliyor, Bayan Miller, gerçeği söylemek için, ben
Açlıktan ölüyorum! "Dedi Jane.

"Çevrenizdeki tüm bu şeylerle!" dedi Zan.

"Ama çiğ! Pişirilmiş olsaydı yeterince hızlı yer alırdım!"

Barns'ın bahçesinin bir kısmına ulaşmışlardı ve Zan Ran
Domates üzümlerine ve kalın yaprakları çevirmeye başladı.
Yere yakın asılı çok büyük kırmızı tatlı domates vardı,
Ve bir tane çekti ve derin bir ısırık aldı. Tadı gibi görünüyordu
İyi ve böylece diğer kızlar Zan'ın liderliğini takip etti. Yakında hepsi
daha önce hiç tatmadıkları gibi domateslerin tadını çıkarmak
şehir alıcılarının olgunlaşmadan önce seçildiği ve gönderildikleri
yük. Ulaşım birkaç gün sürer ve toptan pazar kullanır
bakkal onları almadan birkaç gün daha
İyi ve olgunlaştıklarında toplandılar.

"UM-MM! Şimdiye kadar tattığım en iyi şey buydu!" dedi Nita, şaplak atıyor
dudakları.

"Hadi başka bir şey yapalım!" önerilen Elena.

Bayan Miller güldü ve bir saniyeye yardım ederek rıza verdi
domates.

"Bunlardan bazıları o çorbaya girmeli! Ve bir dizi alacağız
Onları öğle yemeği ve gece için, "diye ekledi Rehber, kızlar yardım ettikçe
kendileri.

"Bu yaz bizi bekleyen lezzetli yemekler görüyorum, bakarken
Bu bahçe! Bu ravent neredeyse kesmeye hazır, ne turta ve güveç
Sahip olabiliriz! Sonra, o cüce fasulye yamasındaki bu ip fasulyeleri ve
Boyalarda asılı olan bezelye-neden sonsuz bir çeşitlilik var
Hepsinin tadını çıkarmak için normal aşçıları çevirmemiz gerekecek büyüyor
Bu doğa sağladı, "diye bağırdı Bayan Miller.

"Nasıl yemek yapacağımızı bilmiyoruz ve çok fazla zaman geçirmemelisin
Bizim için yemek pişirme, "Jane.

"Niyet etmiyorum. Sana kızların kendinizi nasıl pişireceğini göstereceğim
yemekler. Yemek yapmayan kişi yemek almaz! "

Konuşmanın almış olabileceği şey asla söylenemez, çünkü
O an ahırdan yüksek bir ses geldi.

"Babamın eski atımızı bir meraya gönderdiğini bilmiyorsam
Yaz, gürültünün bir at olduğunu söylemeliyim! "Dedi Zan,
Diğerleri ve evlere yol açan yol boyunca.

Diğerleri hızlı bir şekilde takip etti ve Zan'ın içeri girdiğini görmek için zamanında
şaşkınlık. Ona ve orada, küçük muhafazada katıldılar.
Ahırın tarafı, onlara bakan bir at durdu. Zan'ın görüşünde,
Hayvan burnunu kaldırdı ve komşu. "Her şeyden! Her yaz burada yaşadığımız eski evcil hayvanımız! Neden,
Cheokee, buraya nasıl geliyorsun? "Diye bağırdı Zan, yarış ve atıyor
kolları atın boynu hakkında.

Cheokee küçük metresini sevgiyle buruştururken kızlar
baktı. "Bir atın yanına gitmekten korkacağını düşünmeliyim," dedi
Elena, çekingen.

"Biraz kanişten korkmazsın, değil mi?" diye sordu özledim
Miller.

"Ama büyük bir at ısırabilir veya yürüyebilirken küçük bir köpek seni incitemez
Her tarafın! "Diye yanıtladı Elena.

"Seni tanıdığında değil, bu evcil hayvan Zan'ı bildiği gibi. O sadece büyük bir büyük
kaniş-bir bakıma; O evcil ve memnun etmek ve sevmek için istekli
Herhangi bir kucak köpeği olarak! "

Zan'ın onlara katılmasını beklerken, Bill Sherwood
Cheokee için bir kova su ile ahır.

"Bill, _did_ cheokee buraya geldiğinde?" diye bağırdı Zan.

"Bu sabah. Pa Sayin'ten bir tel aldım.
Hamilton t 'th the th th the hoss fur you-awl t' bu yaz kullanın. Hamilton's
Adam, bahçede olduğun için geldi. Mebbe Cheokee değildi
Evde ol! "Dedi Bill, atın içmesi için kovayı tutarak
itibaren.

"Ve belki de ona sahip olmaktan mutluluk duymuyoruz!" Ejaküle Zan.

"Bu, ülke boyunca geziler yapabileceğimiz ve bazen devam edebileceğimiz anlamına geliyor
Bir gezinti ve bütün gece kal! Kızlar şimdi kamp yapmak ister misiniz ve
Sonra? "Dedi Bayan Miller.

"Yapar mıydık?" Hilda'ya karşılık veriyor.

"Sadece bizi dene ve gör!" Jane ekledi, gülüyor.

Diğerleri ayrıca bir gezi ve bir gece için clamour'a katıldı
Piknik ve Bayan Miller güldü.

"Ne başladığını bilmiyordun, değil mi?" dedi Zan.

"Bu argo değil mi?" Rehber sordu.

"Humph! Sanırım belki de-çok kötü," diye iç çekti Zan.

"Hepimiz size bir iz bıraktığımız için üzgünüz ama bu yapılması gerekecek
Argo alışkanlığı her zaman kırılmayacak, "dedi Bayan Miller üzücü bir şekilde.

"Söyle, siz ikiniz, neden haklı notlarda rolünü yapmıyorsun! Sen bir
çok fazla çıktı ----
kaydı için başka bir işaret, ama zamanında kendini yakaladı,
Son hece telaffuz edildi.

Hepsi güldü ve Bayan Miller, "Şimdi, bu iyi bir işaret!" Dedi.

Zan, evde durup biraz jöle almalarını önerdi ve
Diğer kavanozlar boştu. Bu bitti, yol izlediler
Blöf.

Bahçede o kadar çok zaman geçirilmişti ki, sadece zamanları vardı
Akşam yemeğini saatten önce hazırlayın. Yemek saati olmuştu
On iki, ama zaman Wickeecheokee'de o kadar hızlı uçtu ki
On iki yaşında hazır olmak imkansız.

Yemek sırasında Zan, atın yaptığı birçok akıllıca şeyi ve
güvenilirdi. Daha sonra erkeklerin nasıl olduğunu ve
onu Cheokee vaftiz etti.

"İki yaşından beri ailemizde. Babam kullandı
İki tane olması gerektiğinde uygulama atlarından biri için. Sonra ne zaman
Geceleri dışarı çıkmaktan vazgeçti, Cheokee'yi günlük kullanımı için tuttu. Biz
O zaman ona 'Bill' dedi. Babam birkaç yıl önce bir otomobil aldı ve
O yıl çiftlikte ilk yazımız için geldik. Tabii ki biz
Bizimle Billy istedim. Sonra çiftçinin Bill olarak adlandırıldığını öğrendik
Bu yüzden aynı şekilde çağrılan bir ata sahip olmasını istemeyebileceğini düşündük
isim. Ayrıca, bir doktor ve at için bir atın
Eğlence için ülke mesleklerini gösteren isimlere sahip olmalıdır. Fatura
Şehir için iyi geliyor, ama onun için süslü bir şey istedik
ülke. Çok düşündükten sonra Fiji Wick'i önerdi. Bu yapmadı
yerleştirmek. Sonra Bob dedi ki, Keeok. Ben de bundan hoşlanmadım. Başladıktan sonra
Çiftliğin adına Fiji söyleyene kadar devam ettik, chokee. O
Hepimizi güldürdü ve Muzzer korkunç olduğunu söyledi! Onu düşündürdü
boğulma. Bu yüzden ona Cheokee diyerek değiştirdik, ama erkekler
_Would_ Bu ismi kullanın chokee. Bill'i dereye götürdük ve davet ettik
bizi ziyaret eden Sherwoods ve Muzzer'ın bazı arkadaşları ve
Bob o dönem okulda verdiği bir parça konuşurken, Fiji
At başının üzerine bir papatya çelenk yerleştirdi. Pirinç parmak kasesi aldım
ve kafasına suyu serpti ve ona Cheokee adını verdik. O zaman biz
Bir şarkı başlattı ama Cheokee Bill'in bir önlemle yamaçtan çıktığını gördü
yulaf ve sudan çıktı ve akşam yemeğine gitti. İle
Burnunu kovadan çıkardığı ve bize baktığı zaman, papatya
Çelengi bir kulaktan asılıyordu ve yulaf burnuna yapışıyordu
ve yüz. Oh, bu komik bir manzaraydı! "Ve Zan geri döndü ve güldü
hafızada.

Kızlar sempati içinde sırıttı ve Bayan Miller,
izin verecek kadar sağduyulu bir baba ile kutsanmış
Kız doğal olarak büyümek, aptalca kavramlar olmadan veya israf etmeden
Tuvaleti üzerinde değerli zaman.

Bayan Miller kendi kendine düşündü: "Zan birkaç aylık en genç
Bu grubun herhangi bir üyesi, ancak bir
On dört kişilik mükemmel sağlıklı bir kız. O zaman da çok özgür
Guile ve zeka dolu, onun takdire şayan bir ortak olduğunu
Bu ya da onunla olması gereken başka bir kamp. "

Bayan Miller bilinçsizce gözlerini böyle bir kurdu Nita'ya çevirdi
Zan ile kontrast. Gözleri, yaşadığı gizli düşünceleri ifade etti
ama itiraf etmekten utanıyordu. Onun her eylemi görünüyordu
"Ben güzel olduğumu biliyorum ve bundan en iyi şekilde yararlanacağım." O
tembellik, yemek için tatlı şeyler tercih etmesi, mazeret alışkanlığı
Herhangi bir hata veya yanlış temsil edilen gerçekler için kendisi, hepsi
Yüzündeki çizgiler ve daha sonra ruhunu azarlardı.

"Sadece ona eşit olduğunu kanıtlayabilirsem!" diye düşündü Bayan Miller. "Sevmeliyim
Bu sahteciliği gerçek bir doğa ile değiştirmek için, ancak
Diğer suçlamalarımın masrafı! "

Yemekler yıkanırken Jane, "Cheokee'yi kullanabilir miyiz
Bu öğleden sonra bir ramble için? "

"Eğlenceli olurdu, Bayan Miller ve bu sabah gelmeyecekti,
Bilirsin, "diye ekledi Zan.

"O zaman kısa bir sürüşe girdiğimizi ve banyosunun daha sonra gitmesine izin verdiğimizi söyle
öğleden sonra. Dikmeyi planlamıştık, ama kimsenin hayal etmediğini itiraf edeceğim
kampımıza yeni zevk kanalları açacak bir ek. "

"Onu otostop yapabilir misin?" Elena Zan'a sordu.

"Pooh! Elbette! Ve nasıl olduğunu öğrenmelisin."

"Ah, yaklaşmak için çok zayıf olurdum!" Elena'yı gülünç bir şekilde titredi.

"Eve dönmeden önce tüm bu korkuyu senden çıkaracağız, genç
Leydi, "Zan'ı tehdit etti, hassas arkadaşına sırıtarak.

Kızlar yakında büyük Surrey'in araba evinden çekilmesini sağladı
Ve Zan atı muhafazadan çıkardı. Bayan Miller yardım etti
Zan diğerini yaparken bir tarafı kullanıyor. Kızlar durdu ve
ilgi ile izlendi.

"Zan'ın onu gördüğünüzde bunları yapabileceğini kim düşünebilirdi?
Okul? "Dedi Jane.

"Yoksa dans okulunda mı?" Nita eklendi.

"Bu, bir bayanın her zaman bir bayan olduğunu kanıtlamak için gider, ne görev olursa olsun
Doğum sağını hatırladığı sürece yapar! "
Miller.

Zan'ın sinyalinde, kızlar Elena ile Surrey'e tırmandılar,
Zan ve Miss Miller ön koltukta.

Cheokee bunun bir şaka olacağını biliyordu ve biriyle başladı.
Şaka adımları. Kızlar güldüler ve her şeyde bağırdı
Zan, atı güzel bir ormanlık yola dönüştürene kadar geçti. .
Ağaçlar o kadar kalın ve uzundu ki ama küçük güneş ışığı hiç nüfuz etti
yola. Sonuç olarak ormanda serin ve karanlıktı.

Bayan Miller, Elena ile konuşmak için döndü ve bakış açısına çarptı
Nita'nın yüzü. Buna neyin sebep olduğunu görmek için döndü ve bir köpek arabası gördü
ters yönden geliyor. Sezgisel olarak kim olduğunu biliyordu
Yüksek adımlı atı sürmek. Birbirini geçecek yer yoktu
dar yolda ve bankalar her iki tarafta üç metre üzerinde yükseldi.
Yapılacak tek bir şey vardı. Genç adam aşağı atladı ve onu aldı
At başının yanında, küçük bir nokta olana kadar onu yol boyunca destekliyor
Nerede ortaya çıkabileceğini ve kızların yükünün geçmesine izin verebileceğini buldu. O
Doktorun kızı olduğunu bildiği için Zan'a acımasızca baktı,
Wickeecheokee'de kamp. Ona bakarken şapkasını kaldırdı
Yön ve Bayan Miller nezaket için soğuk bir şekilde teşekkür etti.

Hemen sonra, rehber aniden Jane'e hitap etmek için döndü ama baktı
Nita'da. Ancak kız öğretmeni fark edemedi, çünkü
genç adamın arkasına bakarak Surrey'den eğiliyordu
Hala şapkasını sallayarak durdu.

"Zan, hemen dur! Nita bir şey kaybetti! Nita neydi-yardım edeceğim
Buldun mu? "Dedi Bayan Miller.

"Neden-hiçbir şey! Hiçbir şey kaybetmedim," diye yanıtladı kız
Anında yakalandığını fark etti.

"Ah, yol boyunca sahip olduğun bir şey için baktığını sanıyordum
düştü. Sürüş, Zan, sorun değil! "Dedi.

"Şapkamı düşürmüş olabilir ve dışarı çıkıp Jack'i görme şansım olabilir
Everton, "diye düşündü Nita üzücü bir şekilde.

Woodland Road üzerindeki sürüşün geri kalanı sessizdi, ama kızlar
Kısa süre sonra Meadows'taki ilginç şeyleri görerek tekrar gevezelik etmeye başladı.

Ormanlık alandan ayrıldıktan sonra Zan, atın kademeli olarak tırmanmasına izin verdi
Ascent, bunu yapmak için zaman ayırın. Yol daha önce birçok kez iki katına çıktı
zirveye ulaşmak. Bu yükselişi kolaylaştırmaktı, Bayan Miller
açıklandı. Zirvede kızlar dışarı atladı ve manzaraya hayran kaldı. Zan
Gevşek kontrol reinini açın ve atın bir süre otlatmasına izin verin.

"Baldy'yi tam vadinin karşısında görebiliriz-görüyor musunuz?" dedi Zan, işaret ediyor
Knoll'un yönü.

"O zaman bu dün gördüğümüz dağ olmalı," dedi Jane.

"Bu-çiftçiler tarafından Pine Tree Hill olarak adlandırılıyordu,
Ama Pine Nob'a kısalttık. Tüm sayesinde ismi alır
Yanlarını kaplayan ince çamlar, "diye bağırdı Zan.

"Ama görülecek bir meyve değil!" Hilda'ya dikkat çekti.

"Ve bir yılan değil!" Bayan Miller, Elena'ya bakarak güldü.

Grup istedikleri her şey hakkında dolaştıktan sonra,
yeri dikkatlice inceliyorlardı, "Bu bir
Yıldız bakmaya başladığımızda bir gece kampı için keyifli bir yer var mı? "

"Ah, evet! Ve tatlı su yayının olduğu küçük bir dağ geçidi var
"" Zan hevesle ekledi.

"Orada mı! Bildiğim kadarıyla tek dezavantaj buydu-şimdi
kaldırıldı, "diye yanıtladı rehber.

"Elimizden geldiğince en kısa sürede gelelim," diye çağırdı Jane.

"Çok iyi. Diyelim ki geceden sonraki ilk açık geceyi söylüyoruz!"
rehber önerdi.

Geri dönen Zan, farklı bir yol seçti. Pine Nob'un dibinde
Cheokee, çatalların yanından geçti ve koşan yola çıktı
Hamilton Place'in önünde. O kadar yakınlar ki, birçok kişinin havlaması
Köpekler duyulabilir. Zan, Bay Hamilton'un kapsamlı bir şekilde ortaya çıktığını açıkladı
sergilerde gösterdiği veya muhteşem fiyatlarla sattığı köpekler
Köpek-Fancılar.

Kızlar çiftlik kapısına girdiğinde fatura görünmediğinde,
Taşıyıcıyı kulübeye desteklediler ve atı yalnız bıraktılar.

Öğleden sonra büyük bir kısmı sürüş için harcanmıştı ve orada
Akşam yemeği başlamadan önce sadece banyo zamanıydı.

Kamp kıyafetlerinden çıkmak ve içine kaymak birkaç dakika sürdü
Birlik takımları. Birbirlerini görmek oldukça doğal bir şey olmuştu
Birlik davası ve ona başka bir düşünce verilmedi.

Kızlar cesaretlerini tekrar denemeye hevesliydi ve yakında sıçradılar
ve bağırarak Zan, ayakta kalmanın yollarını ve araçlarını öneriyor veya
İnme denemek. Aniden, Bayan Miller yakınındaki suda ayağa kalktı
Willow ve "Oh, ne sevimli bir köpek yavrusu!"

Kızlar çabucak sallandı ve rehberlerin yönüne baktı
bakış atmak. Blöfün kenarına yarı yetişen bir collie yavru oturdu
Batakçılara bilerek bakıyorum.

"Ah, sen küçük sevgilim! Buraya gel!" Zan denir, parmaklarını yakalayarak
yavru.

Köpek kuyruğunu şiddetle salladı ve yukarı ve aşağı atladı,
Komik küçük kabuklar.

"Hiçbir şey için kurnaz değil mi?" dedi Elena.

"Buraya gel-ter, köpek, köpek!" Jane'i kandırdı.

Kızlar yavru olduğunda kızlar suyun kenarında birbirine yakın duruyordu
Aniden onlara koşmaya karar verdi. Çimlerin üzerinde sınırladı
Havuz ve herhangi biri antikalarını takip etmeden önce havuza atladı
aralarında.

Kızlar küçük çığlıklar verdi ve yavru bunun bir sinyal olduğunu düşündü
oynamak. Hemen Zan'ın kıyafetini yakaladı.
diz. Dişleri, kenarını sıkarken küçük çelik pimler gibi hissetti
malzeme ve Zan üzülmemiş olsaydı onu korkutmuş olabilir
onu suya. Bu yaptı, kızları kandırdı ve duydu
Şaka çılgınca alkışlıyor. Bunun istedikleri anlamına geldiğini düşünüyordu
Biraz eğlence, bu yüzden yanlarına koştu ve sığlara atladı
Havuz, onları gıcırdatır ve birbirlerine sarar. Köpek olmaz
Bununla birlikte, eğlencesinden kaçmıştı, bu yüzden takılı bir şekilde tutmaya çalıştı
takım elbise.

Kılavuz dururken vahşi çığlıklar ve kahkaha sonuçlandı ve aniden
Yanını nefessiz tutan söğüt altında, tüm grup,
Kurbanlar ve köpek, havuza döndü.

Tabii ki, sıçrayan, püskürtme ve ağlayan çılgın bir sahne vardı
Yardım için, hiçbir kız yükselmeden önce. Köpek üzerinde durdu
Bankanın kenarı kuyruğunu salladı, başı bir tarafında siyahla
Avı'nda gözlerini ve dili onun bir tarafından dönüyor
geniş açık ağız.

Batık dördü normal bir nefes alma durumunu kurtarabildiğinde
Yine, köpek yavrusu eğildi ve ilgisiz bir şekilde su alıştırmaya başladı
bir köpek yavrusu olarak varsayabilir.

"Acaba yüzebilir mi?" Hala kasada duran Zan denir
Köpeğin onu eğdiği mesafe.

"Büyük olasılıkla; kızlara doğru yöntemi öğretmeli," diye yanıtladı
Bayan Miller.

Zan ıslık çaldı ve köpeği cezbetmek için bir sopa akarsu attı, ama o
Sadece yüzdüğünü izledi ve sonra kuruması için güneşe koydu.

Tüm koaksiyel ve chirruping'in uykulu yavru üzerinde hiçbir etkisi yoktu, bu yüzden
Kızlar wiles'larını bıraktı ve iyi tarzda yüzmeye çalıştılar.

Akşam yemeği sırasında, köpek yavrusu yemek için ağladı ve bir kase
Yulaf ezmesi kahvaltıdan ayrıldı ve ona biraz ılık süt verildi.

"Nereden gelebileceğini merak ediyorum?" dedi Elena.

Bill, Cheokee'yi beslemek için ahıra giderken blöften geçti ve
Yavru köpeğin Hamilton'a ait olduğunu düşündüğünü söyledi. Zan's'da bir ışık
Gözler.

"Bayan Miller, her şeye bahse girerim, geçtiğimizde köpek yavrusu bizi takip etti
yer. Onu fark etmezdik, bilirsin ve büyük olasılıkla, büyük olasılıkla,
Dışarı çıktığımızda onu görmememiz için yeterince geride kaldı.
Collie köpeklerinin harika bir kokusu var ve bizden sonra yolunu bulabilirdi
Gözsüz olsak bile. "

"Bu mantıklı görünüyor. O zaman eve dönmeli. İçeri gireceğiz
sabah, ve köpeğin evden fatura telefonu
güvenli."

Bill bunu yapmaya razı oldu ve kızlar acele etti ve
Yemekler, böylece köpek ile bir boğuşma tadını çıkarabilirler.

"İyilik diliyorum onu ​​tutabiliriz!" İçini içti, yavru izliyor
Elena'nın ayakkabısını sürükleyin.

"Ona Wickee diyebiliriz, değil mi?" Jane önerdi.

"Evet, eğer ona sahip olsaydık. Ama bunun gibi soyağacı yavrular çok maliyetli
Grubumuzun satın alması için ve Hamilton tüm köpeklerini para için yükseltir, bu yüzden
_that_ rüya için iyi bir gece! "Dedi Zan.

"Üzgünüm Zan, kafanda sorunları yığmak için; imkansızlık için pişmanlık
yavru sahibi olmak ve kaydınıza karşı izler biriktirmek
Argo! "Kılavuzu ima etti.

"Oh, pekala, sadece bir incir umurumda değil! Şimdi orada! Sadece bir köpeğim olsaydı
Bu Wickee gibi, tüm hayatım boyunca başka bir argo kelimesi söylemem,
Gerçekten mi! Ama sevimli bir evcil hayvanınız olmadığında şefkatin kullanımı nedir?
Bu gibi! "Zan homurdandı ve eşiğine gelene kadar şaşkına döndü
göz yaşları. Bayan Miller, düz bir yüz tutmak için zor zamanlar geçirdi.

"Bay Hamilton sadece şimdi seni görebilseydi ve duyabilseydi,
Doları seni hayal kırıklığına uğrattı, "diye güldü Elena.

Bill'in yüzü ormanın karanlığında o zamanlar ve kızlar
Yavru hakkında söylenenleri sormak için oyunlarını durdurdu.

"Bay Hamilton ilk başta yemin etti, bu yavru asla evde tutamayacağını söyledi.
Her zaman kayboluyordu. Sonra dedi ki, "Bill, doktora söz verdim
Burada yetiştirdiğimiz bir sonraki iyi gerginliğin bir yavrusu, karşılığında
Ödül Collie'nin hayatını geçen yıl kurtarmak. O yavru veriyorum
Kız-eğer onu istiyorsa ve borcum ödenecek! "

"Ona söylüyorum, Bayan Zan çok fazla olacak, eminim."

"Diyor ki, 'Tamam, ona anlaşmanın kapalı olduğunu söyle-köpeğin onunki.' '

Bill, Zan ve Bayan Miller'a göz kırparak baktı ve Zan bir bağırdı
Çimlerin üzerine düştü ve kollarını Wickee hakkında attı. Yani, bu
Wickee'nin kampa katılma şekli.




On Bölüm

Nita'yı kurtaran mektup


Cumartesi sabahı kahvaltıdan kısa bir süre sonra Bill Miss için sinyal verdi
Miller'ın dikkati. Blöfün kenarına gitti ve çağırdı
Kasap
Wagon evinin önünde bekliyordu.

"Gel ve eti seçmeme yardım et kızlar," dedi Bayan Miller,
Bir tabak için dolaba koştu. Ona sahip olduğunu garanti etmek
cüzdan, rehber yamaçtan acele etti, ardından kızlar
Altı kişinin bir parça et seçeceği fikrine gülmek!

Kasap, iyi bir müşteriyi memnun etmek için istekli iyi huylu bir adamdı. O
dehşetle duymuştu, doktorun ailesinin
Deniz kıyısında yaz, çünkü doktor her zaman bol et aldı ve
Bunun için de para ödedi. Müşterilerinin çoğu karşılığında et satın aldığı gibi
ürün için ya da adamı çiftlik kamyonu satana kadar bekletti
Onu ödemeden önce, Bill ona söylediğinde büyük bir rahatlama hissetti.
Parti çiftlikte kampa geliyor.

"Günaydın Bay Balsh. Çorba için iyi bir shin eti var mı?" sorulan
Bayan Miller, Bayan Sherwood tarafından tanıtıldı.

"Şen, günümüzde, ama iyi bir yan parçam var-ya da bir yığınım var
yuvarlak. Bu nasıl olacak? "Diye sordu endişeyle.

Kızlar Meat için queer terimleriyle titredi ve Bayan Miller
kanatları dikkatlice inceledi. Sonra tura dönerek sordu,
"Bu ne kadar pound?"

"Yirmi iki, ma'as!
veya ifade. "

"Ah, ama taşımanız gereken herhangi bir maliyet için ekstra ücret almalısın. Senin
Alıcılar herhangi bir ekstra masrafı paylaşmaya istekli olacaklardı, "dedi Bayan Miller.

"Evet! Biliyorum, ama görüyorsun, bu sadece bu şekilde! Yeni bir kasap
kasabada başlar ve tüm müşterilerime hizmet ettiğimi ararlar
yıllarca. Onlara ne için kin sattığını söyler, 'diyorlar
Ben, 'Bay Balsh, Eider bize aynı fiyatı veriyor ya da almıyoruz! '
Ne yapmalıyım bayan? "

"Bu doğru!" İç çekti Bayan Miller. "Haksız rekabet harap
tüm iş. Büyük olasılıkla et kalitesi karşılaştırılmayacaktı
Senin için! "

"Sen akıllı bir kadınız, bayan!
Müşterilerimi satacaktı, yıllarca bana güvenen şey, vay! Majesteleri,
Affedersiniz, ama sana söylemeliyim-bu kötü! "

Kızlar kasaptaki tiksinti yüzüne gülmek zorunda kaldılar. "Ama ben
Güveniniz sizden hiçbir insan alamadınız mı? "Diye ekledi Bayan Miller.

"Biraz az-bana asla zamanında para ödemedi, yine de. Tuhaflıklar sıkıştı!
Ama sana söylüyorum, iyi etimle, fiyatlarına gelmem gerekiyordu
Kötü et için! "Ve zavallı adam şişman kollarını katlarken yüksek sesle içini çekti
Rubicund formu üzerinde.

Muayene için yayılan yuvarlak biftek rehber değildi
aranan. Bir sığır filetosu istedi. "Süslü müşterilerim için birkaç tane taşıyorum.
Bayan Sherwood gibi insanlar her zaman tur satın alıyor. "

İyi bir kesim seçildi, Bayan Miller kızlara neden aldığını gösteriyor
Tüm içinden çok ince yağ damarları olan biftek. Renk
Taze kırmızı ve iyi boyutlu bir bonfile uzun dardır
kemik.

Sirloin bir pound yirmi altı sentti; Kızlar ne zaman baktı
Biftek-bir akşam yemeği için-neredeyse bir dolara mal olacağını duydular
kamp fonlarının.

Bayan Miller iki kilo kanat-arı seçti ve kasap ona verdi
Hiçbir şey için bir miktar kemik. Sığır eti on altı sent bir pound. Üst tur, kanat ve shin eti arasındaki farkı işaret etti.
Çorba için. Kızlar bir sabah et hakkında daha fazla şey öğrenmişlerdi
Tüm hayatlarını bilmeyi düşündüklerinden yedik.

"Çok güzel bir soğuk olan 'sığır eti rulosu' yapmayı planladıysak veya
Kahverengi sos, bir parça kanat kullanırdık. Shin eti
Sanırım en besleyici çorba. Bazı insanların lezzetini söylediğine inanıyorum
kanat-beef iyi olamayacak kadar güçlü, ama seni yargılamaya bırakacağım
tadına baktığınızda kalite. "

"Burada biraz üst tur var, bayan, almak istiyorum
kurtulmak. En çok bugün rotamla geçiyorum ve bunu satacağım
ucuz."

Kasap küçük bir sığır eti aldı ve tarttı. "İki
Ve yarım kilo-kırk sent için sahip olabilirsin, hanımefendi. "

"Bu bir pazarlık-alacağım," dedi Bayan Miller.

Et farklı kızlara verildi ve vagon aşağı devam etti
Yol, grup blöfe dönerken, Bayan Miller bir
Büyük emaye kabı Bayan Sherwood arka kapıyı geçerken ona verdi.

"Tencere Sherwoods'ta nasıl düştü?" diye sordu Zan
merakla.

"Bayan Sherwood, genellikle Jelly'i göndermek için kullandığını söylüyor
Annene. Büyük ve bir teneke kadar kolay kavurmaz veya
bakır su ısıtıcısı. "

Kampta rehber çantayı çadırına yerleştirdi ve sonra Hilda olarak adlandırıldı
onunla yangın yerine gelmek. "Diğerini ateş ettiğimi gördün
Gün, şimdi yapmanı istiyorum. Daha güçlü bir avlamam gerekecek
Çorbayı tutmak için çapraz çubuk. Su ve tüm bu et geldiğinde,
Şu anda kullandığımız küçük çubuk için ağır olacak. "

Kısa sürede Bayan Miller tatmin edici bir şekilde blöfe geri döndü
Elinde ahşap parçası. Kızlar Hilda'yı deniyorlardı
Ateşi başarılı olmadan aydınlatın.

Sebebin kısa bir incelemesinden sonra rehber, "
Bu sabah külleri temizledi. "

"Ama geçen gün küllerini bıraktın," dedi Hilda.

"Ah, ama o zaman ateş çukurumuza ilk başladık. Az miktarda
Küller her zaman daha iyi bir ısıtıcı yapar. Ama çok fazla şey daha kötü
Hiçbirinden daha fazla! "

Bazı küller çıkarılır ve yeni bir deneme yapılır
Kuru vahşi ahşap malzemeyi aydınlatarak başarılı oldu.

Elena'ya kemikleri ve çorba etini söğütle dikkatlice yıkaması söylendi
Banka ve Nita, rehberin daha önce yerleştirdiği sebzeleri parlatmak için gönderildi
o. Jane ve Zan'a sığır filetosu bifteği ile eve gitmeleri söylendi
kilerdeki buzun üzerinde tutmak için.

"Ya faturanın o buz çukurunu hareket ettirmesi gerekir mi yoksa yapmalıyız
günlük kullanım için bir tane inşa et, "dedi Bayan Miller,
Kolaylık Elinde bir kiler olması olacaktır.

"Şimdi eti orada taşıyan kullanım nedir? Sen ve diğeri
Kızlar çorbayı ve şeyleri hazırlıyor, Jan ve ben Cheokee
İzler ve onu buradaki buz çeliğini çekmek için kullanın. Onu eğebiliriz
Ekspres vagonun tekerleklerine ve güvenli bir şekilde bağlayın. Biz ne zaman
Bill'e gidin, pulluk atı Cheokee yerine onu çekebilir. "

"Muhteşem! Zan, neredeyse keşke bu işaretleri argo için ovalayabilseydim,
Ve bunun yerine size bir değer verin, tüm yararlı fikirleriniz için, "dedi Miss
Miller.

"Bu beni hatırlatıyor-Henüz günlük konseyimizi yapmadık. Yaptığımızda, ben
Yapması gereken bir teklif var, "dedi Zan, kaçarken gülümseyerek
orman.

Buz-sandık, kamp mobilyalarına hoş bir katkı sağladı, çoğu için
Yiyeceklerin içeride tutulabileceği ve yağmacı karıncaları ve sinekleri tutmaya devam edebilir
ondan.

Bayan Miller, kemikleri, çorba eti ve kanat parçasını yerleştirdi ve
Büyük tencerede üst tur, sebzeler küçük parçalar, tuz ve
Biber ve bir galon ve bir yarım su, son olarak atıldı. Potu
Yavaşça kaynamaya başlayana kadar ağzına kadar dolduruldu. Sonra yavaş bir ateş
Çorba bitene kadar tencerenin altına girmeye devam etti-yaklaşık dört saat '
zaman.

Üst turda bir saat kaldı ve rehber aldığında
Dikkatli bir şekilde tencereden, yarı pişmişti. "Bununla ne yapacaksın-sadece yarısı bitti mi?" dedi Zan.

"Akşam yemeğine sahip olacağız ve biftek yarın için kurtaracağız.
Şimdi, hepiniz bu sığır eti nasıl sulu bir saksı kavrayış yaptığımı izleyip görüyorsunuz. "

Grubun öğlen sığır eti, yaylı fasulye, marul ve ravent vardı. A
Akşam yemeği bir prens için uygun-dediler.

O gün konseyde Zan önerisini yaptı. "Bayan Miller
Her birimizin argo için bir demerit almamızı önerdi. Şimdi sıkıca
Bu işaretleri dengelemek için bir şeyler verilmesi gerektiğine inan, bu yüzden ben
Grup verilen her yararlı fikir için,
Bir demerit silin ya da son hesaplaşmayı dengelemek için bir değer verilir! "

Rehberin gözleri plana parladı, çünkü kızlar gayreti gördü
işte hissediyorlardı. Zan'ın önerisini iyice onayladı.
zekalarını keskinleştirmek ve kaçınmak için bir teşvik olurdu
argo konuşmadan.

Hareket oybirliğiyle taşındıkça, taksit defterine girildi
kampın kurallarından biri olarak.

Konseyin ertelenmesinde bazıları hepsinin yürüdüğünü önerdi
Hamilton's'a ve Wickee'yi onlara sunduğu için sahibine teşekkür edin.

"O zaman yüzmek için zamanında geri dönmeyeceğiz!" Nita'ya itiraz etti.

"Neden Cheokee'yi takıp sürmüyorsun?" dedi Zan.

"Daha iyi, Cheokee'yi sürmeme izin verin ve siz kızlar
saatte gerekli mesafe ve bir _coup_ kazanın; Dönüşte yapabiliriz
Sürün ve yüzmek için zamanında geri dön! "

"Güzel! Bu bir git!" diye bağırdı Jane hevesle.

Her biri onayladı, böylece yürüyüşçüler yakında kazanma yolundaydı
yürüyüş için başka bir _coup_. Taze, istekli ve yol gölgeli olmak
Ve zor, yürüyüş, nita dışında bir zevkti.
Fransız topuklu ayakkabılar giymek, o zamandan vazgeçmek ve binmek zorunda kaldı
Surrey'de son iki mil. Bayan Miller Cherokee'ye izin verdi
Kızların arkasında yavaşça yürüyün ve diğerleri Hamilton'un çiftliğine geldi
mesafenin yürüdüğünü fark etmeden.

Bay Hamilton, kızlara kulübeye eşlik etti ve kulübeleri gösterdi ve
Birçok değerli köpek. Sonra Bayan Hamilton verandada oturdu
Onlara ev yapımı dondurma ile hizmet ederken.

Kampa geri döndüğünde Jane, ata nasıl rehberlik edeceğini öğreniyordu ve
Zan onun yanına oturdu. Bayan Miller arka koltuğa oturdu, böylece Zan dönmesi gerekiyordu
Ona "Bayan Miller, kötü bir değere ihtiyacım var! Haksız bir değere ihtiyacım var
Tüm kampın yararına bir öneri! "

Diğeri dikkat etti ve Jane dizginleri çok beklenmedik bir şekilde kaldırdı
Cheokee onun durması gerektiğini düşündü, bu yüzden ortada durdu
yolun. O zaman kimse fark etmedi.

"Çiftlikte yüce buz var ve hepimiz dondurmayı seviyoruz, bu yüzden ben
Eve göndermemizi ve dört litrelik dondurucumuzu ödünç almamızı öneririz! "

Kızlar "Ahed" ve "Ummed" iken, Bayan Miller yürekten güldü. "Sen
Bir izi bir öneri çıkarın ve argo kelimeyle bir öneri ekleyin! "Dedi
o.

"Neden, nasıl!" kaşlarını çattı Zan.

"Bunu fark etmedin mi? O zaman bu alışkanlığın ne kadar bilinçsiz olduğunu gösteriyor
köklendi. Şimdi dedin, 'Oodles of Buz'. "

"Ama bu argo değil! Bu İngilizce!" Zan.

"Bunu herhangi bir yetkili sözlükte bulamazsınız."

"Eh, erkeklerin bu terimi o kadar çok kullandığını duydum ki
İngilizceydi, "iç çekti Zan.

"Ama unutmayın, edindiğiniz argoların çoğu sonuç oldu
Kardeşlerinizden duymak. Yani, onları alıntı yapmam
İngilizce eleştirmenleri, "dedi rehber dedi.

"Peki, öneri herkes tarafından onaylandı mı?" Zan iade etti.

"Evet, gerçekten, bu söylemeye gerek yok!" kızları oybirliğiyle geri döndürdü.

"O zaman bundan sonra dondurma alıyoruz, ama liyakatimi özlüyorum!" güldü Zan,
Uyanmak için Cheokee'ye dönüp cıvıl cıvıl cıvıl.

O öğleden sonra yüzme iyiydi, çünkü güneş çam ağacına yaklaşmıştı
Kızlar hazır olmadan önce düğme. Wickee sabırsızlıkla bekliyordu
Görünüşleri ve bunlardan biri çadırdan geldiği an,
Collie atladı ve glee ile bağırdı. Gruba eşlik etti
havuz ve içeri girmelerini izledi, ama çimlerin üzerine oturdu ve
yıkanmaya ikna olun.

Elena, "O gelmesi-bize ders vermesi için ihtiyacımız var," diye bağırdı Elena,
Köpek için başlıyor. Ama Wickee anlamış olmalı, çünkü içeri girdi
Herhangi biri ona yaklaşmadan önce.

Banyonun tadını iyice ve daire içine aldığında
Birkaç kez havuz, Zan'ın yanına geldi ve oynamak istedi. O koptu
Suyunda suya yüzerken ve sert etiketleme yaparak onu örterdi
Altında, böylece onu bırakması için bacağını yakalamak zorunda kaldı.

Sonra Hilda ve Elena'nın birkaç metre yüzmeye çalıştığını gören Wickee yakaladı
Yüzen bir odun çubuğunu tutun ve Elena'ya taşıdı. Sopa
Saçına yakalandı ve o da altına girdi.

Wickee daha sonra Hilda'nın kolunu yakalamaya çalıştı, ama çok hızlıydı
ve onu tutmadan önce ayağa kalktı.

Bir saat eğlendikten sonra Bayan Miller, zamanın kızlarını uyardı ve
Çadırına doğru gitti. Birkaç daha daldıktan sonra kızlar çıktı;
Wickee kendini salladı ve kuruması için sıcak kaya üzerinde yüzdü.

Akşam yemeğinde Bayan Miller, "Yarın Pazar günü.
Günümüzde öğretildiğimiz gibi. Herhangi biri doğru olmadığını düşünüyorsa
Havuzda biraz dalın ya da yürüyüşe çıkın ya da yaptığımız herhangi bir şey
Her gün, kendi vicdanını takip etsin. Birincisi alacağım
Her zamanki banyom ve sabah oku. Akşam yemeğinden sonra herhangi birine katılacağım
Kısa bir yürüyüşe çıkmak isteyen biri. Akşam yemeğinden sonra oturmayı umuyorum ve
Gün batımının ve alacakaranlığın tadını çıkarın. "

"Aynı şeyi yapacağız Bayan Miller," dedi kızlar, bu yüzden sorusu
Şabat sessizce bir kez herkes için karar verildi.

Kızların hepsi Şabat sabahını eve mektup yazarak geçirdi ve
Arkadaşlar. Zan'ın mektubu çoğunlukla zevk ünlemlerinden oluşuyordu
kamp ve annesinin çeşitli makaleler göndermesi için talepler
Plaja gitmeden önce kamp. Dondurma dondurucu
Mektup boyunca en az dört defadan bahsedilmedi, bu yüzden sen
Zan, eğer varsa Zan'ın bir dondurma tedavisini asla reddetmediğini görebilir
Herhangi birini kabul etme fırsatı.

Pazartesi sabahı Postacı posta kutusunda birkaç mektup bıraktı
Sherwoods'un evinin önü. Zan onu köprü yolundan aşağı indiğini gördü ve
Miss Miller'a çağırdı, "Ben kaçmaya ve herhangi bir posta bırakıp bırakmadığını göreceğim
Biz! "

Kampa geri dönersek, aralarında bir dizi mektup sergiledi, biri
Miss Miller için babasından ve NITA için bir diğeri,
bitişik postane.

"Burada kimi biliyorsun?" Yazıya bakarak Zan'ı sorguladı.

"İşletmenizin hiçbiri-bana vermiyor!" Nita'yı yakaladı, öfkeyle, kapmak
Zan'ın elinden gelen mektup.

"Pooh! Endişelenmeliyim!" Zan'ı küçümsedi, aynı zamanda kızgın. "Yazma görünüyor
Tıpkı Bob'un on yaşındayken yaptığı gibi! Birini bulurdum
İyi bir el yazabilir! "

Zan, bir ihaleye değindiğinin farkında değildi
Nita ve Bayan Miller ile Nita arasında konu cevap vermedi
Rehber orada dururken; Ama Bayan Miller Zan'a dedi ki, "Gerçekten
Sayfanızda kötü izler yığmanız çok kötü! O argo sadece
Kullanılan on iz bırakmalıdır. "Cümlenin tonu
Zan'ın dayanması, düşündüğü tüm notlardan daha kötüydü.

Bayan Miller, mektubunu huzur içinde okumak için çadırına uzaklaştı, orada,
Ama Zan öfkesinden yürekten utanıyordu ve sormaya istekli
bağışlamak. Ancak Nita, dağ geçidinden yola çıkmıştı. Öyle olsun
Ancak mektubunu Middy bluzunda bulunduğunu biliyordu.

Çadırının gizliliğinde, Bayan Miller bir mektubu açtı.
Doktora gönderdiği kişiye cevap verin. Şu şekildeydi:


  "Sevgili Bayan Miller:

Gönderdiğim bilgileri derin endişe ile okudum
Bayan Brampton hemen ve onunla Nita's hakkında uzun bir konuşma yaptı
Hastalık-çünkü zihinsel alemde doğuşunu bulan bir hastalıktır.
Bayan. Brampton elbette ağladı ve sonra bana çok fazla şey anlattı
Son iki yılda yaşadığı endişe. Şimdi aradım
ve sonra Bayan Brampton veya Nita için reçete ederken, Bay Brampton
Tıbbi tavsiyeye ihtiyacı olduğunu düşündüğünde şehir merkezinde kendi doktoru.
Nita son iki yılda hasta değildi ve Bayan Brampton sadece
beni küçük rahatsızlıklar için aradı, bu yüzden sahip olmamın olmadı
Nita'nın annesiyle kızın refahı hakkında ciddi görüşmeler. BEN
Pişman olarak, tehlikeli bir gizlilik alışkanlığı geliştirdiğini duydum
annesinden ve arkadaşlarından. Her şeye katılmayı sevmiyor
Bu fiziksel egzersiz, derin düşünme veya başkalarına yardım gerektirir.
Sürekli olarak eksiklikler için mazeret yapıyor ve son zamanlarda
Hesaplamanın en kolay yolu olarak annesine gerçeği yanlış tanıtıyordum
onun zamanı ve eylemleri için. Sanırım kızımı ayırırdım
Böyle bir arkadaşlıktan, karşı korunacak kötülüğü biliyordum.
Olduğu gibi, kamptaki herkesin sahip olmaya devam etmesinin en iyisi olup olmadığını merak ediyorum.
NITA gibi bir etki yaratır, sizin hakkınızda. Senin görevin olacak
karar vermek; Şimdi yapabileceğim tek şey, ihtiyacınız olabileceğiniz herhangi bir şekilde yardımcı olmak
Hizmetler.

"Kızın davranışının hafifletici bir nedeni, bence
dikkate alın. Annesi bana Nita'nın ilk yıllarını anlattı.
Çocuk olumsuz koşullar altında bu dünyaya girdi.
Bayan Brampton çok hassas bir kadın ve bebeğin gücü yoktu
Hayat savaşına başlamak için. Hazırlanan tüm yiyecekler aynı fikirde değildi
Mide ve zayıf küçük çocuk sadece bir iskeletti
bir yıl süresine kadar. Daha sonra çocuğun fark edilir hale geldi
sağlık, güç ve genel davranışta yavaşça kazanıyordu. Ondan
İkinci yıl, Nita diğer çocuklarla aynı büyüdü, ama her zaman
Ortalama normal çocuğun iki yıl gerisinde görünüyordu.

"On yılda, bir hastalığı teşhis etmek için ilk çağrıldığımda
Kız, onun yolunda ne kadar olgunlaştığını bulmak beni şaşırttı ve
konuşma-hepsi bana onun _thoughts_ çok olgun olduğunu gösterdi
onun yaşı için. Alay, eğlence seven bir çocuk yerine bir sessiz buldum,
Sürekli şeker yiyen ve beş kitap okuyan hoş seven genç bayan
Yaşından yıllar önce. Annesine, Nita'nın ihtiyaç duyduğunu söyledim
Tom-Boy arkadaşları onu fiziksel gelişimle ilgilendirecek ve daha fazlası
Ekmek ve tereyağı, muhtemelen biraz reçel yayıldı, ara sıra,
Tatlılar, son derece baharatlı salatalar ve tatlılar ve şarap yerine
Bay Brampton'un her zaman akşam yemeğinde olduğu. Her zaman eğlendirildi
Küçük kızının camından yudumunu gör ve Bayan Brampton bana söyledi
bir çocuğun şaraba alışmış olmasının hiçbir zarar göremediğini, sadece
Çocuklarımla aynı şey masamızda suya alışkın. Aslında,
Asla tatmasına izin verilmeyen çocukları çukurlaştırdığını söyledi
içecekler ve sonra büyüdüklerinde ve içeri girdiklerinde her şey parçalara ayrıldı
Alkol ve tütün ile cazip olacak dünya.

"Fanteziden gerçekleri ayırt edemediğini gördüm, bu yüzden ben
açıklamaya çalışmak için daha fazla zaman kaybetmedi; Ama kızıma söyledim
kızı istenmeyen alışkanlıklardan denemek ve sütten kesmek için ve sık sık davet ettim
Nita evimizi ziyaret edecek. Belki de bu bir hataydı. Kalıyor
Zan'ın çıkacak kadar karakter ve öz kontrol olup olmadığı görül
yara izi olmadan kontaminasyon. "

Uzun mektubun bu noktasında Bayan Miller,
çadır açılıyor ve gülümsedi, mırıldanıyor, "Bence mantıklı olan herhangi bir çocuk
İnsan trenleri, kötülüklerle ilişkilendirilebilir ve kirlenemez. "

Bayan Miller birkaçdan sonra aydınlatıcı çizgileri okumaya devam etti
Anlar düşüncesi.

"Nita'nın ailesine ilk girişimden iki yıl sonra
tekrar kızı incelemek için. O zaman on iki yaşındaydı. Buldum
Bayan Brampton'ın yiyeceklerle ilgili talimatlarımı takip edemediğini ve
uyumak. Bay ile tartışmanın çok sıkıntı olduğunu söyledi. Brampton ve
Yüksek karaciğer kronik verecek olan şarap ve viandler üzerinde Nita
hazımsızlık, narin bir çocuk hakkında hiçbir şey söylememek! O da dedi ki
Nita ile geç okuma hikayeleri ve
Her zaman şekerleme. Ama Nita'nın kendi iradesi vardı! Ve geçmiş
Sevgili çocuk o kadar güzel partilere davet edilmişti ki
anne) kendi başına daha fazla arkadaşla tanışmaktan mutluluk duyuyordu
Daha yüksek sınıf, sonuç olarak sağlık sosyal hırs için feda edildi.
O zamanlar, Nita'nın ne kadar zarif bir dansçı olduğunu ve nasıl olduğunu açıkladı.
İnsanlar akşam danslarına katılmayı ve hediyesini sergilemeyi severdi
zevkleri. Gerçeği gizlemeye çalışmanın bir faydası yoktu
Kendine açık: Bayan Brampton, övünen aptalca bir gururlu anneydi
Çocuğunun yaptığı hiçbir şey kendi sunağında tütsü değildi. Yerine
Kız ayakları olan flanelette gecelerine sıkışıyor, böylece tekmeleyebilir
Bütün gece maruziyetten soğuk algınlığı olmadan yatakta, o diş ipi çekildi
Organdy ve tül, beyaz ipek çorap ve ayakkabı ile fırfırlar ve gösterilmiştir
Danslarda kapalı-hepsi boşuna.

"Kısır eğitim-yani kötü, anlamsız, kötü etki,
Kelime Kelimesi-hayatının aslında geriye dönük bir narin geliştirmişti
Organizma olgunlaşmış kıza üç yıl önce
normal.

"Bu anlamsız annelik ürünü için derin bir ilgi ile izledim.
Kendi sonuçlarıyla karşılaştırıldığında başkalarına yardım etmeye hevesliydim
çabalar. Sık sık, çağrılmadan, yönlendirmeyi ve
Kızın daha iyi bir sağlık ve aspirasyon statüsüne yardımcı olun. ben değillim
Çok iyi başarılı olduğumu düşünüyorum. Ebeveynlerin savaşmak için aptallığım vardı
Tekrar. Belki büyüyecek ve tomurcuk olacak daha yüksek bir yaşamın tohumunu koydum
Bu yaz bakımınız sırasında, ailesi ulaşılamazken. Öyle
umulmak için. Bu onu en derin düşünce meselesi yapar
daha fazla deneme yapmadan eve geri gönderilir. Ama aynı zamanda diğerleri
dikkate alınmalıdır.

"Akşam yemeğinde küçük bir şarap içme alışkanlığının olduğuna inanıyorum.
Son iki yılda, kronik aralıklı kalp atışında sonuçlandı
ve hızlandırılmış dolaşım. Bu ilginin
Organların olması gereken beynin
Önümüzdeki yıllarda uykuda. Nita'nın tuhaf romanları
Okuma ayrıca tüm doğaya yabancı yüksek gerginlikli düşüncelere neden olmuştur. Eşit
deneyim ve öz kontrol yetişkinleri fiziksel olarak veya
zihinsel olarak, ahlaksız duygulara dayalı bir oyunu okuyarak veya izleyerek veya
onların önerileri.

"Şimdi soru bizi karşılıyor-sen ve ben-şimdiye kadar atmosferi var
kızı çevrelemek, kötü etkisi içinde o kadar incedir ki
Geçmiş ile başa çıkma? Yoksa yolları ve araçları derin düşünerek yapabilir miyiz,
Dikli bir inişte olan bu kişiyi lisansa dönüştürün
Yaşayan ve daha sonra, kronik geçersizcılık, sonunda talep edilecek
Ungodly alışkanlıkları için tam ödeme olarak bazı korkunç hastalıklar
Fiziksel başarı-temiz yaşam, basit sevgi dolu ve
Saf düşünce! "

Son ilham verici paragrafla mektup sona erdi, sadece kısa bir ifade
"SİZİN SENİYOR" ve İmza.

Bayan Miller, mektubu düşünerek uzun süre oturdu ve birkaç oku
yine parçaları. Sonra bir sorumluluk içi ile yükseldi ve
İletişimi çantasındaki kilitledi.

"Nita nereye gitti?" diye sordu rehber, kızlara katılarak.

"Ravine yukarı," diye yanıtladı Jane.

"Şey, gün açık ve sanırım gece kamp yapmayı planlayabiliriz.
Yıldızlara bakan ilk dersimiz de olacak! "Güldü Bayan Miller,
Nita'nın yokluğu konusundaki endişesini gizlemek.

"Bu sabah-ve bu öğleden sonra da ne yapacağız?" sorulan
Zan.

"Bahçeden bazı sebzelere ihtiyacımız olacağına inanıyorum ve düşündüm
Tatlı için nasıl pasta pişirmeyi öğrenebiliriz. "

"İyi! Bu eğlenceli olacak! Bölünebilir miyiz?" dedi Hilda.

"Hayır, bahçeye kısa bir yürüyüş herkes için iyi olacak; o zaman hepimiz
Pastayı pişirirken bir el ele al. "

"Nita'nın neden eğlencemize katılmak istemediğini merak ediyorum,"
Hayranlığı konusunda çok hızlı bir şekilde hayal kırıklığına uğrayan Jane
Zarif güzel özledim için.

"Asla özgürce hareket etme fırsatı bulamadı ve
Belki sahip olduğunuz gibi açık. Ev hayatı onu onunla işbirliği yaptı.
Bu kırsal yaşamda kaybolmuş olana kadar geleneksellikler. Olmalıyız
Hasta ona ve örneğin, ne kadar istenmeyen olduğunu göstermeye çalışın
Köpüklü, sosyal kelebeklerin bozulabilir şeyleri, "dedi Bayan Miller.

Nita, grup için kamptan ayrılmaya hazır olmadan önce geri döndü.
bahçe. Uygun olma çabaları, kızları onun olduğuna inandırdı
Hastalıkları için özür dilerim ve daha sonra hoş olurdu. Rehber
gülümsemelerin kaplamasının altında gördüm ve mektubun tarihli olup olmadığını merak ettim
Bitişik Postan'dan Nita'nın hediyesi ile ilgisi vardı
iyi doğa.

Sebzeler seçildi, Bayan Miller dedi ki, "Pastamız olmalı
Evdeki fırında pişmiş olun. Bence hepsi olacak
kilerde gerekli malzemeler. Zan bize tenekelerin nerede olduğunu gösterebilir
Tutuldu, çünkü bir jöle kekin bugün yapmak için en iyi olacağını düşündüm. "

"Ah, evet. Katman kekini seviyorum!" diye bağırdı Elena.

Geri kalanı pasta beklentilerini çeşitli şekillerde gösterdi ve
Evin ulaşıldığı zaman, her biri pastanın olacağından emindi
lezzetli.

"Oh, Pooh! O bahçe işinden sonra çok ateşliyim! Hadi ağacın altında oturalım
Ve havalı, "diye önerdi Hilda.

"Bahçede çalışırken sıcaktan şikayet etmedin" dedi
Bayan Miller.

"Sadece hissetmediğim için!
Hiç düşünmediğim sebzeler! "

"Hayır, queer değil mi? Tenis oynarken asla sıcak hissetmiyorum veya
Gölde kürek çekmek-ama daha sonra-benim! "

"O zaman, düşünceniz dolduğunda inanmamı sağlıyorsun
Bahçecilik, tenis veya kürek gibi zevkli arayışlar, Isı
asla fark edilmez-daha sonra, zihinsel olarak aradığınızda
düşüncelerinizi yönlendirecek bir şey, önerinin ulaştığı
Vücudun, 'Benim, ama ben sıcakım!' '

Kızlar bireysel yollarla ilgilerini ifade ettiler, Hilda sonunda
"Bayan Miller, kesinlikle _thinking_ yığını yapıyorsun! Asla
Bizi bu kadar hızlı alabilecek herhangi bir şey olabilecek birini gördüm
Bir derse dönüştü! "

"Her zaman uygun bir aradığımı hissetmeni istemiyorum
Bir ders vermenin nedeni, ama bana sunduğunuz bu fırsatlardan bazıları
takip etmek için çok iyi, "dedi rehber, endişeyle bakarak
her kız.

"Ah, endişelenme! Biraz aldırmıyoruz! Aslında,
Fikirler-tam olarak babamla o kadar karşılık geliyorlar, "diye yanıtladı Zan, kalkmak
kendini attığı çimden.

"Nereye gidiyorsun Zan?" diye sordu Nita.

"Mutfak! İlgileneceğim ve güneşin ne kadar sıcak denediğini unutacağım
Beni inanmaya kandırmak için! "

Diğerleri güldü ama çimden kalktı ve Zan'ı takip etti.

"İşte tenekeler ve pişirme powder var! Belki de değil
İyi-bütün kış burada! "Dedi Zan.

Bayan Miller kutuyu inceledi. "Yapılan en iyi toz ve eğer
Kiler tüm kış ve ilkbaharda kuru, kayıp olmayacak
tozdaki özellikler. Alabileceğimiz en iyi ürünleri kullanmak öder;
Bununla en pahalı demek istemiyorum, çünkü çoğu zaman kişi daha fazlasını ödüyor
saf olandan gerçekten daha düşük olan reklamı yapılan ürünler
Ama markanın pazarlanmasında o kadar da pahalı değil. "

"Eh, yumurta, süt ve tereyağı getirdin-
Pasta? "Dedi Nita.

"Un-burada bazıları olduğunu biliyorum, çünkü ilk sabah bıraktım
Burada yedim, "diye yanıtladı Bayan Miller, dolaba gidiyor.

"Ve jöle-Zan bunu alabilir," diye devam etti rehber.

Nita'ya bir bardak şekeri ölçmesi emredildi, Elena'yı yağlamak için
Jöle çok iyice teneke kutular ve üzerine küçük bir parça yağlı kağıt yaymak
her bir tavanın tabanı. Hilda iki yumurta atmaya başladı ve Jane
Şekere bir yumru tereyağı iyi sürtünür. Nita, onu bitirdikten sonra
ölçüm, rehbere yangın inşa etmede yardımcı olmaya çağrıldı.
soba.

Bayan Miller, NITA'nın ona daha fazla yardım etmesini sağlayarak sonucuna vardı.
Onu onunla daha yakın kişisel ilişkilendirecekti ve bu
Belki kıza fayda sağlayabilir.

"Öncelikle biraz kağıt parçalıyorsun ve
Ateş çukuru, "dedi Bayan Miller, Nita'ya nasıl gideceğini gösteriyor." Sonraki,
Bu şekilde biraz güzel kibarlar koyun ve eğer onları atarsanız
Kağıt yakabilecekleri her şekilde ve yine olmayabilirler; Onları inşa edersen
Bu yüzden dumanın ve ateşin yükselmesi için liberal bir hava alanı var
Bacaya doğru, ahşap her zaman kolayca yangını alacaktır. Şimdi,
Kibarlar tam olarak, birkaç ağır bölünmüş ahşap parçasını koyabilirsiniz.
tepe. Bu doğru, şimdi kağıdı _underneath_ 'den yakacağız!
Asla üstte açık kapaktan. "

Diğer kızlar görevlerini bıraktı ve dersi izlediler
yangın oluşturma. Nita, "Neden olmasın-en kolay yolu düşünmeliyim
soba kapağına sahipken kağıda bir maç bırakmak olurdu
kapalı!"

Bayan Miller, NITA'yı içtenlikle görerek sorunundan dolayı iyi geri ödendi
ilgili.

"Birincisi, duman yükselir ve hoş olmayan bir boğulmaya neden olabilir veya
sulayan gözler. Sonra da, açık kapak taslağını önler.
Sobanın arkasından ve altında bacadan dolaşır
Küller bir ateşe karşı daha yükseğe zorlamak için birikir ve ateş çukuruna karşı. Eğer
Yaldığın sana geri tahmini göstereceğim. "

Bayan Miller, sobanın üst kısmındaki son sırt kapağını çıkardı ve
Kızlara kapalı bir damper gösterdi. Küçük bir anahtara tam olarak iterek
kızların daha önce hiç bir sobada fark etmediği fırın, o
küçük kapının nasıl düştüğünü ve akımını nasıl bıraktığını gösterdi
Hava ve yangından kaçmak ve bacadan yükselmek için duman.
Ayrıca sobanın arkasındaki geniş ağzı işaret etti.
Bacadan havanın aşağı inmesine ve yolunu bulmasına izin verdi
Doğrudan ateşin altında kül çukuru.

"Kül pitiniz küllerle doluysa, ateş asla zorlamaz
Fırına, üst kapakların içine ısıtın. Yavaşça yanabilir, ancak
Küller kaldırılır Sobanızda herhangi bir doğru sonuç arayabilir misiniz?
Tembel ev bekçileri külleri çıkarmayı ve kömürü yutmaya devam etmeyi sevmezler
ateşlerinin üstünde; sadece kalıcı nitelikleri yakar
Soban üstü. Yangın çukurunun tepesine zar zor ulaşan bir yangın
her zaman en iyisidir ve onu o yükseklikte tutmak için külleri tutmalısınız
her zaman yangının altında oluşan, sen görene kadar iyice tırmık
ızgaranın alt tarafında kırmızı bir yansıma. Eğer tam olarak yapmazsan
Anlayın, kek fırında olduğunda size daha sonra gösterebilirim. "

Nita daha sonra ateş çukurundan önce diz çöktü ve dikkatlice bir yanma yerleştirdi
gazetenin altındaki eşleştirin. Alevlendi ve birkaç saniye içinde hepsi
Ahşap çatlak duydum. Ama duman kapaklardan geri çekildi ve görünüyordu
Soba borusunu patlatmaya hazır.

"Ah, Bayan Miller, sorun nedir?" diye bağırdı Zan, endişeyle.

Bayan Miller gülümsedi ve dedi ki, "Dersimden sonra, senden biri olamaz
Sorunu mu keşfettin? "

Kızlar öksürdü ve gözlerini ovuşturdu ama kimsenin ne olduğu hakkında bir fikri yoktu
yapmak. Bir ipucu bakarken duman dökülmeye devam etti
Rehberin kendine sakladığı bilgiye. Nihayet,
Vazgeçmek zorunda kaldılar ve hemen benzer bir anahtar aldı
Soba borusunda görülen fırın damperine ve onu kaldırdı
dikey olarak. Hemen duman bacaya salındı,
Sobadan gelmeyi bıraktı.

"Şey! Yapması ne kadar basit bir şey!" diye bağırdı Zan.

"Şimdi, tükenir ve yukarı bakarsanız,
Mutfak bacası, "dedi rehber.

"Sözünü bunun için alacağız-pastayı pişirmek için endişeliydik," diye güldü
Elena.

Miss Miller'dan birkaç dakika sonra ateşe daha fazla odun yerleştirildi
ahşap üzerine az miktarda kömür döktü.

"Şimdi izlemeden yanacak ve geri dönebiliriz
kek. Hilda, iki çay kaşığı kabartma tozunu iki bardakta ölçün
elenmiş un. Zan, spermaceti'yi jöle'den al. Yıkamak
dikkatlice ve ütülerimizi ağda etmek için kullanmak için dolaba bırakın
Çamaşırlarımızı yapıyoruz. "

"Bu şeyin jöle üstünde ne olduğunu sık sık merak ettim ve
Koruyucular, "dedi Zan, sertleştirilmiş pastayı inceleyerek.

"Bu ne için?" diye sordu Elena, diğerleri Zan'ı izlerken
Çıkarın.

"Jöle veya diğer korunmaları havadan tutar. Konserve durumunda
veya korunmuş şeyler, hava fermantasyona neden olur. Jöle ile, küçük sinekler
Zirveye yerleşin ve yiyin, sonunda ekşi ve kullanmayı uygun hale getirin. Bu
Wax eritilmiş bir durumdayken kavanozun üzerine dökülür;
Yakında sertleşir ve yakın kapalı bir üst oluşturur. Yaralanmaz
Jöle veya balmumu kalitesi, bu yüzden balmumu atmak israftır.
başka şekillerde servis edilebilir. "

Zan, rehber konuşurken spermaceti'yi çıkarmıştı ve durdu
Daha fazla emir bekliyor. "Muzzer her zaman biraz lezzet koyar
Kekler-Hepimiz vanilya gibiyiz, "dedi.

"Eğer olsaydı yemek daha iyi olurdu, ama sahip olmayı unuttum
Buraya gönderilen alıntılar, "dedi Bayan Miller.

"Dolabın içine bakacağım, belki de bırakacak
Geçen yıl, "Zan söylemek için acele etti ve soruşturmak için koştu." Evet,
İşte yarım şişe! "

Tatlandırıcı özüt, yumurta ve bir bardak süt yaptıktan sonra eklendi
birlikte karıştırıldı ve son olarak, tozlu un karıştırıldı
İçinde bulunan meyilli, kendi kendine yayılmadan biraz daha kalındı
karışım olurdu. Bayan Miller üç tavaya döktü ve
Kızlar dibe yaydılar.

"Bir fırında doğru ısıyı elime iterek yargılayabilirim, ama
Birçok temizlikçi, doğru sıcaklığı belirlemek için bir termometre kullanır
Pişirme için, "dedi Bayan Miller, fırını konuşurken deniyor.

Bir anda, "Tenekeleri getir-fırın hazır!"

On dakika boyunca fırın kapısını birkaç kez dikkatlice açtı
Kekler pişiriyordu, kızlar omuzlarına asıldı ve
zevkle kokladı. Sonra tenekeler çıkarıldı ve kekler çıkarıldı
jöle her katman üzerine yaymadan önce soğumak için. Bir katman olduğunda
Diğerinin üzerine yerleştirilen kek, en cazip bir görünüm sundu.

"Mısır marşı yapmamız gerektiği için bunu buz için rahatsız etmeyeceğiz
Soba sıcakken akşam yemeği için puding. Ve hatırla kızlar, bunlar
Her şey bir _coup_ kazanmasına yardımcı olur! "Diye hatırlattı Bayan Miller.

Kızlar basit puding için malzemeleri karıştırırken,
Rehber, "Nişastanın nereden geldiğini biliyor musunuz?" Diye sordu.

Bir süredir düşünceli görünüyordu, sonra Zan, "Sanırım var
Duydu, ama bunu hiç fark etmedim. "

"Şey, nişasta patateslerde bulunur. Tabii ki birçok nişastalı var
Ürünler ancak patatesler temel arzı oluşturur. Nişasta içinde buluyoruz
Tahıllar-pirinç, mısır ve sago. Gördüğünüz gibi, kullandığımız nişasta
Şimdi mısırdan yapılmış. Biri nişastayı çözmek için soğuk su kullanırsa,
bir macun oluştururken, sıcak su onu kullanılan globüllere dönüştürür
Sert keten ve eşyalar. "

Puding bitti ve rehber böyle bir şekilde boşa harcamanın üzücü olduğunu düşündü
İnce ısı. Bu yüzden sebzeleri akşam yemeğinde pişirmeye ve kurtarmaya karar verildi
Kampta zaman.

"Bana bir liyakat vermeye hazırlanın!" diye bağırdı Zan. "Akşam yemeği yememizi öneriyorum
Bir değişiklik için çim üzerinde! "

Hepsi kabul edildi, bu yüzden Zan, "Gee, bu kolaydı!" Diye bağırdı.

"Ah, Zan, Zan! Kesinlikle umutsuzsun!" rehber için iç çekti
Bütün kızlar güldü.

"_NOW_ Sorun nedir?" Merak etti Zan.

"Bilmiyor musun? Bir an liyakat kazanıyorsun ve bir demeriti hak ediyorsun
Sonraki! Slogo'ya o kadar alışkınsın ki, sen asla farkında değilsin
Kullan! "Dedi Bayan Miller.

"Sevgili ben! Sanırım yapamadan önce yaşlılığında işleyeceğim
Alışkanlığı aşın! "İç çekti Zan.

"Tottering değil, Zan, Doddering!" Jane güldü.

Kızlar çimlerde akşam yemeği hazırlarken Bayan Miller nişanlandı
bir deney yapmak. Akşam yemeğinden sonra kızları serinliğe davet etti
Ne yaptığını görmek için sundurma.

"Kampa dönmeden önce sana çok ilginç göstereceğim
Kimyada test. Nasıl insanların olduğunu merak etmenize neden olacak
Bu zehirin eyleminin kasıtlı olarak onu düşünebileceğini ve düşünebileceğini bilin
Tüm erkekliklerine, kadınlıklarına ve onurlarına değer! "

Sundurmada kızlar Bayan Miller'ın doktoru ziyaret ettiğini buldu
Kimyasallarını ve aparatını tuttuğu küçük ofis. Birkaç test
Tüpler ve bir cam imbik, bazı tıbbi tarafın yanında masanın üzerinde duruyordu
şişeler.

"Burada haşlanmış bir yumurta var. Onu yemeyeceğim ama kullan
Size ne kadar hata olduğunu gösterecek deney için
İnsan midesinde sindirimi iyice engelleyen herhangi bir şey
Alkol gibi. "

Bayan Miller yumurtayı kırdı ve sert beyazdan biraz parçalandı
iki test tüpünün her birine.

"Dr. Baker'ın bu şişesindeki toz Pepsin;
mide ve ne yediğimizi sindiriyor, "diye açıkladı Bayan Miller, sallarken
şişe cam kenarlara yapışan tozu gevşetmek için.

"Şimdi, bunların içeriğine bir tutam pepsin ekleyeceğim
Tüpler. "

Pepsin yumurtaya eklendi ve sonra kılavuz her tüpü doldurdu
Yarı su ile dolu.

İki şişe daha alarak onları görüntülemek için tuttu ve "biri
Bunlar asit-hidroklorik asit içerir ve diğeri bir asit tutar
Laktik denir. Her ikisi de yemeğimizi sindirmeye yardımcı oluyor. "

Konuşurken her bir test tüpüne her biri birkaç damla ekledi ve salladı
Tüpler iyice.

Kızlar her şeyi derin ilgi ile izliyorlardı ve özledim
Miller devam etti, "Bu tüpleri yalnız bırakırsak, bir süre sonra
Pepsin ve asitler yumurtayı sindirir. Ancak bir tane eklediğimi varsayalım
Tüplerden birine brendi veya viski çay kaşığı ve görmek için bekle
Hangi eylem gerçekleşir. "

Konuşurken küçük bir viski şişesini aldı ve bir
çay kaşığı bir tüpe. Daha sonra her iki tüp daha sonra yükseldi.

"Şimdi, kızların bunların sıcaklığına bir göz atmanızı istiyorum
Tüpler-normal bir insan midesinin sıcaklığı ile aynıdır. "

Kızlar itaat etti ve Bayan Miller daha sonra tüpleri bir termosun içine yerleştirdi
için gereken süreye kadar onları eşit bir sıcaklıkta tutmak için şişe
Sindirim gerçekleşecek.

Bayan Miller, Thermos şişesinin sorumluluğunu üstlenirken, kızlar
Akşam yemeğinin geri kalanı blöf.

Pasta dolabın içine yerleştirilmişti ve yakında Wickee kokulu
BT. Hemen istasyonunu doğrudan kapıların önüne aldı
ve iniş yaptı, çatlakta aralıklı bir koklama ile
Dolap Kapısı.

"Hey, orada, fitil! Köpeklerin mideleri kek için daha fazla inşa edilmedi
Bizimki alkol tutmak için yapıldı! O pastanın hiçbirine kadar sahip olamazsın
Bu şeylerin yumurta üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu görüyoruz! "

Bilge köpek metresine gözlerinin köşelerinden baktı ve
Sonra, dolaptan uzaklaşarak, sessizce blöften ayrıldı ve
Havuz kenarında söğüt altındaki yosun üzerine uzatıldı.

Bayan Miller, termos şişesini içine yerleştirmek için çadırına gitmişti.
Box ve Nita çadırından geldiğinde çıkıyordu. Pembe bir sifon
Rehberi bu kadar yakın görünce yüzünü aşırı yaydı ve bir mektup
Aceleyle tuniklerinin kıvrımlarında gizlenir.

"Anneye bir notla posta kutusuna gidiyordum,"
Mektubun görüldüğünü gören Nita kekemeli.

Bayan Miller cevap vermedi ama blöfün kenarına doğru yürüdü
Kız ve orada durdu, yamaçtan acele etti. -Den
Sherwoods'un mutfak kapısının yakınında büyüyen leylak çalılar, Nita'yı gördü
Aniden dur ve yere bak. Dikkatli ve seçti
Bir mektubu yukarı-taşıdığı ve düşmüş olsaydı
yanlışlıkla veya yeni bulduğu başka bir kişi, rehber yapamadı
söylemek.

Nita blöfe baktı, Bayan Miller'ın hala onu izlediğini gördü ve
Evin yanından geçti, gözden kaçtı.




Bölüm on bir

Pine Nob'dan Bakış


Yarım saat sonra Nita, bir yüz şişmiş ve gözleri ile kampa döndü
Ağlamaktan kırmızı. Hiçbir şey söylemedi ve kızlar duyulmaz
Görünüşü hakkında yorum yapın. Bayan Miller kız için üzüldü
Kalp kırma dönemi yaşadığı açıktı. Ancak
Rehber, soruna neyin sebep olduğunu hayal edemedi-öyleydi
Hiçbir şey için iyi çocuk Everton ya da Nita ev-sick ya da muhtemelen, ama
Muhtemelen değil, son birkaç gün boyunca eylemlerinden utanıyordu.

Kızlar erken yüzdü ve sonra gece için kitlerini topladı
dışarı. Her birinin kamp-blankket'in yanında lastik bir battaniye vardı, bu yüzden bunlar
Gece için seçilen diğer eşyalar hakkında yuvarlandı.

Ahırda Cheokee yakında otostop çekildi ve tüm duffle çantaları
koltukların altına atıldı. Kızlar içeri atlarken Zan.
izler ve Wickee'ye geride ya da Surrey'in yanında koşması gerektiğini söyledi.

Pine Nob, yirmi mil görmesini sağlayacak kadar yüksekti.
ülke, bu yüzden zirvesinden muhteşem bir görüş elde edilebilir
açık bir günde.

"Arkadaşlar, başka bir değer kazanmak üzereyim.
Argo kullanarak hemen kaybetmek, bu yüzden aniden kaçıyorsam
Fikrimi sunduktan sonra, bunun nedeni herhangi bir cazibe değil
ev ama sadece cazip olabileceğim yerde kalmaya cesaret edemiyorum
Ödülümü kaybet! "Diye güldü Zan, diğerleri Surrey'e tırmanırken.

Her biri gülümsedi ve bekledi. "Varışımızdan beri kamera getirdi
Jane oturma odasında uykuda kaldı. Onu kurtarmaya gidiyorum
tembellik!"

Cheokee başlatılırken Zan eve doğru koştu
Metresi için yan porçta beklemek için yolda. Zan kazandı
O zaman ve Elena'nın bir kamera planına girmek için bir not aldığı liyakat
Çatısı kitabında kulüp.

Grup, aksilik yapmadan Pine Nob'a ulaştı, ancak güneş çok düşüktü.
İyi fotoğraflar çekin, bu yüzden sabah ertelendi.

Yangın yapıldı, akşam yemeği keyfini çıkardı ve Cheokee beslendi ve gelgit bıraktı
Gece için güçlü bir ağaç. Sonra Bayan Miller herkese almasını tavsiye etti
Karanlıktan önce yapılan yataklar onları geçti.

"Ah, yerde uyumayacak mıyız?" diye sordu Hilda.

"Görünürde bir yatak yapabileceğimiz bir şey yok!"
Jane, şaşkınlıkla bakarak ekledi.

"Ah, evet var! Yatak yaparak _coup_ kazanacağız
Sadece vahşi malzeme-ve güçlü iyi yataklar da onları bulacaksınız! "Dedi
Kılavuz, şüphelerine gülümsüyor.

"Dallar, yapraklar ve yosun?" İronik olarak Nita'yı sorguladı.

"Hayır, neredeyse hiç, ama benimle gel ve göreceksin," diye yanıtladı rehber.

Cheokee kamp sitesinin yakınında bir güdüke bağlandı ve tadını çıkarmak için ayrıldı
Yulaf akşam yemeği. Bayan Miller daha sonra olmamış bir iz aldı
dikkat gösterilene kadar fark edilir. Bu, izledi
Aromatik bir koruya gelmeden önce yarım mil kadar yoğun ormanlar.
Genç ağaçların yanı sıra yarı yetişen ladin, altında kalın bir duvarda büyüdü
Eski çamlar.

Rehber, keskin kılıf bıçağını davasından aldı ve kesmeye başladı
Sadece genç ihale yeşil ipuçları gösteren dallar. "Ben kestiğim
Siz kızlar toplanabilir ve demetleri yapabilir. "

"Ne için?" Nita'yı merak etti.

"Yakında göreceksiniz ve sonra yarın 'nasıl _can_ Bayan
Sherwood bu tür yataklar çok ucuz ve
uygun!'"

"Ah, biliyorum! Bu yatak için!" diye bağırdı Elena.

"Bahse girerim White'ın bazı kitaplarını okudun, değil mi?" dedi Zan, kimin
Kardeşler White'ın ahşap hikayelerine aşıktı.

"Çok konuşmasa ve daha fazla çalışmasa iyi olur-daha önce yetişecek
Yataklarımız yapıldı, "Duraklamadan kesilen rehber uyardı.

Sonunda, her biri şubelerle yüklendi ve yakında plato
ulaşıldı ve Bayan Miller, zeminin bulunduğu bir yer için aradı
nispeten seviye. Burada yeşillikleri attı.

"Şimdi bir bahar yatağını örmememi izle," dedi, bir çeşit otururken
Dallar, uzun, orta ve kısa parçalar.

Yumuşak yumuşak yeşil uçlarla bir dizi uzun ladin koydu
doğrudan ondan uzakta. Bu yaklaşık dört metre genişliğinde yaptı,
Ahşabın sert uçları ona bakıyor. Bunun üzerine, yaklaşık iki ayak alıştırıyor,
Başka bir sıra koydu-o zaman bir diğeri, yatak yaklaşık altı feet olana kadar
uzun. Daha sonra bir sonraki katmanı üstüne koydu, ancak uçları çevirdi
ters yol, sert ahşabı ilk ve altına çalıştırmayı başarmak
katman. İkinci kat daha kısa dallara atıldı. Üçüncü Katman
örtmek için çok sert ahşap olmadan hala daha kısa olanlar bıraktı. Ne
İkinci katmanın yumuşak uçlarının altında çalıştırılmıştı, böylece bir
Ahşap teklifi görülebilir veya hissedilebilir. Bitti, ayağa kalktı ve hayran kaldı
yatak.

"Sizlerden biri kendinizi aşağı atıyor-test et!"

İki veya üçü öneriyi aynı anda takip etti ve her biri içini çekti
Gece dinlenmesinin mutlu beklentisi.

"Yumuşak değil mi?" diye bağırdı Elena.

"Ve yaylı!" Zan ekledi.

"Piney kokusunu seviyorum. Balsam yastıklarını hep sevdim!" dedi Jane,
Yeşil kokuyor.

Hilda ve Nita hiçbir şey söylemedi, ancak yatakta kaldılar.
Diğerleri kalktı, böylece ne düşündüklerini gösterdi.

Bayan Miller, kızlara yataklarını yapmalarında yardım etti ve bu
bitti, uyumak istediler.

"Ama tek bir yıldız görmedik! Bir
Yıldız bakarken test edin! "Rehberi hatırlatın.

"Ah, pshaw! Saat kaç mı? Saat dokuzuncu değil mi?" Zan Zan.

"Hayır, öyle değil! Sadece yedi otuz!" Bayan Miller güldü.

"Şey, kızlar, hadi gidelim!" Zan'ı geri döndürdü, nereye çekildi
Suç başı grubun kahkahasına.

"Zan'ın kamera avı için değeri var!" diye bağırdı Elena.

Zan iyi huylu bir şekilde kıyametini kabul etti ve yüzünü gökyüzüne doğru çevirdi
İlk yıldızı bulmak için.

"Hah! Bir yıldız var!" Kısa sürede ağladı.

"Nerede, nerede? Olamaz, yıldızları görmek çok hafif!" dedi Elena,
Yıldızlarla ilk başarılı olmayı umuyordu.

"Evet, sanırım Zan haklı; ben de bir tane görüyorum ama kızlar,
Aramaya konsantre olun, yoksa hafif parıldayanları özleyeceksin, "
Rehber.

Bundan sonra sessiz, "Bir tane var! Başka bir şey görüyorum!"
ve benzeri.

Sonunda Bayan Miller, ilk gecesi kızları yormak istemiyor
Yıldız Bakış, sordu, "Kim yatağa gitmek ister-ya da kim avlamayı seçecek
bazı gezegenler? "

Kimse emekli olmaya hazır değildi, çünkü yeni oyun da
ilginç.

"Doğru gezegeni bulan ve adlandıran ve bazılarını söyleyebilen herkes için
Bu konuda gerçekler, bir liyakat vereceğiz! "Diye önerdi Bayan Miller.

Bundan bir süre sonra, horlama dışında bir ses duyulamaz
Wickee ve Cheokee'nin toynaklarının yumuşak thud'unun
Tether.

"Venüs görüyorum-orada," diye bağırdı Hilda, işaret ederek.

Kızlar işaret edildi ve Bayan Miller dedi ki,
"Evet, bu Venüs. Şimdi bize bunun hakkında bir şey söyleyebilir misin?"

"Çok fazla değil, korkarım. Ama biliyorum Venüs ve dünyamızın sık sık
Kardeş gezegenler denir ve Noel zamanında buna genellikle
Bethlehem'in yıldızı, o sezon çok parlak parladığı için. O zaman da
İnanın çıplak gözle görebileceğimiz en parlak yıldız "dedi
Hilda.

"Evet, bu kadar doğru ve bir liyakat kazandınız, ama
Diğerlerinin faydası Venüs'ün parlaklığının neden olduğunu ekleyeceğim
onu çevreleyen ve güneşin ışığını tıpkı yansıtan bulutlarla
Arama cam. Bulutlarımız da güneş ışığını yansıtıyor. Genellikle yapacağız
Kar dağları gibi ve yansıtılan bulutun kitlelerini görün
Öyle bir parlaklık bizi onlara bakmak için göz kamaştırıyor. Kalın bulutlar
Venüs'ün çevresi, yeryüzündeki bizi, herhangi birini görmesini engelliyor
orada olabilecek kıtalar veya okyanuslar. Bazen, bir bulut inceldiğinde
Peep ve bunun işaretlerine bir göz atabiliriz
güzel gezegen. "

Rehber sonuçlandığında, kızlar dikkatlerini gökyüzüne çevirdi
Tekrar. Jane, "Büyük bir yıldız görüyorum-ya da daha doğrusu
Gezegen. Sanırım Jüpiter, Jüpiter'in her zaman yanında seyahat ettiğini bildiğim gibi
Venüs."

"Evet, Jane de haklı. Şimdi bize onun hakkında bildiğin her şeyi anlatın. Yapabilirsin
Gossip özgürce, çünkü hepimiz Jüpiter'i seviyoruz ve orada her şeyi duymaya hevesliyiz
onu bilmek, "dedi Bayan Miller." Ama sözünü düzeltirim
'Seyahat', Jüpiter için Venüs'le seyahat etmiyor; Çünkü öyle
Parlak Görme netliği ile görüyoruz; Venüs de öyle
Parlak, bu ikisini zorlamadan seçebiliriz. Bazen ikisi
Gezegenler birbirinize oldukça yakın görünüyor, bu da sizi düşünmenize neden olabilir
aynı yolda seyahat. "

"Şey, bunu çok doğru biliyorum," dedi Jane. "Jüpiter
Dev Gezegen olarak adlandırıldı çünkü güneşin ailesinin en büyüğü,
ve Dünya'dan yaklaşık 1300 kat daha büyük. O zaman da bizim dünyamız
Jüpiter'in en az sekiz olduğu sırada sadece bir ay var ve bilmiyorum
Zamanla kaç tane keşfedilecek. "

Jane'in tanımını sona erdirme şekli diğer kızları güldürdü, ama
Bayan Miller, "Hiç gökyüzünde bir teleskopa baktın mı?
Sayısız yıldız ve gezegenle? "

Kimse yoktu ve rehber dedi ki, "Hepiniz bir tedaviyi kaçırdın. Gittiğimizde
Şehre geri dönelim, bunu ziyaret etmek için grubumuzun ikramlarından biri yapacağız
Teleskopun olduğu bazı kurumlar. Elena, Memorandum Yap
Sandık kitabına girmek için kolunuzda. "

Elena kıkırdadı, çünkü herhangi birinin onu kullandığını gördüğünün farkında değildi
Bir not pedi için manşet.

"Jüpiter'den ayrılmadan önce, bence o Galile-
İlk olarak teleskop kullanan adam, biliyorsun-Jüpiter için bir gece arandı
ve büyük gezegenin etrafında seyahat eden ayları keşfetti. Fakir
Galileo arkadaşlarına dünyanın tek olmadığını kanıtlamaya çalıştı
ama görülmesi gereken diğerleri gibi sadece bir gezegendi. Millet
O günlerde dünyanın her şeyin merkezi olduğuna inanıyordu ve
Güneşin, ay ve yıldızların yaptığı gibi doğal olarak etrafında dolaştığını,
Ayrıca.

"Onlara gerçeği söylemeye çalıştıkları için Galileo ile çok öfkeliydiler
Onu hapse attılar. Onlara ayın nasıl
Jüpiter bir yörüngede dolaştı, tıpkı ay dolaşırken
Dünya, insanlar ifadelerini ciddiye almaya başladı. Bazıları dedi
Galileo bir sihirbazdı ve teleskopunu büyüledi veya başka bir
takipçilerini büyüledi. Ancak bir süre sonra,
haklı olduğunu itiraf et ve o zamandan beri her biri
Galileo harika bir gökbilimcininki gibi. "

"Mars'ı bulmak isterim! Lütfen başka hiç kimse almayın çünkü ben
O gezegenin altında doğdu! "dedi Zan, sessizlik döneminde
Miss Miller'ın konuşmasını takip etti.

"Ah, hayır Zan, herhangi bir gezegenin altında doğmadın! Kesinlikle yok
Babanıza çok aptal fikirlerden bahsetti, değil mi? "diye bağırdı Bayan
Miller, kızın ifadesine şaşırdı.

"Neden, hayır, asla bir düşünce vermedim, ancak duyduğum şey
New York gazetesi. Burçlar yazdırıyorlar ve yönetim gezegenlerini anlatıyorlar
ve zodyak belirtileri. Aptal mı? "

"Söylemeliyim! Belli bir gazetenin sözde olduğunu biliyorum.
çalışmaya adanmış bir bölümün dolaşım-bosterını yapar
Astroloji, aptal insanların okuması ve endişelenmesi için. Her şey yanlış görünüyor
Bana bu kadar önemsiz şeyler hakkında bir düşünceyi boşa harcamam için bana
Derin çalışmalar tam olarak seçimimizi bekliyor. Bu doğru
belirli yerçekimi ve doğal hukuk yasalarına göre,
Okyanusun gelgitleri ay ve gezegenlerden ve çiftçilerden etkilenir
Zodyak'ın belirli mevsimlerinde bitki bitkileri, ancak
Hayatımızı kontrol etmek için güce veya zekaya sahip bir yıldız veya gezegen
ve gelecekteki eylemler, bir büyücü olmaktır. Okuyabileceğiniz gibi
İncil'in ilk kitabı, Tanrı her şeyi yaptı ve insana her şeyi verdi
yaratılan tüm şeylere hakimiyet. Adam, çocuğu olarak güç verildi
ve Tanrı'ya gibi zeka, onun imajında ​​ve benzerliğinde yapılmış ve
İncil'de hiçbir yerde o hükümeti reddettiğini ve
Dominyon! Hala yıldızlar ve gezegenler üzerinde gücümüz var ve ben birincisi,
Milyonlarca mil uzakta parlayan bir ışıkla otoritlenmeyi redded
Benden. Gezegenin ne tür bir koruyucusu olacağını düşünüyorsunuz?
yapmak?"

"O zaman neden insanlar Mars'a savaş gezegeni diyor ve bunun
Bir savaştan veya ulusal çekişmeden önce her zaman kan kırmızısı
Olur mu? "diye sordu Zan.

"Mars'ın ofisinde daha fazla savaş benzeri olduğunu kimse bilmiyor
Venüs veya Jüpiter. Ama Zan'a kadar sana daha fazla Mars söylemeyeceğim
Onu buldu ve bize ne bildiğini söyledi, "dedi Bayan Miller.

"Mars'ı görüyorum-ama Zan ayrıcalık istiyor," dedi Nita, fısıltıyla.

"Ah, hayır, Nita; eğer onu önce bulursan, önceden iddianız var. Gideceğim
Yıldız bakarken ve yeni bir şey bul! "Dedi Zan.

Nita, "Şey, meşe ağacının hemen üzerindeki ateşli gezegen," diye yöneldi Nita.
Doğruydu ve Mars'ı bildiği herhangi bir şeyden bahsetti.

"Bir tiyatro oyununda duyduğum şeyin yanında pek bir şey bilmiyorum.
Marslılar. Dropdain'de harika bir haritaları vardı ve ben de
Gezegende olması gereken işaretler. Sonra bunu bir kez duydum
Mars bizimki gibi bir dünyadır ve kış ve yaz vardır. Kışın var
geniş buz tarlaları ve yaz nehirlerinde ve karanlık yerlerde
Yeşil tepeler ve vadiler. Sanırım sakinleri de var ama ben
Bilim adamlarının bunun hakkında ne düşündüğünü bilin. "

"NITA gerçekler kadar doğru, ancak önemli bir öğe atlandı.
Mars'ın neredeyse hiç bulutu yok, oysa Dünya'nın bolluğu var
onlara. Bu nedenle, Mars'ta sürekli iyi hava olmalı, çünkü
Yağmur olamaz. Herhangi bir insan kalıcı zevk almak için yaşıyor olsun
Adil hava, bilmiyoruz, çünkü Mars çok uzakta
en güçlü teleskoplarla bile sadece farklı renkli görebiliriz
Gezegenin yüzeyinde işaretler. Bazen Mars'ın
başarılı olmak için harika bir sulama sistemine sahip olmak zorunda kalacaktı
Eğer yerleşmişse bitki örtüsü. Yağmur olmadığı için olurdu
Yaz aylarında vadilerini sulamak için kışın erimiş karlarını korumak. "

"Yaşasın! Gezegenimi buldum! Nerede olduğunu asla tahmin etmeyeceksin
Bulundu! "Güldü Zan.

Onu bulmak için birkaç girişimde bulunuldu, ancak boşuna.

"Yine de en belirgin ve gözümüze gökyüzünün en büyüğü,"
Zan, ağırlaştırıcı bir şekilde devam etti.

Merkür, Satürn, Neptün, Uranüs ve diğerlerinden bahsedildi, ancak
Zan her tahminde başını salladı. Sonunda rehber "Vazgeç" dedi.
Zan, öğretmeni köşeye sıkıştırmaktan zevkle güldü.

"Ha! Ay! Sadece o çamın üzerine yükseliyor!"

Hepsi güldü ve Zan'a ne bildiğini söylemesi söylendi.

"Şey, ayın yeşil peynirden yapılmadığını biliyorum, ancak
Hala buna inanan bazı insanlar var. O zaman da ---- "ama Zan
Çimlerin üzerinde yuvarlanan ve gülen diğerleri tarafından kesintiye uğradı.

"Bayan Miller, her birinin barışı rahatsız etmek için bir demeritleri olmalı
Bunun gibi, "dedi Zan, sahte şiddette.

"Yakında bir değer ile iptal edecekler, tıpkı sürekli olarak
Suç için _de_-Merits ile değerlerinizi iptal edin! "Güldü Bayan Miller.

Kızlar tekrar sessizleşir kesilir, Zan Harangue'ye devam etti
bir ders tonunda.

"Ayın bizim tarafından ay dağları olarak bilinen dağlar var. Birçok kişi var
yüzünde bunları oluşturması gereken soyu tükenmiş volkanlar
dağlar. Ay dünyanın bir uydusudur-dünyayı takip eder
Küçük kuzu gibi Mary'yi takip etti. Dünyamız onu almalısa
Kafası eterin bir köşesine ateş etmek için, birkaç milyon mil
Uzakta, ay sonra izleyecekti ve büyük olasılıkla hepsini ağlatacaktı
Ana Dünya'nın yolu. "

Kızlar Zan'ın konferansından memnun kaldı ve Bayan Muller çekmek zorunda kaldı
Yüzü, "Gerçeği söyleyemeyeceğiz
Fantezi, her iki tür bilgi ile çok hazırsınız. "

"Fantezi bir demerit hak etmeyecek, güveniyorum!" dedi Zan.

"Ah, hayır, ama nasıl bir liyakat kazanabilir? Bize yapacak gerçekleri vermelisin
Merkezde su durdu, "dedi Bayan Miller. "Ayın bir zamanlar dünyamız gibi harika bir gezegen olduğunu biliyorum ama
denizleri kurudu ve yüzeyi kaotik dağlara girdi-
Volkanik patlamalardan, dağları böyle bir görünüm sunduğu gibi
teleskop aracılığıyla. Ağaçları, çiçekleri veya yaşayan yaratığı yok!
Bu mesafeden bakmak büyük olabilir ama gerçekten harika
Desolation'dan Hulk ve eminim orada yaşamak umursamadım! "

Zan sonuçlandırdığında, Bayan Miller kaçının nedenini bildiğini sordu.
Moon her ay çok sık, inancımıza değişiyor. Kimse girişimde bulunmadı
Cevap, böylece rehber onlara göstermeye çalıştı.

"Yuvarlak bir nesne alırsam-bir taştır-ve onu ay arasında tut
Ve gözlerim, taşın yan tarafı karanlık,
Ay'a doğru, aydan yansıttığı yerde hafiftir. Şimdi varsayalım
Güneş için bu flaş ışığını tutuyorum. Hareket ederken ya da taşı çevirirken
etrafta, yavaş yavaş dönmeden önce gözlerime doğru olan taraf
Güneş ışınlarının aya ve dolayısıyla taşa yansıması.
Yeryüzünde sabit olduğumuz için, dünya dönerken ilerliyoruz
ışığa doğru, sonra tekrar bırak, böylece ayı görüyor gibi görünüyor
zaman olabileceği gibi büyür veya azalır. "

Kızlar anladıkları anda, rehber kapatmak üzereydi.
Işın Nita esneme gösterdiğinde elektrik.

"Kızlar, eğer herhangi biriniz uykuluysanız yatağa gideceğiz. Biz
Zaman not etmem için kendimizden zevk alıyorum, "diye tavsiye etti kılavuz,
Uyku belirtileri için diğerlerine bakıyorum.

"Ah, henüz yatak deme-biraz daha duymak istiyoruz!" bazılarını ağladı
kızlar.

"Gerçekten Bayan Miller, gözlerim kadar uykulu ve yorgun değilim-
Korkunç bir şekilde ağrıyor ve nedenini bilmiyorum, "dedi Nita.

Ancak Bayan Miller, bunun fırtınalı ağlama olduğunu biliyordu.
öğleden sonra. Kızın düşüncelerini yönlendirmeye çalışmak en iyisi olurdu
Gözleri ve ağır kalbi için yatıştırıcı losyon. Yani
Kılavuz Devam:

"Bana kepçenin nerede olduğunu kim söyleyebilir? Büyük kepçe, yani."

Kafaların çok bükülmesinden sonra, kızlardan biri bunu işaret etti.

"Evet; şimdi sana görülecek yıldızların isimlerini vereceğim
Tüm yıl boyunca. Neredeyse hepsi için Latince ismini de vereceğim
Gökbilimciler Latin terimlerini kullanıyor, ancak ortak isimlerimizi onlar için kullanıyoruz.

"Tüm yıl yıldızları gökyüzünün kuzey kesiminde ve
Bunlar URSA majör veya büyük ayı en iyi bilinen. İki Yıldız
Doğrudan bir çizgide kuzeye işaret etmeye bazen 'işaretçiler' denir.
Kutup yıldızına işaret ediyorlar.

"Kutup yıldızı her zaman aynı noktada ve diğer yıldızlar
etrafında hareket et. Buradan kuzey kutbuna sıçrayabilseydik
O yıldızı doğrudan tepeden bul.

"İlkbaharda neredeyse başının üstünde büyük ayı göreceksiniz; yaz aylarında
Kutup yıldızı ve Kuzeybatı Ufuk arasında olacak. Sonbahar
Kutup yıldızı ile kuzey ufuk arasında bulunacak ve
Kışın kutup yıldızı ve doğu ufuk arasındadır. Bunlar
Bilmeniz için pozisyonlar çok gereklidir, çünkü bu her iki yıldız da yardımcı olur
Diğer birçok takımyıldızı bulmak için. Büyük ayı oluşturan yıldızlar
eski günlerden beri biliniyor-aslında bir kitapta kataloglandı
2000 yıl önce yapılan yıldızların ve takımyıldız hareket etmedi
Ya da o yaştan beri formunu değiştirdi.

"Şimdi bakalım ve harika ayı bulalım-yedi parlaktan oluşuyor
Bir gruptaki yıldızlar. Pole Star'a iki işaret, bu da size yardımcı olacak
takımyıldızı bulurken ve diğerleri ilkinin solundaki
iki."

Çok merak ve sorulardan sonra, kızlar tanıyabildi
Ursa majör ve daha sonra daha fazla zorluk çekmediler
Hemen bulmak.

"Bir sonraki yıldız grubu neredeyse büyük ayının karşısında,
Kutup yıldızının diğer tarafı. Buna cassiopeia veya bayan denir
sandalye. Yanında yarıya kadar harika bir 'W' mektubu gibi görünüyor.

"Birbirinizden çok uzak bir mesafe yok, iki yıldızın yerleştirildiğini göreceksiniz
Pole yıldızı ve büyük ayı arasında. Bu parlak yıldızlar denir
Gardiyanlar, kutup yıldızını koruyor gibi görünüyorlar. Eski efsane diyor
O büyük ayı kutup yıldızına girmek istedi ama tanrılar
Kutup yıldızının olmasını önlemek için ayı ve avı arasındaki gardiyanlar
yok edildi.

"Daha küçük olanı görebilmeniz için bir çift tarla cam getirdim
yıldızlar. Şimdi açıkladığım gibi her birinin onlara bir göz atmanızı istiyorum
Onları, "dedi Bayan Miller, yerden deri kılıf alarak
taraf.

"İşaret ettiğim iki yıldız Mizor ve Alcor-ilki
Büyük parlak yıldız, ikincisi ise görünen küçük yıldız
Arkadaşına oldukça yakın. Türkler bu yıldızları bir test olarak kullanıyor
Askerler için göz görüşü. Bir adam bu yıldızları çıplakla göremezse
Göz orduya giremez.

"Son zamanlarda bu iki yıldızın gerçekten olmadığı keşfedildi
Sahabeler ama bu Alcor, daha fazla olmasına rağmen, bir
onunla doğrudan görme çizgisi, parlaklığa oldukça yakın görünüyor
yıldız.

"Sadece Temmuz ve Ağustos aylarında görebiliyoruz
Grup, Pegasus'un Büyük Meydanı olarak adlandırdı. Neden
İsme hak sahibi olmalıydı, günümüzden daha fazlası
Gökbilimciler söyleyebilir. Kesinlikle kanatlı bir ata benzemiyor. "

"Pegasus'u göremiyorum," dedi Nita, bu noktada.

"Dört parlak yıldızdan oluşan parlak bir kare arayın;
Cassiopeia'nın diğer tarafı, ondan olduğu kadar uzak
Pole Star-Bir tavanın sapını oluşturmuş gibi görünen birkaç yıldız var.
Tutamak yıldızları, Andromeda adlı başka bir takımyıldızdır, ancak
Sapın sonunda birbirlerinin yanında üç yıldız denir.
Perseus. Bu yıldızları bulduğunuzda size efsaneyi söyleyeceğim
onlarla bağlantılı. "

Miss Miller ise bahsettiğimiz yıldızları buldu
onları işaret ederek veya açıklama ile yönlendirdi. Sonuncusu
Hepsinin doğru bir şekilde yapmış olması, hikaye talep edildi.

"Bir zamanlar karısı Cassiopeia olan Cepheus adında bir kral yaşıyordu.
bir çocuğu vardı, bir kızı Andromeda, güzelliği çok uzak biliniyor
ve geniş. Cassiopeia, Andromeda'nın eşsiz güzelliğinden övündü
O kadar çok şey nereidler bunu duydu. Kıskandılar ve
Babaları Nereid'i tek başına istedikleri için onların intikam almaları için yalvardı
Güzel olmanın onuru.

"Nereid bunun üzerine Kral Cepheus topraklarına büyük bir sel gönderdi ve
her şeyi harap etti. Ancak selin etkileri
Zamanın üstesinden gelmek, bir ejderha gibi korkunç bir deniz canavarı yoktu
onunla süpürüldü. Bu ejderha gelen her birini yok etmeye başladı
onun yolunda. Nereid'in ejderhaya emri olmuştu
ve Andromeda'yı yuttu.

"Sonunda Kral tavsiye için Ammon'u aradı. Oracle,
Dragon, Andromeda'nın fedakarlık olarak teklif edilene kadar gitmezdi.
Kral, kırık kalpli, karısına ve kızına korkunç olanın
karar, ama Andromeda isteyerek hayatını güvenliği için verdi
kara ve insanlar.

"Bazı kayalara taşındı ve gelmeyi beklemek için zincirlendi
canavarın. Ancak bunun yerine Perseus adında cesur bir genç
bu şekilde ve prensesi gördü. Muhteşem güzelliği kolunu aldı
ve kılıç ve ejderha yeşil sudan geldiğinde iddia etmek için
Kurbanı Perseus, canavarla savaştı ve öldürdü. Sonra taşıdı
Andromeda evine geri döndü ve ona cesareti için gelin olarak verildi.

"Kurban ve cesaretin hikayesi tanrıçanın kulaklarına ulaştı
Athena ve o Perseus ve geline göklerde bir yer verdi,
Kral ve kraliçe uzak değildi. Ölümlülere bir hatırlatma olarak
Kıskançlık, kötülük ve nefretin kaçınılmaz sonucu, Athena ejderhayı yerleştirdi
Gökyüzünde de, Cepheus'a asla dokunamaz veya zarar veremezse '
tekrar aile. "

Kızlar tekrar bahsedilen farklı takımyıldızları aradılar
Yeni ilgi. Bayan Miller, iyice tatmin olana kadar bekledi
devam etmeden önce kendileri. "Gözlükleri kullanmanız gerekecek.
'Çocuklar.' O zaman da, Capena olarak bilinen parlak yıldızlar biraz uzanıyor
Perseus'un solunda. Perseus'un sağında, ancak daha uzakta,
Yedi kız kardeş olarak adlandırılan yıldız grubu-adıyla da bilinir.
Pleiades.

"Şimdi bakışlarını Perseus'un sağına, onunla bir çizgide çevirin ve
Demon'un gözünün adıyla geçen göze çarpan bir yıldız göreceksiniz. Bu
Star alternatif olarak kaybolur ve parlar, böylece Araplar, en çok
batıl inançlı ırk, iblisin gözünün onaylandığını veya onaylamadığını hissetti
planları ve savaşları. "

Bayan Miller, için yayılmış olan battaniyeden kalktı
Oturmak için grup ve dedi ki, "Şimdi yatmalıyız. Çok şey var,
Anlatılacak diğer birçok ilginç efsane ve yıldız ama da
Daha fazla geceyi incelemek için geç. Sonbahar ve kış aylarında buluştuğumuzda
Konseylerimiz o aylarda ortaya çıkanları alabiliriz.
Orion bu güzel takımyıldızlardan biridir; Canis Major ve Canis
Küçük iki tane daha. Orion'un savaştığı boğa, Boğa
doğrudan ona şarj etmek; çatışmayı izleyen iki parlak yıldız
'Dev'in gözleri' olarak adlandırılır. Evde aslan hakkında çalışacağız,
Orak ve Berenice'nin saçı, taç, öküz sürücüsü, hiçbir şey söylememek için,
Ve kuzey haçı ve bazılarınızın yıldızı alacağını biliyorum
Bakış darbesi. Ama şimdi, her birimiz için yatak! "




Bölüm Oniki

Nita'nın kaçış ve reformu


Ertesi sabah kampçılar atlayan Wickee tarafından uyandı
Hakkında, yakınındaki ağaçların dallarına oturan kuşlara havlamak
ile. Şüphesiz, ormanın sakinleri ne garip
Yaratıklar platodaki ladin yataklarında uzanıyordu.

Bir kız diğeri oturup gözlerini ovuştururken baktı
ilk başta şaşkınlıkla ilgili, sonra yeniliği olarak gülümsedi
Gece deneyimi ona hitap etti.

"Benim! Bir kütük gibi uyudum!" Elena.

"Hayatımda hiç bu kadar iyi uyumadım," diye ekledi Jane.

"Bu yazdan sonra bir daha asla bir şehir evinde uyumak istemeyeceğim,"
Zan'ı teyit etti, çimlerin üzerine çıkarken.

"Söyleyebileceğim tek şey bu yataklar hakkında bir vuruş yapmam. Keşke biz
Her gece kullanmak için onları blöfe geri çekebilirdi, "Hilda'dan geldi.

"Biraz daha argo gidiyor! Burada pedim yok ama unutmayacağım
"" Tally kalecisini hatırlattı.

"Ah, böylesine harika bir sabah pedini rahatsız et!
argo üzerinde düzeltmeler yerine kahvaltı! "
İkmal, konuşma tarzında uyuklamaya yakalandı.

"Gel, kızlar-bahardan su almalıyız,"
Miller bu noktada, inşa ettiği küçük itfaiyeden.

Bu konuda kızlar zıpladılar ve birkaçına katılmak için acele etti
görevler; Kısa bir süre sonra kahvaltı hazırdı.

Dağın tepesi o kadar keyifliydi ki, grup onları geciktirdi
Neredeyse öğlene kadar kampa dön. Bu arada Nita gerginleşti ve
Diğerleri gitmeye meyilli olmadan önce başlamak istedim. Birçok
Miss Miller'a zaman sordu ve sinirli ve sabırsızdı.
Rehber, tuhaf eylemlerini yakından izledi ve görmek için bekledi
sonuç.

Sonunda Cheokee Homeward Road'da başladı ve Nita Calmed
aşağı. Çok sessizdi ama kızlar yola çıktığında
Bill Sherwood'un evini geçen ev, Nita
itiraz etti.

"Şey, o zaman buradan çıkıp blöfe yürüyeyim," dedi.
Pettishly, Zan ona Cheokee'nin içine koyulması gerektiğini hatırlattığında
kulübe ve bazı sebzeler akşam yemeğinde toplandı.

Bayan Miller, kızı gerçekten onun hiçbir şeyi yapmaya zorlamak istemedi
Yapmak istemedim, bu yüzden Nita'nın küçükten çıkmasını önerdi
Bayan Miller'ın sahip olduğu et için Bayan Sherwood'un köprü ve dur
Çiftçinin karısından onlar için satın almasını istedi.

Nita buna hevesle rıza gösterdi ve yoldan aşağı inerek dışarı atladı
Bu Sherwood'un ötesine geçti.

Şaşkınlar, bir iki an için onu izlediler, sonra Zan sürdü
ahıra. Nita, kızlar blöfe ulaştığında görünürde değildi
et alıp taşımak için yarım saat vardı
kamp.

"Bayan Sherwood tarafından eğlendirilen kulübede olmalı.
Koşup etin ağır olup olmadığını görelim mi? "Dedi Zan rehber.

"Birkaç dakika daha bekleyeceğiz, sonra başlayıp sunabilirsiniz.
Paketleri taşımada yardım, "diye cevapladı Bayan Miller, merak ediyor
Zan'ın Nita'dan sonra gitmesi akıllıca olurdu. O zaman, onun olduğunu fark ederek
Kızla ilgili endişe onu büyüttü, her şeyi durdurdu, durmaya karar verdi
endişeleniyorum.

Bundan kısa bir süre sonra, Bayan Sherwood hızla şişen yamaçtan çıktı.
yükseliş. Biriktirdiği büyük bir kahverengi kağıt parseli vardı
Bluff'a ulaşır ulaşmaz.

"Vagonda tuttuğunuzda et ağır hissetmiyor, ama büyüyor
Tepe Yukarı Gelen Her adımı daha ağır, "diye ilan etti, oturuyor
Bir taş üzerinde ve kaşını büyük bir mendil ile siliyor.

"Nita neden onu sürdürmedi-bunu teklif etti," diye sordu Zan,
kızın bir görevden kaçınmasından sabırsız.

"O yaller saçlı özledim! Oh, Jack'e göz kulak olmakla çok meşguldü
Everton'un atları kasapla uğraşacak. Genç keçi grace vardı
Bu sabah bir tandem 'bir' kız biraz korkutucu görünüyordu
koltuğun yanına asılması. "

"Neden Bayan Sherwood, demek istemiyorsun ----" Zan,
Doğrudan onun arkasında duran rehber ona bir uyarı tutam verdi.

"Evet, demek istediğim bu kadar iyi! Büyükannesinin ona sahip olduğu şey
Burada bilmiyorum eminim! O güzel sessiz bir bayan,
Ama o rascal! Pekala!
Yarı tamamlanmış konuşma.

Ziyaretçileri Bayan Miller'a döndü ve devam etti, "Bir kızım olsaydı
Bakın, Gallivantin '' turuna çıkmasına izin vermeyeceğime eminim
O genç sporla ülke! Ama en iyisini biliyorsun. Onu yaptı
Anne mektubunda onun hakkında bir şey mi söylüyor? "

"Kimin annesi?" diye sordu Bayan Miller, hayret etti.

"Bu kızın adı Brampton değil mi?" diye sordu Bayan Sherwood.

"Evet,-Anita Brampton. Neden?"

"O zaman bu mektup dün sabah Bayan Brampton'ın adı vardı ve
Sol köşedeki adres annesi oldu! "Ziyaretçiye geri döndü,
"Beni kandıramazsın!"

"Ah, Nita'nın aldığı mektup annesi Zan'dan, senin gibi değil
Düşünen, yakınlarda bir postane! "Diye bağırdı Bayan Miller rahatlayarak.

"Hayır, öyle değildi! Markayı gün kadar sade okudum!
Brampton'ın el yazması onu tanıyacak kadar iyi! Bu yazı bir
Okul-boyunun eli-en çok bu krikodan! "

"Bir 'o mektup sana hitap edildi, Bayan Miller-kız için değil!"
Bayan Sherwood ekledi.

"Neden, doktor dışında hiç mektubum olmadı!"

"Ve ben de bir tane getirmeyi hatırlamıyorum, Bayan Sherwood. Belki sen
Evinizde bıraktı, "diye ekledi Zan.

"Hayır, bayan, yapmadım çünkü onları asla almadım.
Sizin için fatura toot vardı postayı almak için posta kutusuna gittim.
Ve sen koşuyorsun! "

Herkes şaşkın görünüyordu ve Bayan Miller ekledi, "Zan, bu olabilir
Bayan Sherwood'dan aldığınızda düşmesi mümkün,
Ya da yamaçtan yukarı çıkarken. Aşağı ve dikkatlice bak
Yol. "

"Onları Bayan Zan'a nereden verdiğim hakkında hiçbir yerde değil, 'yapmalıyım
Bazılarınızın ya da benden düşmüş olsaydı görmüş olacağımı düşünüyorum
Way, "diye açıkladı Bayan Sherwood.

"Yukarı ve aşağı kaldık, bilirsiniz, Bayan Miller ve Nita bitti
Dün öğlen zemin ve hiçbir şey bulunamadı! "

Aniden, rehber Nita şüphesini ve nasıl olduğunu hatırladı.
Kutuda yayınlamak için bir mektup almasını izledi. Hatırladı
Kızın eğilimi ve yoldan bir şeyler alması, geriye dönüp bakarak
Birinin eylemi görüp görmediğini görmek için.

"Sanırım bulabilirim-şu anda bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğiz,
Ama sen _QUITE_ Mektubun bana hitap edildiğinden emin misin, Bayan Sherwood? "
dedi Bayan Miller, sakin bir şekilde. "Tabii ki! Her birine baktım, Bill'e dedim, özledim
Miller, bu yaz yapmak için çok fazla mektuba sahip olacaksa
Bu annelerin ve kızların babalarının her şeyi cevap verecek
Çocuklarını bilmek istiyorum! Ve Bill Doktor'un
Bir bakışta yazıyor-ondan çok fazla şey alıyor ve diğeri
İsim, dediğim gibi! "

Bayan Sherwood, değerli bilgilerinden kısa bir süre sonra eve döndü.
verildi ve rehber tıpkı NITA gibi aşçılık hakkında bir ders verdi
mevcut ve en itaatkar. Ama bu kızların olmasını engellemedi
Nita'ya ne olacağını düşünmek ve merak etmek!

Akşam yemeğinden hemen sonra rehber, "Kızlar, ben gidiyorum
Yalnız ev, çünkü katılmam gereken önemli bir meselem var; dikebilirsin
yokluğum sırasında Woodcraft kostümlerinde. "

Zan, rehber onları terk ettikten sonra bir an derin düşündü, sonra
peşinden koştu ve aradı. Bayan Miller döndü ve bekledi
Kız ona ulaşmak için.

"Bayan Miller, telefon numaramız 2345 Hudson Parkı ve babası olacak
Ofisinde iki ila üç. "

Rehber, hızda hayranlık parıltısını kontrol edemedi
Hangi Zan düşüncesini ve sağduyu kullandı. Saatine baktı
ve "Teşekkür ederim Zan; yavaşça yürüyeceğim ve hemen hemen ulaşacağım
ev ikiye. "

Uzun mesafeli telefonun maliyeti asla rehberin kafasına girmedi,
çünkü doktorun ona bu konuda tavsiyesinde bulunması paraya değerdi
En acınacak olay.

Doktorun önerilerinden o kadar rahatlamıştı ki
Kampa dönerken şarkı söylüyor. Nita'yı korumakta tereddüt ederdi
Kampta kendi inisiyatifinde ama Dr. Baker'ın riske sahip olması
Kazanma uğruna kızla ilişkili kızının ahlakı
Sonunda onun bitti, bir tonik gibiydi.

"Bilmiyorum ama Nita'nın çok davranışına sahip olacak
Diğer kızlar üzerinde etki, çünkü ne kadar aşağılık bir şey görecekler
ve elbette Nita'nın davranışlarını taklit etmeyi umursamayacaklar! "Dedi.
Kendine rehberlik.

Kızlar çalışmak için yalnız bıraktı, kısa bir süre çalışkan bir şekilde dikti,
Her biri düşüncelerinin en üstte olan konuyu önler.
Sonunda Jane, düşüncelerini kabul edilemez fikirden değiştirmeye çalıştı
Nita'nın kaçışının ve gizli Elena'yı paylaştı ve değer verdi.

"Kızlar, hepiniz şehirden o pakette ne geldiğini merak ettiniz,
Sen değil mi? Bayan Miller için bir doğum günü hediyesiydi! "

"Ah, Jane! Doğum günü ne zaman?" diye bağırdı Hilda.

"Her şeyi unuttum-bu ayın sonuncusu, değil mi?" sorulan
Zan, Jane'e dönüyor.

"Huh, ha! Şimdi Elena ve ben ne yaptığını tahmin etmeye çalışın," diye gülümsedi Jane,
Exultery.

Birçoğu vahşi tahminlerdi ama kimse gerçekliğe yaklaşmadı. Bu yüzden,
Elena, acıma alarak diğerlerine söyledi.

Zan güzel plana hayran kaldı ve hemen Hilda'ya döndü
ve dedi ki, "En iyisini almalarına izin veremeyiz-şimdi hadi
Ben de yeni bir şey düşünmeye çalışın! "

Birçok, birçok fikrin sadece biri veya
diğer. Aniden, Hilda ona diktiği boncuk çizilmesini fark etti.
kostüm. Ona ilham verdi.

"Zan, hadi ona bir boncuk-loom inşa edelim ve kum kağıtlı pürüzsüz olduktan sonra
Pirografi çalışmasıyla dekore edeceğiz! "

"Harika! Ama Hilda, kim pirografi aracı var?" diye sordu Zan.

"Evde tam bir set var, Zan-anneye bir not yazalım ve
Onları hemen ifade ettirin! "Diye bağırdı Elena.

Böylece mektup yazıldı ve kılavuzdan önce kutuya gönderildi
geri döndü. O zamandan itibaren çok hoş bir gizlilik gibi görünüyordu
kızlar arasında ama Bayan Miller bununla ilgilenmediğini hayal etmedi
Doğum günü, ancak kötü bir şekilde ikna olmuştu.

Rehber, blöf üzerindeki meşgul işçilerin çemberine katıldığında,
dedi, "Hiç bu kadar çok arının olduğu bir yer görmedim!
Karabuğday tarlası tarafından bir sürü izlemek ve bana bir fikir geldi. Hazinemizdeki bazı parayı kullanmamıza ne dersiniz?
Arı kovanı? "

"Arı kovanı! Merhamet beni, Bayan Miller, ne için?" Jane güldü.

"Arıları başka biri gibi tutabiliriz! Ve sadece hepsini düşünebiliriz
Onları izleyip önemsediğimiz eğlence. Wickee ve Cheokee
grubumuza değerli eklemelerdi, ancak arıların sadece ekleyeceğine inanıyorum
çok değer. "

"Şey, eğer öyleyse, sarkmaya tamamen istekli oluyorum!" güldü Zan,
Argo'nun mükemmel meşru kullanımını yapmak.

"Onları rahatsız etmezsen arılar acı çekmez! Onları kızdırmayacağız ve
Kurdeşenlerimizde bazı sürülerimiz olduktan sonra arılar her birini tanıyacak
Birimiz ses ve koku ile, "diye açıkladı rehber.

"Neden, bir arının kimseyi tanıdığını hiç bilmiyordum!" diye bağırdı Elena.

"Gerçekten yapıyorlar! Bazı arılar o kadar zeki ki sahipleri bekliyor
Hasat ve Haying hakkında tavsiyelerde bulunmaları için, "dedi Bayan Miller.

"Şimdi, Bayan Miller! Bizi telafi etmeyi bırak!" Dedi Zan şüpheli bir tonda.

"Ama ben değilim Zan. Ben ciddiyim!" Bayan Miller, gülüyor
Tavar onun hakkında yüzler.

"O zaman kovanları hemen sipariş edelim. Belki bizden önce bal alabiliriz
Eve dön! "Diye bağırdı Jane.

"Zor! Ama oraya doğru iyi olacağız," diye geri verdi rehber
Kalem ve kağıt için çadıra gitti.

Mektup yazıldı ve Zan, postacının beklemesi için bağırdı
Sherwoods'un posta kutusuna gittiğini gördü. Onunla koştu ve,
Tıpkı adama teslim ettiği gibi, ana yoldan bir tandem döndü
Bu büyük köprünün üzerinden geçti ve gittiği yan yolda durdu
Çiftlikten geçiyor. Nita atladı ve genç adamla konuştu
sürdü, bu yüzden Zan hızla blöfe geri döndü, çünkü Nita'yı istemedi
Herhangi birinin ona gözetlediğini düşünmek.

Bayan Miller bir tarafa çağrıldı ve aceleyle bilgilendirildi
suçlu dönüşü. Rehber saatine baktı ve kızın
üç saatten fazla yoktu!

En iyi adımın ne olacağını düşünen kızlardan uzaklaştı
Yanlış çocukla alın. Herhangi bir döküntü şeyi yapmaktan çekindi
kızın düşünmesine neden olabilecek tüm izlenimleri bozabilir
Cidden ara sıra. Aynı zamanda, Bayan Miller bunu fark etti
Stern ve kesin eylem için zaman gelmişti veya
suçlamalarının zihninde yetersizlik duygusu. Bu asla olmaz
Okulda veya kampta tuttuğu herhangi bir kontrolü kaybedeceği için yapın.
Sonunda Nita ile dışarı çıkmaya karar verdi, ama onunla yalnız. O
Nita yoldan döndüğü gibi blöf üzerindeki gruba geri döndü
Bu yazlık geçti.

"Kızlar, dağ geçidine bir serseri almayı düşünür müsün? İşte benim saatim
Zan, yarım saat veya daha fazla geri dönme. "

Rehber, patikada gözden uzak olana kadar endişeyle bekledi
Hint mağarasına yol açtı, sonra döndü ve Nita'yı bekledi.

"Herkes nerede?" Nita denir, bir bravado havasıyla.

"Bir serseri. Seninle konuşmayı bekledim, Nita."

"Şey, konuşma hiç kimseye zarar vermez, bu yüzden konuşun!" dedi kız
hakaretle.

"Birleşik ile ahlaksız bir şekilde kurcalayan birini hiç duymadın mı?
Devlet postası bir suçlu olarak kabul edildi ve suç bir devletin
Hapis cezası? "Dedi Bayan Miller, ciddi bir şekilde.

Braggadocio'nun havası aniden Nita'nın gözlerini bıraktı ve yüzü hafifledi.
Tuzağa düşmüş bir hırsız gibi görünüyordu. Uzun bir sessizlikten sonra Bayan
Miller devam etti.

"Kısa bir süre önce telefondan döndüm. Bir
sizinle ilgili uzun mesafeli tel. Daha önce bir kelime almıştım
Annenden bana bir mektup teslim edilmedi ve sana inanıyorum
nedeni açıklayabilir. "

"Ben! Postayı alamadım!" Sinirini yeniden kazanmaya çalışan nanstred nan
Konuşmada sahte bir cephe göstererek.

"Hayır, ama Zan postayı buraya getirdikten sonra yolun üzerinden geçtin.
Ben _saw_, size ait olmayanı eğip alıyorsun-eğer
eylemler dikkate alınmalıdır. "

Nita düşündü ve hiçbir şey söylemedi. "Nita, aşağılayıcı uğruna bu konuları incelemiyorum
Sen, ama tüm kalbimle sizi günaha yükseltmeyi istiyorum. Sen
Hayatta hiç adil bir başlangıç ​​yapmadım, ama sana orada olduğunu kanıtlamak istiyorum
sizin için çok, çok daha iyi ve çok daha ilginç zevkler
genç bir adamla karşılık gelmekten veya gizlice tanışmaktan ziyade
Woodcraft Girls ile ilişki kurmaya uygun değil. Eğer istersen bana güveniyorsan
Ne bir arkadaşım olabileceğimi bulacaksın! Annen bile yapabileceğini söylüyor
Benimle olduğunuzu bilerek kendinizi mükemmel bir şekilde hissedin! "

"Anne, Pooh! Benim hakkımda ne biliyor? Asla zaman almaz
Benimle kıyafetler, güzellik ve şirket dışında herhangi bir şey hakkında konuşmak! Onun
Doğru, geçen yıl her zaman anlatan hikayelerim ve
Mazeret yapmak, ama aynı şeyi baba ile yapmıyor mu? Neden yapmalıyım
Her gün başarılı olduğunu gördüğümde farklı ol
Köprü oyunları mı yoksa evine gelmek istemiyor mu? "

Bayan Miller, zavallı yanlış yönlendirilmiş kıza hala daha derin bir sempati hissetti.
Sesi "Mektubum nerede, Nita?"

"Nasıl bilmeliyim?" Shred Nita.

"Ben senin annen değilim, Nita ve mazeretler yapmak zorunda değilsin
Bir sahneden çık. Gerçek şu ki, benim için tek yol olacak
hoş olmayan röportaj. "

Nita birkaç dakika rehberliğe baktı. Açıkçası ne
Yumuşatıcı bir etkisi olduğunu gördü. Parmakları ile durdu
Bir süre mendil, sonra "Gömedim!" Dedi.

"Bunu kolayca bulabilir misin?"

"İstersem. Yeterince iyi biliyorum!"

"O zaman konuşmamızla geçtiğimizde bunun için gideceksin ama sanırım
Asla olduğundan emin olduğum birkaç şeyi söylemenin zamanı geldi
daha önce duyuldu. Duyduğum her şeyden annen seninle konuşmaktan kaçınırdı
Bu konuda, ama her zaman bunun bir annenin
kutsal görev ve ayrıcalık, bir kıza tavsiyede bulunamayacak şekilde
Muhtemelen karakter oluşturma yıllarında yanlış bir adım atın. "

Nita, kaçmak istiyormuş gibi gergin bir şekilde baktı, ama rehber
Onu bir kütüğe çekti ve omzunun üzerinden bir kolla oturdu. O başladı
Kıza kendi kızlıklarını anlatmanın ilginç bir şekilde ve
Ne kadar harika bir anne ile kutsanmıştı. Tüm onu ​​atfetti
Bu paragrafın uyarılarına ve tavsiyesine başarı ve mutluluğu sunmak
kadın. Sonra, "Evlenme veya çocuk sahibi olma fikrim yok
Kendi, bu yüzden yapmayan diğer kızlara yardım etmek benim ayrıcalığım olarak görüyorum
Gelecekteki rehberlik için bilgi arayabilecekleri evlere sahip olun.

"Nita, canım, düşündüğümden daha fazlasını biliyorum, sadece böyle bir ihtiyacınız
bilgi ve yardım etmeye istekli bir arkadaş. Seyahat ediyorsun
Tüm hayatınız boyunca yanlış iz ve şimdi olabilirsiniz
Ev hayatınızdaki hataları göstermek için Büyük Ruh tarafından seçildi,
ve yeni bir şey düzenini tanıtın. "

Geçmiş hatalar hakkında uzun bir konuşmadan sonra, şu anki yanlış anlaması
Bir Woodcraft kızının hayatı ve parlak gelecek sadece ona açık
Kabul, rehber, "Nita, isyan etmemelisiniz
Şimdi ne söyleyeceğim. "

Kız rehberin ilk cümlelerinde sürprizle dinlemişti,
bu da belirli koşullarla tanıştığını gösterdi
Brampton'ın ev alışkanlıkları. Ama fakir çocuğun hiç kimse yoktu
Sonunda ortaya çıkan korkunç kötülüğü bu kadar basit ve kesin olarak açıklayın
Başlıyormuş gibi bir hayattan. Tüm yanıltıyı gördü
Ebeveynleri aldı ve bu kadar kör olabileceklerini merak etti
onun refahı. Titreyen, hoşgörü sonuçlarını duydu
Şarap ve karışık arkadaşlık. Ve Nita ağladı ve iyice
Neyin emin olanların resimlerini göstermeye devam ederken sarsıldı
İçimizdeki ahlak ve vicdandan habersiz olan birine gelin
Dünya yolunda liderlik için büyük ruh tarafından verildi
Cennete.

Bayan Miller son talebini yaptığında, Nita o kadar plastikti ki
onu herhangi bir geleceğe dönüştürebilirdi. "Bana bu toplantının nasıl gerçekleştiğini anlar mısın?"

"Dün onunla tekrar buluşmamı isteyen bir mektup yazdı
Bu sabah köprü. Hepinizin gece kampına gideceğini duyduğumda ben
Zamanında geri dönmeyeceğimi biliyordum, bu yüzden yapacağımı söylemek için bir mektup gönderdim
onunla öğlen buluş. Bu yüzden geri dönmek için çok acele ettim
Kamp, "ağbalı Nita.

"Bir arkadaş veya erkek kardeşte seçeceğin tek şey mi?"

"Merhamet, hayır! Oh, Bayan Miller, o korkunç, ama beni yaptırıyor gibi görünüyor
Tıpkı bana gözlerinde queer bir parıltı ile baktığında söylediği gibi. O
Parası var ve büyük annesi öldüğünde tüm onu ​​miras alacak
Servet de. Anne büyüdüğümde zengin bir adamla evlenmem gerektiğini söylüyor-o
Baba kadar fakir olmanın asla yapamayacağını söylüyor. Ve yapmıyorum
Zavallı olmak istiyorum! "diye bağırdı Nita.

Bayan Miller, aptal annenin tavsiyesinin vahiyinde nefes aldı.
"Neden Nita, canım, sen sadece on dört yaşın!
Henüz koca! "

"Ama herkes çok daha yaşlı olduğumu söylüyor; bu Jack Everton bile görünüyordu
Bana yaşımı sorduğunda şaşırdım. "

"Zavallı, zavallı çocuk! Öyle olmakla özlediğiniz ne bir sevinç ve nimet
Hala çok gençken yaşlı! Şimdi bu kaybı düzelteceğiz ve size göstereceğiz
Gençlikten nasıl gerçekten keyif alabilirim! "Bayan Miller'ın gözlerinde gözyaşları vardı
konuştu.

Nita bir an ona baktı, sonra sarılmak için dürtü itaat etti.
Yolda ışığı gösterecek kadar korkusuz olan kadın.

Seslere kadar kısa bir süre sessizce birbirlerini tutarak oturdular
Merry Girls'ten Ravine'den onlara ulaştı.

"Orada, canım, koş ve mektubu benim için bul. Döndüğünde
Yüzün yine serin ve doğal olacak. "

Nita acele etti ve Bayan Miller çadırına koştu ve kendini fırlattı
karyolasının yanında. "Ah, teşekkürler Tanrım! Teşekkür ederim, teşekkür ederim! Ben öyleyim
Dik dağ tarafında bulunan bu kuzu için mutlu! Güvenli
Kat, saflığı ve gerçeği sevmek için büyüyecek. "

Kızlar yürüyüşlerinde zevkle köpürüyorlardı-böcekler,
Kuşlar ve hatta bir yılan izlenmiş ve hayran kalmıştı.

"Nita henüz geri dönmedi mi?" diye sordu Zan, kısa bir aradan sonra ve hayır
Kızın işareti görülecekti.

"Ah, evet, Nita ve ben uzun bir konuşma yaptık ve biz olacağız
Bundan sonra en iyi arkadaşlar, "diye yanıtladı Bayan Miller. Ama tonu verdi
Kızlar, kızın kaçışının bir kelimesinin asla olmayacağını anlamak için
tekrar bahsedilebilir.

Nita geri döndü ve kirli mektubu rehberin çadırına aldı ve bırakarak
karyolada.

Öğleden sonra, Bayan Miller mektubu aldı ve oku
Kız için en derin yazık.

"Bunu okuduğunu düşünmek için! Kızın o gün ağlamasına şaşmamalı!"

Mektup, Bayan Brampton'ın tüm hayatını doldurduğunu söyledi.
Tek çocuğunun yolsuzluğu konusunda endişe ve hayal kırıklığı. O
farklı bir eğitim yöntemi denemek amaçlanmıştır. Nita'nın nasıl olduğunu biliyordu
sürekli ona yalan söyledi ve geçen yıl onun olduğundan korkuyordu
Aslında arkadaşları ziyaret etmesi gerektiğinde genç erkeklerle sessizce tanış,
Ya da evde müzik pratiği yapmak ve okul dersleri okumak.

Bayan Brampton, kendisinin çok fazla sosyal nişanları olduğunu söyledi.
Bir yol izlemek için evde kalması beklenemeyeceğini koruyun
kız çocuğu. Ama sonunda en sevdiği bir şey yapmaya karar vermişti
Arkadaş önermişti. Nita bir reform okuluna gönderilecekti-çok
Seç ve pahalı bir yer, ama bir reform okulu, hepsi aynı. İle ilgili
Tabii ki, oradaki diğer kızlarla tanışmak zorunda kalacak, belki de çok daha kötüsü
Ondan daha, ama en azından Bayan Brampton onun hakkında rahatsız etmek zorunda kalmayacaktı
Çocuk sokaklarda koşuyor.

Bayan Miller Nita'yı çiftlikte tuttuğu sürece, iyi olurdu.
O (anne) söz konusu olduğunda, ancak Nita'nın gönderildiği an
Evde, güvenli bir yere paketlenecekti.

"Zavallı çocuğun yaptığı zayıflıkları göstermesine şaşmamalı
Annesinin yapabileceğinden daha iyi bir yaşam için onu eğitme görevimiz
arzulamak. Sanırım bu mektubu da gömerdim, olsaydım
Böyle bir annenin kızı! "

Mektup yok edildi ve Nita kılavuzun küçük parçaları attığını gördü
Akşam yemeği başladığında ateşte.

O gece kamp, ​​hikayeler anlatan ve hatırlatan ateşin oturduğu oturdu
Okul hayatının komik şeyler. Birlik atmosferi ve özledim
Miller kampı başlattıklarından beri ilk kez hissetti
üyelerin iyileştirilmesi ile tamamen geri ödenecek ve
Sonunda idealler için çabaladıktan sonra ulaşacakları kadınlık, bir
Hedefe kadar her yıl diğerinden biraz daha yüksek
göründü.

Sonunda Zan, "Oh, termos şişesini unuttuk.
İçinde hazımsızlık! "

Her biri güldü ve Bayan Miller, almak için çadırına acele etti
şişe. Ateşe getirildi ve rehber bir mum yaktı
kızların göstermek üzere olduğu şeyi kolaylıkla görmelerini sağlayın ve
Onlara açıklayın.

İki tüp, Bayan Miller'ın içinde sıcak sudan alındı
kızlara sıcaklığın
Bir önceki akşamla aynı.

"Bu küçük bir viski koyduğumuz tüp-etkiye bakın.
Alkol yumurta üzerinde mi oldu? Biz ve hatta daha da zor
Aynı avantaja sahip olmasına rağmen ilk olarak tüpün içine yerleştirildi
diğer tüpün ve midelerimizin sahip olduğu sindirim sıvıları ve asitler.

"Şimdi sindirim meyve sularının dışında hiçbir şeyin olmadığı bu diğer tüpe bakın
sol. Tüpün altındaki bu tek tip macun kütlesi sindirilmiş
yumurta. Bu, herhangi bir alkolikin ne kadar içkisinin yanıltıcı olduğunu kanıtlamalı
Sıvı sindiriminize ve bir süre sonra,
fiziksel sistem. "

Kızlar, test sonucunda şaşkınlıkla baktılar.
iki tüpün içeriği ve daha sonra bir
Açıkça, "Nasıl olursa olsun, alkollü içecek yok
çekici veya hangi şirkette sunulur. "




On üç bölüm

Kampta Bir Doğum Günü Partisi


Günler hızlanırken, rehber gizliliğin en belirgin olduğunu hissetti
Beklenmedik bir şekilde kızlara geldi. Sürpriz çığlıklar ve acele
hantal makaleleri saklamak, sonunda bunun olduğunu fark etmesine neden oldu
doğum günü için. Bazı zamanlarda bazı gala
Gün yaklaşıyordu, bu nedenle rehber,
Kızlar da büyük bir sürpriz. Bill ve Bayan Sherwood'u ona aldı
Güven ve sonuç, planı için her şeyin zenginleşmesiydi
Kızlar ne olacağını en ufak bir düşünceye sahip olmadan.

Doğum gününden bir gün önce, Bayan Sherwood bütün forenoon'u geçirdi
bir puandan daha fazlası için bir ziyafet pişirme ve hazırlama. Bill
Hamilton'un Hamilton'un sahip olduğu büyük bir taşıma hakkında görmek için uzakta
ama nadiren kullanıldı. Rehber en çok çadırlara sahip olmaktan endişe duyuyordu
hepsi sırayla ve tören elbiseleri mükemmel durumda.

Kızların işlerini tamamladıkları anlaşıldı, çünkü
İzlemekten daha iyi bir şey yok ve rehber için öneri sunmak.
Sonunda onları birlikte aradı ve "Hepinizden emin misiniz?
Danslar? "

"Tabii ki, Nita bize savaş dansı, yılan nasıl yapılacağını öğretmedi
Dans ve karibu ve kafa derisi _Coups_ için
Adımlarda kendini mükemmelleştirdi ve en güzel olmadı
Ahşap boynuzlar ve savaş kulüpleri? "Dedi Zan.

"Pekala, onları güne deneyelim-yarın için gün geçirmek istiyorum
başka bir görev. Daha önce bahsetmediğim ama sahip olduğum bir şey
Çok düşünce verildi, "dedi Bayan Miller.

"Yarın! Oh, Bayan Miller, yarın değil! Bu bizim düzenli
Dondurma günü ve bizi bir yürüyüşe veya doğa çalışmasına götürürseniz
Kremi dondurmak için burada olmayacak! "Diye savundu Zan.

Bayan Miller, Zan'ın zekice oyunculuğuna hayran kaldı ama o da hareket etmesi gerektiğini hissetti
Bir parça ya da kurnaz kızlar sırrını keşfedecekti. Bu yüzden "Oh,
Dondurma, ertesi günün yanı sıra yarın da tadını çıkarabilir. "

Kızlar birbirlerine gülümseyerek baktılar, ama üzerinde anlaştılar
Rehberi danslarla mizah. Bunlardan her zaman zevk aldılar, çünkü
çok sıradışı, bu yüzden şimdi bir lezzetle spora girdiler
ve enerji ortak dansta bulunmamalıdır.

Bayan Miller sergiden tamamen memnun kaldı ve alkışladı
onaylayarak. Kızlar otururken nefes nefese kalırken, "Her biri
Bizim gerekli sürede bir çadır indirebilir ve koyabiliriz; yapabiliriz
Yalnızca vahşi ahşap malzemelerle ateş edin, şehir insanlarına nasıl olduğunu gösterebiliriz
En iyi yatağı mümkün kılmak ve bazılarına nasıl ilk yardım verileceğini öğretmek
gerektiğinde. Elle yapılan sürtünme çubuklarımızla ne, bizim
Boncuk-looms, kelebek ağları ve taksitli kitaplar, sanırım güçlü bir
Bir aylık iş için iyi bir gösteri, değil mi? "

"Sadece bu değil, sadece şimdi yapabileceğimiz her şeyi düşünün, asla
Bilmeyi hayal ettim! Bir atı tutun ve koşum takımı onarın, yap veya yamanın
Giysiler, sindirilebilir yemekleri pişirin, ormanda bıçak ve balta kullanın,
Ve bir kereste makalesi oluşturun, "diye ekledi Zan, gururla.

"Aslında, o kadar çok şey öğrendik ki,
Yapılan her şeyi kanıtlamak için kitap kitapları, "dedi Jane.

"Evet, kızlar, hepinizin ilerlemesinden çok iltifat ediyorum
yapıldı, ama derinden pişmanım ki, bizim gibi işimizin tadını çıkarmak için burada kimse yok
Kendimizi yap, "diye iç çekti Bayan Miller.

"Ah, endişelenme, Bayan Miller; yaz sonuna doğru biz
Bir kalabalığı davet edecek ve günleri göstererek alacak. Bu olacak
Burada okul yapılarımızın bir kalabalığını almak ve nasıl olduklarını görmek için iyi bir zaman
Woodcrafting'e götür, ha? "Dedi Zan, diğerlerine bakarak.

"Öyle!
Kabul edilmeyi beklemek için uğultu, "kıkırdadı Hilda.

"Bahse girerim bu dakika katılmadıkları birçoğu üzgünüm
Onları davet ettiğimde! "Dedi Zan, kesinlikle.

"Şey, kızlar, Sherwoods'ta bir işim var, bu yüzden kaçacağım ama
Bir saatin içine geri döneceğim, "diye itiraf etti rehber, başlarken
Yamaç aşağı.

Kızlar kaybolur kaybolmaz gülümsedi ve Zan, "Şimdi,
Onları saralım ve geri dönmeden önce işleri düzeltin. "

Bunun üzerine, dört kız çadırlarına koştu ve gürültülü bir şekilde işgal edildi
Nita sessizce karyolasının altından bir paket alırken bir süre için ve
Birleştirmek için dar bir bebek şeridi kullanarak da sardı.

Hilda şaşırmıştı, çünkü Nita'nın bir hediye verdiği hakkında hiçbir fikri yoktu.
Rehber, geçmişte kendi başına saatler geçirmiş olmasına rağmen
hafta. Zan ve
Jane ona dekore edilmiş boncuk-loom ve kelebek tepsisini anlattı
yapıyorlardı, ancak daha fazla kişisel ilgi gösterisi vermedi.
hediyeler. Hilda Nita'nın ne yaptığını görememişti ama biliyordu
Elle yapılan bir şeydi. Onu dilediğine inanmak
Gizli tutulan Hilda, Nita'ya söylemeyeceğini fısıldadı!

Ertesi sabah güneş yapraklarından parıldadı
Wickee'nin herhangi bir gruptan önce gözlerini gözlerini kırpmasına neden olan ağaçlar
karıştırma. Uyanık olarak, Wickee için yüksek zamanın geldiğine karar verdi
Diğerleri kalkacak, bu yüzden karyolaya atladı ve çarşafları çekti
Kızlar vazgeçmek için ona çığlık atana kadar.

Bayan Miller, bilinmeyen bir nedenden dolayı, çalar saatini ayarladı ve şimdi
kalkmak için uyarısını çalmaya başladı. Yakında herkes dışarı çıktı ve diliyor
Günün birçok mutlu dönüşü. Kahvaltı daha önce başlamıştı
Alışılmadık şeylerin herhangi bir ipucu meydana geldi. O zaman, rehber acele ederken
Bezin yayıldığı yer, Zan'ın taşınmasıyla neredeyse çarpıştı
Uzun gizemli bir parsel. Her ikisi de güldü, ancak rehber geri döndü
Zan, hediyeyi Miss Miller'ın oturduğu çimlere yerleştirirken ateş etti.

Jane ve Elena hediyelerini ekledi ve Nita koyun ve
diğer kızların zevkine çok sarılmış bir hediye koydu. Daha sonra
Hepsi kahvaltı servis için yardımcı olmak için koştu. Bayan Miller çok memnun kaldı ve
Beklenmedik hediyeler, ama onları açtıktan sonra,
zevk ünlemleri.

Jane ve Elena sadece bulma ve düzgün bir şekilde _coups_ kazanmış değil
güzel kelebekler ve böcekler monte etmek, ancak
En iyi örnekler ve planladıkları gibi bir tepsiye düzenledi. İle
tüylü otlar ve saf beyaz pamukta birkaç yaprak, onlar
Güvenli bir şekilde camla kaplandığında zarif bir hediye yaptı ve
Tepsinin her iki ucunda pirinç sapı olan kiraz-ahşap.

Tepsiyi bitirdiler ve büyük bir zaman yapmak için yeterli zaman olduğunu buldular
Doğal çiçeklerin mavi baskılarının resmi ve çerçeveleyin. Narin
Yaprakların damar ve küçük pikotlu kenarları harika bir şekilde göze çarpıyordu
Koyu mavi kağıt üzerinde kontrast. Bu grup kalıplamada çerçevelenmişti
Testere ve katıldı ve iki kız tarafından petrol ile ovuşturdu. Daha sonra onlar
diğerlerine, bitler için araç evini temizlediklerine güveniyor
kalıplama ve Bill, onlara nasıl katılacaklarını gösteren çok çılgındı
köşeler.

Zan ve Hilda güzel bir boncuk-loom yaptılar-bir sanat eseri. Tasarım
Düz tahtanın tepesinde yanmış, en sanatsal olarak idam edildi,
Ve dikler, tekerlekler ve sarıcı, işe yaramaya doğru takıldı
sorunsuz.

Bunun yanında, iki kız,
Bayan Sherwood'un Cut bağışladığı üretime çiftlik evi
Paçavra şeritleri.

Ama rehber için en iyi zevk veren hediye, çünkü
Nita tarafından, bilinç değişimini kanıtlamak, güzel bir şekilde bir tomtomdu
dekore edilmiş. Bayan Miller'ın gördüğü için hayret ettiği o kadar değerli miydi?
"Neden, Nita, bu güzel için büyük bir _coup_ kazanabileceğine inanıyorum
iş!"

Nita çok sevindi ve nasıl yaptığını açıkladı. Çerçeve nasıldı
parçaları olan eski bir bentwood sandalyesinin çemberinden yapılmıştır
ahırda bulundu. Bill, Saddler'ın kavşakta nasıl durdu ve
onun için bir parça ham hide aldı. Bağlantı yapmak ne kadar zor olmuştu
Çerçeveye ham pul ve dekorasyonda olduğu zorluk
Tomtom üzerinde totem.

Gerçek hayranlık, Nita'nın yaşam deneyiminde o kadar nadir bir şeydi ki
İlk başta utanmış hissetti, ama rehber onu daha fazla hissettirdi
Mendilini özenle arayarak ve bulamadan rahatlayın.
Durumun gerginliğini hafifletmek için bir şey yapılmadan önce,
Gözyaşları Bayan Miller'ın kapaklarının altından yuvarlandı ve onun üzerinde damlattı
yanaklar. Zan'dan ani bir gurgle, her biri gülerek patladı
histerik olarak.

"Şey, beni bir bebek gibi ağlarken yakalayıp yakaladığın umrumda değil!"
Miss Miller ilan etti, hala gülüyor. "Ama onlar sevinç gözyaşları
sevginizin ve fedakarının gösterilmesinde. "

"Tomtom'un hepsi de değil, Bayan Miller!" diye bağırdı Nita, hevesle.
"Diğerlerinin iki şey yaptığını görünce, ben de yapacağımı söyledim, bu yüzden yazdım
Buraya ulaşamadığım şeyler için doktora. "

"Ah, ne olduğunu görelim! Sabırla bekleyeceğimize söz vereceğiz
Bitireceksin! "Rehberi hevesle haykırdı.

Sadece göstermekten çok memnun, Nita çadırına koştu ve uzun bir paket çizdi
Yolu altından. Onunla geri koştu, bir hedef sergiledi
Yarı bitmiş ve bir yay ve bazıları olduğunu kanıtlayan uzun bir kağıt parseli
Doktor tarafından gönderilen oklar.

"Kızlar, Nita'nın tüm hediyelerimizin en iyisini yaptığını ve düşündüğüne inanıyorum!"
diye bağırdı Elena, pruvayı dikkatlice test ederek.

"Şey, bir şey kesin! Hepimiz hedefin ve tomtom'un tadını çıkarabiliriz
Dans etmemize yardımcı olacak, "diye ekledi Miss Miller.

"Bana bir tane yapmayı düşündüren şey bu-sadece dans etmekten nefret ettim
Müzik veya ritim adım atacak! "Dedi Nita, mutlu bir şekilde.

Sherwoods 'Cottage'dan bir bağırış, Miss Miller'a bazı önemlilerden hatırlattı
Geciktiği görev, bu yüzden yapacağını söyledikten sonra acele etti
Yarım saat içinde geri dön.

Kahvaltı yemekleri yıkandığı anda kızlar bir dans denedi
biri tomtom'u yendi. Sonra Zan, yay denemelerini önerdi ve
oklar.

"Belki bir okçuluk pratik yapabilir ve kazanabiliriz _coup_ yakında!" diye bağırdı Hilda. "Bunu düşünmemiştik-evet, hadi deneyelim!" Jane'i ekledi
Her birini bir ok seçmek için acele etti.

Bayan Miller blöfe döndüğünde yüzü mutlu ve gülümsüyordu, bu yüzden
Zan, "Peki, şimdi günü kutlamak için ne planladın?
ile?"

"Siz kızlar ne yapmak istiyorsunuz?" diye sordu.

"Junction'a uzun bir yolculuk yapın ve mağazalarda biraz satın alma yapın!"
Nita yanıtladı.

"Ah, Mercy Me, hayır! Tepelerin üzerinden daha iyi yürüyüş yap ve daha fazla vahşi av
Çiçekler koleksiyonumuzu bitirmek için _coup_! "Diye bağırdı Elena.

"Sana ne diyeceğim kızlar! Hadi burada kalalım ve yeni üzerinde çalışalım
Boncuk-loom ve birkaç boncuk bandı yap! "Dedi Jane, Bayan Miller'ı izliyor
Şüphesiz.

Rehber bu konuda en endişeli görünüyordu ve "Ne kadar aptalca
Kamp hakkında mükemmel bir gün boşa harcayın! Sabahı ormana götürelim,
Ve öğleden sonra kampta geçirin! "

Jane, rehberin sırrının üzerinde tökezlediğinden emin oldu ama
Kendi kendine sakladı ve kızları almak için tüm çabayı gösterdi
Bluff'dan en kısa sürede uzakta.

O sabah yürüyüş sırasında yeterince yabani çiçek buldular
Elli çeşidini yapın, böylece her biri bir _coup_ talep edebilecektir. Jane
Grand _Coup_ kazanmak için elli daha devam etmeye kararlı.

Dönüş yürüyüşünde, Bayan Miller bazı muhteşem acele buldu ve
Yer, sahip olduklarında hızlı bir şekilde tekrar bulunabilecek şekilde işaretlendi
Aceleleri durdurmak ve kesmek için daha fazla zaman.

"Onlardan güzel paspaslar ve sepetler yapabilmeliyiz,
Öyle düşünmüyor musun? "Diye sordu Nita, hevesle.

"Evet, gerçekten! Ama bugün için başka işlerimiz var ve acele bekleyecek
Burada kamptan daha iyi, "diye yanıtladı rehber, çok
Kampa geri dönmek için endişeli. Sık sık saatine danıştı ve
Kızlardan biri bir bitkiyi durdurmak ve incelemek istediğinde sabırsız hissettim
veya yaprak.

"Eminsiniz, hepinizin güncel kitaplarınız var mı?" sorgulandı Bayan
Miller, büyük köprünün yanına çekilirken.

"Elbette! Onları düne kadar getirmemizi istemedin mi?
Konsey! "Merak etti Zan.

Jane, diğer kızların şaşkın ifadesine neredeyse yüksek sesle güldü,
Ama huzurunu şehit gibi tuttu.

Tıpkı Sherwoods'un ot grafiklerinden geçerken Zan,
Hamilton'dan her şey yolunda, yolda duruyor. İki ağır at vardı
ona otostop çekti, ama burunları iken bir göreve bağlıydılar
Yem torbalarına gömüldü.

"Şey, ben Daffy! Eğer o teçhizat burada ne yaptığını görebiliyorsam!"
diye bağırdı Zan.

Bayan Miller yamaçta acele etmişti ama Jane bastırılmış olarak patladı
neşe. Zan ona bir saniyeliğine ona baktı, sonra rehberden sonra koştu.
Diğer üç kız izledi, bastırılmış heyecanın bilincinde
hava.

Bluff'a geldi, kızlar büyük bir şölen bulmak için şaşkına döndü
Kayalara yayıldı. Bayan Sherwood, buz çeliği ile meşguldü
İçine biraz yemek yerleştirmek, ama doğum günü ziyafetinin geri kalanı
Bezi Bekliyor: Dördü yeterince büyük bir yer yapmak için kullanılması gerekiyordu.
Ketenlerin dış kenarları hakkında iki düzineden fazla plaka vardı ve
her biri için gümüş.

Kızlar Bayan Miller'ı sorgulamak için döndü ve onun güldüğünü buldu
sürprizleri yürekten. Daha fazla bir şey yapılmadan önce Zan
Çadırında tanıdık bir form gördü. "Baba!
Baba! "Çılgınca koştu ve kendini onunla çevrili buldu
tüm aile.

Diğer kızların yüzlerine gülerek çıktılar. Diğerinde
Anı, Jane'in ailesi bir çadırın arkasından ortaya çıktı. Bu işaret verdi
Başkalarına ve yakında Elena'nın annesi ve Hilda'nın kardeşi geldi
Diğerlerine katılın. Doktor, annesinin bir
Ciddi dava vardı ama Hilda'nın tadını çıkarması için bir mektup gönderdi.

Herkes Nita'nın hevesle koştuğunda hissettiği şaşkınlığı gördü
Çadırdan Çadır'a ailesinden bir tane arayan, ama hiçbir şey
Baba veya annenin şekli veya mektup bulundu.

Bayan Miller aniden doktorun kolunu kavradı ve fısıldadı
çılgınca kulağında. Hızla Nita'nın bulunduğu çadıra gitti
nefes nefese durdu, korkunç bir öneride parçalanmaya hazır
Ya halkı davet edilmedi ya da onun için çok az önemsediler
Yazmak için hiç zahmet etmediklerini!

"Ah, Nita, canım! Buraya gel-sana bir mesaj vermeyi unuttum
anne! Zan'ı gördüğüme çok sevindim, neredeyse seni gözden kaçırdım! "Dedi
Baker, gülümseyerek, kalbinde cinayet gibi hissetmesine rağmen.

Nita, gözyaşsız gözyaşlarıyla dolu gözlerle baktı.

"Bayan Miller'ın partisi o kadar beklenmedik ve aniden
Birbirlerine ulaşmanın en büyük zorluğu. Şimdi tekrar denedim ve
tekrar milletinize telefonla ulaşmak için, ama babanın uzakta olduğunu duydum
bir iş gezisi ve anneniz arkadaşlarıyla birkaç gün geçiriyor
Newport. Öyleyse görüyorsunuz, Nita, ne kadar korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacaklar
Bu parti hakkında her şeyi duyduklarında! "

Konuşurken, doktor kızı diğerlerine geri götürdü ve tüm
Ailesini bulamadığı için kendini suçla. Ama o asla
Rehber hariç herhangi birine bahsedilen Bayan Brampton,
Çiftliği ziyaret etmek için bir Newport gezisinden vazgeçme önerisi ve
Kocası insan annesi olmadığını ilan ettiğinde High Dudgeon'da kaldı!

Bir iş gezisine gitmek zorunda kaldı ama doktor olabileceğini söyledi
Gerçekten bunu yapmak istiyorsa ertelendi. Ama Nita rahatladı
Doktorun verdiği rapor ve eğer gerçekte bir benzetme yapmışsa
Anlamında, kayıt meleği onu gözden kaçırdı, çünkü onun güdüsü
yüksek ve kutsal.

Büyük şölen, kıtlığı göz önünde bulundurarak harika bir şekilde çıktı
Çatal ve cam eşyalar. Bayan Sherwood, Kettle şefi olarak görev yaptı,
Tüm kızlar konuklarına şehirden hizmet vermeye yardımcı oldular.
Bill kendini bitmemiş hedefi yükseltti ve katıldı
Ziyaretçilerin hiçbir fikri yoktu.

Akşam yemeği bittiğinde ve her şey bir sipariş görünümü sunduğunda
Yine, Doktor Bill'in kulübesine giderken kendini mazur gördü.
Yol boyunca sürerken görülebilen postacı ile tanışın. Başka bir
Bununla birlikte, genç hostesler tamamen
Çiçek, böcek ve taksitli kitap koleksiyonlarını gösteren işgal edildi.

Herkes el sanatları ve woodlore'a hayran kaldığında, grup
öğrendiler, kızlar iken geniş bir daire içinde oturmaya davet edildiler
onları dans ve ateş etme ile eğlendirdi. Tam bu zamanda,
Doktor bir yabancı eşliğinde geri döndü. Adamı doğrudan getirdi
Gülümseyen ve selamlamada elini tutan Bayan Miller'a doğru.

Sonra ziyaretçinin bir ilaç adamı, eski bir arkadaş olduğu bilindi
Aynı zamanda Yüksek Rehberlik Konseyi üyesi olan Doktorlar.
Doktora Hamiltons'u ziyaret etmeyi beklediğini söylemişti.
O hafta Kennels ve Dr. Baker onu aynı gün yapmaya ikna etti
hepsinin çiftliğe gitmeyi amaçladığını, böylece onu
Woodcraft kampında misafir. Plana memnuniyetle kabul etti ve bu nedenle
Şimdiye kadar bir grup tarafından bir ay içinde gerçekleştirilen işi görebildi
Woodcraft Lore yollarında eğitimsiz. Memnun olduğunu söylemek
zevkini çok zayıf terimlerle ifade etmek.

Kızlar rehberken kendilerini takdire şayan bir şekilde beraat ettirdiler
Yeni tomtom'u yen. Tıp adamı onlara değerli ipuçları verdi
Gerçek Hint dansı ve Nita'ya öğretimi üzerine iltifat etti, sonra
Gerekli sürede ateş ettiler, çeşitli tür yüzme yaptılar
havuz ve mümkün olan her şekilde ziyaretçileri en çok eğlendirdi
benzersiz ve keyifli bir şekilde. Tıp adamı işlerin sorumluluğunu üstlendi,
Ve sonunda, her şey bittiğinde,
Onurları tören cüppelerine sabitleyin. Bu bir muameleydi.
çünkü Bayan Miller'ın hepsinin beklemeleri gerekeceğini düşündüğü gibi
Onur almadan önce şehre dönün. _Coups_ ve onur için boşluklar,
Karargah, yakında dolduruldu ve tanık oldu ve grup çok
Tıp adamının kendilerini almadan önce kendilerine yaptığı konuşma ile gurur duydu
kalkış.

Dr. Baker, Bill'in sürmeyi beklediği kulübeye eşlik etti
Hamilton'un yerine geri döndü, bu yüzden ev sahibi bir tren yakalayabilirdi.
Arkadaşıyla el sıkışırken, ziyaretçi ciddiyetle dedi:
"Doktor, o kızları kampa gitmeden önce görmedim ama onlar
Kesinlikle harika bir grup woodcrafters grubu ve ben
onlardan onlardan bahsetmekten özellikle zevk almak
Karargah. Bu öğleden sonra zevk aldığım gibi bir manzara
işimizdeki en iyi toniklerden ve bu bizi ilerlemeye teşvik ediyor ve
genişletmek."

"Şey, okul kapandığında bu kızlardan bazılarını görürseniz, bir ay
Daha önce, bazı büyücülük onlar için çalıştığına yemin edersiniz! Asla ben
Kızlarda böyle bir gelişme gördü. Dr. Baker
kesinlikle.

Doktor blöfe döndüğünde canlı bir kovalamaca hazırdı
başlamak için. Zan'ın iki erkek kardeşi plandan iyice keyif aldı ve Fiji
oyunun ustası olmak. Bir doldurulmuş ile kaçması bekleniyordu
Bir geyiği temsil eden çuval bezi çantası ve bunu bazı yollarda saklayın
Bir geyiğin bir avcı klanından sığınmaya yatkın olacağı yer.
Yol için mısır düşürmesi gerekiyordu, böylece avcılar
koku ve takip edin. Bu kokuların birbirini geçmesi veya koşması gerekiyordu
Geyik sonunda takip ettiği çok farklı bir yönde
kendini gizlemek için.

Doktor geldiğinde sinyal verildi ve Fiji başladı
kolunun altındaki geyikle kapalı. Hayvan yapıldığı gibi
Sabah, aceleyle, Bayan Miller ile doldurulmuş bir çuval bezi çanta kullandı
saman ve özellikleri kafasına boyadı. Fiji'nin cepleri
Mısırla dolu ve onu kayalık çıkıntılara götürmemesi için uyarıldı
Ya da avcıların duracak zamanları olmayacağı için dik dağ tarafları ve
Ravine'in yoğun çalılarında kayıp oklar için avlayın.

Yaklaşık on dakika sonra avcıları geyikten sonra takip edin. .
Doktor tekrar bir çocuk gibi hissetti, basit spora katıldı. Her
Birine yaylar ve oklar sağlandı ve
Kalpteki geyiğe çarpmanın en iyisi.

Geyik için bir saatten fazla harcandı.
sığınak. Sonra, Zan ilk lider olanı,
geyik bulundu. Hepsi tanışana kadar mısır kokusu boyunca izledi
mağaraya girişin yakınında. Burada, açılışa karşı,
Cesur çuval bezi geyiği ve Zan yakında Fiji'yi kovalamaktan memnuniyet duyuyordu
Tepeden aşağı, ona hedeflediği oklarından kaçarak
Yapmaması söylenen şeyi yapma cezası. .
Doktor çaresiz geyiği aldı ve gülünç bir şekilde geri taşıdı
kamp.

"Bence Fiji her şey için çok kötü, Bayan Miller, çünkü biz
Oyunu karışıklık yapmasaydı başka bir onur kazanmış olabilir! "
Zan şikayet etti.

Ama diğerleri yürekten güldü ve avdan zevk aldıklarını iddia etti
tıpkı geyik öldürülmüş gibi.

Çok yakında ziyaretçilere güle güle ve kızlara teklif verme zamanı geldi
Gururla duydum, ebeveynleri Bayan Miller'ı harika bir şekilde övdü
Hepsinde iyileşme. Büyük Carryall Bill's'te bekliyordu, bu yüzden
Her biri yamaçtan aşağı koştu, ziyaretçiler tırmanıyor ve kampçılar
Bill kırbaçını geliştirene ve sallanıncaya kadar izlemek ve danışmanlık
kavşak yolunda.

Konseyin genel olarak yapıldığı kaya hakkında bir araya geldi, kızlar
Günün heyecan verici saatlerini inceledi.

"Bayan Miller, bu şimdiye kadar katıldığım en iyi parti buydu," diye güldü Jane.

"Bill'in kapısının yanında o carseall'ı gördüğümde bir sıçan kokuyordum, ama asla
Bayan Miller'ın planladığını hayal etti. Belki de bazı şeyleri düşündüm
İnsanlar bizi şaşırtmak için geliyorlardı ve bunu düşünmekten çok memnun oldum
Doğum gününe düştü, "dedi Zan. Sonra rehber, onları ilk kez nasıl şaşırtacağını anlattı.
Sırları için geri dönün.

"Şey, doktor deneyimizden tamamen memnun görünüyor, değil
Hilda, tüm ebeveynlerin merak uyandırıcı görünümünü hatırlayarak.

"Gerçekten öyle! Ayrılmadan hemen önce, dikkat çekici olduğunu söyledi
Zan ve Nita'daki iyileşme diğerlerini aştı, "dedi Bayan Miller.

"Ben! Neden, ben her zaman iyiyim! Ne demek istedi?" sordu Zan,
şaşkın.

"En tanıdık bir alışkanlığı kaçırdı ve gelişmenin
devam edecek, "rehber güldü.

"Ha, ha! Zan, argo demekti!" diye bağırdı Elena.

"Ah, ama henüz bırakmadım! Bir gün yapacağım!" Zan ekledi.

"O kadar çok düştün ki,
bir ay içinde seni duymadım, ama kendinize böyle görünmeyebilir
İyileştirme, "diye açıkladı Bayan Miller.

"Benim hakkımda neydi?" Nita'yı çekingen bir şekilde sorguladı.

"Seni hiç bu kadar iyi sağlıkta görmediğini söyledi.
Çok saç daha iyi bir canlılıkla parıldadı ve gözlerin dinlenmişti
Şimdi mavi, eskiden çok yorgun oldukları yer. O zaman da konuştu
Genel davranışlarınızda gelişmiş duruş, "dedi Bayan Miller,
Nita'yı omuza okşamak.

"Çok mutluyum, ama gerçekten kötü hissettim, Bayan Miller, bulduğumda
Ailemin diğerleriyle birlikte burada olması imkansızdı. eminim
Annem ne kadar iyi olduğumu görmekten gurur duyardı ve babası
Şimdi yapabileceğim her şeyi yapmamı görmekten büyük zevk al "dedi
Nita özlemle.

Bu girişte, rehber,
Doktor Nita'nın ebeveynleri için bir mazerette bulunacak ve asla bir
Gerçeğin sözü ondan kıza ulaşacaktı. Zaman, olduğunu biliyordu
nazik bir şifacı, bu yüzden Bayan Brampton'un hiç olması gerektiği kadar acıtmazdı
Bahset. Ama Bayan Miller, Nita'nın annesini iyi anladığını düşündü
Kendi isteğinin asla dokunmayacağını bilecek kadar
Hoş olmayan konu.

Grup o kadar yoruldu ki, hafif bir akşam yemeğinden hemen sonra
karyolalarını aradı ve yakında uykuda kaldı.




On dört bölüm

Yağmurlu Günler ve Woodcraft Lore


Grup kısa süre sonra sürprizden sonra tekrar rutin yaşama yerleşti
parti, kızlar basitlerin hazırlanmasında birbirlerini mükemmelleştiren kızlar
Yemekler, yüzme ve birinci sınıf bir Woodcrafter'ın diğer gereksinimleri.
Genellikle nasıl kazanılacağına dair fikirler için kılavuza atıfta bulundular ve
onurlar, onların tutkusu yaz sonunda yapabilmek
Tören elbiseleri için uzun bir dekorasyon serisi gösterin.

Nita hevesle bir Hint saatinde ya da kamp için güneş saati üzerinde çalışıyordu.
Jane, kamp hakkında ülkenin doğru bir haritasını yapıyordu. Elena
Grand için güveler ve böcekler toplamak ve monte etmekle ilgileniyordu
_Coups_. Zan, çubuk ve mücadelede o kadar uzmanlaşıyordu.
Birkaç saat yokluğundan sonra, iyi bir karmaşa ile kampa döndü.
balık. Bu iddia için bir _coup_ kazanmaya hevesliydi ve bir
İyi sporcu. Her zaman ev fikirlerine meyilli olan Hilda, kazanmıştı
Onun _coup_ yemek ve bir Hint yatak yapmak için. Bu onun önerisiydi
Bu büyük bir coşku ile karşılaştı ve bu herkesin katılması için
Kamp alanının yakınında bir kütük kabin inşa etmek.

[İllüstrasyon: Okçuluk için Uygulama _Coup_.

_ Kampta Woodcraft kızları. Sayfa 276_]

Bu çok eğlenceli olarak kabul edildi ve herhangi bir ekstra zaman bulunduğunda
Kızlar her zaman kabinin inşası üzerinde çalışmakla meşguldü.
Bayan Miller onlar için çalışma planları çizmiş ve seçilmiş ve açıklamış
kereste ve kırpma değerleri.

İlk beş hafta boyunca hava alışılmadık derecede açık ve güzeldi,
Ancak Ağustos ayının ikinci haftası bulutlu ve nüfuz eden bir sis geldi
her gün düştü, tutacak kadar yağmur yağmasa bile
İç mekanda grup.

"Sevgili ben, keşke yağmur yağmasını ya da kesin bir şey yapmasını ve yapılması
Onunla! "Diye bağırdı Hilda, bir sabah, neme titreyerek
zeminin.

"Bana öyle geliyor ki bir yaş için güneşi görmedim!" Jane ekledi. "Eh, _Coups_'imizi yıldıza bakma ve dış mekan için yönettiğimiz için minnettarım
Hava çok iyiydi, "dedi Zan.

"Evet, çünkü bir avdan fazla zevk olmazdı.
Böcek için bataklık veya bu sis ile çiçekler için ıslak tepeler üzerinde bir yürüyüş
iliğinize elenek, "fısıldadı Nita.

"Kızlar, geçmiş için hava durumundan şikayet etmekten başka bir şey yapmadın
iki gün. Seni dinlemek beni de olumlu bir şekilde soğuklaştırıyor. Sanmak
Sisi içindeki Sunshine gibi bir şeye dönüştürmeye çalışıyorsun, "
Rehber.

"Bayan Miller, o haşlanmış yumurta gibi hissettiğinde nasılsın
Sindirmeyi reddetti mi? "
Kahvaltı için.

"Bana öyle geliyor Bayan Miller, her şeyi fletcherize etmeye inanıyor
Kamp-hayat, böylece eve döndüğümüzde, varlığın _Coup_'ini kazanacağız
Sisle bile iyice sindirilebilir olarak adlandırıldı! "diye bağırdı Zan,
Hilda.

"Merkezi size söyleyebilir bir şey Zan ve bu senin
İngilizce bu günlerde gramer hazımsızlıkları o kadar iyi fletcherize edildi
Aşırı argo kullanımından geçmişin bir hastalığıdır, "diye belirtti Bayan
Miller.

"Hepsi aynı, daha fazla iyileştirme için yer var," diye karşılık verdi
Rehberden aynı övgüyü kazanamayan Hilda
Zan'ın yaptığı gibi dikkatli konuşma.

"Modern iyileştirmelere bu kadar inancım var, Hilda, gideceğim
Eski armatürleri yırtma ve atma zorluğu
kapsamlı bir yenileme umuyor olabilir. Bu nefis bir gelecek sen
Herkes aramaktan zevk alacak, "Tersinez Zan ile alay etti,
kapsamlı bir nezaketle.

Diğerleri güldü ve yüzü ve görgüleri neredeyse değişen Nita
Mucizevi bir şekilde, rehberle kırmızı harfli konuşmasından bu yana ona döndü
Ve sordu: "Günümüz için planlar nelerdir?"

"Şey, yağmur burada kalmayı tatsız hale getirirken ve bir yürüyüş
söz konusu değil, eve gidip neşeli bir şekilde yakabiliriz
ahşap ateşi. Bazı kitaplar ve mutlu ahşaplar çemberi ile yuvarlak
Ateş, daha iyi bir gün hayal edemiyorum. "

"Bu iyi bir zaman gibi geliyor, kuru olsa bile,"
Zan, pununa kıkırdıyor.

"Belki de eski sözünü hiç duymadın ya da başka bir şey
Her zaman kendi şakalarına gülüyor, "diye karşılık verdi Hilda.

"Belki de yerli zekamın aslında nüfuz ettiğinin farkında değilsin
Kalın ---- "Zan tam zamanında kendini yakaladı.

"Ha! Demerit'ten korkuyor! Neden sonuçlandırmadın?" Hilda cesaret etti.

"Pooh! Rahatlatabildiğimde küçük bir demerit için endişelenmeliyim
Görgü kurallarımın tıkanıklığı! İşte sana, Hilda, yaşlı kız. Koyacağım
Senin üzerinde, eski üst! Şimdi, yerli zekam kalınlığa nüfuz ediyor mu?
Cocoanut? "Zan'ı kötü niyetli bir şekilde kıkırdadı.

Her ne kadar her biri Zan'ın böyle bir toptan satışta cesaretini almasına rağmen
Süpürme, Bayan Miller konuyu değiştirmek zorunda kalırken, Elena
Sessizce suçlu için bir demerit not etme görevini yaptı.

Wickee arkadaşlarına eve eşlik etti ve öne doğru uzandı
Kütük ateşi baca yerinde parlıyordu. .
Kızlar oturdu, birkaç dakika önce rahat sıcaklığın tadını çıkarıyor
Küçük kütüphaneye gidiyor.

"Kitapları buraya getirelim, çok daha güzel ve seni yapıyor
Gerçek bir kamp ateşinin önünde olmadığımızı unutun, "diye önerdi Bayan
Miller.

Bu fikir onayla toplandı ve yakında her biri
Ateş hakkında daire çiz. Fitil, anlaşılmış olsun, öncesini tutarak
yangının önünde konforun konumu.

"Bayan Miller, kuş hayatına hiç özel bir ilgi duydun mu?"
diye sordu Elena, kuşlar [b] hakkında bir kitabın sayfalarını çeviren
Doktorun kitaplığında bulmuştu.

"Evet, gerçekten, her türlü kuşları seviyorum ve her zaman denemeye çalışıyorum
Yeterince yaklaşan arkadaşlarla arkadaşlar. Ne kadar güzel olduğunu düşünüyordum
Bazı kuş evleri inşa etmek ve küçük tüylülerimizi koakste etmek olurdu
arkadaşlar bizimle kampta yaşayacaklar. "

"Evet, evet, hadi! Açıksa yarın başlayabiliriz, ha!" abartılı
Jane, hevesle.

"Hareket protesto olmadan taşındı!" dedi Zan. "Bayan Miller da bir liyakat kazandı. Çok kötü Zan bunu düşünmemişti, o
Nita'nın değerine ihtiyacı var, "dedi.

"Grup için çok daha önemli bir şey planlamakla meşguldüm
Yeni evler için birkaç küçük daireden daha fazla! "

"Neydi-unutmadan önce bizi anlat," diye bağırdı Jane.

"Şey, sadece bu! Eminim Bayan Miller'ın bir ton ilginç
Hikayelerde saklanan hikayeler ve bu sadece bir gün türü
bazılarını duymak için. "

"Hurray! Zan'ın hakkı. Bayan Miller'a hafızasını rahatlatmaya oy vereceğiz
Bazı kuş masallarından, "diye ekledi Hilda.

"Belki sana verebileceğim kuş tonları tüyler var!" rehber güldü.

"Tüyleri kurma olmadıkları sürece itiraz etmeyeceğiz!" gelmek
Zan'dan geri döndü, hızlı bir şekilde.

Hepsi imbeye güldü ve rehber argümanına devam etti
"Asla hiçbir şeyi uzaklaştırmayı sevmiyorum, çok fazla
Hayırseverlik, ancak verilen her şey için adil bir geri dönüş ikisi için bir faydadır.
Diyelim ki her birine kitapta bulduğunuz bir kuşun hikayesi, sen
Bana alışkanlıklarını, ayırt edici özelliklerini ve diğerlerini anlatmak için
veri."

"Bu bir gidin! Çok hoş bir teklifte hepimiz hayır kurumunu reddetmeyi kabul ediyoruz
Elena, "dedi.

"O zaman gruptaki en eski Hintli ile başlayacağız-Jane, sen
Önce! "Dedi rehber.

"Humph! Bluebirds'e çok düşkünüm; onları seçtiğimi varsayalım, sahip olacaksın
Kitapta Bluebirds hakkında bir şeyler bulana kadar bir dakika beklemek için, "
Jane, sahip oldukları kitabı açarak yanıtladı.

"Bluebird, baharın müjdelilerinden biridir; erkek
Kadından bir hafta önce. Eşini beklerken Bay Bluebird ziyaret ediyor
Eski arkadaşları ve dedikoduları eski arkadaşları Robins ile mutlu. .
Bluebird'in güzel renkleri onu kuş severler için çok seviyor,
Çünkü aslında soğutulmuş kış kalplerine biraz bahar gökyüzü getiriyor. BT
şairin yazdığı gibi, 'Sırtında ve dünyada gökyüzü ile
göğsüne. '

"Birkaç gün sonra dişiler gevşek sürülere gelir ve sonra duyulur
Bir eşin wooing sırasında Bluebird'in aşk notları. Ne zaman
seçtiği bir eş ve ev tutmayı düşünmeye başlar,
Bir meyve bahçesinde, güdük kökü, eski yazıda veya modern bir
Zan'ın dediği gibi düz, dostça bir el tarafından yapılmış. Ev işinin çoğu,
Nest Binası gibi, Bayan Bluebird tarafından yapılırken,
Kuruluş, eşini neşelendirmek için çırpınır ve flört eder.

"Yakında birkaç soluk mavi yumurta yuvaya ve kısa sürede
Küçük yuvalar ortaya çıkıyor. Şimdi her iki ebeveyn de için yiyecek sağlıyor
Açgözlülükle yiyen ve hızla büyüyen çocuklar. Yeterince güçlü olduklarında
Uçmak için kendi servetlerini aramak için evden ayrılırlar ve Bayan Bluebird
Başka bir kuluçka başlatır. "

"Bu çok iyiydi Jane; şimdi, bir
Bluebird bir tane gördüğünüzde? "Dedi rehber.

"Zor değil; ama kısa bir açıklama şunu takip ediyor: mavi kuşlar daha büyük
yaklaşık yedi inç uzunluğunda İngiliz serçesinden daha. Üst kısımlar,
Kanatlar ve erkeğin kuyruğu parlak mavi, boğaz, göğüs ve
kenarlar kahverengimsi; göbek beyazımsı. Kadının rengi benzer
Ama bir gölgeden.

"Yaz aylarında Meksika Körfezi'nden herhangi bir yerde bulunurlar.
Kanada ve kışın Meksika kadar güneye seyahat ediyorlar. "

"Şimdi sana bir arkadaşımın bana söylediği gerçek bir hikaye anlatacağım.
Arkadaşım belirttiğinde bir mavi kuşun yumuşaklığından bahsetmişken,
Bir ev seçimleri ise, diğerleri kadar şiddetli bir şekilde savaşabilirler
sorgulandı. ' Sonra bir olaydan bahsetmeye devam etti.

"Bir çift bluebirds, bir saçak yutmunun kabak şeklindeki yuvasını ziyaret etti,
daha önceki mevsimi inşa etti. Birçok ziyaretten sonra karar vermek,
Evlerini orada yaptılar.

"Robins, kırlangıçlar ve yaklaşan serçeler
Yuvanın yakınındaki çatıdaki levrekten erkek kuş.

"Bir güne kadar her şey yolunda gitti, şiddetli bir yağmur fırtınasından sonra yuva düştü
ve yarı yetişen kuşlar adımlara dağılmıştı. Biri öldü,
Diğerleri oldukça şaşkın ve hareketsiz. "Yumuşak çim ve yosunlu küçük bir ahşap kutuyu astarlamak, çiviledik
Çamur yuvasının olduğu ve genç kuşları içine yerleştirdiği yer. .
Evsiz ebeveynler bizi endişeyle izledi ve yeni ikametgahtan ayrıldığımızda
Kesilen ev tutmalarını büyük bir çırpma ile aldılar
önemi. "

"Onlardan çok sevimli değildi!" dedi Nita, hikaye sona erdiğinde gülümseyerek.

"Sanırım o arkadaşın kuşları sevmeli!" Yorum Zan.

"Gerçekten de-aslında iki arkadaş var, bir adam ve karısı,
Ve hangisinin kuşların daha fazla olduğunu söylemeye cesaret edemem, "dedi rehber,
Değerli ziyaretleri hatırlarken sesi anımsatan bir ton alıyor
evlerinde.

"Şimdi Nita'nın sırası var, bir sonraki yaşta," dedi Bayan Miller, gülümseyerek
Küçük sarı kitabın üzerine bakan kızın yönünde.

"Neden, unuttuğum için o kadar ilgiliydim! Hepsini öğrenmek iyi değil
Bizim olmadan her zaman bizimle ilgili olan harika şeyler hakkında
Gözler hiç görüyor! "diye bağırdı Nita.

"Belki de Mukaddes Kitap 'gözlerden bahsettiğinde kastedilen şey budur.
Ve görmüyor musun, 've başka bir yerde gözlerimiz hakkında bir şeyler
Holden böylece ruhun güzelliklerini görmüyoruz, "dedi Bayan Miller.

"Geldiğimizden beri gözlerimin doğada daha fazla güzellik sağladığını biliyorum
Burada hayal ettiğimden daha fazla dünyadaydı, "dedi Elena, minnetle.

"Güzel bir kuşa o kadar çok karar vermedim ki
Birçoğunu kampımız hakkında duydum-ben de kedi kuşu. Görüyorum
Bu kitaptaki açıklama, bu yüzden okuyacağım, "dedi Nita.

"Catbird, Güney Kanada kadar kuzeyde bulunabilir ve
Florida'ya kadar güney kışları. Dokuz inç uzunluğunda ve
Bir Robin'den daha küçük. Üst kısımlar arduvaz renkli gölgelendirme
Kahverengi ve kuyrukta siyah. Parçaların altında slaty gri, sıcak kahverengi
Kuyruğun altında yama.

"Yuvası kalın çalılarda gizlenmiştir ve dallardan, otlardan yapılmıştır
ve yapraklar. Beş veya altı yumurta güzel bir yeşildir ve
Ebeveynler, düşmanca bir kuş veya hayvan olduğunda sıkıntılı çağrılarını söyler
gençliğine yaklaşıyor. "

"Nita'nın açıklaması doğru, ama itiraf etmeliyim
bir kedi kuşunun size söylemek için herhangi bir gerçek olayı, "dedi Bayan Miller."
Nita tarafından atlanan birkaç ayrıntı, ancak tedarik edebilirim. O şık ve
bakımlı, görünüşüyle ​​gurur duyuyor. Memnun kaldıktan sonra
Tuvaleti ile bir kızılağının üzerine sallanacak ve alçak ve porumaya olacak ve
Melodik not. Ama onun tonu ne kadar farklı, yaklaşmalı
Eşini bir yavru kuluçka izlerken yuva. O zaman verecekler
Hassas sinirlere neredeyse karışan kindar ve tiz çağrı.

"Catbird, akıllı bir taklitçi ve birçok oduncu yanıltıldı
güvence altına almayı umduğu bir kuşun izinde olduğunu düşünerek veya
kol saati. Aniden, notunu duyduğu yere yaklaştığında
Nadir kuş, hayal kırıklığına uğramış insan, kedi kuşunun bir
alaycı gülme. Aynı zamanda bir kedi gibi mews, o kadar doğal olarak türetiyor
Adı alışkanlıktan. Woodcraft Kızılderililerinin sunması gerektiğini ekleyebilirim
Keyifsiz alışkanlığın üstesinden gelen her katbird için bir onur
Çarpıcı mewing. Bir kedi kuşunun mükemmel bir şekilde taklit ettiğini duydum
'Yankee Doodle' ve diğer müzik. Bazen biri olacak
insan arkadaşlarının evinde evcil ve yaşa, bu şekilde öğrenmek
Mutlak ölümlülere özgü geliyor. Bir katbir kuşun ağladığı söyleniyor
Doğal olarak annenin asla söyleyemediği evin bebeği gibi
hangisi-bebek ya da kuş. "

"Sanırım kuşum için bir wren seçeceğim-çok küçük ve meşguller
Gün boyu, "dedi Hilda.

"Jenny Wren'in çok güzel bir hikayesini biliyorum, bu yüzden kazanmaya başlayabilirsiniz
İstediğiniz anda, "diye yanıtladı Bayan Miller.

"Wren doğu eyaletlerinde bulunur ve yaklaşık beş inç uzunluğunda,
Kanatlar iki inçten fazla. Rengi kırmızımsı kahverengi çubuk
gölgeli tonlarla; Alt kısımlar kahverengimsi gridir. En tanıdık
Wren, erkeklerle ilişkilendirmeyi seven evimizdir, bina
insan arkadaşının alışkanlıklarının yakınında yuvası. Yuvalar yapılır
dallar ve otlar ve herhangi bir yumuşak malzeme ile kaplı
bulmak. Yumurtalar beş ila altı arasındadır ve kırmızımsıdır
gölge."

"Şimdi Bayan Miller'ın hikayesi için!" diye bağırdı Elena, hevesle.

"Bir yaz bir arkadaşım pencereleri yıkıyordu ve bezi düştü
Doğrudan pencerenin altında sundurma çatısına. Oğlu bir
Boş bir nişasta kutusunun kuş evi sonunda kesilmiş bir delik. Bu kutu
çatının karşısındaki bir ağaca yerleştirildi. Sadece orada olduğu gibi
Gün, hiç kimse kiracı düşünmedi. Ama kumaşa ihtiyaç vardı ve
Yağının bulunduğu çatının kenarına çıktı. Aynı zamanda
İki küçük Wrens, bulundukları kutunun tepesinden uçtu
Odadaki kadının şüpheli eylemlerini izlemek.

"Çatıda biraz yün iplik ve bir avuç kırıntı attı
Ve yakında Wrens'in geri döndüğünü ve yediklerini görmekten memnuniyet duydu
Ekmek, sonra yün bitlerini kutuya taşıyın.

"O yaz iki kuluçka yetiştirildi ve dünyaya gönderildi.
Diğer insanları neşelendirin. Ama ikinci damızlığın küçük bir üyesi böyleydi
Kardeşlerinin çıkışında yuvadan ayrılamadığından hassas.
Arkadaşım o gün yuvayı izledi ve en çok ne olduğunu görmek için çok hevesliydi
Küçük bir şey yapardı. O gece, sinsi bir kedi tırmanmış olmalı
ağaç ve hem baba hem de anneyi yakaladı, ama çocuk kaçtı-muhtemelen
dostça bir dalın çentikine yakalanarak
kedinin pençeleri.

"Ertesi sabah aile,
Ebeveynler ve çocuk, ağaca tırmanıyordu.
Ev, hafif bir cheep duydum! Yarı ölü kuşları aradı ve buldu.
İç mekanda taşındı ve kırık bacağı küçük atellere yerleştirildi. Sonrasında
Birkaç gün aile zevkle gördü, Wren yaşayacaktı. BT
güçlü bir kuş olmak için büyüdü ve pratik olarak yerleştirildi
Çatının saçaklarının altında doğrudan pencerenin üzerinde el yapımı bir yuva
eski kutu yuvasına bakan.

"Jenny, arandığı gibi, sonbaharda arkadaşlarıyla uçtu ve
Aile, sonsuza dek veda olduğunu hissetti.

"Ertesi bahar, arkadaşım ön çiçek hakkında konuşurken
Bahçe, başının üstündeki ağaçta tanıdık bir Cheep duydu. O
Yukarı baktı ve ona göz kırpan bir wren gördü.

"Ah, Jenny ne kadar görünüyor, ama elbette olamaz!"
O çocuğa haykırdı.

Birkaç dakika sonra Wren uçtu ve kadının yakınında yandı,
ve hikaye anlatılıyormuş gibi uçtu. Çocuk koştu ve buldu
babasının tarlası gözlükleri. Bunlarla kuşun bacağını inceledi
Ve sonra bağırdı, 'Jenny! Onarım bacağı ile kendi Jenny! '

"Ve öyleydi. Jenny hatırladı ve eski evine geri döndü ve
ailesini yetiştirmek için kaldı. Ertesi yıl tekrar geldi ve
Ertesi yıl da. Bundan sonra artık gelmedi. "

"Sevgili Küçük Jenny-bu tatlı bir hikaye, Bayan Miller," dedi Nita.

"Yabani kuşum için orman tavuğu seçmek istiyorum-çok güzeller" dedi
Elena, orman tavuğunun bir resmini düşünüyor.

"Bu iyi bir seçim olacak-şimdi bunu duyalım," diye yanıtladı Bayan
Miller.

"Çeşitli orman tavuğu türleri vardır, en yaygın olan
Amerika, Avrupa ve Asya'nın kuzey ve ılıman bölgelerinde. .
Avrupa'da bulunan en büyük olanlara genellikle ahşap orman tavuğu denir. Bu bir
iki fit dokuz inçten dörde kadar büyüyen muhteşem kuş
Ayaklar uzatılmış genişlikte ve sekiz ila on dört pound ağırlığında.
Avrupa'da siyah orman tavuğu, heath-cock ve siyah oyun da var.

"Prairie Tavuğu, Amerika Birleşik Devletleri'nin Batı Prairies'te yaşıyor
ve yerli orman tavuklarının tadı için en iyisidir. Onlar çok
Avrupa orman tavuğundan daha küçük ve üç ila beş kilo ağırlığında.

"New England ve orta eyaletlerde orman tavuğu,
keklik ve güneyde sülün olarak. Nerede bulunabilirler
Derin ormanlar inzivaya çekilir. Avcılar tarafından çok aranıyorlar
Hükümetin olmalarını önlemek için bir yasa çıkarmak zorunda olduğunu
yok olmuş. Renkleri doğanın renk şemasına uyarlanmıştır ve
takipçilerinden saklanmasına yardımcı olur. Mayıs ayı başlarında bir yuva inşa edildi
Bir ağacın veya eski kütüğün ayağının yakınında bir daldırma veya içi boş. Yumurtalar
ışık tutkunu ve on iki ve daha fazlası. Genç orman tavuğu
Anne yumurtadan çıkmaz ve bir hafta içinde yapabiliyorlar
uç. Avcılar, köpekler veya vahşi hayvanlara kadar bir kuluçka sağlam kalır
Aileyi parçalayın. "

Elena rehberin hikayesi için bir sinyal verdi.

"Bu anı düşünebileceğim tek kişi bana aynı şekilde söylendi
Bana bu kadar çok kuş öyküsü ilişkilendiren arkadaş.

"Biraz genç orman tavuğu yakalamanın ve yükseltmenin mümkün olabileceğini düşündü.
Onları esaret altında ve evcilleştirin. Yani, bir gün,
Kayın yapraklarıyla kalın bir şekilde kaplı antik ahşap yol, bir anne buldu
Birkaç günden fazla değil küçük civcivlerin kuluçkası ile.

"Biraz yakalamaya çalıştı ve küçük arkadaşlara doğru ilerledi.
Bunu yaptığı gibi, anne çok hoş olmayan bir tıslama sesi dile getirdi.
kulak ve kanatlar yayıldı ve baş aşağı doğru uçtu. Yapmadığı gibi
Mida neredeyse ayağa kalktı, sonra döndü ve mücadele etti,
Bir kanadı kırılmış gibi acı verici bir şekilde sürüklemek.

"Anneyi izlemekle o kadar ilgileniyordu ki anlık olarak unuttu
civcivler hakkında. Zavallı anneyi kısa bir mesafe izledi,
Onu alacak kadar yakın olana kadar her adımda onu kazanmak
dikkatlice.

"Boğma-whirrr! Uzakta, her ikisine de bir yaralanma göstergesi olmadan uçtu
kanat. Civcivler için aradığında biri görülemedi.

"Bir orman tavuğu onu bu basit bir şekilde kandırmayı reddetti, arasına saklandı
Bir çalılık yaprakları ve sabırla bekledi.

"Bir süre sonra bir kanat wirr çalılık tarafından uçtu ve yakında anne
_kwit, kwit_! Sonra, yapraklardan küçük arkadaşlar geldi,
ve anneleri hakkında atladılar. Yakındaki yaprakların altında gizlenmişlerdi
Ve o kadar sessiz kalmış olsaydı
Saklanma Yerine ihanet etti. "

"Onları yakaladı mı?" Diye sordu Elena.

"Hayır, gerçekten, annenin isteğine ve nadiren gülümsedi
ne yapmaları gerektiği öğretilen çocuklara itaat
Tehlike zamanları, böylece eve boş elle yürüdü. "

"Vahşi hayvanlar bir sürü yiyor muyum?" Girişli Hilda.

"Evet, orman tavuğu hem insan hem de canavar tarafından avlanır. Ama orman tavuğu bilir
içgüdüle sadece ne yapmalı, böylece bir ağacın dallarında otururlar
Dört ayaklı avcıların onları yakalamaya çalıştığı gece saatlerinde.
Sonra, bir baykuş yakınsa onları bekleyen yeni bir tehlike bulurlar.
Baykuşlar güzel bir tombul orman tavuğu üzerinde ziyafet çekmeyi sever.

"Baykuşun yanında, orman tavuğu kışın soğukluğuna maruz kalır
Bir ağacın dalına kaçmak zorunda; Kar yeri kaplarsa
Yeterince onu örtmek için başını levrekten geçirir.
yumuşak saklanma yeri ve onu sıcak tutarak ve
aynı zamanda koruma. "

"Humph! Aslan ve kuzu olduğunda binyıl saati için özlem duyabilirim
Birlikte yürüyecek, o zaman orman tavuğu oldukça güvenli olacak, değil mi? "
dedi Zan, neredeyse küçük kahverengi kuşun sıkıntıları üzerinde gözyaşları içinde.

"Evet, bu harika bir zaman olacak Zan ve hepimiz huzur içinde olacağız
Orada, "diye yanıtladı Bayan Miller, açık kapıdan uzaklaştı.

"Şimdi ne başladığını gör, Zan Baker!" fısıldadı Elena
Kuş hikayelerine devam etmek sabırsız.

Bayan Miller güldü ve Zan, "Elena için bir Demerit-kullanarak"
argo!"

"Şahin'i seçtim-çünkü güzel ya da sevimli ama ama
Çünkü onlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum, "dedi Zan.

"Eh, bir seçimde üç farklı türü kapladınız, çünkü
Baykuş, Kartal ve Şahin aynı alışkanlıklara sahiptir. Şimdi oku
Ders, "dedi rehber.

"Hawk ailesinin en yaygın ve en şiddetli şubeleri var
Serçe Şahin denir. Eski zamanlarda mahkemedeki soylular sevdi
Hawking'e gidin-bu onlar için avlanmak için eğitimli şahinler. Ayrıca şahinler
aynı amaç için kullanıldı.

"Bir şahin şahin gibi bir gaga var, ancak kanatları daha kısa ve
sivri uçtan yoksundur. Soğuk ülkelerde ve tepelerde bulunur
ve Kuzey İklimlerinin Dağları.

"Dünyadaki yüzlerce çeşit arasında otuzdan fazla var
Amerika'da farklı türler. Bilinen halk arasında güvercin
Şahin, Tavuk Şahin, Serçe Şahin ve Marsh Hawk. "

Zan kısa durdu ve kitabı bir anlığına inceledi, sonra "Bu
Nests veya genç şahinler hakkında hiçbir şey söylemiyor. "

"Şey, o zaman şahin için iyi bir kelime konuşacağım çünkü ihtiyacı var.
Çiftçiler onun izlenmesi ve görülmesi için bir düşman olduğunu düşünürlerdi.
Ancak son yıllarda, şahin bir
Yeterli fare veya kemirgen varsa tavuk veya güvercin. Eşit
Yıkıcı böcekler, eğer bulabilirse, onun için bir öğle yemeği verecek
yeterli. Bir çiftçinin mahsulleri için korktuğu şeyleri yok ettikçe,
Gerçekten tarlaları temizlemek için hazır bir yardım haline geliyorlar.

"Zan'ın bize verdiği okumadan sadece şahinlerin
Soğuk ülkelerde yaşıyor, ama bu öyle değil. İyi dağıtılmışlar
Kuzey Amerika üzerinde ve diğer tüylü kabilelerle güneye göç edin. Bazı
güneyde kalıcı olarak kal. Sparrow Hawk adı belirtmiyor
Küçük serçemizi öldürdüğünü, çünkü o değil. Esas olarak yaşıyor
Böcekler. Şahin yuvası genellikle eski bir ağaçta bulunur ve
Dört ila beş numaralı yumurtalar-renkli ve kalın kabuklu lekeli.

"Bay Thompson-Seton, bataklık şahinini söylüyor, 'Fareler yediklerini,
Sürüngenler, kurbağalar ve kuşlar, ancak nadiren kümes hayvanlarına saldır, 've Bay Seton
tartışılmaz bir otorite.

"Şey, beş kuşumuz vardı ama kılavuz,
on. Bayan Miller, bize diğerlerini anlatırsan çok daha güzel olacak
Ve duyalım ve düşünelim, sonra derslerimizi daha sonra uygulayalım, "diye önerdi Zan.

Diğer kızlar öneriyi yürekten onayladılar, bu yüzden rehber
Saatine baktı ve gülümseyerek, "Öğle yemeği için neredeyse zamanı geldi,
Ve henüz mutfağa yakın değildik. "

"Eh, öğle yemeği güne bekleyebilir-yine de bütün öğleden sonra var!" cevap verdi
Jane dökülen yağmura bakıyor.

"Sanırım ormanlarımızda bulmaya yatkın olduğumuz kuşlardan bahsedeceğim
Ev. O zaman, bir tane görürseniz, bilginizi daha iyi uygulayabilirsiniz, "
dedi rehber.

"Yutmak en zarif kuşlarımızdan biri. Ortak var
Ahır yutma, saçak yutma, ağaç yutma ve banka yutma.

"Barn Swallow en büyük komşumuzdur; yaklaşık yedi inçtir
üst kısımlarda, baş, boğazda çelik mavi bir gövde ile uzun
göğüs sıcak kestane rengi. Dış kuyruk tüyleri keskin bir şekilde
şekilli ve beyaz ile eğilir. Kanat tüyleri ne zaman
Geniş yayma da ara sıra bir beyaz nokta gösterir. Uzağa seyahat ediyorlar
Yaz aylarında Grönland olarak kuzey ve kışın Güney Amerika'ya gidin.

"Eve Swallow, kabak şeklindeki yuvasını saçakların altında inşa eder.
Ahır, şüphesiz onun adından anladığınız gibi. Yuvalar inşa edilmiştir
kil veya çamur ve genellikle genç kuşlar yeni yumurtadan çıktığında
Ağırlık, yuvanın saçaklardan ve genelden kopmasına neden olur
Yıkım sonuçları. Ancak cesur küçük yutma yeniden başlar ve
Yakında başka bir ev ve aile onun ödülüdür. Yuvalar ile kaplanmıştır
yumuşak tüyler ve çimler ve küçük bir yuvarlak girişe sahip
Evin Leydi komşularına göz atıyor.

"Eave Swallows Kuzenlerine benziyor ahır, şekillerde kırlangıçlar ve
Renk, ama o kadar zarif değiller ve çatal kuyruğundan yoksunlar. Bunlar
Biraz daha kısa ve boynun etrafında kahverengi bir halka var.

"Banka yutkunları her zaman gündüz uçuyor ve sık sık
Onları telgraf kablolarında dinlendirin. Ona çağrılmalı
Mühendis yutun, tünel kazıcısı olduğu için. Bir bankaya girer
bir avlu ya da öylesine tünellenene kadar ayakları ile. Küçük bir köşede
Sonunda yuvayı yapar.

"Bu kırlangıçlar sadece beş inç uzunluğunda ve hepsinin yaptığı gibi böceklerle besleniyor
Kırlangıçlar. Kuzey Amerika'da bulunurlar ve güneye kadar göç ederler
Kışın Brezilya.

"Bazen baca yutması denen bir kuş da adıyla bilinir.
Baca Swift. Şimdi bacalarda yuva yapıyor, ama birkaç beyaz olduğu günlerde
İnsanlar Amerika'da yaşıyordu, içi boş ağaçlarda veya mağaralarda yaşıyordu. "

Kızlar, duraklatırken ve Jane'i rehberlik eden gözlerle oturdu
"İyi, Bayan Miller, ama hala dört hikayen daha var." Dedi.

"Nefes almaya ve herhangi bir yudum su almaya izin vermeliyim.
Kamu konuşmacısı yapıyor, "dedi Bayan Miller, verandaya gitmek için yükseldi
Kuyudan bir kova tatlı su durdu.

"Biz de bir içki içeceğiz, hepsi katıldığında daha inandırıcı,"
Güldü Nita.

"Doğanın özel demlenmesi olduğundan, önerinizi yürekten onaylıyorum,"
Miss Miller, Doktor'un içeriğini tekrar okurken düşünerek yanıtladı
Baker'ın mektubu.

Bir kez daha yangının yakınında rahatça gruplandırılan rehber devam etti.

"Kamptayken duyacağımız bir kuş Whippoorwill. Ne zaman
Önce onun ağlamasını duy, ürkütücü hissedeceksin, kimin olacağını merak ederek
çırpılmış. Sonra, ağlama söğütlerden tekrar tekrar tekrarlanırken,
Ya da başka bir ağaç, hikayemi hatırlayacaksın.

"Bu kuş gece uçar ve gündüz dinlenir.
Yuva yok ama bir güdük veya yere iki yumurta yatırın. Bu bir
Kırmızımsı-kahverengi renkli, gri-siyah ve beyaz ile benekli.

"Çok miktarda yıkıcı böcek yerler ve böylece bir yardım kanıtlıyorlar
insanlığa.

"Birçok batıl inançlı halk
Aileye serenat etti, ama bu aptallık hızla kayboluyor
Kuş yaşamı ve ormanın sakinleri anlayışı
yaygın. Ve Woodcraft gibi kızlar, kamplar ve organizasyonlar
Aslında bilginin nimetini kandırılmış ve cahil hale getirmek
ölümlüler. "

"Long Live Woodcraft!" Zan'dan derin tonlu bir patlamada geldi.

Diğerleri güldü ve Bayan Miller daha rahat bir pozisyon aldı
devam etmeden önce.

"O kadar çok tatlı küçük kuş var ki,
Bu yaz nereden başlayacağımı pek bilmiyorum. Konuşmak istiyorum
Oriole, Bobolink, Dost Serçe, Şaka ve aslında ben
Şimdi daha fazla tekrarlayamıyorum. Ama seni tanımam gereken bir kuş
Ahşap pecker.

"İlkbaharda kızıl başlı ahşap pecker'ı göreceksiniz. Eskiden
çok uysal ve güvenmek, ama önemli ölçüde inceltiler
son yıllar. Baş, boyun ve boğaz parlak kırmızı, sırtları
Siyah ve parçaların altında beyaz. Kanatlar ve kuyruklar mavimsi siyah ve
Uçuştaki kanatlar beyazla açıkça yasaklanmıştır.

"İçi boş bir ağaçta bir yuva inşa eder ve depoladığı fındıklar üzerine beslenir
içi boş çit direklerinde ve ağaçlarda, böcekler ve sümüklü böceklerde. A
Favori incelik bir ağacın taze özüdür. O kadar hevesli o alacak
İkincisi, mükemmel sağlıklı bir bahçede bir delik açacağı
Ağaç ve küçük bardaklarda oluşan sıvıyı içen
Çapulcu. Bu şekilde, ince bir meyve taşıyan ağaç yakında işaretler gösterecektir
Sap-sucker'ın yıkımları.

"Sanırım en neşeli kuş arkadaşımız Robin, çünkü duyurdu
O bahar kesinlikle kaldı.

"Robin hakkında ayrıntılara girmiyorum, çünkü benim kadar biliyorsun
Onun hakkında, ama onlarımıza dahil edilmesi gerekiyor, sanırım, "dedi Bayan
Miller.

"Ah, evet, Hintlilerle de favoriydi," diye ekledi Zan.

"Sana söylemek istediğim bir queer kuş loon. Yapmayacaksın
Onu ülkenin bu bölümü hakkında bul, ama bir gün biz
Dağlarda kuzeyde kamp, ​​onu kolayca tanıyacağız.
Bir insanın ağlaması gibi bir ağlıyor, zor
sadece bir kuşun yapabileceğine inan.

"Loon başarılı bir balıkçıdır ve herhangi bir
uzman, aslında büyük dalgıç olarak bilinir. Balık gibi yüzüyor
Ve bir deniz fırçası kadar kolayca dalgaları sürüyor. Onun olduğu büyük hız
Su altında yüzer, yemek için istediği tüm balıkları yakalamasına izin verir.

"Loon tuhaf bir şekilde oluşan bir kuş, bacaklar şimdiye kadar geri dönüyor
Kuyruğun altında, karada yürürken neredeyse devreye giriyor, ama
Bu şey ona hızlı bir şekilde suda itme gücü verir.

"O bir çim yuvası inşa eder ve olabildiğince suya yakın acele eder
ve iki büyük yumurta dişi tarafından dikkatlice yumurtadan çıkarılır.

"Sporcuların onları bu kadar kaçan kuşları yakalama arzusu
Akıllıca, sonunda orta Atlantik eyaletlerinin loonlarını bulmak için
İlkel ormanın hala koruduğu kuzey ve batıda barınak
onlara."

Rehber, hikaye anlatmanın bir işareti olarak sandalyesinden kalktı.
gün boyunca ve kızlar halı üzerinde uzandı
Saat on iki yerine on oldu.

"Eğer istediğin her şeyden olsaydı, asla fark etmeyeceksin
Sizin için saklanan tüm iyi şeyler, "dedi Bayan Miller.

"Sanırım öğle yemeği iyi bir şey, ama daha önce almanız gerektiğinde
Onu yemek, bir şekilde iyilik kalitesini kaybeder, "diye yanıtladı Hilda,
dik durmadan önce el ve dizler.

"Hilda'nın iki domuz kuyruğu ile başının üzerinden nasıl göründüğünü görün!"
diye bağırdı Zan, Hilda'nın başı büküldü.

"Bu bana bu öğleden sonra için ihtiyacım olan bir ilham kaynağı veriyor
eğlence. Hilda'nın payı konusunda şaşkındım. Şimdi ise
Siz kızlar akşam yemeğine yardım etmek için acele edeceksiniz, ne kadar erken zevk alabiliriz
Planladığım sürpriz, "dedi Bayan Miller.

Miss olduğunda beklenen her bir tedavi için daha fazla çağrı gerekmedi
Miller yaptığı gibi konuştu.




On beş bölüm

Thunder Bird konuşuyor


Akşam yemeğinden hemen sonra grup tekrar oturma odasında toplandı
Ve Bayan Miller, kızlara farklı türde nasıl yapılacağını göstermeye başladı
düğümler. Bu yeni bir şeydi ve çok ilginç olmasına rağmen
Başarılı bir düğüm gibi bir şeyin sonuçlanması uzun zaman aldı
Halatta yapılan birçok bükülme ve hırsızdan.

Sonra Bayan Miller onlara nasıl bir iplik yapacağını gösterdi ve
Bir ipi doğru bir şekilde ekleyin. Bu aynı zamanda olağandışı bir işti ve kanıtladı
ilginç.

"Her birinin bir dereceye kadar Frontier İzci ve sekiz denemesini istiyorum
Bu hatlar boyunca başarılı bir şekilde alınan testler,
Sen. Sana bir teneke lehimlenip bıçağı nasıl temperlemeyi öğretmek istedim. Sen
Bir baltayı nasıl doğru kullanacağınızı zaten biliyor ve nasıl yapılacağını bilmek
Bu öğleden sonra size gösterilen şeyler yedi tane alacak. Ben konuştum
Geçen gün, ineğini nasıl sütlendireceğinizi gösteren fatura yapmak ve o
Güldü ama öğretmeye istekli olduğunu kanıtladı, "dedi Bayan Miller.

"Ah, Bayan Miller, bizi bu deneyimi kurtar!" diye bağırdı Jane.

"O vahşi görünümlü hayvanın yanına gitmek için parçalara korkardım, özledim
Miller! "Diye bağırdı Nita, korkusu gözlerinden parladı.

"Neden, seni incitmezdi," diye güldü Zan.

"Ama sadece düşün! O dönüp beni engelleyebilir!" dedi Nita, ürperti
fikir.

"Ha, ha! Yapamadı, nita-boynuzları yaşla giyilir!" çığlık atmış
Zan, Gri Old Bossy Butting'in Öneri Çifte Yapıyor
üzerinde.

"Şey, sanırım bir derece kaybetmeyi veya başka bir test yapmayı tercih ederim,"
NITA ısrar etti, bu yüzden konu şimdilik düştü.

Ertesi saat, çetelye kitaplarında kayıt yaptırmaya, doldurmaya verildi
İddialar ve kızların haklı olduğu tüm iddialara uygun şekilde tanık olmak
ve daha sonra ek _coups_ ve nasıl kazanılacağı sorusu ve
Grand _Coups_ tekrar başladı. Kamp rutininde bir duraklama meydana geldiğinde
Ve eğlenceli, dolduracak bir şey eksik görünüyordu, nasıl
_Coups_ kazanmak her zaman tartışılması en ilginçti.

Zan, bir kova içme suyu getirmek için verandaya gitmişti ve
Şimdi yağmurun durduğunu ve yeterince mavi gördüğünü duyurdu
Gökyüzü eski bir hizmetçinin gece kapağı yapmak için.

"Sürebileceğini sanmıyorum!" dedi rehber.

"Oh, bunu çok şüpheli söyleme Bayan Miller. Yeterince sahip değildik
Bütün hafta yağmur mu? "diye bağırdı Jane. "Ancak şimdi, rüzgar yöneldi!" diye bağırdı Hilda kim
yan kapıya gitmiş ve ahırda hava sahasını izlemişti.

"Rüzgar bir an içinde tekrar değişebilir," diye çalıştırdı.

"Ah, pshaw! Hava şartlarında işbirliği yapmaktan ziyade bir şans almayı tercih ederiz
Artık burada! "Dedi Elena,
Ev, gün anlaşılmaz olmasına rağmen.

"Peki, blöf için başlayacak mıyız?" Zan'dan geldi.

"Evet, ama bizimle sola akşam yemeğimizi de alabiliriz.
Kamp ateşinde ıslatılmış itfaiyede yanmayı sağlamak için çok eğlenceli olun, "
cevapladı Hilda.

Öneri iyi olduğu için, kızların her biri bir yemek veya kova aldı
ve kamp izninde başladı.

"Neşeli ateşi bizimle alamadık gerçekten çok kötü-ama
Tekrar parlaması durumunda tel kalkanı önünde bıraktım, "
Nita'ya dikkat çekti.

"Bu senin için çok düşünceli, canım. Ateşi oldukça unuttum,"
Rehberi kabul etti.

"Bir daha ihtiyacımız olmayacak, bu yüzden çok önemli değil," diye geldi Jane.

"Geceden önce tekrar yağmur yağmaya başladığını varsayalım-
Gece evi mi? "Dedi Nita'nın dinlediği Elena
Rehber ile konuşma.

"Artık yağmur yağmayacak, asla korkma!" Zan denir.

Wickee, ıslak yapraklarda veya geçmiş çalılarda yürümeyi sevmiyordu.
Geçerken her tarafına su duş aldı, bu yüzden arkaya düştü
çizginin ve dar yolda dikkatlice yürüdü
Geçen ay iyi giyinmiş.

Kampta, her şey kasvetli ve davetsiz görünüyordu. Yağmur atmıştı
Dolabın içine ve tüm yiyecekler sodden. Vardı
Buz çeliğinin üstünde ve kapaktaki bir oluğu takip ederek,
içeride bir girişi zorlamayı başardı. Sonuç, bir havuzun
Yağmur suyu buz, tereyağı, puding hakkında iki inç derinliğinde duruyordu
akşam yemeği ve kapağın ne zaman yüzdüğü diğer öğeler
kabarık.

"Umarım iyilik, karyolalar kuru! Ve çadırlardaki Crex paspaslar!"
Nita'dan şikayet etti.

"Humph! Paspasaların hissi!" Zan, çadırında yukarı ve aşağı atlayarak güldü
Paspas parçasının altındaki su kabakını duymak.

"Yatağım kuru!" diye bağırdı Jane neşeli.

"Ben de benim!" Elena'dan geldi.

"Benimkinin kuru olduğunu söylediğim için minnettarım!" dedi Bayan Miller, prodding
Yatak.

"Kauçuk battaniyeyi benim üzerine koydum, bu yüzden kemik olarak kuru olduğunu biliyorum!"
Güldü Zan.

"Hepimizin yapması gereken bu, çünkü nem nüfuz edecek
çadırlar suya dayanıklı olsa bile, "dedi rehber,
Karyolası üzerinde kauçuk.

Diğer kızlar Zan'ın fikrini takip etti ve sonra ne olduğunu görmek için dışarı çıktı
Akşam yemeği hakkında yapılacak.

Tıpkı tarafından yapılan bazı rustik taburelere oturdukları gibi
Grup Geçtiğimiz haftalarda, güneş sanki bir ışın ortaya çıkarıyormuş gibi vurdu
iyi geceler. Ancak kuşlar dışarı çıkıp selamlamayı reddetti ve
Doğa, batmanın gecikmesinde sevinmek için çok ıslak görünüyordu
Günün küresi.

"Kuru ahşabımızın kükreyen bir ateşi inşa edelim ve bunun hakkında oturalım
Hayalet Hikayeleri! "Akşam yemeğinden sonra Jane'i önerdi.

Böylece, o gece yatmadan geçmeye geldi, beşi karyolalarını aradı
Her birinin
İlişkili olarak diğerini aşmaya çalıştı.

Oldukça karanlıktı ve değişmeyen rüzgar esiyordu
tuhaf bir şekilde ormanda, hiç ve anon damlayan bir yaprak gönderiyor veya
Korkunç kızların yüzlerine ıslak dal.

"Yanarak bıraktığımız neşeli kütüğü düşünmeye yardımcı olamıyorum
Evde yangın yeri, "denir.

"Ve ne kadar keyifli bir yürüyüş ormanda ve
Karabuğday Field! "Sözce Zan.

"Çok uzun kızlar, yataktayım!" Hilda'nın çadırından geldi.

"Sabah senin için işaret-Slang!" Elena'yı çabucak ekledi.

Bayan Miller, iyice ıslatılmış bir paspasın üzerinde durmasına rağmen,
Gülümsemeli kızlar. Ne zaman hafif bir açıklama yapmıştı
Hayalet hikayeleri sinir hassas olmuştu, ama kızlar neşeyle güldü
ve devam etmek için yalvardı. Tıpkı yatağa atlamaya hazır olduğu gibi, bir gök gürültüsü çatlak geliyordu
Doğrudan tepeden ve canlı bir yıldırım flaşı ormanları aydınlattı.

Diğer çadırlardan çığlıklar daha fazlasını yapma eğiliminde değildi
Rahat, çünkü bir duş onları almak üzereydi kaçınılmazdı.

"Kanatları kapatın ve çadırlarınızın hepsinin iyi güvenli olduğunu görün!" isminde
Rehber.

Kısa sürede rüzgar blöfün temizlenmesi boyunca yırttı ve denedi
Toprağa köklanmayan herhangi bir şeyi parçalamak. Yağmur aşağı indi
Gök gürültüsü ve şimşek aynı anda gelmiş gibi görünüyordu,
Kızlar başlarını yatağın altına saklayana kadar.

Su nihayet tuvalin dikişleri arasında damlamayı başardı
Ve yakında yanların oluşturduğu oyuklarda küçük su havuzları duruyordu
kapakların altındaki formların. Bayan Miller akıllıca denetlemişti
Çadırını gergin tutan mandal ve ipler, ama kızlar ihmal etti
Tavsiye onlara kısa bir süre önce verildi. Bunu kabul ettiler
Her şey çadırlarda iyi olurdu.

Sonra, fırtınadaki bir durgunluk, kızlara birbirlerini aramaya cesaret verdi,
"Bitti, şükürler olsun! Hala kuru!"

Ama çok erken konuştular. Birkaç dakika sonra bir flaş ve peal
Thunder ikinci bir fırtına, birincisinden daha ağır bir fırtına duyurdu.
Düzenli bir kasırga yamaçtan yoldan ve her bir
Çadırlar, beklemelerini bırakıp uçmakla tehdit etti.
siklon. Kızlar aceleyle yataklarından atladılar ve
Süzme ipleri.

"Yelken parçaladığında gemilerle sarılmış bir denizcinin nasıl hissettiğini biliyorum.
Squall'da yırtılmak üzere! "Diye bağırdı Zan, duyulacak şekilde
Kargaşanın üstünde fırtına neden oldu.

Tuvali güvende olmasına rağmen, rehber ortaya çıktı ve aceleyle giyinmiş
Durum, diğer çadırlardan herhangi birinde ihtiyaç duyulacaktı.

Korkunç bir bağırışında bir mum yakmak üzereydi,
bir boğaz, Hilda'nın çadırından geldi-ya da en azından çadırın
oldu. Müthiş bir rüzgar gale tuval altında bir yol zorlamıştı ve
Çadırın yerden temizlendiğini ve bazı ağaçlara karşı fırlattı.
Kızlar unsurlara maruz kaldı ve hiçbir kısmi gösterilmedi
Yağmurdan yetersiz kıyafetler nedeniyle.

"Yardım! Kızlar, gel ve çadır almamıza yardım et!" Jane çığlık attı.

Bayan Miller, rüzgar patladığında çadırının kapağını açmak üzereydi
Işıklı konik. Ne zaman standa yerleştirmek için eğildi
Zan ve üçüncü çadırdan çığlıklar biraz felaket ilan etti. Onlar
aceleyle çadır kanallarını ve rüzgarı açmıştı,
Fırsat, içeri girdi ve bir keresinde içi boş tuval açılışını doldurdu.
Başka bir saniyede, her iki çadır
zemin.

Beş kız da Bayan Miller'ın kalan çadırına uçtu ve istila etti
giriş-sırtlarını döken su ve ayakları ıslak
Vıcık Çim.

Rehber, küçük olandan her seferinde bir tane girmeleri için bağırdı
Çadırın açılışında yaptı. İçeride kalabalıklaştılar ve
Titreyerek durdu ve çıkmazlarında ağlamaya hazırdı.

"Ne yapıyoruz?" diye bağırdı Nita, hiç bu kadar maruz kalmamış
rüzgarın veya hava koşullarının kaba davranışı.

"Sherwoods'a koşabiliriz", ama yatakları olmayacak! Sadece onlar
Üst katta bir oda var, bilirsiniz, "dedi Zan.

"Sen korkunç bir şey, sanki bu bir piknikmiş gibi konuşuyorsun!" Hilda fısıldadı.

"Öyle. Bittikten sonra hepiniz oturup figürlere güleceksin
Şimdi kesiyorsun! "diye bağırdı Zan, ona üstün bir şekilde sırıtarak
arkadaşlar.

Aniden Bayan Miller ellerini sıktı. "Çok şükür, biz taşıdık
İhtiyacınız olan geçen hafta çadırımın içine buharlı halıların gövdesi
Çadırlarınızda daha fazla yer! Onları tam burada aldım ve sen kızlar yapabilirsin
Bu sırılsıklam önlükleri bırakın ve sıcaklık için hakkınızdaki battaniyeleri sarın ve
konfor. "

Dört ekstra kalın battaniye bagajdan alındı ​​ve
Rehberin yatağı, her kıza bir tane verir. Zan sırasında bir maç yapmıştı
Miss Miller'ın bagajı açmak zorunda kaldı, ama yanmış ve gitmişti
tekrar dışarı. Kalın karanlıkta kızlar önlüklerini çıkardı ve
kuru battaniyeleri formları hakkında sardı.

Fırtına aniden ortaya çıktı, bu yüzden grup tartıştı
O gece çiftlik evine ulaşma olasılığı.

"O güzel ateşi bıraktım!" dedi Nita, iç çekerek.

"Ve saat dokuzdan fazla olamaz!" Hilda eklendi.

"Diyelim ki, başlayalım! Burada toplanmış olmaktan daha rahatsız olamayız.
Ve kesinlikle bir karyolada uyuyamayız! "Diye önerdi Zan.

"Tufan geldiğinde sahip olduğum mumu bulup bulamayacağımı görene kadar bekle,"
dedi Bayan Miller, masayı yakaladı.

"Birden fazla ışığa ihtiyacımız olacak, Bayan Miller," dedi Zan.

"Dün gece sahip olduğum küçük güdük bulabilir miyim bakacağım," diye yanıtladı
Rehber, maçları bulmak ve bir aydınlatma.

Mum yakında aydınlandı ve güdük bulundu, bu yüzden hepsi ayrılmaya hazırlandı
Küçük çadırın barınağı ve evi arayın.

Miss Miller bir şapka pimi tutarken Zan yeni mumu taşıdı.
güdük dip ve bunu taşıdı. Kızlar kolayca çalılardan kaçındı
ve mokasenleri olmasına rağmen, blöfün üzerinden geçerken uzun ıslak çim
Yakında su ile gıcırdadı.

"Keşke fenerin nerede olduğunu biliyor olsaydım-
Işık, "Venered Zan, arkadan.

"Geçen gün evde bıraktım-geri getirmeyi unuttum
Kamp, "diye itiraf etti Elena.

Diyerek şöyle devam etti: "Keşke insanlara unutmak için para ödemek için bir yasa yapmış olsaydık!"
Zan'ı sabırsızlıkla yakaladı.

"Seni bu kadar çapraz hale getirmek için ne var? İyi yuvarlandın
O battaniyede ve sen de meşaleye sahipsin! "

Zan dudağını ısırdı ama hiçbir şey söylemedi. Meselenin gerçeği böyleydi
Miss Miller'ı gece kauçukla dışarı çıkarmaktan suçlu hissetti
Battaniye onun üzerine sarıldı. Zan, tüm sorunların olacağını düşündü
Miss Miller'ın tavsiyesine dikkat etmişlerse kaçınıldı
başlangıç ​​ve çadırlarını ağaçlar arasında iyi zeminde attı
onun gibi. Çadırı herhangi bir gale dururken, onların-iyi, onları karşılaştırın!

"Ah, zarif beni! Battaniyeme gidiyor!" diye bağırdı Nita, makale olarak
sırtından kaydı ve çimlere düştü.

Tıpkı Zan'ın mumu tutmak için eğildiği gibi, Nita'nın nereden alacağını görebilmesi
Battaniyeyi tutun, bir rüzgar pufu tamamen dışarı çıktı.

"Pshaw! Hiç beğenileri gördün mü!" homurdandı Zan.

"İşte, benimkinde yak!" Miss Miller olarak adlandırıldı.

Dar iz boyunca, şimdi ıslak çimlerin bir tarafında, şimdi
Öte yandan çalıların sallandığı yerde, sonunda
Maple Grove'a geldi.

"Çok şükür, şimdiye kadar biz!" Rehber içini çekti.

"Ve geçmek için en kötü bit mi yoksa tahminimi özleyeceğim!" Zan.

"Ah, hayır, yakında karabuğun duvarından geçeceğiz
alan. Orada, size gelene kadar duvarın kenarını etek yapabiliriz.
Çim, "diye ekledi Jane.

"Eğer sahaya çıkmadan önce birleşmediyseniz," dedi Zan, uyarı bir şekilde.

"Neden, ne demek istiyorsun?" birkaç ses ağladı.

"Sap çalı genellikle günler gibi ağır bir yağmurdan sonra su sızdırır.
Eğer ayaklarımız hakkında su köpürdüğünü hissedersek buraya geri dönsek iyi olur
Ve koruda dolaş, "dedi Zan.

"Günlerce kuru hava geçirdik ve yağmur
Hemen öğütül, sanırım geçmesi güvende, "diye yanıtladı Bayan
Miller, yorgun.

Zan daha fazla bir şey söylemedi ama endişeyle bekledi.

Yılan çitini güvenli bir şekilde ve kısmen geçmeyi başardılar
Güçlü bir rüzgar akçaağaç dallarını patlattığında
Yapraklardan bir miktar suyu sallayın. Sorunlar asla gelmediği gibi
Tek başına, su her iki küçük alev üzerine düştü ve onları söndürdü,
Grubu tamamen karanlıkta bırakmak.

"Zan yolu biliyor, bu yüzden onu takip edeceğiz," diye önerdi Jane.

"Sıkışırsak beni suçlama!" Zan'ı homurdandı, istemeden aldı
kurşun.

Her şey kısa bir süre iyi gitti ve Zan grubu tebrik etmeye başladı
Evde hızlı gelişleri üzerine. Bir açıklama yapmak üzereydi
ayaklarından biri beşten fazla battığında onları neşelendirmek için bu tür
suda inç. Ayağıyla ilgili köpürme onu çekmesi için onu uyardı
hızlıca.

Bunu yaptı ve geri atladı. Ama arkasındaki kızlar duymamıştı
Su Gurgle ve Zan'dan sonra devam etmişti. Ani Baharda
Geriye doğru, Zan ve arkasındaki kız çarpıştı ve her ikisi de yuvarlandı
Sodden çim.

"Nereye gittiğine bakamaz mısın!" Yarı ağlayan Elena,
Ayaklarının üzerine sürünmeye çalıştı. Bir mokasin düşmüştü ve
Uzun otlarda bulamadım.

"Ben _was_ görünüyor ama o kadar karanlıktı ki arkada taşıdığım gözler
kafam seni göremedi! "
Islak ormanda daha az şey hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Soğuk ölümümü olduğu gibi alacağım, çıplak olarak yürümemeden hiçbir şey söylemeyeceğim
Bu ıslatılmış çimlerin içinden ayaklar! "Diye şikayet etti Elena.

"Grumblbling yerine, daha kötü bir şey almayacağın için mutlu olmalısın
Ölümünden daha! Sınıra girersen ıslak ayaklar sana zarar veremez
Her neyse! "Zan Zan'ı tahriş etti.

"Keşke annemin nasıl sırılsıklam olduğumu bilmesini isterdim!" Elena devam etti,
sızlanma.

"Şey, olmayacak, şükürler olsun! Her hardal lekesini içeride kullanırdı
Dolabımız ve bizi tüm gece, yuvarlanacak suyu ısıtmak için tutun
Sen ve hardal! "Zan yanıtladı.

"Siz ikiniz bizi bütün gece burada tutacak mısınız?
Burada olmayan, hatta beklenen biri mi? "Diye sordu Jane, peevishly.

Bayan Miller sessizce geri dönüş yolu seçmişti,
Gerekirse Grove, bu yüzden Elena arasındaki değişimi duymamıştı
ve Zan.

Yorgun ve yıpranmış eve ulaşmak için yuvarlak yol alarak
Bant ön çimleri geçmedi, ancak arka kapıya geldi. Gibi
Kapılar asla kilitlenmedi, yakında iç mekanlarda ve
Nita'nın kütüğünün hala neşeyle bacadan alevlendiği yangın yeri.

"Kızlar, bizi ormana kadar takip ettiğinden beri Wickee'yi gördünüz mü
Bu öğleden sonra? "Dedi Zan, aniden.

Kimse yoktu, ama hepsi ön kapıdaki çizilmeyi duymuştu.

"Geceye bizimle kampta değildi, çünkü yalvarırdı
Akşam yemeği, "diye ekledi Nita.

Bazı kızlar ön kapıya koştu ve açarak görüntülendi
Kapı paspası üzerinde wickee. Mükemmel kuruydu ve kamp yapıyordu
Soğuk ıslak ormanlardan dönmeyi tercih eden sundurma
Metresi o öğleden sonra kampa gitti.

Zan bir kova su getirmek için kuyuya giderken,
Diğerlerine, "Oh, buraya gel ve Superior Gölü'nü görün!"

Bayan Miller ve kızlar sundurmaya garip bir manzara ulaştıklarında
Gerçekten de bakışlarıyla karşılaştı. Düşen yağmur torrentleri
Yeterince hızlı bir şekilde yere sızdı ve bahçelerden kaçmıştı
ve çimlere ulaşılana kadar yüzey üzerinde Grove. Öne kadar
Çim, merkezde bir dönüm hakkında karar verilen bir depresyon vardı.
Sonuçtu.

"Buna rastladıysak ne olacağını hayal edin.
Karanlık, genel olarak kullandığımız yoldan geliyor mu? "Dedi Bayan Miller.

"Elena'nın ağlamaya değer bir şeyimiz olurdu," dedi Jane.

"Şey, umrumda değil, şimdi! Bu ıslatmadan sonra zaten hasta olacağım!"
Fısıldadı Elena.

"Gerçekten olmayacaksın!
burada hepimizin sağlığın konu olmadığını kanıtladığımızın
Islak derilere! "Diye yanıtladı Bayan Miller, sertçe.

Elena, rehberin beklenmedik tavrına o kadar şaşırmıştı ki
eve acele etti ve başka bir hastalık korkusu sözü söylemedi.

Kızlar Bayan Miller'a sıcak limonata yapmasına yardım ettiler.
Soğutulmuş gövdeler. Sonra, herkesin iyice ovması emredildi
Türk havluları ve ısınan battaniyelerin altında yatağa girin
yanan ateşten önce.

Kimse sırılsıklamdan en ufak bir rahatsızlığı hissetmedi, ama kızlar
Hepsi odalarda uyku yakınlığından şikayet etti. Sanki hissettiler
Kutularda sıkışmışlardı.

"Evde ne yapacağımızı bilmiyorum. Babanın ne anlama geldiğini görmeye başlıyorum
'Milletin aşırı ısıtılmış evlere ve kötü havalandırılmasına ihtiyaç duymadığı zaman
Odalar, '"İç çekti Zan.

"Doktor da mükemmel. Hastalıkların yarısı
Melaza olmuş, zayıf hazır yiyecekler, eksikliklerden kaynaklanır.
Hızlı geçiş yoluyla yeterli egzersiz ve tatlılar ve
Huzursuzluk Kadınlarımızın üçte ikisi, geç saatlerde hiçbir şey söylememek için
Saatler, heyecan ve büyük kötülükler, "diye ekledi Bayan Miller.

"Baba sadece bu konu hakkında bir kitap yazdı, Bayan Miller! Nasıl queer
Onun gibi konuşmalısın. Bu neslin kullandığını düşünüyor
atalarımız tarafından bize verilen canlılık ve mükemmel sağlık,
Ve eğer yakında kendimiz ve bizim için bir fon oluşturmak için başlamazsak
torunlar cılız bir yarışa gireceğiz. Bu yüzden o
her gün yaşamda daha az ilaç ve daha sağduyu için radikal, "
diye cevapladı Zan.

"Şey, hepimiz bu kitabı okuruz Zan, hazır olduğunda ve şüphesiz
Nasıl daha iyi yaşayacağınızı öğrenin, "dedi rehber.

Karşılama güneşi içeri girerken evde kahvaltı yenildi
kapılar ve pencereler ve kuşlar sığınaklarından çıktı ve şarkı söyledi
Blithely birbirlerine.

Kimse içeride gerekenden daha uzun süre kalmak istemedi, bu yüzden onlar
Bluff için bulaşıklar yıkar çıkmaz başladı. Su o
önceki gece çim üzerinde gölet oluşturmuştu
Zemin, çimleri gerçekten hantal görünümlü bir yer bırakıyor.

Grup blöfe yaklaştıkça acele suyun sesi onları görünmesini sağladı
şaşkınlıkla birbirlerine.

"Ah, her şeye bahse girerim, yağmurun müthiş düşüşü bir taze başlattı!
Eğer öyleyse, kızlar, harika olacak! Hadi koş! "Diye bağırdı Zan,
yarışa liderlik ediyor.

"Öyle! Öyle! Torrent'e, vadiyi döküp düşüyor
Blöf üzerinde Bayan Miller! "Diye bağırdı Zan, heyecanla çıktıkça
ormandan.

Kesinlikle güzel bir manzaraydı! Aşağı koşan su
Ravine düşmeler üzerinde kükredi; havuz tarafından kuşatılıyor
Dik bankalar, hayır bulamadığında suyu tekrar çevirdi
alt uçta dar akış hariç çıkış. Böylece bir minyatür
Sahnenin vahşiliğine büyük ölçüde katkıda bulunan Whirlpool oluştu.

"Çadırlarımız iyi bir karmaşa!" diye bağırdı Elena, iğrenç bir şekilde,
Bir önceki gece rüzgar tarafından yapılan hasar.

"Humph! Bayan Miller'ın iyi durdu! Şimdi neden sahip olmamız gerektiğini anlıyorum
Bayan Miller'ın yaptığı gibi bir yer seçti-biz de bizim
ağaç gövdelerine çadırlar ve bahislerimiz için daha iyi bir tutuşa sahipti
Sığ zeminde bulduk, "diye itiraf etti Zan,
enkaz.

"Sanırım işleri tekrar donatarak meşgul olursak, o kadar iyi olur
Kurutmaları için olacak. Tüm bu yatak ve karyolalar
Dışarıda sürüklenin ve kuruması için çalıların üzerine asılın! "Dedi Jane.

"Aşağı ineceğim ve Bill'in bize yardım etmek için gelmesini sağlayacağım. Bir çizgi ödünç alacağız
Bayan Sherwood'dan ve ıslak yatakları asın, "rehber sundu.

Bütün sabah gecenin hasarını düzeltmek için geçti
Önceden ve nihayetinde çadırın yanında çadırlar iyi bir şekilde sabitlendi
Rehberden, grup büyük bir akşam yemeğine hazırdı.

Rehber, kızlar çalışırken yemek pişirmeye katılıyordu
Çadırları ve yatakları ve öğlen dinlenmek ve tadını çıkarmak için oturdular
iyi kazanılmış yemek.




On altı bölüm

Konsey yangını hilede yanar


Günler hızla geçtikçe,
Bant, her bireydeki iyileşme daha belirgindi, çünkü
her birinde daha fazla çaba için işin kendi içinde birliği oluşturuldu.

Belki beş kızdan en büyük değişiklik gerçekleşiyordu
Nita'nın bilinci ve tavrı. Ona öyle görünüyordu
hayatı boyunca gerçek dışı bir atmosferde yaşamak ve ama sadece uyanmış
Yaşamın gerçek zevkine. Varlığı derin bir şekilde aşırı akıyordu
ona bu kadar sabırlı olan rehber için minnettarlık duygusu
Kısa dönüşler ve olağandışı sağlık, normal saatlerin sonucu,
basit yiyecek ve doğal ortam, bir sevinç yaratmak için birleştirildi
Nita hesaba katamadı. Oldukça sık, Bayan Miller gülümseyecekti
Görünmeyen, Nita Trill'i duyurken, mırıldanan birkaç şarkı notu
Hafızası.

Derneğin etkisi ve alışılmış dikkatlilik ihtiyacı
hataların üstesinden gelmek, diğer kızlarda muhteşem bir gelişme sağladı, bu yüzden
Rehber, onun sonucunda en mutlu gruptu
Woodcraft ile deney.

Nita'nın Young Everton ile sürdüğü günden beri bir işaret gelmedi
Bill, genç Rascal'ın uzakta olduğunu söylemesine rağmen
Birkaç hafta, plajda bir teyze ile.

Ağustos ayının ikinci kısmına doğru, grup doğaya gitmeye karar verdi
Görev, yeni herhangi bir böcek, bitki veya sürüngen örneğini geri getirmek,
Bulacak kadar şanslı olabilir.

Göz kamaştırıcı bir mavi gökyüzü tepesi ile çok sıcak olmayan mükemmel bir gündü.
The Woods and Meadows şarkıyla yankılandı ve genel bir ses karışıklığı
Canlı yaratıklardan.

Kızlar büyük köprünün yakınında bataklık bir yerden geçiyorlardı.
Jane, Golden Rrod'un bazı güzel kulelerini gördüğünde, ancak
Sezonun başlarında.

"Kampımız için biraz seçeceğim-yavaşça bekleyebilirsin!"
Onu aradı, önde olan kızlara.

Ulaşmayı umduğu bankanın yakınındaki düz bir taş üzerinde dengelemek,
Kendini doğrudan Altın Bloom'un bükülme kütlesi altında. Tıpkı o
Kökten kopmaya ulaştı, büyük bir bumblebee uçtu ve mırıldandı
burnunun yakınında.

"Oo-oo! Yardım!" diye bağırdı Jane neredeyse korkuyla düştü.

"Sorun nedir-bir su yılı?" Güldü Elena.

"Hayır-ama çok büyük bir canavar! Bir kartal kadar büyük ve şiddetli!" bağırdı
Jane, arı uçtuğunda kendine gülerek.

Çubuğu sabitledikten sonra Jane kızlardan sonra acele etti ve sonra itiraf etti
Kartalın bir Bumblebee'den başka olduğunu.

"Hayatını denemenize rağmen seni sokmazdı Jane!
kendi korumaları için çok iyi huylu! "Dedi rehber,
Saha yolu boyunca dolaştı.

"Bu çit tarafından oturalım ve bir hikayem var Bayan Miller," diye önerdi
Rehberin doğa hikayelerini duymayı seven Hilda.

"Sadece birkaç dakika boyunca! Hiç zaman harcamamalıyız."

"Bize arılar hakkında bir şeyler söyle Bayan Miller. Şimdi, kovanlarımız
Gel ve bir sürünün içinde yaşamak için bekliyoruz, bilmeliyiz
Alışkanlıkları hakkında bir şey, "Hilda'yı kandırdı.

Yani rehber kızlara deneyiminden hatırlayabileceği her şeyi anlattı
Evde kızken arılarla. Ancak o kadar çok
Harika icatlar arı kültürünü kolaylaştırmaya ve memnuniyetle gelmişti
Zamanından beri, iyi bir kitap güvence altına almanın daha iyi olur
Arılar. Kısa konuşmasının sonunda Bayan Miller, "Herhangi bir
Bana Arı'nın ilk kez insanlara değer bulduğunu söyle? "

Kimse yapamadı, bu yüzden Bayan Miller sorusunu değiştirdi. "Şey, söyleyebilir misin
Bana neden eski zamanlarda arılar bu kadar dikkatli bir şekilde korunmuştu-İncil'de
Örneğin günler? "

Bu bile kızlar tarafından cevaplanamadı, bu yüzden Bayan Miller açıkladı.

"O eski günlerde şeker duyulmamıştı. Tek tatlandırıcı
Bal kullandılar. Arılar ölürse tatlı olmazdı.
Sonuç olarak, insanlar arılarına en çok dikkat ettiler. Çok az insan
Şeker yerine kekte kullanılan balın pasta tuttuğunu fark et
Çok daha taze ve lezzet daha zengin. "

Bayan Miller çimden kalktı ve suçlamalarını uyardıkları konusunda uyardı.
Başlamazlarsa hiçbir yere gelmezdi. Genel bir kahkaha ile
Rehberin bir yere gitme hevesliliği, kızlar atladı, salladı
Kısa etekler ve yürüyüşe devam etti.

Hamilton'un çiftliğini geçen ve yeni dönen yola ulaştılar
Harika bir ormanlığa doğru tarlalarda yol açan dar bir yoldan aşağı
Hill, üç kıza liderlik etti ve sol tarafta Zan, Nita
Kılavuzun sağ tarafında, Nita muhteşem bir şekilde haykırdığında
Kafesinin üzerinden uçan kelebek.

Kelebek ağını Zan'ın elinden yakalayarak, onu kovaladı
Hızlı bir şekilde diğer kızların ötesinde yoldan aşağı. Daha çabuk vardı
Bir atın yumuşak çim üzerinde dörtnala gittiğini duyduğundan daha başladı
Rehber.

Bayan Miller döndü ve doğrudan ona doğru bir binicinin geldiğini gördü. Düşünme
Onun için bir telgraf veya başka bir mesaj olabilir, buluşmak için döndü
o. Bununla birlikte, biniciyi iyi görür bulmaz
Ona çilesine genç olduğunu gördüm. Tam içinde durdu
ne yapacağınızı merak ediyor.

Everton yükseldi ve rehberin kendi yolundan çıkmasını bekledi. O,
Ancak, ne yapacağını karar vermişti.

"Pahana yalvar, herhangi bir varış varışına ulaşmak için istekli misin?" Rehber sordu,
Genç adamın atını dizginlemek zorunda kalacak şekilde zemini tutarak
keskin bir şekilde.

"Bir arkadaşıma ulaşmak için endişeliyim-ama bunun nasıl olduğunu görmüyorum
Sizi ilgilendiriyor!

Bayan Miller, Nita'nın konuştuğu gözlerindeki parıltıyı kaydetti ve
Bazılarının hipnotik kontrolü vardı tuhaf gücü tanıdı
kısır için istihdam edildiğinde başkalarının barış ve mutluluğuna karşı çok ölümcül
layık yardım yerine biter. Parmaklardaki derin turuncu lekeyi kaydetti
ve kasların seğirmesi ve gelen cildin sinyali
Nikotinden. Atı bile sinir seğirmesine karşı isyan etti
herhangi bir şeyi kontrol etme gücünden yoksun eller, en azından onun
kendi hayvan içgüdüleri.

"Genç adam, taciz ettiğine inanmak için her nedenim var
Benim sorumluluğuma yerleştirilen genç kız. Bu nedenle senden dönmenizi istemeliyim
Ve başka bir şekilde sürün, çünkü tekrar iletişim kurmanıza izin vermeyeceğiz
Nita ile, "dedi Bayan Miller, sertçe.

"_You_'den herhangi bir otoriteyi kabul etmeyi reddediyorum! Seni tanımıyorum,
Duymuş olsam da, beni de tanımıyorsun, sanırım
Okul-MARM, Baker Çiftliği'ndeki birkaç kıza mürebbiye olarak hareket ediyor "
genç adamı küçümsedi.

Zan aynı anda kollarındaydı, ama Bayan Miller alacak biri değildi
Suç, özellikle hakaret bir kaynaktan geldiğinde daha az düşündü
ayaklarının altındaki kirden.

"Zan, Nita'nın peşinden koşar mısın ve ona buluşmak isteyip istemediğini soracak mısın?
Bu-bu, ahem-yaratık! Eğer yapmazsa ve can sıkıcı olursa
Biz ona bir otoyolun cezası öğretilecek! "

Sürücü tekrar küçümsedi ama kadının neden tereddüt ettiğini merak etti
onun adı. Bayan Miller'ın ona vermeyi reddettiğini biliyor muydu
Erkek olarak adlandırılma ayrıcalığı ve bir çocuk için çok masum bir isim
O-Tereddüt!

Zan onunla tanıştığında Nita yakalanan ödülüyle geri dönüyordu ve
aceleyle açıkladı. Nita beyazlattı ve Zan'ın koluna yapıştı. "Ah, asla
Onunla tekrar buluşmak istiyorum! Ne yapmalıyım? "

Everton, mahsulünü sinirli genç kısrakların üzerine boşa çıkarıyordu
kulaklar ve hayvan zemini pençeleyerek kızardı. Zevk aldı
Mare Snort'u izlerken, ısrar etti. Daha fazla uyarı olmadan
Genç hayvan bir yan atladı, düşük fırça kenarını temizledi.
Bankaya saçtı ve kırık tarlada çılgınca dörtnala. Binici
Açıkça montajının kontrolünü kaybetti, çünkü at yakında geldi
Hamilton çiftliğinin yakınındaki yoldan geçmek için geri döndüğü yere akar.

Bayan Miller ve kızlar bankaya tırmanmış ve izliyorlardı
Röportajın beklenmedik sonu. Bir saniye tereddüt olmadan
At nehre daldı ve sudan mücadele etti
Karşı banka ve üzerinde, yetiştirildiği ahırlara doğru.

Rehber, geçit direklerini güvenli bir şekilde geçtiğini gördü, sonra iç çekerek
Rahatlama ve olayda yalnız olan Nita'ya katılmak için acele etti
gerçekleşti.

"Ah, Bayan Miller! O konuşmaya ne kadar queer bitiyor!" Nefes Nita,
Her ne kadar konuşmanın sürüklenmesini duymamış olmasına rağmen.

"Nita, bu olayın size büyük ruhun yardımcı olacağını kanıtlasın
ve sadece kendi rolünü yapmaya çalışacaksanız ve
Sevgi dolu yollarına itaatkar kalın. Nasıl kurtulacağımı düşünüyordum
Young Everton ve sizi aynı anda herhangi bir tatsızlıktan kurtar,
Konu tamamen ellerimden çıkarıldığında ve tarafından atıldığında
Bilen biri! "

Olay tüm kızlar ve yürüyüş üzerinde derin bir izlenim bıraktı
bir süre sessizce devam etti.

Bununla birlikte, kuşlar ve arılar ve eşcinsel kelebekler yakında
diller ve dağa ulaşıldığında
durmadan.

Dağ tarafında bir glade geçerken, rehber bir
eski bir yanmış güdük yönünden tanıdık vızıltı
içi boş ağaç. Yumuşak bir şekilde ona doğru sürüklendi ve bir uyarı elini kaldırdı
kızlar sessiz kalacaklar. Sessizce sonra ve o zaman
Gülümsedi, sorunun ne olduğunu bilmek istediler.

"O ağaçta bir yaban arısı yuvası! Gürültüden,
Büyük bir, ayrılmaya ve sürmeye hazırlanıyor. Keşke bir kovanımız olsaydı
Burada, alabiliriz! Ancak, bal-comb'u ne zaman alacağız
Arılar çıkıyor ve bu bir tedavi olacak! "

"Dışarı çıktıklarını nasıl söyleyebilirsin?" diye sordu Zan.

"Sürdüklerinde her zaman taraktan ayrılırlar.
Ağaç bu ev yalnız kalacak, "dedi Bayan Miller.

"Bayan Miller, arı kültürüne başlamak için çok endişeliyim ki
Geri dön ve buraya bir kovan getir! "Diye bağırdı Jane.

"Yardım etmek için onunla gitmeme izin ver?" diye bağırdı Zan.

"Çok uzak değil mi?" Rehber merak ettim.

"Hayır-Bill'i Cheokee'yi hafif kova tahtasına bağlamaya acele edeceğiz
Ve yeni geldiğimiz yolun karşısında kovanla geri dönün. İtibaren
Bu yere çok uzak değil! "

"Pekala, tamam! O zaman burada bekleyip arıların nerede uçtuğunu izleyeceğiz!"
Rehber dedi, ama iki kız zaten yerden ayrılmıştı.

Rehber birçok açıklamada kızlar beklemek ve izlemek için oturdu
Arıların özellikleri. İnanılmaz derecede kısa bir zamanda Bill geri döndü
Kovan, kızlar tel maske ve eldiven ve bir teneke tava ile takip eden kızlar.

Bayan Miller dönüşlerine hayran kaldı ve Zan,
Yüzler "Bay Hamilton ile tanıştık Bill'in evine.
Bill'in Leghorn tavuklarından bazıları, bu yüzden eve kadar bir yolculuk yaptık.
Bill kovanı ve aletleri alırken atı bağladık ve burada
! "

"Bir 'tam zamanında!
Bayan Miller, 'Çünkü' kraliçe sanki o ağacı sanki
Bırakın bırakmasını istemedim! "Dedi Bill.

Ve böylece kanıtladı. Kraliçe yakında çırpındı ve
Birkaç dakika boyunca glade, sonra düşük asılı bir vahşi dala yerleşti
kiraz ağacı. Anında, bir vızıldayan, canlı yaratıklar yerleşti
Onun hakkında ve sürü açıktı-tam patlama!

Başarılı bir şekilde işe alındığında ve kızlar uzun bir nefes aldığında
Bill bir kez daha tebrik jetonuyla ellerini bir araya getirdi
kendisi için.

"Bu, arılarda yaptığım en düzgün iş! Tek bir aksilik değil ve
Kraliçe olabildiğince mutlu! "

Kovan çok dikkatli bir şekilde kova tahtasına alındı ​​ve
Kızlar kamp yolunda sabit olmak için arkaya atladılar, Bill için
en azından sarsılmaması gerektiğini söyledi.

Kovan, güneşin sıcak bir şekilde parladığı blöfün hemen altına yerleştirildi
ve kayalar onu fırtınalardan korudu. Bal kütlesi
İçi boş ağaçtan alınan tavaya yerleştirildi ve geri taşındı,
Diğer iki kız ve Bayan Miller onu taşıma sırayla.

Bu şekilde yaratılan yeni bir ilgi, bir sonraki hafta kanatlarda uçtu ve
Grup, Eylül ayının hızlı olduğu üzücü ve derin endişelerinde bulundu
Kampı kırmaları ve şehre dönmeleri gerektiğinde yaklaşmak.

"Ah, Bayan Miller bir daha asla içeride nefes alamayacağım!"
Zan'ı ağladı.

"Ve tekrar korseler ve topuklu ayakkabılar giymeyi düşünmek için! Oh, kızlar,
Bu özgürlükten sonra ne yapmalıyız! "diye ekledi Jane, acımasızca.

"Ah, Bayan Miller! _Coup_'mizi aldığımız günü hatırlıyor musunuz?
Saat içinde yürümek-Nita nasıl oturup onu çıkarmak zorunda kaldı
Yüksek topuklu terlikler, ayaklarını ovala ve sizinle vagona geri dön! "
Ve Elena anıya güldü. "O gün o kadar komik değildi Elena, ama çok şey öğrendim
o zamandan beri ve bir yürüyüş _coup_ kazandı! "Nita'yı güldü.

"Ve o yüksek topuklu terlikleri bir daha asla giymediğini fark ettim!"
Zan ekledi.

"Ve bir daha asla beklemeyin! Ne kadar sağlam bir konforum olduğunu öğrendim
Mantıklı olanlar yerine ucube ayakkabısı giymede özledim! "Dedi Nita.

Bütün bunlar Bayan Miller'ı çok memnun etti, çünkü kalıcı gördü
Yaz işinde iyi. Ama görünmeyen sonuçlardan biri
O yaz kamp, ​​grup toplanmaya hazırlanmadan hemen önce ortaya çıktı.
Bayan Sherwood bir gün geldi ve gözlerinde gözyaşlarıyla nasıl olduğunu söyledi
Bluff'daki mutlu aileyi özlerdi.

"Neden," dedi, rehberliğe dönerek, "Bill ve ben bile
Yeni kanatlı Idee uykuda 'Yatağımızı sundurmaya çektik.
Ve söyle, Bayan Miller, gerçekten iyice yayınlan, değil mi! "

"Kapılardan uyuduğunuzu mu demek istiyorsun ve asla
_coup_! "diye bağırdı Zan, gülerek.

"COO'nuzun ne anlama geldiğini bilmiyorum, ama ikimizin de güzelden hoşlandığımızı biliyorum
Yaz gecelerinin tatlı havası! "Dedi Bayan Sherwood.

"Hala tüylerde uyuyor musun?" Rehber sordu.

"Naow, bu anuther queer şey! Tüylü ilk geceler
Elbette! Sonra Bill Squirmin 've Sayin' çok sıcaktı.
Sonra aynı şekilde hissettim, bu yüzden bir gece çıkardık ve bir yığın uyuduk
Mattrass'ta daha iyi. Bunu hissediyoruz, biz daha düz matks! "

"Ona sadık kalın ve asla tüy yataklarına geri dönme, Bayan Sherwood ve
Bu kış yüzde yüz daha iyi hissedeceksiniz, "diye tavsiye etti rehber.

"Bill, bir şeyler dedi.
Eklemler, bir 'd'E bilir, kızlar! Duyguyu tırmanmaktan kaçındım
Bu tepe her gün çok fazla, yine de sırtlı hissediyorum! Ben
Shore Bu yaz en az yirmi kilo ekstra yağ çekiyorum! "
Basit kadını memnuniyetle haykırdı.

"Benim! Bu biraz azaltıcı! Şehir insanlarına tavsiye edilmelidir.
Masaj ve Türk banyolarına para harcayın! "
Kızlar kendilerine Bayan Sherwood'un bir başkasını kaybedebileceğini düşündüler
Elli lira ve kaçırmayın.

Grubun şehre geri dönmeyi planlamasından bir gün önce, bir mektup
Doktordan geldi, bütün bir kız kabilesi endişeyle
Wickeecheokee kız grubunun gelişini bekliyor, her biri istekli
Kış çalışması için grupta alınmayı savunmak.

Bayan Miller, doktor tarafından çizilen resme güldü ve Zan pout etti.

"Birçok kişi bizimle birlikte olduğunda eğlencenin yarısına sahip olmayacağız!"
Jane'den şikayet etti.

"Ah, evet, yapacağız! Daha çok daha güzel! Çok güzel vakit geçirdin
Bu yaz, asla iyi olamayacağını düşündüğünüz. Ve
Tabii ki, yirmi kız blöf veya çiftlik için çok fazla olurdu "dedi
Rehber.

"Neden önümüzdeki yaz buraya tekrar geleceğimizi sanmıyorsun?" sorulan
Elena, ne yazık ki.

"Planı duyana kadar bekleyin Dr. Baker ve ben kabile için var. Sen
O zamana kadar Woodcraft'ta şimdiye kadar ilerleyecek, isteyeceksin
tarafından planlanan bazı büyük başarılardan sonra genişleyin ve takip edin
New York'taki Baş Konseyi. Bu kış bile sık sık düşüneceksin
Bu yaz ve çocukça korkulara ve foibles'e gülümseyin! "Dedi Miss
Miller, gülümsüyor.

Son günlerde genel bir yıkama gerçekleşti. Tüm tuval,
Yatak, kıyafet ve diğer şeyler hemen aşağıdaki akışta yıkandı
Söğüt, Bayan Sherwood tüm çalışmalara yardım ediyor. Akşama doğru
Bill'in atı yetiştirildi ve rehberin patent beşiği kullanıldı.
Kamp kıyafetlerini ahıra geri taşıyın. Depolamaya karar verilmişti
Önümüzdeki yaza kadar çiftlikte tüm çadırlar ve kamp yapan şeyler, böylece
Bayan Miller'a büyük bir sorundan kurtuldu.

Bluff sonunda olduğu gibi herhangi bir kamp imzası yoktu
Grup gelmeden önce, hepsi kütük kabini hariç
Bazı kızların kalıcı olarak güçlü bir anıtı olarak tamamlandı ve durdu
çaba ve idealler. Ve Bayan Miller, "İyi bir Woodcrafter hiçbir zaman bir kamp noktası bırakmadı
düzensiz durum. Boşaltılmalı ve temiz ve temiz olarak bırakılmalıdır
doğa sağladığı bir şekilde. "

Wickee, Zan ile şehre geri dönüyordu ve evinde yaşıyordu, ama
Cheokee, Hamilton Çiftliği'ndeki meraya geri gönderilecekti. Görünüyordu
Sevgili yaşlı at, arkadaşlarının ayrılması için zamanın olduğunu biliyormuş gibi
neredeyse, ayrılmalarından önceki tüm gece boyunca,
ahır kapısının alt yarısında başıyla birlikte durdu, izledi
Kızların eve girip çıkarken her hareketi.
Sonunda Zan, Cheokee'nin yas tutamayacağını söyledi.
Böylece Wickee'yi yanına aldı ve yükseldi ve uzun bir konuşma yaptı
Sadık eski at. Wickee'ye kalması ve Cheokee Company'yi tutması söylendi
O gece, arkasındaki ahır kapısını kapatarak çıktı.

Ertesi sabah erken saatlerde Bill sundurmaya çıktı ve
ön koltuğun altındaki vagonda bagaj, kızlar koşarken
Evin yakınındaki her köşeye ve ağaca güle güle diyorum.

"Ah, bundan çok çıktığımızdan beri iki ay gibi görünmüyor
Vagon, değil mi? "
Trene giderken kapı direkleri.

"Hayır ve gerçekten, pek bir şey olmadı, var mı?" dedi Jane,
merakla.

"Erkeklerin olayları düşündüğü gibi değil, canım. Ama tüm olayların en büyüğü
aslında her biriniz tarafından deneyimliydi ve bu sensin
her biri kendinizi tanımayı ve en iyi şekilde yararlanmayı öğrendi
Büyük Ruhun size keyif almasını sağladığını! "Dedi.

"Buna amen, diyor ben!" Bill'den geldi, empatik tonlarda
Kederli grup Smile yine.


SON




Dipnotlar:

[A] yazarın çocukluk evi.

[B] Bkz. Albert Field Gilmore'un "Yıl boyunca Kuşlar".




_Bu hepsi değil! _


Yaptığın iyi arkadaşların ne olduğunu bilmek ister misiniz?
Bu kitap mı?

Maceralarına devam eden diğer hikayeleri okumak ister misiniz ve
Deneyimler mi, yoksa aynı yazar tarafından oldukça eğlenceli olan diğer kitaplar mı?

Bu kitapla birlikte gelen sargının _revers tarafında
Aynı şekilde satın alabileceğiniz harika bir hikaye listesi bulacak
Bu kitabı nereden aldığınızı saklayın.


_Prapper'ı atmayın_

_ Bir günün sahip olmasını istediğiniz kitapların kullanışlı bir kataloğu olarak kullanın.
Ancak yanlış yapmanız durumunda, yayıncılara tam bir
katalog._




Kız İzciler Serisi

Lillian Elizabeth Roy tarafından

"Polly Brewster Kitapları" nın yazarı

  Cömertçe bağlı. Renkli sargılar. Resimli.
  Her cilt kendi içinde tamamlandı.


İşte kızlar için aynı pozisyonda tutan bir dizi
Slade ve Roy Blakeley kitapları erkekler için tutuyor. Onlar keyifli hikayeler
güzel çevrenin ortasında kız izci kampı hayatı ve dolu
Maceralar.

Karahindiba Kampında Kız İzcileri

Bu, bir
Dağ kampı, canlı bir kız izcilerinin eğlencesiyle baharatlandı.
Ormanda yaşamanın cazibesi, her türlü woodcraft öğrenmenin cazibesi,
bilinmeyene maceranın, meşgul ve heyecan verici bir şekilde bir araya gelin
Kızlar için yaz.

Adirondacks'taki Kız İzcileri

Yeni manzara, yeni kamp sorunları, komşu ile ilişki
İzciler Kampı ve Fulton aracılığıyla onlarla uzun bir kano gezisi
Zincir, hepsi muhteşem Adirondacks ortamında,
Kızlar ufuk, yeni gelişme ve yeni sevinçlerin genişlemesi.

Rockies'teki Kız İzcileri

Denver'dan Estes Park aracılığıyla kıta kadar at sırtında
Bölün, zirvelere tırmanma, vahşi parkurlara binme, kanyonlarda kano, kano,
Rapids'i çekmek, bir heyelan, bir yaz kar fırtınası, bir kumla karşılaşmak
Fırtına, vahşi hayvanlar ve orman yangınları, kızlar dolu günler
unutulmaz deneyimlerle.

Arizona ve New Mexico'da Kız İzcileri

Kız İzcileri, Arizona ve YENİ Dağları ve Çöllerini Ziyaret Edin
Meksika. Eski Sante Fe Trail'in üzerinden geçiyorlar, boyalı çaprazlıyorlar
Çöl ve Büyük Kanyon'u ziyaret edin. Heyecan verici maceraları bir
En ilginç hikaye.

Redwoods'daki Kız İzcileri

Kızlar yazlarını Kaliforniya'nın Redwoods'ta geçiriyor ve
Bu arada, ünlü bir sinema yönetmeni teşvik etmenin bir yolunu bul
Hollywood, kız izcilerini oynayan bir film üretmeyi teklif edecek
Amerika.


Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Polly Brewster Serisi

Lillian Elizabeth Roy tarafından

  Dayanıklı bir şekilde bağlı. Resimli. Renkli sargılar.
  Her cilt kendi içinde tamamlandı.


Polly'yi takip edecekleri kızlar için keyifli bir dizi ve
Eleanor birçok ilginç macera ve keyifli geziler
Amerika Birleşik Devletleri, Avrupa ve Güney Amerika'da çeşitli yerler.

  Çakıllı çukurun polly
  Polly ve Eleanor
  New York'ta Polly
  Polly ve arkadaşları yurtdışında
  Polly'nin iş girişimi
  Polly'nin Güney Gezisi
  Güney Amerika'da Polly
  Güneybatıda Polly
  Alaska'da Polly


Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Açık Hava Kızları Serisi

Laura Lee Hope tarafından

"Bobbsey Twins", "Bunny Brown" serisinin yazarı vb.

  Tek tip bağlama stili. Bireysel renkli sargılar.
  Her cilt kendi içinde tamamlandı.


Bunlar, katılan çeşitli maceraların masalları
ortak bir bağı olan parlak, eğlenceli seven, güncel kızlar grubu
Açık hava yaşamı, kamp, ​​seyahat ve macera için sevgileri. Onlar
temiz ve sağlıklı ve sansasyonalizm içermez.

  Deepdale'in açık hava kızları
  Rainbow Gölü'ndeki açık hava kızları
  Bir motorlu arabadaki açık hava kızları
  Bir kış kampındaki açık hava kızları
  Florida'daki açık hava kızları
  Ocean View'daki açık hava kızları
  Ordu hizmetindeki açık hava kızları
  Pine Adası'ndaki açık hava kızları
  Hostes evindeki açık hava kızları
  Bluff Point'teki açık hava kızları
  Wild Rose Lodge'daki açık hava kızları
  Eyerdeki açık hava kızları
  Kamp ateşinin etrafındaki açık hava kızları
  Cape Cod'daki açık hava kızları
  Foaming Falls'daki açık hava kızları
  Sahil boyunca açık hava kızları
  Spring Hill Farm'daki açık hava kızları


Grosset & Dunlap, _Publishers_, New York




Blythe kız kitapları

Laura Lee Hope tarafından

  Bireysel renkli sargılar ve metin çizimleri
  Thelma Gooch
  Her cilt kendi içinde tamamlandı


Blythe Girls, üç sayı, New York'ta yalnız kaldı.
Sanat ve müzik için giren Helen, küçük düz şehir merkezini tuttu,
Margy, bir işletme okulundan, bir pozisyon elde etti
Özel Sekreter ve Rose, açık konuşulan ve iş dünyası, ne aldı
Bir mağazada "iş" aradı.


Blythe Girls: Helen, Margy ve Rose

 Büyük metropolde gerçek olayların büyüleyici bir hikayesi.


Blythe Girls: Margy's Queer Mirası

 Kızların tuhaf bir teyzesi vardı ve öldüğünde bir
 olağandışı miras.


The Blythe Girls: Rose'un Büyük Problemi

 Hala büyük mağazada işte olan Rose, bir gün ile karşı karşıya
 Hayatının en büyük sorunu.


Blythe Girls: Helen'in Garip Yatılı

 Helen, gerçek kimliği olan garip bir kızın yardımına gider
 bir bulmaca. Kız gerçekten kimdi muazzam bir sürpriz olarak geliyor.


The Blythe Girls: Üç Tatilde

 Kızlar iki hafta boyunca ülkeye giderler ve her türlü
 meraklı ve heyecan verici olaylar.


The Blythe Girls: Margy'nin Gizli Misyonu

 Tabii ki büyük sırrı açıklayamayız, ama yine de kızlar
 Her zamanki gibi birçok heyecan verici deneyime sahip.


The Blythe Girls: Rose'un Garip Keşfi

 Çok ilginç bir hikaye, Rose'un yaşlı bir adama nasıl yardım ettiğini anlatan
 Kızı için neredeyse umutsuz arama.


Grosset & Dunlap, _Publishers_, New York




Carolyn Wells kitapları

Çekici bir şekilde bağlı. Resimli. Renkli sargılar.


Marjorie kitapları

Marjorie, on iki kişilik mutlu bir küçük kız, ama
iyilik ve samimiyet. O ve arkadaşlarında her kız okuyucusu yapacak
Kendi eğlence, oyun ve macera sevgisinin çoğunu görün. Marjorie'nin Tatili
  Marjorie'nin yoğun günleri
  Marjorie'nin yeni arkadaşı
  Marjorie'de komuta
  Marjorie'nin Mayıs Zamanı
  Seacote'de Marjorie


İki Küçük Kadın Serisi

Dorinda Fayre ile tanışmak-oldukça sarışın, tatlı, ciddi, çekingen ve
Küçük yavaş ve Dorothy Rose-Köpüklü bir esmer, hızlı, elf benzeri,
Yüksek temperli, yaramazlık dolu ve her zaman sıyrıklara giriyor.

  İki küçük kadın
  İki küçük kadın ve hazine evi
  Tatilde İki Küçük Kadın


Dick ve Dolly kitapları

Dick ve Dolly kardeş ve kız kardeşi ve oyunları, şakaları,
Onların sevinçleri ve üzüntüleri, hikayeleri yapan bir şekilde anlatılır
Genç okuyucular için "gerçekten doğru".

  Dick ve Dolly
  Dick ve Dolly'nin maceraları


Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Lilian Garis kitapları

  Çekici bir şekilde bağlı. Resimli. Bireysel renkli sargılar.
  Her cilt kendi içinde tamamlandı.


Lilian Garis her zaman yazan yazarlardan biridir. İfade etti
ilk okul günlerinde ayette kendisi ve daha sonra
Lilian Mack bir gün yazar olurdu. Bu düşünceyi haklı çıkarmak,
Hala lisede iken, bir
şehir kağıdı ve işleri o kadar olumlu bir ilgiyi çekti ki
En büyük kadının işinin tüm sorumluluğunu almak için okuldan ayrıldı
Her gün önemli bir doğu şehrinde.

Bayan Garis, evliliğinden hemen sonra kızların kitaplarına döndü ve
Bunlar çok yazdı. Kızlara inanıyor, onları inceliyor ve
onları hem yetenekli hem de sempatik kalemle tasvir eder.

  Cleo's Misty Gökkuşağı
  Cleo's Fetih
  Barbara Hale: Bir doktorun kızı
  Barbara Hale ve Cozette
  Gloria: Bir kız ve babası
  Yatılı Okulda Gloria
  Joan: Sadece kız
  Joan'ın Macera Bahçesi
  Connie Loring'in hırsı
  Connie Loring'in İkilemi


Grosset & Dunlap, _Publishers_, New York




Bal Bunch kitapları

Helen Louise Thorndyke tarafından

  Tarafından çizilen bireysel renkli sargılar ve metin çizimleri
  Walter S. Rogers


Honey Bunch zarif, düşünceli bir küçük kızdır ve onu bilmek
Onu hemen kalbine götür.

Her yerde küçük kızlar ne ilginç olanı keşfetmek isteyecek
Gittiği her yere sahip olduğu deneyimler.

  Bal Bunch: Sadece küçük bir kız
  Bal Bunch: Şehre ilk ziyareti
  Bal Bunch: Çiftlikteki ilk günleri
  Honey Bunch: Deniz kıyısına ilk ziyareti
  Bal Bunch: İlk Küçük Bahçesi
  Honey Bunch: Kamptaki ilk günleri
  Honey Bunch: İlk Otomatik Turu
  Honey Bunch: Okyanusta ilk gezisi


Grosset & Dunlap, _Publishers_, New York




Riddle Club Kitapları

Alice Dale Hardy tarafından

  Bireysel renkli sargılar. Çekici bir şekilde resmedilmiştir.
  Her cilt kendi içinde tamamlandı.


İşte ustaca küçük insanlar için her zamanki gibi bir dizi kitap
"Alice Harikalar Diyarı" ndan beri ortaya çıktı. Riddle kitapları fikri
Küçük bir grup çocuk-üç kız ve üç erkek oluşmaya karar verir
bir bilmecenin bir kulübü. Her kitap, bunların maceraları ve yapılarıyla doludur
Altı genç, ancak ek bir cazibe olarak her kitap bir
Şimdiye kadar duyduğunuz en iyi bilmecelerin çoğu.


Evdeki Riddle Club

 Tüm erkeklerin ve kızların okumaktan zevk alacağı emici bir masal. Nasıl
 Kulübün üyeleri Larue Barn'da bir kulüp odası ve nasıl
 Daha sonra, en gizemli bir olayı ve nasıl olduğunu çözmelerine yardımcı oldular
 Üyelerin değerli bir ödül kazandığı, memnun edeceği şekilde anlatılır
 Her genç okuyucu.


Kamptaki Riddle Club

 Kulüp üyeleri güzel bir gölün kenarındaki kampa gitti. Burada
 Yüzme, tekne gezisi ve kamp ateşinin etrafında iyi zamanlar geçirdiler.
 Üçgenin münzevi olarak bilinen gizemli yaşlı bir adamla düştüler
 Ada. Kimse gerçek adını bilmiyor ya da nereden geldi
 Bir bilmecenin önerilmesi bu şaşırtıcı soruları çözdü.


Tatil boyunca Riddle Club

 Bu cilt, çok sayıda kış sporu alır,
 Paten ve kızak ve büyük bir kardan adam binası. Ayrıca verir
 Kulüp saymanının emanet edilen aidatları nasıl kaybettiğinin ayrıntıları
 Onun bakımı ve büyük kardan adamın erimesinin ne ortaya çıkardığı.


Sunrise Plajı'ndaki Riddle Club

 Bu cilt, kulübün deniz kıyısına nasıl gittiğini ve
 Sadece bilmecelerini korumakla kalmadı, aynı zamanda kumda iyi zamanlar geçirdi
 ve suda. Bir sis içinde kaybolduktan ve bir
 ada. Burada insanlardan büyük memnun olan bir keşif yaptılar.
 Ev.


Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Jerry Todd ve Poppy OTT Serisi

Leo Edwards tarafından

  Dayanıklı bir şekilde bağlı. Resimli. Bireysel renkli sargılar.
  Her cilt kendi içinde tamamlandı.


Yanları acı çekene kadar gülen yüz binlerce erkek
Jerry Todd ve çetesinin tuhaf ve harika maceraları talep etti
Yazar Leo Edwards, onlara Jerry Todd gibi daha fazla kitap veriyor
Kemer basma gülüşleri ve ürpertici titreme ile hikayeler. Böylece aldı
Poppy Ott, Jerry Todd'un koynunda Chum ve Poppy OTT serisini yarattı,
Ve eğer böyle bir şey mümkün olabilirse-daha da eğlence dolular
ve Jerry Todds'dan daha heyecan.


Haşhaş Ott Serisi

  Poppy Ott ve kekemeli papağan
  Poppy Ott ve Yedi Lig Stilts
  Haşhaş Ott ve dörtnala salyangoz
  Poppy Ott'ın soyağacı turşusu


Jerry Todd kitapları

  Jerry Todd ve fısıldayan mumya
  Jerry Todd ve gül renkli kedi
  Jerry Todd ve Oak Island hazinesi
  Jerry Todd ve Waltzing Hen
  Jerry Todd ve Talking Frog
  Jerry Todd ve mırıldanan yumurta
  Jerry Todd fısıldayan mağarada


Grosset & Dunlap, _Publishers_, New York




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Küçük noktalama işaretleri ve yazıcı hataları düzeltildi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOODCRAFT GIRLS AT CAMP***


******* This file should be named 47279.txt or 47279.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/7/2/7/47279


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

