*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Birds Illustrated by Color Photography Vol 3. No 5.
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 4, 2014 [EBook #47280]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47280
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Birds Illustrated by Color Photography Vol
3. No 5., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Birds Illustrated by Color Photography Vol 3. No 5.

Author: Various

Release Date: November 4, 2014 [EBook #47280]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS ILLUSTRATED BY COLOR PHOTO, VOL 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Keith Edkins tarafından üretilmiştir,
bazı görseller The Internet Archive ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi'nin izniyle

Yazıcının notu: Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

* * * * *

KUŞLAR.

RENKLİ FOTOĞRAFÇILIKLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

CİLT III. MAYIS 1898. NO. 5.

MÜZİKTE RENK.

"Hiçbir merdiven kuşa ihtiyaç duymaz, ancak
Kanatlarını yerleştirmek için
gökyüzüne,
Ne de herhangi bir liderin kasvetli sopasına
Şarkı söylerken onu suçlar.
Mutluluğun araçları azdır--
İsa'nın onun için söylediği gibi,
'Bana gel,' Kerubileri sallayan kısım."
--EMILY DICKINSON.

AH, Müzik! Tüm sevinçlerimizden ve üzüntülerimizden, tüm umutlarımızdan ve hayal kırıklıklarımızdan ilham alan ses, hayat, güç ve barış için sana yöneliyoruz. Doğanın koroları - kuşlar - bizim öğretmenlerimizdir. Ne kadar özgür, ne kadar canlı, ne kadar
sınırsız! Kuş, havadan daldan yere düştüğü kadar kolay bir şekilde şarkı söylemeye ve lezzetli tonlara
başlar. Kuş hakkında bilgi edinmenin, çocukların dikkatinin ve ilgisinin, perdedeki aralıkların,
dizgedeki notasyonun ve ritimlerin hissini özümseyecek kadar uzun süre tutulabileceği doğru bir araç olduğu
bulunmuştur.

Bir çocuğa ders verirken, öğrenme arzusunun
geniş ölçüde uyanık tutulması gerektiği açıktır ve şimdiye kadar beş çizgi ve dört boşlukta siyah notalar,
anahtar belirtmek için başlangıçta hiyeroglifler ve notaların ritmini belirtmek için rakamlar,
çocukların ilgisini hiç çekmemiştir. Fakat şimdi, renk ve
yumurtasını nota olarak kullanan kuş, telgraf telleri asa olarak ve
zamanı çalmak yerine nabız atan ritmi sallamak,
çocukları notadan şarkı söyleme ve tatlı ton saflığı becerisine sahip olmaya
büyüledi.
Önceleri ve eski yönteme göre, bu uzun ve zahmetli bir işti, müzikli çocuk tarafından neredeyse hiç hoş karşılanmıyordu ve kendi sessiz müziğine uyanmamış küçük ruh tarafından
hoşlanılmıyordu.

Yeni yöntemin ne olduğu ve değerinin ne olduğu sorulabilir.
Yöntem şudur: Tonu tanırken, daha ince ve daha hassas müzisyen,
belirli gam aralıklarının zihinlerine belirli renkleri önerdiğini veya onlara hatırlattığını fark etmiştir. Böylece, gamın açılış ve kapanış tonu olan Doh, temel ve taç taşı, renklerin güçlü, sağlam rengi olan Kırmızıyı ve etik tarafta ise Yaşamın başlangıcı ve sonu, Alfa ve Omegası olan Sevgiyi önermiştir. Bu sağlamlık ve güç, tonik Doh'un çok ısrarcı olduğu ve tüm melodiyi renklendirdiği "America" ​​ezgisinde kolayca tanınır. "The Star-Spangled Banner" ve "Hail Columbia" diğer güçlü örneklerdir.

Gamdaki Dominant veya beşinci ton açık ve saftır, cennetin mavisi bunu temsil eder ve böylece özlem veya yüceltme niteliği de duyulur. Bu, Paskalya ilahisi "The strife is over the battle done"e ayarlanmış Palestrina "Victory"de neşeyle açıktır.

Gamın Mediant veya üçüncüsü huzurlu ve sakindir ve canlı, ışıldayan, güneşli sıcaklığı ve rahatlığıyla Sarı renk önerilir. "Elijah"tan "O, rest in the Lord" bu huzurlu ve huzurlu güvence niteliğini örneklendirir. Dominant akorun tonlarından
Soh'un yanı sıra, Ti veya yedinci aralık
kararsızlık ve huzursuzlukla doludur, güçlü ve kararlı Doh'da tamamlanmayı bekler. Bu huzursuzluk ve özlem karışık renk Magenta'yı akla getirir.
Kalite, "Too Late" adlı eski bir İngiliz şarkısının parçalarında ifade edilir.
Yedincinin ısrarı, "oh let us in, oh, let us in" sözleriyle güçlü ölçülerde hissedilir.

Dominant akoru tamamlayan gamın Ray veya ikincisi,
yedincinin heves ve umutsuzluğunun tam tersi olarak
canlandırıcı ve beklenti doludur. Bu ikinci turuncu ile temsil edilir, kırmızı ve sarının karışımı, her ikisiyle de eşit derecede ilişkilidir, Mediant'ın ifade ettiği güven ve dinlenmeden doğan beklenti ve Doh'un sağlam gücü ve inancının sonucu olan
canlandırıcı umut. Müzikal bir örnek olarak Pleyel'in ilahisini şu sözlere göre ayarlayın: "Cennetteki Kralın Çocukları." Alt baskın akor Fah ve Lah'ın kalan tonlarında, Fah dördüncüsünün belirgin bir şekilde eğimli bir eğilimi, yedinci veya Ti'nin tam tersini çağrıştıran bir ciddiyeti olduğunu görüyoruz, bu da yukarıyı özleyen ve başka türlü tatmin edilemeyen, Fah ise aşağı doğru eğimli, koruyucu ve hatta ciddi bir şekilde büyük, bağımlı bir tondur. Bunu "Saul"daki ölü marşta ve "Çok geç, çok geç, şimdi giremezsiniz"in iki ölçüsündeki neredeyse sert sitemde duyuyoruz. Fah'ın tonal nitelikleri koruyucu yeşili akla getirir.

Lah veya altıncı ton, şefkatli bir sempatiyi ifade eder ve Fah'ın aksine,
dinlenmek için yukarı veya aşağı dönebilen değişken bir tondur. Minör müzikte belirgin bir şekilde bulunur ve lavanta veya menekşenin yarı yas rengiyle temsil edilir. "Üzgün ​​deniz dalgaları tarafından" bu nazik feryadın iyi bir örneğidir.

Bu duygusal etkiler kesinlikle doğru olsa da, okuyucuya modülasyon geldiğinde, tonların karakterinin zorunlu olarak değiştiğini hatırlatmak iyi olabilir; tıpkı bir bireyin görünümü ve izleniminin çevrenin değişmesiyle değiştirilip dönüştürüleceği gibi. Sonuç olarak, bu etkiler yalnızca saf modüle edilmemiş tonda güçlüdür.

Çocuğun müzik duyarlılığını uyandırarak, onu asil, gerçek ve güzel olana yönelik takdirin olası kaybından kurtarıyoruz. Bu kayıp, bir günün "popüler" ezgilerinin çöpünden hoşlananlar tarafından gösterilir - ifadenin büyük armağanına layık hiçbir şey ifade etmeyen ezgiler. Müzik, tüm ruh halleri ve zamanlarıyla hayattır, ancak yalnızca en iyi ve en yararlı olanın ifadesi olana duyarlı olmalıyız. Gamın aralıklarını temsil eden kuşların birçok görme algısı, küçük renkli diskleri değneğe yapıştırmadaki dokunma, Doh kuşunun, Me kuşunun, Soh kuşunun vb. tonlarını söylerken kulak, çocuk müzik notalarının sembollerini ve mekaniğini sıkıcı yerine büyüleyici bulur. Notaların ritmini ve değerini öğretirken, ölçüler yerine odaları işaretlemek ve içlerine bir veya daha fazla kuş yumurtası koymak, bunları zaman adlarıyla adlandırmak ve ritmi bir 
çekirdekli ölçüm bandıyla sallamak için hayal gücü kullanılır.

AGNES STEWART.

Renkli Müzik derslerinden sorumlu ve Şikago'daki Steinway Hall'daki Bayan John Vance Cheney Okulu'nda Ses yardımcı öğretmeni.

----

MEMNUNİYET. BİR ZAMANLAR yaşlı bir kızıl tavuk

Gösterişli gıdaklamalarla etrafta dolaşıyordu,
Çünkü on tane küçük yavrusu vardı,
Bir kısmı minik ördeklerdi;
"Tavukların," dedi,
"Yavru ördekleri ve civcivleri olması çok nadirdir;
Ama benim, gördüğünüz gibi,
Dört tavuk ve altı ördek yavrusu var!"

Bir mevsim sonra, bu yaşlı tavuk

Hala şansına kıkırdıyordu,
Çünkü on tane yavrusu olduğu için övünüyordu,
İçlerinden hiçbiri ördek değildi!
"İyi oldu," diye mırıldandı, tüylü küçük

civcivlerin üzerinde düşünerek,
"Yavrularım artık kıyıda kalacak,
Ve dolayısıyla boğulmayacaklar!"

Ertesi bahar yaşlı kızıl tavuk

Eskiden olduğu gibi gururla gıdakladı;
Ama işte! Yavruları on tane ördek yavrusuydu,
Eskiden olduğu gibi tavuk değil!
"Daha iyi," dedi yaşlı kızıl tavuk,
Yürüyen yavrularını incelerken,
"Ara sıra biraz su,
Kesinlikle yavrularıma iyi gelecektir!"

Ama, ah! ne kadar da üzücü!
Yumuşak bahar tekrar geldiğinde,
Yumurtalar kötü sonuç verdi,
Ve yaşlı kızıl tavuk çocuksuz kaldı!
Yine de, acısına sabırla katlandı,
Ve hala neşeli bir tavır takındı,
Ve dedi ki: "Bunların böyle olması en iyisi,
Çünkü bebekler korkunç bir dert!"

Birçok erkeğin,
Ve birçok, birçok kadının da,
Tavuktan bir ders çıkarabileceğinden şüpheleniyorum,
Kızılcık rengindeki yapraklarla.
O, başına gelebilecek herhangi bir kadere asla alınmadı,
Ama uysalca İlahi Takdire boyun eğdi.--
Memnundu--hepsi bu!
--EUGENE FIELD.

----

KUŞ ÇALIŞMASININ BÜYÜLEYİCİLİĞİ.

Bir kişi altı kuşu görerek veya işiterek tanıdığında, kaybolduğu söylenir.
Ondan sonra elli, yüz veya iki yüz kuşu tanıyana kadar rahat edemez - arka kapı bahçesinde, meyve bahçesinde veya çiftliğin karşısında.
"Kuşlara silah olmadan isim verme" büyüsünün nerede yattığını açıklamak kolay değildir. Alaycının, hazırlıksız yakalanıp ilk altısına farkına varmadan öğretilen alçakgönüllülüğü acıklı ve öğretici bir şeydir.
Çok az ölümlü bu büyüye karşı dayanıklıdır - ilk yarım düzine yenildiğinde. İlk üçü kolayca gelir. Çoğumuz Karga'yı ve Robin'i ve Mavi Kuş'u ve Serçe'yi biliriz ta ki bir düzineden fazla Serçe çeşidi olduğunu keşfedene ve çalılıkların arasında neşeyle zıplayan bu sıradan kahverengi kuşun bir Şarkı Serçesi veya Çırpınan Serçe veya Beyaz Boğazlı veya Beyaz Taçlı veya bu düzineden herhangi biri veya hatta ornitologlar ve acemiler tarafından hor görülen Küstah İngiliz Serçesi olabileceğini anlayana kadar. Karga, Robin ve Mavi Kuş'a Kara Kuş (hem Omurgalı hem de Kızıl Kanat) ve Çayır Tarlası veya Yüksek Delik eklendiğinde, büyü işe yaramaya başlar. Kurban, opera dürbünü ve kuş kitabıyla silahlanmış olarak, geleneği rüzgara savurur. Kamusal otoyolun tam ışığında durur, dürbünü görünmez bir noktaya odaklanır, insanlar ve köpekler için alay konusu olur. Elleri ve dizleri üzerinde çalılıkların arasında, dikenli çitlerin altından ve taş duvarların üzerinden sürünerek ilerliyor. Saatlerce oturup bir Vireo'nun bardağının erişebildiği en üst daldan inmesini bekliyor. Öğle yemeğini ve
nişanları unutuyor. Peki eve ne getiriyor? Kesinlikle nehir ve gökyüzü değil,
ve nadiren bir tüy bile.

_Boston Evening Transcript_, kuşlarla ilgili kitapların iyi şarap gibi,
yılın bu mevsiminde çalıya ihtiyacı olmadığını; Altın Kanatlı Ağaçkakan'ın her dalda
duyuru davul çaldığını; Kızıl Kanatlı Kara Kuş'un gırtlağını ve kıkırdadığını ve
bataklığın üzerinden öttüğünü; Küçük Serçeler, Mavi Kuşlar ve Kızılgerdanların sabahı yeni bir şarkının ördüğü şekilde uyandırdığını söylüyor. El, tanıdık kuş kitabına uzanıyor; son nota garipti. Yeni bir kuş mu yoksa
sadece unutulmuş bir kuş mu? Her şey ilk Mavi Kuş'un "havada dolaşan bir ses" diye seslenmesiyle başlıyor. "

"Tarım Bakanlığı," Bayan Merriam, yeni kitabı "Köy ve Tarla Kuşları"nda, "faydalı kuşların cahilce feda edilmesinden kaynaklanan kayıpların farkına vararak, şu anda Biyolojik Araştırma'nın bir parçası olan Ornitoloji Bölümünü kurdu, kuşlara yönelik suçlamaların alınabileceği ve araştırılabileceği bir temyiz mahkemesi. Bölüm tarafından kullanılan yöntem, son yöntemdir: kuşların gerçek yiyeceğini kanıtlamak için mide içeriğinin incelenmesi. Yaklaşık seksen kuşun incelenmesinden sonra, aslında ölüme mahkûm edilen tek kuş İngiliz Serçesi oldu. Suçlanan tüm Şahinler arasında, sadece üçü kendilerine yöneltilen suçlamalardan suçlu bulundu - Goshawk, Cooper's ve Sharp-Shinned - geri kalanlar ise meyve yetiştiricisinin ve çiftçinin en iyi arkadaşları arasında sayılıyor."

[İllüstrasyon: GÜNEY AMERİKA RHEA'SI.]

----

DEVEKUŞU.

GÜNEY AMERİKA Rhea, bu devasa kuşun bilim tarafından bilinen adıdır. Güney Amerika'ya özgüdür ve özellikle Plata nehri boyunca
çok sayıda bulunur. Genellikle çiftler halinde görülür, bazen yirmi veya otuz kişilik sürüler halinde bir araya gelir ve hatta daha fazlası birlikte görülmüştür. Ailenin tüm üyeleri gibi, hızlı ayaklı ve temkinli bir kuştur, ancak o kadar az zihinsel varlığa sahiptir ki tehlikeyle tehdit edildiğinde kafası karışır, önce bir yöne sonra başka bir yöne amaçsızca koşar, böylece avcının gelip onu vurması için zaman kazanır veya bolas'ıyla yere indirir - her iki ucunda ağır bir top bulunan bir ipten oluşan ve kuşa fırlatılıp boynuna ve bacaklarına dolanarak onu dolaştıran korkunç bir silah.

Rhea ve alışkanlıkları hakkındaki bilgimiz için, esas olarak Bay Darwin'e borçluyuz ve bu kuş anlatımında onun dilini kullanacağız. O, kuşun Paraguay'da da bulunduğunu ancak yaygın olmadığını söylüyor. Kuşlar genellikle
rüzgara karşı koşmayı tercih ederler, ancak o anda kanatlarını
açarlar ve bir gemi gibi tüm yelkenleri açarlar. "Güzel ve sıcak bir günde, birkaç
Devekuşunun yüksek kayalardan oluşan bir yatağa girdiğini ve neredeyse yaklaşana kadar
gizlice çömeldiklerini gördüm."

Devekuşlarının suya kolayca girdikleri genel olarak bilinmemektedir. Bay King, Patagonya'da ve Pont Valdez'de bu kuşların adadan adaya birkaç kez yüzdüğünü gördüğünü söylüyor. Hem bir noktaya kadar sürüklendiklerinde hem de korkmadıklarında kendiliklerinden suya koştular.

Yerliler, erkek kuşu dişi kuştan, uzaktan bile kolayca ayırt edebilirler.
İlk kuş daha büyük ve daha koyu renklidir ve daha büyük bir kafası vardır.
Tekil, derin tonlu bir tıslama sesi çıkarır. Darwin, bunu ilk duyduğunda,
bunun vahşi bir hayvan tarafından çıkarıldığını düşünmüştür. Öyle bir sestir ki,
nereden geldiğini veya ne kadar uzaktan geldiğini söylemek mümkün değildir.

"Eylül ve Ekim aylarında Bahia Blanca'dayken, Rhea'nın
yumurtaları ülkenin her yerinde olağanüstü sayıda bulundu.
Ya tek tek dağılmış halde dururlar, bu durumda asla yumurtadan çıkmazlar ya da
yuvayı oluşturan içi boş bir çukurda toplanırlar.
Gördüğüm dört yuvadan üçünde yirmi iki yumurta,
dördünde ise yirmi yedi yumurta vardı. Gaucholar oybirliğiyle, ve bu ifadelerinden şüphe etmek için hiçbir sebep yok, yumurtaları tek başına erkek kuşun
çıkardığını ve sonrasında bir süre yavrulara eşlik ettiğini söylüyorlar.
Yuvadayken erkek kuş çok yakınlarda yatıyor; ben de neredeyse birinin üzerinden geçiyordum.
Böyle zamanlarda bazen vahşi ve hatta
tehlikeli oldukları ve at sırtındaki bir adama saldırdıkları,
tekmelemeye ve üzerine atlamaya çalıştıkları biliniyor."

Paris'teki Bitki Bahçesi'nde iki Devekuşu'nun tutulduğu dairenin çatısındaki tavan penceresi kırılınca, camcılar onu onarmak için gönderildiler ve işleri sırasında bir cam parçası düştü. Bundan kısa bir süre sonra dişi Devekuşu hastalandı ve bir veya iki saat sonra büyük bir acı içinde öldü. Ceset açıldı ve boğazı ve midesi, yuttuğu camın
keskin köşeleri tarafından korkunç bir şekilde kesilmiş olarak bulundu. Arkadaşı öldüğü andan itibaren erkek kuş
hiç dinlenmedi; sürekli bir şeyler arıyormuş gibi görünüyordu ve
her gün tükeniyordu. Kederini unutacağı umuduyla oradan uzaklaştırıldı; hatta daha fazla özgürlüğe bile izin verildi, ama boşuna ve
en sonunda kendini ölüme yas tuttu.

----

GÜNEY AMERİKA RHEA'SI.

Size bir Devekuşu olduğumu söylememe gerek yok, çünkü resmim kendi adına konuşuyor. Ben Güney Amerika'lıyım, ancak ailemin üyeleri yakalanıp
Amerika Birleşik Devletleri'ne götürüldü, bu yüzden bazılarını muhtemelen bir
"Hayvanat Bahçesi'nde" görmüşsünüzdür.

Biz çevik ve temkinli kuşlarız, ama ne yazık ki aklımız başımızda değil, bu yüzden tehlike bizi tehdit ettiğinde şaşırırız, bir o yana bir bu yana koşarız, ta ki avcı gelip silah veya "bolas" ile bizi yere indirene kadar.

Bacaklarınız ve boynunuz benimki kadar uzun olsaydı ve bir Kızılderili her iki ucunda bir top olan bir ipi etrafınıza fırlatıp bacaklarınızı birbirine dolasaydı, siz de yere düşmez miydiniz? Elbette düşerdiniz. Bizi "bolas" ile yakalamalarının yolu budur.

Bence bize deve kadar "çöl gemisi" de denmeli, çünkü rüzgar estiğinde büyük kanatlarımızı açarız ve ona karşı koşarız, tam yelken açmış bir gemi gibi, gerçekte bir kuş kadar mutlu bir şekilde süzülürüz.

Güney Amerika'ya gelmediğiniz sürece bizi böyle yaparken göremezsiniz. Esaret altındayken farklı davranırız, biliyorsunuz. Belki bizi bir muhafazada, kanatlarımızı vücudumuzdan tutarak, sanki kovalanıyormuşuz gibi yukarı aşağı koşarken, çok endişeli bir şekilde görmüşsünüzdür. Eh, bunların hepsi eğlenceli. Zamanı geçirmek için bir şeyler yapmalıyız. Ayrıca, vahşi ve özgür olduğumuzda yaptığımız gibi, "yelken açmaya" en çok bu şekilde yaklaşabiliriz.

Yuvada oturan anne kuş hakkında o kadar çok şey duydunuz ki, eminim
yumurtaları kuluçkaya yatıran ve yavruları yumurtadan çıkaran bir _baba_ görmek ilginizi çekecektir. Beş karım var. Hepsi yumurtalarını
aynı yuvaya bırakırlar, bu yuva ayaklarıyla kazınmış içi boş bir çukurdur, etrafı bir tür duvar oluşturacak şekilde
toprakla çevrilidir. Yumurtaları, dediğim gibi, bazen bir yuvaya otuz tane bırakırlar ve ben--geri kalanını ben yaparım.

Kuluçkaya yatarken rahatsız edilirsek tehlikeli adamlar oluruz; at sırtındaki bir adama saldırdığımız, tekmelemeye ve üzerine atlamaya çalıştığımız bilinir. Tekmemiz aşk dokunuşu değil, söyleyeyim, ama o kadar güçlüyüz ki bir adamı kolayca öldürebiliriz.

Korktuğumuzda veya öfkelendiğimizde, bir uyarı olarak bir tür homurtu çıkarırız; eğer dikkate alınmazsa, o zaman sertçe tıslarız, başımızı geriye çekeriz ve vurmaya
hazırlanırız.

[İllüstrasyon: KÖRFEZ GÖĞÜSLÜ ÖTLEK.]

----

KÖRFEZ GÖĞÜSLÜ ÖTLEK.

Ornitologlar tarafından yaklaşık altmış tür Ötleğen bilinmektedir, bunların hiçbiri
harika bir şarkıcı olarak kabul edilemez, ama birkaç cıvıltıları
küçük bir aile benzerliğine sahiptir. Halk arasında Sonbahar Ötleğeni olarak da adlandırılan Körfez Ötleğeni, kuzey New England ve kuzey Michigan'dan kuzeye doğru ürer, yuvası meşe, huş, karaağaç ve diğer ağaçların bir karışımı olan alçak, bataklık ormanlarında bulunur. Kompakt, fincan şeklindedir ve genellikle yerden beş ila on beş hatta yirmi fit yükseklikteki iğne yapraklı ağaçlara yerleştirilir. Yapımında ince kabuk parçaları, küçük dallar, lifli kökler ve çam kılları kullanılır. Beyaz, mavimsi bir renk tonuna sahip, daha büyük ucun üzerinde veya etrafında kırmızımsı kahverengiyle ince benekli dört yumurta bırakılır.

Bu türün alışkanlıkları hakkında nispeten az şey bilinmektedir. İlkbahar ve sonbaharda kuzeye doğru giderken geçer, bazen her iki mevsimde de bol miktarda bulunur, ancak uzun süre kalmaz. Genel alışkanlıklarında, her zaman, cinsin diğer türlerine çok benzer. Bay Maynard, Maine'deki Oxford County'de, bu kuşların o bölgenin tüm ormanlık alanlarında bulunduğunu ve uzun ağaçların tepelerini sık sık ziyaret ettiklerini söylüyor. Tür, inşaat sezonu boyunca Beyaz Dağlar sıradağlarının hemen kuzeyindeki bölgeyle sınırlı görünüyor. Ridgway şöyle diyor: "Tanagerler muhteşemdir; sinek kuşları parlaktır; diğer
türler parlak, gösterişli veya muhteşemdir, ancak sadece ötleğenler bu terimin doğru ve tam anlamıyla güzeldir. Elma ağaçları çiçek açtığında, ötleğenler çiçekler arasında eğlenir, arılarla etkinlik ve sayı bakımından yarışırlar; sonra bir çiçeğin girintilerini oraya yerleşmiş bir böcek için araştırır, sonra başka birine doğru fırlar, orada, ince bir dalın üzerinde zarifçe durur veya ondan sarkıtılır, aceleyle ama dikkatlice başka bir lokma arar. Her hareket, sanki yolculukları için zaman kısaymış gibi, sinirsel etkinliğin kişileştirilmesidir; ve gerçekten de, durum böyle görünüyor, en fazla iki veya üç gün tek bir bölgedeki bazı türler için yeterli; bir mahallenin ormanlarında ve meyve bahçelerinde, ara sıra kısa siestalarla birlikte, bir gün yapraklı
çadırlar, sonra kuzeydeki varış noktasına doğru sürekli uçuş halindeki ertesi gece, muhtemelen hareket eden kalabalığın her bir bireyinin tarihidir."

"İlkbaharda çiçeklerin altında yürüdünüz mü?
İlkbaharda?
İlkbaharda elma çiçeklerinin altında?
Pembe şelaleler düşerken,
Ve gümüş dereler haykırırken,
Ve ötleğen kuşu yumuşak bir şekilde öterken,
İlkbaharda?"

----

KUŞ BATIL İNANÇLARI VE KANATLI İŞARETLER.

Akıllı bir yazar, herhangi bir ülkenin köylü halkının batıl inançlarının yalnızca düşünce, duygu ve inanç açısından ilginç olmadığını,
ama bunlar aracılığıyla bir halkın iç tarihinin çoğunun sıklıkla izlenebileceğini söylüyor.
İrlanda, kuşlar hakkında bu affedilebilir kaprisler açısından özellikle zengindir. Bunlar
sıklıkla çok vahşi ve vahşi bir karaktere sahip gibi görünürler, ancak
birinin
gizlice köylü kitlelerinin hepsini, şefkatli ve sevimli karakterdekiler hariç, gizlice izlediği ve aşağıladığı
tuhaf inancın tuhaf iddiasını itiraf eden birinin yüzü ne kadar asık olursa olsun,
buna alışırız. Böylece, bize açıklanamaz ve genellikle itici gelebilecek tuhaf ve garip şeyler, kitap bilgisi yerine,
sonsuz eğlencenin sağlandığı bir halk ve şömine başı bilgisi haline gelmiştir;
ve bunların çoğunun altında, tüm kalplerin, görünürde bir sebep olmadan birçok şey için bildiği, hayata ve atalara, sık sık tekrarlanan ev içi hikayeye, sevilen geleneğe ve insanlara değişmeyen yerlere ve nesnelere gelen o gizemli kutsallığa dönüşen derin ve içten bir şefkat vardır.

İşte birkaç kuş batıl inancı: Herhangi bir kıyıda bir Balık Kartalı vurulursa,
tüm ringa ve uskumrular hemen yok olur. Sadece alacakaranlıkta avlanan
Tavşankuşu, alışılmış
yırtıcı mekanından kaçırılırsa, bölgede kötü bir ruhun dolaştığı söylenir. Su-kargaları ilkbaharda alışılmadık sayılarda
göründüğünde, bu tatlı su balıklarının bolluğunun bir işaretidir,
ama aynı zamanda kötü huylu bir hastalığın yaklaştığının da bir işaretidir. Batı kıyısında, ilkbaharın başlarında zavallı balıkçı, Gannet'i sabahın erken saatlerinde ve gecenin geç saatlerinde bekler.
Ona Solan veya Hızlı Uçan Kaz der. Eğer gelmezse kalbi
çöker, çünkü balık tutmada şansı olmayacaktır; ama kıyının burunlarında çok sayıda
dönen olursa, o yıl kulübesinde çok sayıda kişi gülümseyecektir. Alıç meyveleriyle beslenen çok sayıda Jay veya Missel Thrush, çok soğuk bir kışın yaklaştığının habercisidir ve küçük kiracı kulübesinde yemek az ve turba yetersizse, onların Grackle benzeri çağrıları kalbe korku getirir. Pamukkuşu veya Mavis'in yuvası dikenli çalılıkta alışılmadık derecede yüksek bir yere inşa edildiğinde, bu mahalle için büyük bir felakete işaret eder, çünkü periler arasında üzücü bir rahatsızlık yaşanmaktadır, mutlu veya dostça bir ruh halinde olan periler her zaman bu yuvaların çimenlerdeki meskenlerinin yakınında inşa edilmesini sağlarlar, böylece pamukkuşunun şarkılarının müziğinin daha kolay keyfini çıkarabilirler. Tatlı şarkıların mahsulleri
Karatavukların, arafta olanların ruhlarını kıyamet gününe kadar tuttuğu varsayılır; ve Karatavuğun notaları özellikle tiz olduğunda,
bu kavrulmuş ve yanan ruhlar, kuşun rahatlama çığlıklarına yanıt olarak asla gelmeyen
yağmur için yalvarırlar. Wicklow
dağları özellikle Ring-Ousel veya Dağ Yıldızlarının meskenleridir.
Ne zaman, güzel, derin şarkısını söyledikten sonra bir süre tereddüt ederse ve
sonra yüksek, tiz ve uzun bir ıslık çaldığı duyulursa, o gece
onu duyan her insan parmaklıklı kapılar ardında kalır; çünkü bu gerçek bir peri çağrısıdır ve "Wicklow'un beyaz halkı" ay ışığının aydınlattığı
dağ oyuklarında toplanıp şafağa kadar "kendi etraflarında dans halkaları"
yapacaklarından emindirler. Elbette bu korkunç felaketlerin hiçbiri asla gerçekleşmez, ancak
basit fikirli insanlar onlara inanmaya devam eder ve masum kuşlar, onlar için, doğanın gizemli, yanlış yorumlanmış
işlemlerinin varsayılan öncüleri olarak kalırlar.

[İllüstrasyon: SİYAH BOYUNLU UZUN ... Florida hariç, orta ve batı eyaletlerinde nadirdir, Pasifik kıyısı boyunca da; uygun yerlerde ürer ve
batı Teksas, güney Colorado, Utah, doğu Colorado
ve güney Oregon'da bol miktarda bulunur. Stilt'in menzili ne kadar geniş olursa olsun, okuyucularımızdan kaçının bir tanesinin resmini görme zevkine eriştiğini merak ediyoruz. BIRDS'te tasvir edilen örnek, uzmanlar tarafından sanatın üretebileceği kadar mükemmel olarak kabul edilir. Gözlerin ifadede canlı olduğu, tıpkı son zamanlarda ortaya çıkan tüm örneklerimizin gözleri gibi,
gözlemlenecektir.

Bu incecik su kuşu, kısa otlarla seyrek olarak kaplı koyların, göletlerin ve çukurlukların kıyılarında yaşar. Canlı ve zarif bir şekilde yüzer ve
karada, kısmen kalkık kanatlarıyla, böcek yaşamının peşinde koşarken kolayca manevra yapar veya
durur. Goss, uçuşunun çok hızlı olmadığını, ancak güçlü ve istikrarlı olduğunu, geniş vuruşlarla, bacakları tamamen uzatılmış
ve başı kısmen geriye çekilmiş şekilde, Avocet'in tarzında olduğunu söylüyor (bkz. KUŞLAR, Cilt II, s. 15) ve ikincisi gibi, genellikle yuvasından çok uzakta biriyle karşılaşacak, azarlayacak ve tehdit edecektir. Böyle zamanlarda bacakları bacakları kadar tamamen uzatılmıştır, bacakları geri çekilirken genellikle sallanır.

Kara Boyunlu Uzunbacak'ın yiyeceği böcekler, minik kabuklu deniz hayvanları ve larvalar ve çeşitli küçük yaşam formlarından oluşur. Kuşlar sosyaldir, genellikle küçük sürüler halinde yaşar ve ürerler.

Bu kuşların yuvaları - kuru, kumlu araziye yerleştirildiğinde - vücuda uyacak şekilde yapılmış hafif çöküntülerdir; ıslak arazilerde ise bitki kümeleri veya yığınları üzerindedirler. Üç veya dört yumurta, açık kahverengi ila kahverengi zeytin rengi, düzensiz ancak oldukça yoğun bir şekilde sıçramış ve siyahımsı kahverengi lekelerle kaplıdır.

----

İNGİLİZ SERÇE.

İngiliz Serçesi (bkz. KUŞLAR, Cilt II, s. 208) ilk olarak Kanada'ya getirildiğinde, Bay Albert Webber'in bize verdiği bilgiye göre, Hamilton şehri, üzerine birçok dairenin bulunduğu
büyük bir kutunun yerleştirildiği büyük bir demir direk diktirerek korumasını sağladı, direğin etrafı dairesel bir demir korkulukla çevriliydi. Kış boyunca her gün direğe bir demet yulaf bağlanıyordu. Bir veya iki yıl içinde Serçeler o kadar çoğaldı ki, yetkililer kuşların geçimine katkıda bulunma projesinden vazgeçmek zorunda kaldılar ve onları kendi başlarına hareket etmeye bıraktılar. Ancak, kısa süre sonra küçük yabancıların şehir babalarından oldukça bağımsız olduğunu
gördüler. Yorulmak bilmez, ısrarcı, çalışkan yetiştiriciler - kazayla veya başka bir şekilde yok edilirlerse yuvalarını hemen yeniden inşa ederler - gelecekte böyle bir eylem istenirse, yok olmalarının pek umudu yoktur. Bu kuşları doğum yerlerinde gözlemleyen Bay Thomas Goodearl, İngiliz Serçesinin tüm İngiliz kuşları arasında hayatta kalan -en uygun olmasa da- olacağını öngörüyor.

C. C. M.

----

KAPAK KUYRUKLU ÖRDEK.

Ağaçların arasında şarkı söylemek ve güzel görünmek için doğmadığını, ancak "kahverengi olmak" ve bir tabakta güzel görünmek için doğmuş faydalı bir kuş olduğunu söyleyen kuzenim TEAL'dı. Ben de onlardan biriyim.

_Pin-tail_, _Sprig-tail_, _Sharp-tail_, _Water Pheasant._ Ben bu isimlerin hepsiyle tanınırım, ancak insanların aynı anda sadece birini kullandığına inanıyorum.

Biz Pin-tail'leri genellikle tatlı suda bulursunuz. Çok büyük sürüler halinde, kuzenlerimiz Mallards ile birlikte hareket ederiz, onlarla günlerce beslenir ve seyahat ederiz. Ancak uçmaya gelince, onları her seferinde uzaklaştırırız.
Uçuşumuz hızlı ve zariftir, tüm Ördek kabilesinin en zarifi olduğunu söylerler.

Bir şarkı yerine, iki veya üç kez tekrarladığımız, alçak, hüzünlü bir düdük olan bir çağrı notamız vardır. Kolayca taklit edilebilir ve genellikle bir arkadaşın bizi çağırdığını düşünerek, sesin geldiği yöne doğru yüzeriz, o zaman "bang" sesi duyulur ve bir veya daha fazla _Pin-tail_ yere serilir.

İnsanın dışında başka düşmanlarımız da vardır ve her zaman dikkatli bir şekilde gözetlemek zorundayız. Bir gün kuzeyde bir tilki bir gölün kıyısında durmuş ve
kamışların arasında otlayan bir ördek sürüsünü izliyormuş. Çok açmış ve
onları görünce ağzı sulanmış.

"Akşam yemeğim için o güzel, şişman adamlardan birini nasıl bulabilirim," diye mırıldanmış,
ve çok kurnaz olan Bay Tilki, düşünürken, düşünürken, düşünürken çok sessiz kalmış.

"Ah, buldum!" diye haykırmış hemen,
Ördeklerin rüzgâraltı tarafına giderek, sürünün arasında sürüklenen, hiçbir endişe veya şüpheye sebep olmayan bir sürü ölü saz veya ot bırakmış.

Sonra Bay Tilki ağzına bir tutam ot alarak göle kaymış,
ve suyun üstünde sadece kulaklarının ve burnunun uçları varken,
kamışların ve Ördeklerin arasında sürüklenmiş.

Bay Fox kırmızı ağzını açtığında, sürünün en büyüğünü yakalayıp kıkırdayarak kıyıya doğru geri döndüğünde, öyle bir çığlık duyuldu ki.

"Hm!" dedi, akşam yemeğinin tadını çıkardıktan sonra, "Ördekler ne kadar da aptalca şeylerdir."

Kötü bir numara, değil mi? Bir Tilkiden başka hiç kimse -ya da bir adamdan başkası- böyle bir şeyi
düşünemezdi. Her ikisinden de masum bir Ördek olmayı tercih ederim, gerçi adım _Pin-tail_. Siz de öyle yapmaz mıydınız?

[İllüstrasyon: PIN-TAIL DUCK.]

----

PINTAIL DUCK.

TÜM Ördekler ilginçtir ve tüylü yaratıkların çok az türü,
şekil, renk, güzellik ve genel görünüm çeşitliliği açısından ornitoloji öğrencisi için
daha çekicidir. Bitki örtüsü ve faydalı hayvan yaşamı için rahatsız edici olan birçok şeyin yok edicisi ve insan için arzu edilen, hatta vazgeçilmez bir yiyecek olmalarının yanı sıra, onları araştırma ve çalışma için ilginç ve öğretici konular haline getiren özelliklere sahiptirler.

Bunların arasında, yaygın olarak dağılmış olan bu tatlı su ördeği en iyi bilinenlerden biridir.
Adı onu iyi tanımlar. İlkbaharda ilk gelenlerden biridir.
Kılkuyruk ıslak çayırlarda, çamur düzlüklerinde ve sazlıklı, çimenli suların kenarlarında dolaşır, çoğunlukla soğanlı kökler, yumuşak sürgünler, böcekler ve larvaları, solucanlar ve salyangozlarla beslenir ve sonbaharda geri döndüğünde çeşitli tohumlar, su bitkileri ve tahıllarla beslenir. Bu Ördeklerin ürünlerinden sık sık meşe palamudu alınmıştır.

Goss'a göre, Pintail nadiren dalar ve bunu asla beslenirken yapmaz, ancak suda yiyeceğini ararken sadece başını değil, vücudunun büyük bir bölümünü de suya batırır. Bir sürünün bu şekilde yukarı kalktığını ve ayaklarını havaya kaldırdığını, sanki başlarının üzerinde durmaya çalışıyormuş gibi görmek garip bir görüntüdür. Başlarını zarif bir şekilde hareket ettirirler ve
kuyruklarını kısmen dik tutarak, ve sanki sıradan bir Ördek olmadıkları düşüncesiyle etkilenmiş gibi,
taşımacılıkla ağırbaşlılıkla karaya çıkarlar.
Uçarken çok hızlıdırlar.

Kılkuyruk yuvası alçak ama kuru, çimenli bir arazide ve sudan çok uzak olmayan, genellikle bir çalının altında,
yerde otlar ve tüylerle kaplı bir çukurluktur.
Oval ve oval formda, soluk yeşilden zeytin yeşiline kadar yedi ila on yumurta vardır.

Kılkuyruk Ördeğinin yaşam alanı genel olarak kuzey yarımküredir;
Kuzey Amerika'da, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeyinden kuzeye doğru İzlanda'ya ve kışın güneye, Küba ve Panama'ya kadar ürer.

Calumet gölü ve nehrinde, Illinois'de uzun yıllara dayanan deneyime sahip Bay George Northrup, göç mevsimlerinde bu sularda sadece birkaç yıl önce bir milyon, belki de milyonlarca Ördek görüldüğünü, bunların arasında çok sayıda Uzun Kuyruklu Ördek olduğunu söylüyor. Gölün onlarla o kadar kaplı olduğunu, daha fazlasına yer yokmuş gibi göründüğünü, ancak diğerlerinin konmaya devam ettiğini gördü. Avcılar, bu geniş sürülerin katliam için sunduğu büyük fırsatlardan çok memnundular - buna spor diyorlardı; Bay Northrup bunu çılgınlık olarak nitelendirdi. Kuşların, günün en erken saatlerinde, kahvaltılarını almak için hızlı kanatlarla beslenme alanlarına koştuklarını, orada sporcuların genellikle onları beklediğini söyledi. Uzun Kuyruklu Ördek,
Kanvas Sırtlı Ördek,
Kızıl Başlı Ördek veya hatta Mallard Ördek kadar büyük bir lezzet olarak görülmez, ancak şişman, genç ve yumuşakken
çok lezzetli bir kuştur ve lezzeti nedeniyle çok beğenilir. Muhtemelen aşçının
servis edildiğinde kabul edilebilir olmasıyla bir ilgisi vardır, çünkü

İştah sindirimi beklerse
hiçbir ördek kötü değildir.

----

TÜYLER Mİ YOKSA ÇİÇEKLER Mİ?

Bu yıl Paskalya şapkalarını veya bonelerini seçmek üzereyken
açıkça sorulan soru buydu.

"Çiçekler deyin," diye yalvardı Audubon Derneği üyeleri ve
tüy süslemelerinden habersiz, Paskalya sabahı nilüferlerle süslü sunakların önünde eğilen birçok güzel kafadan, bu yalvarışın
dikkate alındığına inanmak gerekir.

_Tribune_'e göre, Chicago'daki şapkacılık ürünleriyle kısmen veya tamamen uğraşan hemen hemen her büyük ev, Audubon Derneği'nden bir üye tarafından ziyaret edildi. Şapkacılıktan başka bir şey satmayan bir adam, kuş koruma derneğinin sadece bir heves olduğunu ve yakında öleceğini söyledi. Ayrıca, bir _kadının_ giyeceği et, balık veya kümes hayvanı olsun, şapka süslemesi için her şeyi satacağını söyledi.

Yumuşak gri ve beyaz renkleriyle güzel Terns ve Martıların popüler olup olmayacağı sorusuna değinerek, eskiden olduğu kadar
kullanılmayacağı söylendi. Bir satıcı, beyaz bir kuş istendiğinde, alıcının adı geçen deniz ve göl kuşları kadar güzel olan evcil bir Güvercin'i kabul etmesini sağlamaya çalışacağını söyledi.

Şapkacılar, Karlı Balıkçılın kısa bir süre içinde yok olmaya mahkum olduğu konusunda hemfikirdir, dokusu o kadar masalsı ki, tüyleri süsleme için kullanımını yazın olduğu kadar kışın da arzu edilir hale getiriyor.

Yırtıcı kuşlara gelince, tüylü dostlarımızla ilgilenen kişiler, ötüş kuşlarını korumak kadar onları yıkımdan kurtarmaya da isteklidir. Yararlı olan sadece birkaç Şahin ve Baykuş vardır, çoğu aslında faydalıdır. Bu kuşların yüz binlercesi geçen sonbaharda moda uğruna öldürüldü, böylece önümüzdeki sezon çiftçi, başa çıkması gereken sıçan, fare ve tavşan zararlılarının sayısının artmasıyla bu kuşların yokluğunu fark edecektir.

Bu nedenle, Audubon Derneği üyelerini, Chicago'daki çabalarının tamamen sonuçsuz olmadığını bilmek tebrik etmek gerekir, çünkü kadın başlığı satıcılarının çoğu, kuş koruma haçlı seferinin etkisini hissettiklerini itiraf etmeye isteklidir.

Dr. H. M. Baltimore'daki Brantly Baptist Kilisesi'nin papazı Wharton, şapkacılık amacıyla kuş kesenlere karşı her zaman sert bir muhalif olmuştur. "Bu toptan bir cinayettir," dedi, "ve Maryland yasama meclisine şarkı kuşlarının korunması için bir yasa tasarısının sunulmasından çok memnunum. Kadınların şapkalarında kuş kanatları veya kuş gövdeleri takmasının kötülüğü hakkında kürsüden sık sık yorum yaptım, çünkü bunu uzun zamandır zalim bir gelenek olarak görüyorum."

"Kuşlar bizim kardeşlerimizdir," dedi Rahip Hugh O. Pentecost, birkaç hafta önce Pittsburg'daki Carnegie Müzik Salonu'nda Unity Cemaati önünde. "Biz Tanrı'nın çocuklarıysak, onlar da öyledir. İçimizdeki aynı zeka, yaşam ve sevgi onlarda da vardır. Aramızdaki fark türde değil, derecededir."

"Kadınların bu katilce kibri nasıl aşılacak?" _Hayvan
Dostlarımız_ soruyor. "Bilmediğimizi itiraf ediyoruz; ancak şunu biliyoruz ki, iyi kadınlar
bu tür kibir gösterilerini itibarsızlaştırabilir ve iyi kadınlar _bunu
yapmalıdır_."

----

ÇİFT SARI BAŞLI PAPAĞAN.

Burada, muhtemelen bir istisna dışında, konuşan papağanların en iyisinin, Afrika Gri Papağanı'nın bir resmini görüyoruz. Yuvası, Meksika'da, doğu kıyısındaki Taumaulipas eyaletinde, La Cruz nehrinin ormanlık tabanlarındadır. Bataklıkların, ormanların ve savanların vahşi, pitoresk bir bölgesidir ve burada ve orada üç yüz veya dört yüz kişinin verimli topraklarda çalıştığı tek bir hacienda veya çiftlik evi vardır. Burada, Matamoras'ın üç yüz mil güneyinde, en yakın Amerikan yerleşimi, bir borsaya göre evcil Papağanınızın muhtemelen
ilk kez gözlerini gün ışığına açtığı noktadır.
Abanoz ve koma ağaçlarının dallarından geçerek, hayali bir Polly'ye yaratılışın ilk şafağını hatırlatabilecek bir çevrede. Bu bölgedeki ormanlar, zengin tüylü her tür kuşla
dolu. Papağan kuşları o kadar bol ki
Papağanlar'ın çığlıkları ve gaklamaları yüzünden bazen kendi sesini duymak imkansız hale geliyor. Avcılar onları elde etmekle uğraşmıyorlar,
ancak, pazara götürmeye değmezler. Görünüşe göre sadece avcıların 20,00$ kadar kazandığı Çift Sarıbaş'ta kar var. İki tür Meksika Papağanı var ve ikisi de çok farklı saygı görüyor. Konuşan bir evcil hayvan olarak genel olarak talep gören tek Meksika Papağanı, yaşla birlikte başının ve omuzlarının tamamen üzerine uzanan sarı bir başlık geliştiren Çift Sarı Kafa'dır. Papağanların "konuşması" ile bağlantılı olarak, en ilginç durumlardan biri, Güney Amerika'da, kelimenin tam anlamıyla ölü bir dilin tek sahibi olarak kalan saygıdeğer bir kuşla karşılaşan Humboldt'un kaydettiğidir, bu dili konuşan tek Kızılderili kabilesi yok olmuştur. Papağan yuva yapmaz. Dişi, en yüksek ağaç gövdesinde derin bir oyuk seçer ve oraya iki yumurta bırakır. Bu, yaklaşık olarak Mayıs ayının birinde gerçekleşir. Yavrular yaklaşık olarak 15 Haziran'da yumurtadan çıkar, gözlerini açabilmeleri için on gün geçer ve genç kuşların yavruluk durumlarından çıkıp ebeveynlerinin bakımından çıkarılmaları için yeterli güç kazanmaları için birkaç hafta geçmesi gerekir. Papağan kurnaz ve bilge bir kuştur. Yumurtalarını olağan tehlikelerden uzak bir yere güvenle bırakır ve yerlerini ifşa etmemeye özen gösterir. Yavru kuşlar yumurtadan çıktıklarında, yaşlı kuşlar tarafından günde iki kez, sabahın erken saatlerinde ve günün sonunda beslenirler. Kuşlar yavrularını beslerken bir dizi memnun gıdaklama ve kıkırdama sesi çıkarırlar ve bu seslere yavrular cevap verir. Bu kuşlar mangolarla ve abanoz ağacının yemişleriyle yaşarlar. Newton, Papağanların hem tür hem de birey olarak bolluğunu göz önünde bulundurarak, vahşi bir durumdaki alışkanlıkları hakkında ne kadar az şey bilindiğinin şaşırtıcı olduğunu gözlemler.

Muhtemelen başka hiçbir kuş bu kadar hayranlık uyandırmamıştır veya bu kadar
iğrenilmemiştir. Eğer iyi huyluysa, ilginç bir konuşmacıysa ve onu biraz keyifle dinlemek
için bir ruh halindeyseniz, kuş hakkında olumlu konuşacak ve ona şöyle diyeceksiniz: "Güzel Polly! Güzel Polly!" ama
sinirleriniz gerilmişse ve her gürültü bir rahatsızlık kaynağıysa, herhangi bir mahallede rahatsızlık veren bir Papağanın
tıslayan, tiz çığlığı tahammül edilemez olacaktır. Polly'nin resmine sahip olmaktan her zaman memnun olacağız.

----

ÇİFT SARI BAŞLI PAPAĞAN.

Meksika'dan geldim. Bir zamanlar İspanyolca konuştum, ama şu anda tamamen İngilizce konuşuyorum. Şanslı, değil mi? Boynum bükülmüş olabilir
az önce "_Viva Espana!_" diye bağırdım.

Meksika'da İspanyolca konuşmamın nedeni orada bir İspanyolla birlikte kalmamdı; Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşıyorum ve bir Amerikan ailesiyle evimi paylaşıyorum. Sadece duyduğumu tekrarladığım için, tabii ki, onlar gibi
konuşmalıyım.

Ancak, dünyanın en güzel Papağan ülkesinde doğdum. Annem
yuvasını bir bataklık veya ormandaki en yüksek ağaç gövdesindeki derin bir oyuğa
yaptı ve oraya sadece iki yumurta bıraktı. Yüksek bir ağaç seçmekte akıllıca davrandı,
çünkü orada yuvasının tehlikede olmadığını düşünüyordu.

Yumurtadan çıktığımızda, kardeşim ve ben, ebeveynlerimiz bizi günde sadece iki kez, sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde beslediler. Annem, günde iki öğünün küçük bebekler için yeterli olduğunu söyledi.

Belki de öyleydi, ama bizim durumumuzda hiç beslemese daha iyi olurdu. Papağan avcıları etraftaydı ve ebeveynlerim bizi beslerken her zaman böyle yüksek sesle "gıdıklama" sesleri çıkardıklarından ve biz de aynısını yaptığımızdan,
avcılar hangi uzun ağaçta yaşadığımızı öğrendiler.

O zamanlar bir "piyon" veya zavallı bir Meksikalı için ağaca tırmanmak kolaydı ve bu yüzden tüm ailemiz esir alındı. Çift Sarı Başlı Papağan olduğumuz için
çok değerliydik çünkü konuşabiliyorduk. Efendim benim için 20,00 dolar ödedi.

Şimdi bana sahip olan beyefendi bir tiyatroda bilet satıyor. Kafesim
pencerenin yakınında asılı duruyor ve bilet almak için acele olduğunda, "Birer birer, beyler; birer birer, lütfen!" dediğini duyardım. O zamanlar İngilizceyi
çok iyi konuşamamıştım ama bu cümleyi o kadar sık ​​duyuyordum ki
gelecekte kullanmak üzere sakladım.

Efendim bir gün kırsala gitti ve beni de yanına aldı.
Ağaçların görüntüsü bana eski evimi hatırlattı, bu yüzden kafesten kaçıp
ormana uçtum.

Bütün gün beni aradılar ama ancak gece yarısı buldular. Ben, bir ağacın dalının ucunda, sırtım kambur ve tüylerimin yarısı yolulmuş halde, çok uzakta oturan zavallı görünümlü bir kuştum. Etrafımda bir sürü Karga vardı, fırsat buldukça beni didikliyorlardı.

"Birer birer beyler," diye sayıklayıp duruyordum, dal boyunca ilerlerken, "birer birer lütfen;" ama bilet yerine her biri bir tüy aldı.

[İllüstrasyon: ÇİFT SARI BAŞLI PAPAĞAN.]

----

İLKBAHAR DÜŞÜNCELERİ.

VE şimdi ormanda öyle bir keman sesi var ki, daldan dala öyle bir viyola gıcırdıyor ki, sanki Orpheus günlerinde olduğu gibi müzik yeniden doğuyormuş gibi hissediyorsunuz. Orpheus ve Apollon kesinlikle ders alıyorlar;
evet, Jay ve Blackbird de, şimdi "gök gürültüsünü" nereden çaldıklarını öğreniyorlar. Zorunlu olarak sessizler, yeni dizeler düşünüyorlar.

* * * *

Bence her yaratığın acısını, onun deneyimi ve sevinci uğruna paylaşırım. Şarkı Serçesi ve geçici Tilki Renkli Serçe,
bu yıl bana hiçbir mesaj getirmediler mi? Tilki Renkli Serçe'nin gelişi
hayal ettiğimden daha ciddi ve önemli bir şey değil mi? Bu minik yolcunun ağaçtan ağaca uçarken söylediklerini duydum mu? Tanrı bu dünyayı şaka olsun diye yaratmadı, hayır, kayıtsızlık olsun diye. Bu göçmen Serçelerin hepsi hayatımı ilgilendiren mesajlar taşıyor. Kuşları ve hayvanları seviyorum çünkü mitolojik olarak ciddiler. Serçenin cıvıldadığını, uçuştuğunu ve evrenin büyük tasarımına uygun şekilde şarkı söylediğini görüyorum, insan onunla iletişim kurmuyor, dilini anlamıyor, çünkü doğayla yalnız değil. Kendimi kınıyorum, çünkü kuşların geçişine kayıtsız kaldım. Onları kendimden daha iyi düşünmedim.

* * * *

Arkamdaki bir elma ağacının tepesinde gizlenmiş bir Bobolink'in notasını duyuyorum. Bu kuşun tam sesi normalde biraz önemsiz olsa da, bu kuş
henüz çayırda veya meyve bahçesinde duyulmamış bir sesi meditasyon yapıyor gibi görünüyor. O sadece teorbosunun, cam akordunun, su
orgunun tellerine dokunuyor ve bir veya iki nota küre şeklinde kendilerini topluyor ve akor boğazından sıvı kabarcıklar halinde düşüyor. Sanki arpına sıvı bir melodi vazosunun içine dokunmuş ve onu çıkardığında notalar titreyen tellerden kabarcıklar gibi düşüyor. Bence bunlar duyduğum en sıvı, tatlı ve melodik sesler. Kulağıma, susamış bir adama bir derenin ilk uzaktan gelen şıngırtısı ve gurultusu kadar ferahlatıcı geliyorlar. Ah, asla
sanatınızda daha fazla ilerlemeyin; asla tam ezginizi duymamıza izin vermeyin, efendim! Ama
o yola koyulur ve çayır melodiyle kaplanır. Notaları
meyve bahçesindeki elma çiçekleriyle birlikte düşer. Ezgisinin en ilahi kısmı, taşan göğsünden _tekil_, melodi küreleri halinde düşer.
Bu, ölümlü kulaklara asla ulaşamayacak ezgilerin ön tadıdır, duymak için
kapılarımıza koşup sahip olduğumuz ve olduğumuz her şeyi katmalıyız. Ya da sanki o melodi dolu vazoda bazı notalar kendilerini
kürelere
bürümüş ve zaman zaman yüzeye
çıkmış ve zorlukla bastırılmış gibi görünüyordu.

--_Thoreau._

----

MANOLYA ÖLDÜRÜCÜSÜ.

Bu sayıda KUŞLAR'da, zarafet açısından ilk sırada yer alan, Ördekgiller ailesinin iki çok ilginç örneğini sunuyoruz: Magnolia veya Siyah ve Sarı Ördekgiller. Yaşam alanı, Rocky Dağları'nın tabanına kadar doğu Kuzey Amerika'dır. Genellikle kuzey New England, New York, Michigan ve kuzeyde ürer. Bay William Brewster'a göre, New Hampshire'ın Beyaz Dağları boyunca her yerde bulunur. En sevdiği yerler, küçük köknar ve ladin çalılıkları, ayrıca derelerin, göletlerin ve diğer nemli yerlerin yakınındaki söğüt çalılıklarıdır. "Şen
renkleri ve canlı şarkısı, sıradan bir gözlemcinin bile dikkatini hemen çekecektir. Yuva genellikle dört ila altı fit yükseklikteki bir köknar veya ladinin yatay dallarına yerleştirilir, beş ortalama yüksekliktir ve en sevilen yerler ormanlık patikaların, açıklıkların veya ormanlarla çevrili yolların kenarlarıdır. Bazen yuvalar on veya on beş fit yükseklikteki genç köknarların tepelerine veya yerden otuz beş fit yükseklikteki ormanın kalbine inşa edilir." Bay Brewster yuvayı gevşek bir şekilde bir araya getirilmiş, ince dallardan, tercihen köknardan, kaba otlardan ve kuru ot saplarından yapılmış olarak tanımlıyor. Astarı, at kılına çok benzeyen ince siyah köklerden oluşur. Yumurtalar dört, çok nadiren beş tanedir, krem ​​beyazı, benekli ve kırmızımsı kahverengi, ela ve kestane renklerinin çeşitli tonlarıyla lekelenmiştir. İşaretler genellikle büyük ve iyi tanımlanmıştır ve genellikle daha büyük uçlar etrafında çelenkler oluştururlar.

Ridgway, Magnolia Warbler'dan "kabilesinin en çeviklerinden biri, hızlı ve huzursuz hareketleri en yakın akrabalarından daha çok Redstart'a benziyor. Kuyruk, tüylerin iç ağının orta kısmındaki geniş beyaz bandı göstermek için biraz daha yüksekte ve genişçe taşınıyor. Bu, tüylerin siyah, sarı ve mavi-gri tonlarındaki cesur kontrastlarla birlikte onu hem dikkat çekici hem de güzel kılıyor." 

Bay Langille, Magnolia Warbler'ın şarkısını "hızla telaffuz edilen ve düşen tonlamayla biten _chee-to_, _chee-to_, _chee-tee-ee_ heceleriyle taklit edilebilen yüksek, net bir ıslık" olarak tanımlıyor. 

---- 

SADECE ŞARKI SÖYLEYEBİLİRİM. "Ey huzursuz kanatlı küçük kuş,
Neden bu kadar tatlı ve yüksek sesle şarkı söylüyorsun?
Neden bu kadar güçlü ve gururlu şarkı söylüyorsun?
Neden şarkı söylüyorsun?"

"Ah, baharın şarabını içtim,
Eşim benimle bir yuva yaptı:
Umudum şarkıda alevleniyor," dedi,
"Sadece şarkı söyleyebiliyorum."

[İllüstrasyon: MAGNOLIA WARBLE.]

----

İLKBAHARDA ÇİFTLEŞEN KUŞLAR.

Derin ormanlara
Hepsi hayallerinin yönlendirdiği gibi aceleyle uzaklaşırlar,
Zevk, yiyecek veya gizli güvenlik dürtüleri;
Doğanın büyük emrine uyulsun diye,
Algıladıkları tüm tatlı hisler
Boşuna şımartılmaz. Bazıları kutsal çalılığa
Yuvaya, onarıma ve çalılığa, bazıları;
Bazıları dikenin kaba korumasına
Zayıf yavrularını emanet ederler; yarık ağaç
Nazik gizliliğini birkaç kişiye sunar,
Yiyecekleri böcekleri ve yosunları yuvalarıdır;
Diğerleri ayrı, çimenli vadide uzakta
Ya da kaba atıklar mütevazı dokularını örer;
Ama çoğu ormanlık yalnızlıklarda zevk alır,
Nadir görülen karanlıklarda veya tüylü kıyılarda,
Dik ve geveze bir dere tarafından bölünmüş,
Mırıltıları onları tüm gün boyunca yatıştırır,
Nazik görevle sabitlendiğinde.
Hüzünlü derenin üzerinde asılı duran fındık kökleri arasında,
Kubbelerinin ilk temelini çerçevelerler,
Kurnazca kumaşlara serilmiş kuru ağaç dalları,
Ve kil ile bir araya getirilmiş. Şimdi hiçbir şey yok
Ama telaşlı havada huzursuz bir telaş,
Sayısız kanatlarla dövülür. Kırlangıç ​​süpürür
Sümüklü göleti, asılı evini inşa etmek için
Niyet; ve sık sık dikkatsiz sırtından
Sürülerin ve sürülerin binlerce çeken gagası
Saç ve yün çalar; ve sık sık fark edilmediğinde,
Ahırdan bir saman kopar; yumuşak ve sıcak,
Temiz ve eksiksiz, meskenleri büyüyene kadar.
Böylece sabırlı bir baraj titizlikle oturur,
Nazik görevinden,
Ya da keskin bir açlıktan ya da yumuşak bir zevkten,
Etrafındaki tüm gevşemiş yaylar darbeler alsa da,
Sempati duyan sevgilisi yerini alır
Karşı kıyıda yüksekte, ve durmadan şarkı söyler
Sıkıcı zamanı uzaklaştırır; ya da
Bir anlığına yerini sağlar, o aniden uçuşurken
Yetersiz yemeği toplamak için.
--JAMES THOMSON.

----

BÜYÜK MAVİ BALIKÇIL.

Grotesk ve uzun boylu, dik durur,
Kamışların girdap gibi dönüp parladığı yerde.
Ciddi, melankolik, dikkatli--
Derelerin bir münzevisi.--ERNEST MCGAFFEY.

YANLIŞLIKLA Kum Tepesi Turnası veya Mavi Turna olarak adlandırılan, gerçek adından daha iyi bilinen bu adlarla, bu kuş Kuzey Amerika'nın en karakteristik kuşlarından biri olarak bilinir, tek başına ve Kuzey Kutbu bölgelerinden güneye doğru Batı Hint Adaları ve Güney Amerika'ya kadar koloniler halinde ürer. Ülkenin daha sıcak bölgelerinde, on bir veya on iki tane olan diğer Balıkçıl türleriyle birlikte geniş balıkçıllıklarda ürer ve bu yerlere her yıl giderler. Yiyecek tedarikini sağlayan akarsulardan veya göletlerden uzak yerler hariç, yaygın bir kuştur.

Bu yalnız ve temkinli kuş genellikle sığ suda, çoğunlukla akarsuyun ortasında dururken görülür, ancak onu görebilmek için hareketlerini gözlemleyecek kişinin büyük dikkat ve beceriye ihtiyacı vardır, çünkü genellikle ilk önce davetsiz misafiri görür ve beslenme yerinden uçarken sert çığlıklarıyla onu korkutur.

Yuvalar nehirler boyunca ağaçlara yerleştirilir, genellikle en büyük olanlara. En yüksek dallarda çubuklardan oluşan hacimli yapılardır, bazen bir ağaca bir düzine veya daha fazla yuva inşa edilir. Ağaçsız bölgelerde yuvalar kayaların üzerine inşa edilir. Çınar ağaçları bu kuşların en sevdiği yerlerdir, dalların açık rengi ve yaprakların kendine özgü tonu, tüyleriyle o kadar iyi uyum sağlar ki, varlıklarını tespit etmeyi zorlaştırır. Balıkçılın yemeği balıklar, kurbağalar, kerevitler ve benzerlerinden oluşur, bunların büyük miktarları obur iştahını yatıştırmak için feda edilmelidir, bir balıkçıl aceleyle kaçarken bir seferde on kadar büyük balık kusmuştur, bu da doğanın mutlu bir tedariğidir ve bu kuş ailesinin sincap avcılarından ve sorumsuz silah taşıyıcılarından kaçmasını sağlar. Bu türün yumurtaları düz yeşilimsi mavidir ve üç veya dört tanedir. Yavrular tüysüzdür ve olgunlaştıkça bunlar yavaş yavaş gelişir. Dr. Neill, balıkçılın genç su tavuklarıyla beslendiği ilginç bir olaydan bahseder. Büyük, yaşlı bir söğüt ağacı gölete düşmüş ve kısmen çamura gömülmüş ve bitki örtüsünü

korumaya devam eden uçta su tavukları ürer. Yaşlı erkek balıkçıl yuvaya doğru yüzer ve
eğer yapabilirse yavruları alır. Suyun iki ila üç fit derinliğinde olduğu yerde on veya on iki fit yüzmek zorundadır. Suda hareketi
yavaştır, ancak duruşu görkemlidir.
Sıçan balık tabağını kemirirken, bir sıçanı kafasının arkasına tek bir darbeyle düşürdüğü görülmüştür.

Balıkçıl suyun kenarında dururken,
boynu içeri çekilmiş ve başı omuzlarının arasında kalmış şekilde, sanki kayadan oyulmuş gibi hareketsiz kalır. Bu tavırda, ayık tüyleri ve tamamen hareketsiz olması onu
çok göze çarpmaz hale getirir ve bir ağacın,
çalının veya kıyının gölgesinde durmayı tercih ettiği için, büyük boyutuna rağmen, ancak deneyimli bir göz tarafından görülebilir.

Balıkçılın uçuşu görkemli ve görkemlidir. Baş, gövde ve bacaklar bir çizgi halinde, sert ve hareketsiz tutulur ve hafifçe sallanan kanatlar kuşu
sihir etkisi gibi görünen bir hızla havada taşır.

[İllüstrasyon: BÜYÜK MAVİ BALIKÇIL.]

----

BÜYÜK MAVİ BALIKÇIL.

Ben hızla yok olan bir aileye aitim, sadece tüylerim
güzel olduğu için. Hanımlar şapkalarını ve bonelerini düzeltmek için bunlara sahip olmalı, bu yüzden
tüy avcıları eşlerimiz yuvalarındayken bizim "kuyruk yuvalarımızı" ziyaret eder ve yüzlerce ve yüzlercemizi öldürür.

Yuvalarımız büyük, düz, hantal yapılardır, çubuklardan yapılır ve otlarla
kaplanır. Bunları nehirler boyunca yüksek ağaçlara veya bataklıklarda, bir ağaçta bir düzine veya daha fazla yaparız.

Her gün "balık tutmaya" gideriz; ama sizin oğlanların yaptığı gibi spor için değil. Hayır, kesinlikle, bir
av yakalamak zorundayız ya da aç kalmalıyız. Uzun gagalarımız oltadan ve misinadan daha iyidir ve uzun bacaklarımız giysilerimizi -yani tüylerimizi- ıslatmadan suda yürümemizi sağlar. Balıklar, kurbağalar ve kerevitler beslenmemizi oluşturur ve çok sağlıklı iştahlarımız olduğu için bir öğün yapmak için bunlardan çok sayıda gerekir.

Diğer bazı kuşlar gibi benim de birden fazla adım var. _Mavi Turna_, _Küçük Mavi_, _Küçük Turna_, _Köpekbalığı_ ve _Makasgaga_. Bazıları bana "sakin" der. Bu da bir isim mi?

Bizi bir derenin kenarında, tek ayak üzerinde, yalnızlığın tam bir resmi olarak
dururken gördüğünüzde, ilkbaharda çiftleşme mevsiminden hemen önce ne kadar neşeli kuşlar olduğumuzu hayal bile edemezsiniz.

En iyi noktalarımızı hanım kuşlarının önünde göstermek için hepimiz tenha bir yere gideriz, bir daire veya halka oluştururuz, burada her erkek kuş sırayla gösteriş gösterisini yapar. Zıplarız, kanatlarımızı çırparız, boynumuzu kıvırırız ve etrafta dörtnala koşarız, hanım kuşları onaylarını derin vraklamalarla, bir boğa kurbağasınınkine benzer bir şeyle ifade ederken, kıskanç horozlar bir at kemanının hırıltılı tonlarında bir yorum ateşiyle devam eder.

Her gösterici gösterisini bitirdiğinde, dairedeki yerini alır ve bu şekilde devam eder, ta ki her erkek hanım kuşlarının önünde başarılarını ve yakışıklılığını sergileyene kadar. Sonra beslenme alanlarımıza döneriz ve akşam yemeğimiz için suda burnumuzu gezdiririz.

Benim boyutlarımda bir kuşun uçmaktan bahsettiğini duymak garip geliyor, değil mi?
Ama gerçekte vücudum çok hafif, dört ila beş pound ağırlığında. Gagadan kuyruğa kadar uzunum ve kanatlarım çok uzun ve kıvrımlı.

Bacaklarım mı? Ah, bu konuşmaktan hoşlanmadığım bir konu. Kesinlikle
kendi adlarına konuşuyorlar. ----

BİR EVLAT EDİNEN KARDEŞİN ŞEFKATI.

GENÇ BİR Oriole, yuvadan yeni düşmüş olduğu sudan kurtarıldı. Eve götürüldüğünde hazır bir evcil hayvan olduğu ortaya çıktı ve
yerde tam bir özgürlük verildi. Birkaç hafta sonra başka bir yavrudan bir yavru, diğeriyle aynı kafese yerleştirildi. Yeni gelen henüz
kendini beslemeyi öğrenmemişti ve bir bebek gibi, durmadan yiyecek için ağlıyordu. İlk esir, kendisi de henüz bir yavru olmasına rağmen,
yetim kuşu bir ebeveynin tüm şefkatiyle beslemeye devam etti.

"Karşı konulamaz derecede kurnaz ve içtendi de," diyor anlatıcı W. L. Dawson, _Bülten_'de, "kuşun düşünceli bir nezaketle bir lokma yiyecek seçip, bağıran yabancıya doğru zıplayıp onu ağzına attığını ve daha sonra ona 'işte, bebeğim, bunu nasıl buldun?' der gibi bir tavırla baktığını görmek. Bu özellik şans eseri bir
gösteri ile ortaya çıkmadı, düzenli bir alışkanlık haline geldi ve daha yaşlı kuş sinek yakalamayı öğrendiğinde bile hala takip edildi. Bu, içgüdüyle ilgili tüm düşünceleri altüst etti ve insanın kuşlar için Altın Kural'ı düşünmesine neden oldu."

----

BİR TAVUĞU YELKENLE YOL ALAN BİR KAZ.

Aşağıdaki dikkat çekici fikir iletişimi örneği, Rahip C. Otway tarafından anlatılmıştır:

"Clonmel yakınlarındaki Tubberakeena un değirmenlerinde, merhum Bay Newbold'un mülkiyetindeyken, bir kaza sonucu, eşi veya yavrusu, kaz veya kaz yavrusu olmadan yalnız bırakılmış bir Kaz vardı. Şimdi, yaygın olduğu gibi, değirmencinin karısı, bir tavuğun altına bir dizi Ördek yumurtası koymuştu ve bunlar zamanı gelince kuluçkaya yatırıldı; ve tabii ki ördek yavruları,
çıktıkları anda doğal içgüdüleriyle suya koştular ve tavuk üzgün bir şekilde büzüldü - annesi onu yavruları takip etmeye zorladı ve içgüdüsü onu karada kalmaya yöneltti.

"Bu arada, Kaz yelken açtı ve gürültülü bir gevezelikle, kesinlikle (yorumlandığında) 'Onları bana bırakın' anlamına geliyordu bakım,' ördek yavrularıyla birlikte yukarı aşağı yüzdü ve su gezilerinden yorulduklarında onları tavuğun bakımına bıraktı.

"Ertesi sabah, ördek yavruları tekrar gölete indi ve orada Kaz onları bekliyordu ve tavuk büyük bir telaşla orada duruyordu. Bu sefer Kaz'ın tavuğu davet ettiğinden hiç emin değiliz, onun annelik sıkıntısını fark etti; ancak kıyıya yakın olduğu için tavuğun sırtına atladığı ve orada oturduğu, ördek yavrularının yüzdüğü ve Kaz ile tavuğun da onların peşinden gölet boyunca yukarı aşağı yürüdüğü bir gerçektir.

"Bu yalnız bir olay değildi; tavuk her gün
Goose'da görüldü, ördek yavrularını baştan aşağı, mükemmel bir memnuniyet ve
iyi bir mizahla izliyordu--bu duruma tanıklık etmek için gelen çok sayıda insan vardı,
bu durum ördek yavrularının ihtiyatlı günlere gelip Kaz ve Tavuğun
ortak velayetini artık gerektirmeyecek duruma gelmesine kadar devam etti."--_Witness._

[İllüstrasyon: EGGS.]

1. Büyük Tepeli Sinekkapanı.
2. Kral Kuşu.
3. Gece Şahini.
4. Karga.
5. Kızıl Başlı Ağaçkakan.
6. Sarı Gagalı Guguk Kuşu.
7. Audubon'un Karakarası.
8. Kara Gagalı Saksağan.
9. Balıkçıl.
10. Çığlık Baykuşu.
11. Hindi Akbabası.
12. Gamble Kekliği.
13. Bob Beyaz.

----

YENİ KİRACILAR.

ELANORA KINSLEY MERMER TARAFINDAN.

Saçakların altında eski bir teneke tencerede,
Altı küçük kuş bir yuvada yatıyor;
Anne kuş onları kanatlarıyla,
Ve tüylü göğsüyle.
"Kuu" ve "cıvıltılarla" sevgisini anlatıyor
İnsan annelerinin yaptığı gibi,
"Tootsy, wootsy, annenin güvercini,
Ve babanın da tootsy'si" diyor.

Pierre, Bridget'in ardından şaşkın bir bakışla baktı.

"A-a-ne?" diye sordu: "Daha önce hiç bu kelimeyi duymamıştım."

"Ah, duymadın," diye cevapladı Henry bilge bir tavırla, "yanılmıyorsam bir
Boynuzbilimcinin Boynuzlu Baykuş'tan bahsettiğini. Öyle değil mi, anne?"

"Böyle bir kelime olsaydı, olabilirdi," diye cevapladı gülerek. "Bridget
bir Ornitolog anlamına geliyordu, kuşlar ve onların yolları üzerine öğrencilerin bilimsel adı.
Ama gelin, Bayan Wren huzursuzluk belirtileri gösteriyor; bugün onu
bir daha rahatsız etmemeliyiz."

"Gittiklerine gerçekten sevindim," dedi Bayan Wren, eşi teneke
çömleğe doğru uçarken. "Hepsi etrafta durup bana böyle baktıklarında çok gergin oluyorum."

"Elbette öyle," diye sempatiyle cevapladı Bay Wren, "ama şimdi, küçük
sevgiliye bir kez daha göz atayım. Aman Tanrım, ne kadar da sevimli bir yaratık bu?" dedi ve Bay Wren kuyruğunu çırparak bebeğe gerçek bir baba gibi cıvıldadı.

"Ve ay yüzlü Bridget'in bunun 'şimdiye kadar gördüğü en zayıf, en çirkin küçük hayvan' olduğunu söylediğini düşünün," diye öfkeyle karşılık verdi Bayan Wren, Bridget'in aksanını mükemmel bir şekilde taklit ederek. "Bu değerli küçük şey mi?" gagasıyla
yavru kuşu çevirdi, "neden, tam babasının kopyası."

"Öyle mi düşünüyorsun?" biraz şüpheyle, "Bana öyle geliyor ki----"

"Ah, saçları, daha doğrusu tüyleri uzadığında ve sevimli siyah gözleri açıldığında göreceksin. Şu sevgili küçük tootsy-wootsy'sine bak," uzun sıska ayak parmaklarını öperek, "Aman Tanrım, en büyüğünün erkek olmasına ne kadar sevindim. Küçük
Dorothy'nin onu koruyacak bir kardeşi olacak, biliyorsun."

"Tavuklarını yumurtadan çıkmadan sayma canım," diye uyardı Bay Wren, yumurtalarla veya genç kuşlarla dolu bir yuvanın etrafındaki birçok tehlikeyi asla unutmadan. "Bay Jay veya Bay Baykuş veya Bay Şahin bize bir ziyarette bulunabilir
ve----"

"Ya da bir koleksiyoncu gelebilir," dedi Bayan Wren, "ve yumurtaları,
yavru kuşları ve her şeyi götürebilir. Ah, bu düşünce beni ne kadar da korkutuyor," ve zavallı küçük
anne yuvanın daha da derinlerine sindi ve hüzünlü, titrek bir
ağlama attı.

"Hadi, hadi!" dedi Bay Wren, gagasıyla onu okşayarak, "dereye geldiğimizde karşıya geçmek için yeterince zaman. Ev sahibimiz kiracılarını koruyacaktır, eminim, bu yüzden burada otur ve ben pazara giderken bebeğe bir ninni
söyle. Dün, senin çok sevdiğin o
lezzetli bin bacaktan birkaç tane alabileceğim bir yer duydum. Ta, ta, love," ve uçup gitti, yuvada beslenecek başka bir ağız olduğu gerçeğine tamamen uyanmıştı.

Altı gün boyunca her gün, küçük sarı bir gaga kabuğundan dışarı gagaladı,
ve her gün, neşeli ve meraklı bir çocuk grubu,
teneke kutunun içine, gergin Bayan Wren ve ailesine göz attı.

"Gözleri çok büyük görünüyor ve ağızları da öyle," diye hayıflandı bu ziyaretlerden birinin ardından. "Ev sahibemizin bir öğleden sonra çocuklara anlattığı o hikayeyi her zaman hatırlıyorum."

"Hangi hikaye?" diye sordu Bay Wren şefkatle.

"Kurt ve Kırmızı Başlıklı Kız. Ugh! "Sevgili küçük Dorothy'mizi
yiyecek bir şey hayal edin!" ve Bayan Wren ayağa kalktı, tüylerini
güzel bir anaç tavırla kabarttı ve yavrularını daha sıkı bir şekilde altına
topladı.

Bay Wren'in şarkı söylemek veya komşularıyla
uçmak için ayıracak çok az zamanı vardı, kendisi ve Bayan Wren ailelerine yiyecek sağlamakla o kadar meşguldüler ki.

"Bu tür şeylerde çok az eğlence var," diye homurdandı bir gün
Bay John ve eşine kısa bir ziyarette bulunurken. "Bir insan
yuvanın yanına gitmeden yiyecek isteyen altı kırmızı ağız açamaz. Sabah akşama kadar ciyak ciyak ciyak; acele et, acele et, ye ve tekrar yukarı çıkar;
bütün gün boyunca altı uzun, kırmızı boğazı tıka basa, tıka basa, tıka basa. "Bazı günler var ki," iç çekerek, "gerçekten tekrar bekar olmayı özlüyorum."

"Ah, öyle," dedi Bayan John, kocasına anlamlı bir bakış atarak, "Başka aile babaları da var, sanırım, Bay Wren, eğer _cesaret_ etselerdi,
aynı şeyi söylerlerdi. Ama," önlüğünü düzelterek, "o kadar beceriksiz bir eşin var ki, buna pek şaşırmıyorum. Jenny, sanırım,
evde kalıyor ve tüm getirme-taşıma işini sana bırakıyor."

"Gerçekten de," diye cevapladı Bay Wren, hiç şikayet etmemiş olmayı dileyerek, "çok
yanılıyorsun, Bayan John. Jenny bir dakikada benim on dakikada bulabileceğimden daha fazla kurtçuk, solucan ve böcek bulabiliyor. O her zaman hareket halindedir ve
nadiren şikayet eder, ancak itiraf etmeliyim ki çok fazla azarlıyor."

"Eğer öyle olmasaydı _bizim_ ailemizin bir üyesi olmazdı," dedi Bayan gururla. John, "annem----" ama bu hikayeyi yirmi kez duymuş olan Bay Wren, aniden Bayan Jenny'nin onu evde beklediğini hatırladı, "elveda" dedi ve aceleyle uçup gitti.

İlk doğan Pierre artık uçabilecek kadar büyümüştü ama çekinerek
yuvada kaldı. Bayan Wren büyük bir endişeyle, teneke kutudan
çıktığı anda altı küçük başın belirdiğini ve meraklı bir dünyaya
on iki küçük boncuk gibi gözün baktığını fark etti.

"Ben yokken iyi çocuklar olun," diye yalvarırdı, pazara gitmeye hazır olduğunda, "kafalarınızı evin içinde tutun. Pierre, başınızı hemen yuvaya koyun, beni duyuyor musunuz!" ve küçük Bayan Wren teneke
çömleğin kenarına dikilir ve telaşla _krup_, _up_, _up_ diye bağırırdı, Wren dilinde bu, yaramaz, yaramaz kuşlar anlamına gelir.

"Sanırım buradan çıkabilecek kadar büyüdüm," dedi Pierre bir gün onun uçup gitmesini izlerken, "böcekler ve solucanlar tazeyken çok daha lezzetli olmalı. Bebek mamasından bıktım."

"Ben de," dedi Emmett, "önce sen kanatlarını dene, Pierre, ve eğer uçabilirsen ben de peşinden gelirim."

"Hadi bakalım," dedi Pierre, anne babasının yaptığı gibi tencerenin kenarına tutunarak, "Bana bakın çocuklar, uçmamı izleyin."

"Eh, sizi izliyoruz," diye hep bir ağızdan söylediler, kanatlarını açıp birkaç kez çırptığında, "neden siz gitmiyorsunuz?"

"Ben--ben--" diye kekeledi Pierre, "ah, bir kedi var!" ve tencereye daldı
ve hepsi korkmuş fareler gibi aşağı doğru toplandılar.

Şu anda Bobbie başını kaldırdı ve dışarı baktı.

"Ben hiçbir kedi göremiyorum," dedi, "ve senin de gördüğüne inanmıyorum,
Pierre. Sadece uçmaktan korkuyordun."

Pierre biraz mahcup görünüyordu.

"Eğer siz arkadaşlar bunu bu kadar kolay sanıyorsanız, deneyin," diye alaycı bir cevap geldi. "Burada sizi engelleyecek kimse yok."

"Eh, deneyeceğim," dedi Bobbie kararlı bir şekilde ve tencerenin kenarına
süründü, kanatlarını açtı ve bir hazırlık çırpışıyla havaya kalktı
ve yere doğru korkmuş bir "peep" sesiyle indi.

Bu sırada Bridget, elinde süpürgeyle verandaya çıkıp günlük süpürme işini
yaptı.

"Sizin için şanslıyım, canım," dedi, çaresiz kuşu şefkatle kucaklayarak, "bu binada hiç kedi olmaması, öyle
de. Tüylü ceketinizin içinde şimdi çok yumuşak bir şeysiniz ve hiç de çirkin bir
kedi değil, hiç de değil." "Bu çok kötü," diye devam etti, kuşu büyük kırmızı parmaklarıyla okşayarak,
"masum crather'ın kafamın içine kesinlikle ne soktuğunu.
Örneğin,
elim ve bu küçük kuşun kanatları! İki harika şey, biraz düşününce, ve çok faydalı. Sorra crathers
ikimiz de onlarsız olmazdık, değil mi, kuş? Hadi bakalım," onu tencereye koydu, "baykuş gibi bir kadının tavsiyesini dinle ve yuvadan
ayrıldıktan sonra bu kadar endişelenme. Bridget O'Flaherty'nin kendi evine geri dönmek için çok para harcaması gerekecek," ve nemli gözlerinin önünde, Eski İrlanda'nın ve doğduğu yıkık kulübenin görüntüleri varken, Bridget şiddetle süpürmeye başladı.

(SONU ÇIKARILACAK.)

----

ÖZET.

Sayfa 166.

GÜNEY AMERİKA RHEA.--_Rhea americana._ Diğer adı: "Devekuşu."

YAYILMA ALANI--Paraguay ve güney Brezilya'dan La Plata Eyaleti'nden Patagonya'ya.

YUVA--Toprağın içinde, dişi tarafından ayaklarıyla kazılmış.

YUMURTALAR--Yirmi ve üzeri.

----

Sayfa 170.

KÖRFEZ GÖĞÜSLÜ ÖTLEK.--_Dendroica castanea._ Diğer adı: "Sonbahar Ötleğeni."

YAYILMA ALANI--Doğu Kuzey Amerika, batıya doğru Hudson Körfezi'ne; kışın güneye doğru Orta Amerika'ya.

YUVA--İnce kabuk parçalarından, küçük dallardan, köklerden ve çam kıllarından.

YUMURTALAR--Dört, beyaz, mavimsi bir renk tonu, daha büyük uçta veya etrafında ince benekli.

----

Sayfa 174.

SİYAH BOYUNLU UZUN BALIK.--_Himantopus mexicanus._ Diğer adları: "Avukat", "Uzun
Bacak", "Pembe-Çoraplar."

YAYILIŞI--Ilıman Kuzey Amerika'nın tamamı, orta Amerika ve kuzey
Güney Amerika, güneyde Peru ve Brezilya'ya; genel olarak Batı Hint Adaları ve
Bermudalar; kuzeyde Atlantik kıyısında Maine'e kadar. Daha genel olarak
dağılmış ve doğu eyaletinden daha çok batıda bol miktarda bulunur.

YUVA--Bir göl veya nehrin kenarındaki çimenlerde küçük çubuklar ve kökler.

YUMURTALAR--Üç veya dört, yeşilimsi sarı.

----

Sayfa 178.

PINTAIL.--_Dafila acuta._ Diğer adları: Dal kuyruk; Spike-tail; Pike-tail;
Picket-tail; Pheasant Duck; Sea Pheasant; Water Pheasant; Long-neck.

MENZİL--Neredeyse tüm kuzey yarımküre, çoğunlukla en kuzeye doğru, Kuzey Amerika'da ürer, kışın Panama ve Küba'ya kadar güneye göç eder.

YUVA--Nadiren sudan uzakta, uzun çayır otları demetlerinde.

YUMURTALAR--Sekiz veya dokuz, donuk gri zeytin.

----

Sayfa 183.

ÇİFT SARI BAŞLI PAPAĞAN.--_Conurus mexicanus._

ARALIK--Meksika'nın doğu kıyısı.

YUVA--Ağaç oyuklarında.

YUMURTALAR--İki.

----

Sayfa 187.

MANOLYA ÖRDEK.--_Dendroica maculosa._ Diğer adı: "Siyah ve Sarı Ördek."

ARALIK--Kuzey Amerika'nın doğusu, Rocky Dağları'nın batıdan doğuya kadar olan tabanı;
Bahamalar, Küba (nadir), doğu Meksika ve Orta Amerika'da kışlar.

YUVA--İnce dallardan, kaba otlardan ve kuru ot saplarından oluşan, at kılına benzeyen ince siyah köklerle kaplı, gevşekçe bir araya getirilmiş.

YUMURTALAR--Dört tane, krem ​​beyazı, benekli ve çeşitli tonlarda kırmızımsı kahverengi, ela ve kestane rengi.

----

Sayfa 191.

BÜYÜK MAVİ BALIKÇIL.--_Ardea herodias._ Diğer adları: "Kum tepesi turnası;" "Mavi
Turna."

MENZİL--Kuzey ve Orta Amerika'nın tamamı, Arktik bölgeleri hariç;
kuzeyde Hudson Körfezi, kürk ülkeleri ve Sitka; güneyde Kolombiya, Venezuela; Bermudalar ve tüm Batı Hint Adaları.

YUVA--Nehirler boyunca yüksek ağaçlarda veya terk edilmiş bataklıkların derinliklerinde.

YUMURTALAR--Genellikle üç veya dört, düz yeşilimsi mavi.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Renkli Fotoğrafçılıkla Resimlenen Kuşlar
Cilt 3. No. 5., Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS ILLUSTRATED BY COLOR PHOTO, VOL 3 ***

***** This file should be named 47280.txt or 47280.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/2/8/47280/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Keith Edkins,
some images courtesy of The Internet Archive and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

