*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Popular Science Monthly, September, 1900 (Popüler Bilim Aylık, Eylül 1900)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 4, 2014 [EBook #47281]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47281
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Popular Science Monthly, September, 1900, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Popular Science Monthly, September, 1900
       Vol. 57, May, 1900 to October, 1900

Author: Various

Editor: J. McKeen Cattell

Release Date: November 4, 2014 [EBook #47281]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POPULAR SCIENCE MONTHLY, SEPT 1900 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Charlie Howard ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









Transcriber'ın notu: Kamuoyu tarafından eklenen içerik tablosu.




İçerik


  Modern Gizli 449
  Uçan Makineler Olarak Kuşlar 473
  Elektrik Otomobilleri 479
  Motor Olarak İnsan Vücudu 491
  Yıldızlardaki Bölümler 500
  Kırmızı psikolojisi. (İi.) 517
  İşçi Sınıflarının Harcamaları 527
  Tropiklerin Fethi 540
  Tartışma ve Yazışma 546
  Bilimsel Edebiyat 550
  Bilimin İlerleme 555




  .
  Popüler Bilim
  AYLIK

  Tarafından düzenlendi
  J. McKeen Cattell

  Vol. LVII
  Mayıs - Ekim 1900

  New York ve Londra
  McClure, Phillips ve Şirket
  1900




  Telif hakkı, 1900,
  McClure, Phillips ve Company tarafından.




Popüler Bilim Aylık.

Eylül 1900.




Modern okült.

Profesör Joseph Jastrow,

Wisconsin Üniversitesi.


Bu hayali birey edebi illüstrasyon için bu kadar uygunsa,
Mars'tan bir ziyaretçi, şu anda gezegenimize yakın olacaktı
zaman ve entelektüel çıkarları onu bir anket yapmaya teşvik ederse
"Yukarıdaki cennette veya alttaki dünyada ne olduğuna dair sıradan manzaralar
ya da yeryüzündeki sularda, "ilgili karasal görüşler
Zihin ve maddenin büyük sorunlarına, hükümet ve toplumun
Yaşam ve Ölüm-Marslı gözlemcimiz akla yatkın bir şekilde rapor edebilir
insanlığın sınırlı bir kısmının,
Birikmiş zahmetin ve nesiller boyu çalışkan bağlılığın sonucu,
Hata yoluyla yavaş ve kıvrımlı, ancak aşamalı bir büyümeyi temsil etmek
ve batıl inanç ve zulüm ve kan dökülmesi pahasına; O
böyle meyvelerin nerede olduğu öğrenme kurumlarını sürdürdüler
Düşünce verilebilir ve tohumlar daha fazlasını taşıyacak şekilde yetiştirilir
zengin, ama bu saygın ama etkili azınlığın dışında
Kavramlardan ve yaygın olarak tamamen farklı olan sonsuz destekler vardı
Babel Kulesi'nin inşaatçıları gibi istila eden inançlar
Çeşitli diller.

En azından ara sıra, anlayışlarımızın
Bilim ve gerçeğin, mantığın ve kanıtların doğası,
Evrensel olarak, yansıtıcı bir şekilde varsaydığımız gibi veya umarım
dilek. Temel ve tartışılmaz ilkelerin neredeyse her biri
Bilim, bazı ateşli olacağı için umutsuzca hatalı olarak kabul edilir
reformcu. Bir Hampden dünyanın hareketsiz bir uçak olduğunu beyan ediyor
Merkez olarak Kuzey Kutbu ile; Bir marangoz yüz verir
dünyanın yuvarlak olmamasının dikkate değer nedenleri
Amerika'nın bilim adamları onları çürütmek için; Bir Symmes kabul etti
İçinde içi boş ve yaşanabilir, kutuplarda açıklıklarla
"Bunun himayesi göz önüne alındığında keşfetmeyi teklif etti
ve yeni dünyalar "; Symmes, Jr., iç mekanın nasıl olduğunu açıklıyor
aydınlatılmış ve muhtemelen kayıp kabilelerin evini oluşturması
İsrail; ve bir teed,
Dünya "Sabit İçbükey Hücre ... İnsanlarla, Güneş, Ay, Gezegenler
ve içerideki yıldızlar, "bütün" simyamik-organik bir
yapı, devasa bir elektro-manyetik pil. "Geçecek olsaydık
dünyanın şekline ilişkin görüşlerden diğer birçok kişiye ve
İnsan çıkarlarına hitap eden karmaşık sorunlar, aynı şekilde
Bunlarla karşılaştırılabilir 'fikirler' toplamak kolay, kanıtlar ve
Eksantriklik. Göze çarpan patolojik büyüme ile
beyin fonksiyonu-yine de benim literatürdeki temsilcileri
Konu ne az ne de çok uzakta-özellikle ilgilenmeyeceğim;
ve yine de mantığın genel istismarı, çaresiz pisi
Mire of Deliative benzetme, temelsiz varsayımlar, karakterize
Çılgın veya 'krank' yapımları, modern okültte kolayca bulunur
edebiyat.

Gizli, karışık bir hareket ve doktrinlerden oluşur,
Kindred ilgi ve eğilimlerin ifadeleri olabilir
ancak önemli bir içerik topluluğu sunmaz. Bunun bu üyeleri
Günümüzde ve neslimizde olduğu gibi inanç kümesi bir
önemli ölçüde bağlılık veya hala eski nesillerden korunuyor
modern okült oluşturur. Belirgin özelliği
Gizli, trend ve inançtaki belirgin farklılığıdır.
İnsan düşüncesinin standartları ve başarıları. Bu ayrışma bir
tutum ve mantık ve genel bakış açısı. Bu bir farklılıktır
Bilime normal tepkileri bozan entelektüel mizaç
ve kanıtlar ve faktörlerin genel önemi ve değerleri
karmaşık doğalarımız ve eşit derecede karmaşık ortamımız.
En azından bu aşırı ve belirgin formlarda; ve gölgeler
ondan düzensiz çeşitli renk tonları ile belirsiz ve çoğu zaman
Alışılmadık ve eksantrik, birleştirilmiş bilinçsiz duyarlılık
yerleşik inançlarla ilgili bir mahkumiyet istikrarsızlığı ile
Cehaletin zayıflığının ifadesidir.
Bağımsızlık cesareti. Gizli doktrinlerin de dahil olması muhtemeldir
ve mistisizm ve batıl inançlara devam etmek; ve onların tema merkezleri
Zihinsel eylemin doğası gibi problemler hakkında, anlayış
Yaşam ve ölüm, kozmik koşulların insan olayları üzerindeki etkisi
ve bağış, karakterin tanımlanması, doğa ve muamele
hastalık veya gerçekten de daha büyük veya daha küçük alemler hakkında
güçlü bir insanla birleşen ve muhtemelen pratik
faiz, bazal ilkelerin ve genelin önemli bir karmaşıklığı
ilişkiler.

Modern okültün daha dikkate değer örneklerini araştırırken,
belirli bir okültizmin biçimini göz önünde bulundururken veya
mistisizm, ya da sadece batıl inanç ve hata olabilir, hangisi veya
önemi vurgulamak için gizli hareketlerden bir diğeri sergiler
Okült'e eğilen entelektüel güdü veya mizaç.
Sadece neye inanıldığını değil, aynı zamanda ne olduğunu sormak önemlidir.
inancı teşvik eden kanıtların doğası, neyin çektiğini ve sonra
İnancın yayıldığı etkileri dönüştürür. İki
Güdüler veya ilgi sınıfları göze çarpıyor; belirgin bir şekilde
entelektüel veya teorik, diğeri orta veya çok pratik.
Eski ilginin egemen olduğu hareketler
Bu komuta sempati duymasalar bile saygı; Onlar
Sık sık, farkında olsa da, layık dürtülere itiraz
ve yüce özlemler. Belirgin olan hareketler arasında
pratik yönler en saygısız olanların örnekleri bulunmalıdır.
en kaba, cahil ve hileli olan en zararlı
İnsan zihnini yanıltması için tasarlanmış şemalar. En gizli
Ancak hareketler karışık bir karaktere sahiptir ve kariyerlerinde
spekülatif ve farklı zamanlarda önemdeki pratik değişiklik
veya farklı topraklarda veya çeşitli fikirli liderlerin ellerinde. Bir kaç
kaçış ve bazıları özellikle bunun partizanlığı için tasarlanmış görünüyor
Kimi yiyebileceklerini arayan sınıf; ve açgözlülük tarafından uyarıldı
Kazanç veya kötü şöhret sevgisi için, tuzaklarını sonsuza dek ayarlayın
saf. Neyse ki, okült'e olan ilginin
moda hukukunun etkisi altında ve birçok zihinsel giysi
akıl ve uygunluk protestosuna rağmen bağışlanan
Saatin diktumu onu anlamsız olarak telaffuz ettiğinde sessizce bir kenara bırakıldı. Tarihsel olarak düşünülen gizli, uzak dönemlere geri dönüyor
ve yabancı medeniyetler; Doğanın gerçekleri olduğu çağlara kadar
İnanç büyük ölçüde otorite tarafından hakim olduğunda zayıf bir şekilde kavradı
en büyük zihinler bile teşvik edildiğinde veya kabul edildiğinde
batıl inanç, yaşamın sosyal koşulları
bağımsız düşünce ve erkeklerin kitlesi entelektüelden kesildi
En temel türden bile büyüme. Sözdüm-bilim gelişti
Gerçek bilginin olmaması ve yaratıcı içgörü ve asılsız
İnanç, ofisi endüktif nedenden ötürü tuttu. Cehalet
Kaçınılmaz olarak yanlış uygulamalara hataya ve yanlış görüşlere yol açtı. Bir
Bu tür sempatik ortam gelişti ve
özel bilgelik etkileyici nişanını sergiledi. Onun tutumu
Bir muammayı çözmek isteyen, garip bir anahtarın anahtarını bulmak
bulmaca; Araması bazı mistik cazibe, bazı tılsım formülleri içindi.
gizleyen sisi ortadan kaldıracak bazı büyülü prosedürler
doğanın yüzü ve sırlarını kendinden geçmiş bakışlarına maruz bırak. Bire göre
Her şeyi kapsayan, ustaca çaba doğru çözüm olmaktı
keşfedildi veya açıklandı; Ve bir kerede ve herkes için cehalet verirdi
Gerçek Bilgi, Bilim ve Doğa Açık Kitap Olun,
Şüphe ve umutsuzluğun yerini mükemmel bilgeliğin dinginliği ile değiştirir. Bizim
Sıradan duyular ve fakülteler başarmak için yetersizdir
Bu tür amaçlar, doğaüstü güçlerin temyiz edilmesi gerekir, aşkın bir
manevi faaliyet alanı, algılayabilmelidir
Görünen fenomenlerin gizli sembolizmi sayesinde, altta yatan
Kozmik yapı ve nihai amaçlarla ilişkiler. Uzun süre
Eğitim ve bağlılık, dünyadan inzivaya çekilme, iç tefekkür
Gizemler, inisiyeyi ustalığın çeşitli aşamalarında yönlendirin
Sonsuz ve kavrayışla komünyonun son düzlemine
her şeyde gerçek. Bu okültizm biçimi sonuna ulaşıyor
ve oryantal bilgelik-dinlerdeki en saf ifade. Bunlar içeri giriyor
Yunanistan'ın mitolojisi ve felsefesi ile tarihçiye ilgi
ve Roma; Ve bizden biz onların etik ile kâr etmekten çekinmeyin
ve felsefi içerik ve veren dürtüleri beslemek
onlar hayat. Ancak bu tür görüşler zorla yaşımıza nakledildiğinde
ve clime, orijinallerinden farklı olarak giysilerle süslendiklerinde
Gezginler, özellikle şüpheli uygulamalarla ilişkilendirildiklerinde
ve birikmiş gerçeklerle şiddetli bir çatışmaya girin
İlk doğum yaptıkları için yönleri derinden değiştirildi ve
Modern okült çemberi içine gelin.

       * * * * * *

Bu karakterin theosophy, son zamanlarda getirilen gizli bir hareket
Mme'nin eserleri ve kişiliği ile öne çıkıyor. Blavatsky. Hikaye
Dikkat çekici kadının damalı kariyerinden oldukça erişilebilir.
1831'de Rusya'da Albay Hahn'ın kızı Helen Petrovna olarak doğdu.
Rus ordusu, on yedi yaşında bir yaşlılarla evlendi
Beyefendi, M. Blavatsky. Kızlıkta bir insan olarak tanımlanır
Tutkulu öfke ve kasıtlı ve düzensiz eğilim. Ayrıldı
veya birkaç aylık evli hayattan sonra kocasından kaçtı ve
uzun bir seyahat ve maceraya girilen
'psişik' deneyimler ve olağandışı kişilerin ve inançların aranması
belirgindi. Hindu bilgeliğini Hindistan'ın ustalarından emdi;
Kahire'deki bir thaumaturgistin ayaklarına oturdu; O seyahat etti
Kanada Kızıl Kızılderililerin Tıp Adamı ve New Orleans ile tanışmak için
Zenciler arasında vudu uygulamalarını gözlemlemek. Zor
Hevesli tarafından hazırlanan hesaplara neye inanacağını bilmek
takipçiler. İçinde sürekli olarak fiziksel yasaların ihlalleri meydana geliyordu
varlık ve "Sporadik Rappings ve Dürtüsellik Özellikleri
Tencereler, tavalar, yataklar ve sandalyeler kendilerini kötü şöhretli hale getirmekte ısrar etti. "
1873'te New York'a geldi ve 'manevi' çevrelerde oturdu,
teorilerine bir rıza olduğunu varsayarak, ancak
tezahürlerin ötesinde, teosofik kılavuzlarının operasyonları
Astral projeksiyon. Bu seanslardan birinde Albay Olcott ile tanıştı ve
New York'taki Teosofi Derneği'nin temelinde ona yardım etti
Ekim 1875'te Mme. Blavatsky bu toplumun düşüncesini yönetti
Hint okültizminin doktrinlerine ve görünüşü bildirdi
Bir türbanı kanıtı olarak bırakan bir Hindu Mahatma'nın New York'u
Astral ziyaretinin. Daha sonra mme. Blavatsky ve Albay Olcott (kim
sadık destekçisi olarak kaldı, ancak özel olarak bahsettiği
'psikologlaşmış bir bebek') Hindistan'a gitti ve Adyar'da bir tapınak kurdu
içine yerleştirilen mektuplara gizemli bir şekilde verilen cevaplar
erişilemeyen gerçeklerin ortaya çıktığı girintileri ve çeşitli
ilginç harikalar. Evinde anlaşmazlıklar ortaya çıktı
ve M. ve Mme'nin yayına yol açtı. Coulomb, Konfederasyonu,
Mucizelerin sahip olduğu ticaretin püf noktalarını aydınlatan mektuplar
üretildi. Mme. Blavatsky, mektupları sahtecilik olarak telaffuz etti,
Ancak Bay Hodgson'u Hindistan'a getirmek için yeterince önemlidılar.
Psişik Araştırma Derneği için araştırma yapın. Yapabildi
'Tapınağın' nasıl gizemli mucizelerini gizlemek için mahrum bırakın
Mahatma'nın mesajlarına Mme tarafından erişilebilirdi.
Blavatsky, kayan panellerin ve gizli çekmecelerin yardımıyla, bunu göstermek için
Bu mesajlar stildeydi, muadili heceleme ve el yazısı
Mme. Blavatsky's, fenomenlerin çoğunun sonuç olduğunu göstermek için
planlanan gizli anlaşma ve diğerleri sınırsız tarafından yaratıldı
tanıkların güvenilirliği ve yaratıcı abartısı-'yerli
Imbeciles, 'Madam'ın gizlice dediği gibi. Raporu
Toplum 'uzun süredir devam eden' Isis Rahibesi'ni mahkum etti
Diğer kişilerle kombinasyon, sıradan bir seri anlamına gelir
teosofik hareketin desteği için görünen harikalar "ve
şu kelimelerle sonuçlanıyor: "Kendi tarafımız için, onu hiçbiri de görüyoruz
gizli görenlerin ağızlığı veya sadece kaba bir maceracılık olarak; Biz
Biri olarak kalıcı hatırlama için bir başlık elde ettiğini düşünün
Tarihte en başarılı, ustaca ve ilginç sahtekarlar. "
Mme. Blavatsky 1891'de öldü ve külleri Adyar arasında bölündü,
Londra ve New York.

Teosofik hareket devam ediyor, ancak azalmış canlılıkla, çünkü
kısmen yukarıda belirtilen açıklamalara, ancak muhtemelen daha fazlası
Diğer kültlerin propagandacılığının artması, bir lider eksikliğine
Mme. Blavatsky'nin dehası veya kaçınılmaz ebb ve akışına
bu tür çıkarlar. Mme. Blavatsky, teosopiyi daha sonra ortaya koymaya devam etti.
Maruziyetler ve Bayan Besant, Bay Sinnett ve diğerleri hazırdı
Ölümünde işi almak için. Ancak mucizeler artık
gerçekleştirildi ve hemen pratik uçları ilan edilmedi. Bireysel
Geliştirme ve Evrim, Edeplik ve Karma Üzerine Mistik Söylemler
ve Maya ve Nirvana, yaşamın daha yüksek uçlarıyla iletişim,
ezoterik bir psişik içgörü yetiştiriciliği, bugünün hedefini oluşturur
Endeavor. Mahatmas "entelektüel talimatlar veriyor,
Anormallerinin sergisinden bile çok daha ilginç
Güçler. "
bir mistisizm unsurunun sahip olduğu felsefi eğilimlerin
cazibesi ve kavramlarla entelektüel olarak huzursuz olan
altında yatan modern bilim ve modern yaşam. Böyle insanlar oldukça
Muhtemelen iyi eğitimli, rafine ve samimi. Onlara inanabiliriz
entelektüel olarak yanlış yönlendirilmiş; Onların sahtekarlığı tanıyabiliriz
Lider, inancını yüceltmek için başvurdu, ancak eşit olarak tanımalıyız
öğretilerinde birçok zararlı eğilimin olmaması
Diğer ve daha pratik gizli hareketleri karakterize eder. Modern gizli ailenin başka bir üyesi olan Spiritüalizm
tasvir edilmesi oldukça zor özelliklerin bir kombinasyonu; ama
Yarım yüzyılın kamu kariyeri muhtemelen ilkelerini ve
uygulamalar oldukça tanıdık. Çünkü, diğer hareketler gibi, her ikisini de sunar
doktrinler ve tezahürler ve diğer hareketler gibi,
popülerliği tezahürleri yoluyla ve doktrinleri vurguladı
çok sayıda dönüşümünün ilgisini ve dayanışmasını korumak.
Kasıtlı sahtekarlık, çok sayıda
'maneviyat' tezahürleri iddia edildi; Daha çok doğa
fenomenlerin ve ortaya çıktıkları koşulların
başka herhangi bir hipotez oluşturacak şekilde hileyi şiddetle düşündürücü
kökenleri imkansız ve gereksiz. Bilinçsiz aldatma,
abartılı ve çarpıtılmış raporlar, kusurlu ve yanıltıcı gözlem
en güçlü reaktif olduğu gösterildi, burada iddia edildi
Mucizeler gizemli zarflarını atmak ve
Basit bir anlaşılır ve genellikle yaygın gerçek bir depozito bırakın. O
Bu veya o ortamın yöntemleri içine getirilmemiştir
Böyle bir açıklama aralığı kabul edilebilir, ancak giriş taşır
onunla manevi hipotez lehine bir önyargı yoktur. Olabilir
Ancak, çok fazla dumanın olduğu yerde, bazıları olmaya uygun
ateş; Yine de doğasını keşfetme konusunda çok az olasılık var.
Duman tamamen temizlenene kadar ateş. Belki de var
Materyalize edilmiş bir prometheus tarafından cennetten koparıldı; Belki olabilir
Bir maçta bir _ridiculus mus_ kemirmenin hilesi olduğunu kanıtlayın. Fakat,
Bu tür tezahürler konusunda ısrar edilecek ana nokta
yorumları ve açıklamaları teknik talep mi
bilgi ve eğitim veya en azından böyle özel bir uyarlanabilirlik
arayışlar. "Sorun amatörler tarafından veya
'sağduyu'

  Gün boyu kavga yargıları sunar,
  Her şeyde utanmaz. "

Spiritüalizm, popüler inançların sistematizasyonunu temsil eder ve
dini ve felsefi yankı ile değiştirilen batıl inançlar
doktrinler; ve dolayısıyla tamamen gizli değildir. Ana amacı
ayrılan ruhlarla iletişim gerçekliğini belirlemek; .
ilk başta kendiliğinden kendilerini sunan ve daha sonra
bu amaç için tasarlandı büyük ölçüde orijinal değildi.
Rappings, geleneksel halk-lore davranışına uygundur
Hayaletler, ancak bir sinyal koduna dönüşümleri olabilir.
tilki çocuklarının özgünlüğü nedeniyle; Planchette'in
Çin ve Avrupa kehanet biçimlerinde analojiler; basiret
yapay somnambulizm fenomenlerinden dahil edildi
Mesmer'in halefleri tarafından uygulandı; 'hassas' veya 'orta'
Hediyeye olan popüler inancı yanı sıra aynı kökene ve
tercih edilen bireylere doğaüstü güçler; fenomenlerin diğerleri
'Derleme' ve 'Kabine Performansları' gibi meslektaşları var
Oriental Sihir'de; 'Slate-yazma,' 'Form Maddidirmeleri,'
'Ruh-Mesajlar' ve 'Ruh Fotoğrafları' esas olarak modern
katkılar. Normal olarak sunulan bu çeşitli fenomenler
Seance Odasının tipik atmosferi, kesin
analiz, ancak morbid güvenilirliği tespit etmenin kolay olduğu, kör
önyargı ve duygusal bulaşma; bağımlılığı
Ortam karakterindeki fenomenler güçlü günaha sunar
aynı kurnazlık, eksantriklik ve sahtekârlık. Onun yanında
Öğretiler Spiritüelist de aynı şekilde çarpıcı bir şekilde orijinal değildir. .
İnançlarının vahiyleri hakkında büyüyenlerle ilişkileri
Swedenborg, Alman 'pnömatologların' spekülasyonlarına ve
Diğer felsefi doktrinlere, belki de samimi olmasa da,
Yine de izlenebilir ve ilginç; Ve başka bir görüşe göre 'Spiritualist'
insanın kendisi kadar yaşlı ve öncüllerini büyücüde buluyor
Chaldea veya Sibirya Şamanında veya Grönland Angekok,
ya da Karens'in ruh doktoru. Modern ortamlar basitçe
Yeni kostümler ve gelişmiş doğal efektlerle tekrarlanan mistik
İlkel İnsan Draması.

Böylece maneviyat, insan doğasında derin oturmuş bir özlem için hitap eder,
kişisel ölümsüzlüğün ve iletişimin güvencesi
ayrıldı. İnsanlığın bir kısmı malzemeyi kabul edeceği sürece
Böyle bir inancın kanıtı ve hatta saygısızlığı bile karşılayacak,
Tezahürleri çevreleyen önemsizlik ve kaba, sadece
Bu kişiler kendi tespit etme güçlerini yanlış değerlendireceği sürece
İddia edilen doğaüstü görünüşler gerçekten nasıl üretildi ve
tek başına tutarlı bir
Açıklama mümkün, sadece çok uzun maneviyat ve akraba olacak
sanrılar gelişir.

Bu kültün bugünkü durumuna gelince, konuşmak kolay değil
olumlu. Müşterisi görünüşe göre büyük ölçüde azaldı; Hala
Sapanları arasındaki rakamlar, kültür ve eğitim kadınları ve kadınları
ve bu niteliklere sahip olduğu söylenemeyen daha pek çok şey. Orada
Doğal olduğuna inanan önemli bir kişi sınıfı gibi görünüyor
Yasalar, kişisel deneyimlerini açıklamak için yetersizdir ve
başkalarının ve geçici veya kalıcı olarak bir
başkalarına tercih edilen maneviyat hipotezi. Maneviistler
Bununla birlikte, bu entelektüel öfkenin küçük bir kısmı oluşturabilir
inancına kayıtlı olanlar. Eğer biri tonda yargılayabilirse
ve mevcut maneviyat edebiyatının içeriği, rütbe ve dosya
Hangi Spiritualizm İtirazları Teşekkürler, Tutulmaz Gizli Şirket,
İnanmak istediklerini güvenilir bir şekilde kabul etmek, tamamen ne olursa olsun
kanıt veya hipotezin içsel önemi olan, titreşim
bir aşırı veya saçmalıktan diğerine ve körü körüne bir
Blinder veya daha fazla fanatik lider veya kendi kendine ilgi duyulan bir Charlatan. Sırasında
Spiritüelliğin en abartılı ve mantıksız ifadeleri için
Muhtemelen birkaç on yıl önce literatüre dönecekti, ancak
Günümüzün maneviyatının sunduğu semptomlar,
aynı karakterin ve karakteristik olarak bir kompleks oluşturma
histeri veya epilepsi semptom-kompleksi ve hangisi, _faute de mieux_,
gizli olarak adlandırılabilir. Özellikle bir tür okültizm
Parazitik bir hayata öncülük etme gücü nedeniyle zararlı karakter
dini inançların ve çıkarların yerleşik büyümeleri ve
aynı zamanda talihsiz ama yaygın olarak
Özel işaretler ve alametler için yaygın tutku ve yorum
kişisel deneyimler. Anlaşılır bir doğa zayıf bir doğa
Bu, görünen birkaç deneyimin varlığında şaşkına dönüyor
modern bilimin cömert hükümleri arasında evsiz ve kaçıyor
Dar bir sistemde barınak bulmak için paniğe kapılmış
Geniş şekilde kurulmuş ilkelerin fedakarında kişisel özlem,
dayanıklı ve faydalı atmosferde güçlü ve güçlü büyümüş
bilim. Çekilen daha zayıf ve cahil bir doğa
Bu tür inançların daha kaba biçimleri, ister dürtüsel verilerle
talihsiz bir zihinsel bulaşma ile duygusal duyarlılık
çevre veya dindarlığın istikrarlı gücünün olmaması
inanç ya da mantıksal canlılık ya da başkalarının bilgisine güven.
Spiritüalizm her iki kampta da dönüşümleri bulur ve bunları
okült bayrağı. [A]

    Yanlış anlamayı önlemek için bunu tekrarlamak iyidir
        Kapsamlı tam ortalamadan bahsediyorum
        Spiritüelistler. Birkaç ortamın etkileşime girdiği gerçeği
        Bilimsel olarak düşünen araştırmacıların dikkati
        Çoğu insanın yapmasına neden olan güdüler üzerinde hiçbir
        Bir ortamda profesyonel bir çağrı veya bir daire katılmak için.
        Bu araştırmacıların zaman zaman sahip olduğu diğer gerçeği
        kendilerini ortamın performanslarıyla şaşkına çevirdi,
        ve birkaçının hazır olduklarını açıkladığını
        maneviyat hipotezinin önemli olduğunu kabul edin
        bazı yönler, ancak genel eğilimi belirlemez
        manevi hareketin
        Mevcut tartışmada dikkate alınmaktadır. Ayrıca olabilir
        Sunumumun diğer bölümlerinin yanlış anlaşılmasını önleyin
        İstediğimi ekleyerek bu dipnota devam etmek için
        Gizli ve neyin var arasında keskin bir ayrım
        Dikkatli bir şekilde psişik araştırma olarak adlandırıldı-
        Böyle bir araştırma ya gerçekten psikolojiktir ve
        diğer müttefik ve meşru araştırmalardan farklılaşma,
        Ya da psikolojik dışında bir şey
        'Psişik' diyerek düzensiz olarak ifade edildi. Kabul ediyorum ve
        Bu tür araştırmaların çoğunun sonuç olduğunu vurgulayın
        bilimsel bir güdü ve okültten çok uzak.
        Bu nedenle psişik araştırma hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim ve
        Mümkün olanı inkar etmenin bile gerekli olduğundan pişman olun
        Gizli dahil. Ancak böyle bir dahil edilme,
        konuşulan ve altında yazılan çok şey tarafından önerildi
        psişik araştırmaların adı ve hiç şüphe olamaz
        Psişik araştırma toplumlarının birçok üyesinin ilgisi
        ve yayınlarının okuyucularının esasen
        gizli bir doğa. Bu yayınlarda ne gibi görünüyor
        Gizemi desteklemek ve Supernormal güçleri doğrulamak için
        kolayca emilir ve yatakları hayali bir şekilde yorumlanır
        ve abartılı; daha kritik ve başarılı bir şekilde
        Açıklayıcı makaleler daha az genişletilmiş ve daha az
        sansasyonel alım. En akıllıca yönlendirilmedikçe, psişik
        Araştırma muhtemeldir, sağ elin bilmesini sağlayarak
        İstenmeyenleri teşvik etmek için sol elin ne yapıyor
        insan doğasının eğilimleri, antagonize olduğu kadar hızlı
        onlara. Ayrıntılı sadaka verdiği gibi
        Rahatlama ve Paupers yapma olanakları
        aynı zamanda. Ben telepatinin kabulünü kabul ederken
        Yerleşik bir fenomen olarak, kesinlikle haksız ve
        En talihsiz ve ben keskin bir pişmanlık hissediyorum
        Yeteneği ve görüşlerini tahmin ettiğim erkekler
        manevi bir açıklamaya olan inançlarını açıkladı
        belirli bir ortamla kişisel deneyimleri, henüz
        Kişisel pişmanlığım ve bunları mantıklı onaylamam
        Sonuçların genel olarak hiçbir etkisi yok
        tartışılan sorular. Bilimsel soruşturma
        konuyu oluşturan aynı fenomen
        Gizli inançlar, güdü açısından radikal olarak farklı, yöntem
        ve gerçekten gizli olandan kaynak.

Spiritüelliğin popülaritesindeki azalma kısmen
sık sık maruziyetler, kısmen gizli ilginin geçmesi
Meralar yeni ve kısmen diğer ve daha az erişilebilir nedenlere. Çok
faiz başarı veya yenilikler tarafından tekrar baskın hale gelebilir
bazı orijinal ortamların veya öngörülemeyen bazılarının ortaya çıkmasıyla
durumlar; Şu anda 'manevi almak için bir eğilim var
Sadece yerine iyileşme 've' geleceğin manevi okumaları '
Ölümden gelen güvenceler ve böylece pratik başarıyı taklit etmek
daha yakın zamanda kurulmuş rakipler. Maneviyatın tarihi, tarafından
önemi ve doktrin ve pratik savurganlığı, formlar
inanç tarihinde önemli ve öğretici bir bölüm; Ve
ayak izlerinin izlerini izlemekte zorluk yok
Okült Kumları.

Son gün okültizm üzerindeki eski ve ortaçağ irfağının etkilemesi
simya ve astrolojinin hayatta kalmalarında göze çarpıyor. Frenoloji
daha yeni bir sahte bilimsel-bilimini temsil eder, ancak biri yeterince eski
Aynı kafanın altında dikkate alınmak için,
hem eski bir kehanet biçimiyle hem de daha modern bir
Fizyognomi tarzından sonra gelişme. Ortak özellik
Bunlardan pratik bir sonuca olan bağlılıklarıdır. Simya bir
Biraz farklı pozisyon. Orijinal simyacılar sırrı aradı
temel metalleri altına dönüştürmek, kendi başına yeterince
çekici ve insan mesleği. Böyle bir sorunun bir nedeni yok
Sıradan olanlar dışında, gizli bir yönü varsaymalı
Prosedürlerin istenen ucu etkileyebileceği kanıtlanmamıştır. Bu bir
Varant olarak büyük saldırıya karşı iddialı deneyimsizliğin meşhur hatası
Sonsuz güven ve süpürme aspirasyonu ile ilgili sorunlar. İyi
Vagonunuzu bir yıldıza aktarmak için fikirlerinizi şekillendirmek için yeterince; Yine de
Atların geçici faydasının göz ardı edilmesi gerekmez; Ama ok atış
Yıldızlarda boş bir eğlence kanıtlamaya yatkındır. İstersek
Aynı mantık ve denemenin gelişimini unutun
Bu, modernin zihinsel ve maddi ekipmanlarını mümkün kılar
Kimyager, simyacının aramasını düşünmesini imkansız hale getiriyor,
unsurların doğal anayasasının ne kadar ileri olduğunu not edebiliriz.
olası dönüşümlerinden hiçbir şey, en nihaiinden kaçınmadı
analiz. Ne kadar ölçülemez bir şekilde daha uzatıldı.
Simyacı pek ifade edilemez. Ama bu bilimsel ve
Konunun gizli bir görüşü değil; İlerici eğitim ile değildi
Okültistin oklarını göndermeyi umduğu nişancılıkta
yıldızlar. Büyülü dönüşüm için mistik bir aramaydı,
Yaşam iksiri veya filozof taşı. Sanırım
Dünya, bu amaçların geçmiş olduğunu kabul ettikten sonra,
Simyacı, Stone Arrow-Heads'in üreticisi gibi,
Meslek gitti ve halef bırakmadı. Modern temsilcisi,
Bununla birlikte, ilginç ve hiçbir şekilde soyu tükenmiş bir türdür. Görünüşe göre
Fransa'da gelişmek, ancak Almanya'da, İngiltere'de ve
Bu ülke. Nadiren saf bir simyacıdır (yakın zamanda
1854 Bunlardan biri Fransızca nane için altın üretmeyi teklif etti), ancak
saf okültist türünü temsil eder. Kendisine Rosicrucian diyor;
Yüksek Araştırmalar Üniversitesi'ni kurar ve
Hermetik felsefe profesörü. Onun düşüncesi mistik ve sembolizm
onun için sonsuz bir hayranlık var. Sayıların mistik önemi,
Abartılı yazışma analojileri, geleneksel gizli
Kabala'nın anlamları onu oldukça sarhoş eder; ve ayrıntılı hesaplar
Anlık ilişkiler ve anlaşılmaz keşifler,
yazılar. Bilimi sadece bir kimya değil, hiper-cemistliktir;
Onun dönüşümleri sadece maddi değil, manevidir. Beğenmek
ezoterik bir inancın tüm takipçileri,
arkadaşlar; daha yüksek 'psişik' güçleri geliştirmelidir, böylece
Sonunda, sadece isteğinin sadece eylemiyle,
atomlar kendilerini altına gruplamak için.

Bununla birlikte, modern simyacı genel bir okültisttir; O da olabilir
bir astrolog, bir mıknatıscı veya teosofist. Ama o en başta
Özel ve olağandışı irfan için ateşli bir tutkun-ortak değil
ve yanlış yönlendirilmiş demokratik bilimin yüzeysel mülkiyeti. O gidiyor
Çalışma biçimleriyle, temelden daha üstün kalır
hayatın sonları ve ödülünü kendi kendine tatmin etmede bulur
özel bilgelik. Paris'te en azından,
Saygın salon, sosyal olarak konuşan veya 'eğitimli bir şirket
Charlatans, 'bilimsel olarak konuşma. Sınıfı bir
modern okültistlerin büyük bir kısmı, ancak öne çıkan bir
entelektüel mizacının şekli. "Ayrıca insanlar var" diyor
Bay Lang, "Eski Hapishane Evinde Gözaltımızdan Gözden Olmayan
önyargılarının eğilimli olabilecek herhangi bir şeyden lehine olduğu yönünde değişmeyen yasalar
Çağdaş ruh halindeki bilimin yanılmaz olmadığını kanıtlamak. Gibi
Fransız, ne tür bir plana para yatırdığını umursamadı,
İngilizceyi rahatsız etmesi şartıyla, birçok kişi ne umurumda değil
Bilim adamlarını tahriş etmesi şartıyla inançlara yatırım yaparlar. "
Simyacıların ve kardeşlerinin krallığı böyle.

Astroloji, frenoloji, fizyognomi ve el fasulemi ortak bir
Yaşam işlerini düzenleyecek bilgileri arayın,
Geleceği, kişinin kaderini ve yeteneklerini kavramak. Onlar
Başarıyı güvence altına almayı veya en azından başarısızlığa karşı önyargılı olmayı hedefleyin
Hoşgörülme. Bu doğal, pratik ve gerekli olmayan bir
Yol, gizli bir arzu. Gizli veya daha iyisi batıl inançlı olur,
ilişkilere ve etkilere yapılan itirazlardan memnun olduğunda
Var değil ve kabul edilebileceğinin yanlış yorumlanmasıyla
ölçülebilir ve belirsiz bir şekilde doğru ve eşit derecede önemli. Ne zaman
her zamanki en şaşırtıcı bina işgalleri ile uğraşmamak
En zayıf vakıflar üzerine üst yapılar, pratik okültistler
Holmes'un Katydid gibi, "böyle bir ciddi bir şeyde tartışmasız bir şey söylemek
Yol. "Bu başarının deneyimini duymayacaklar
Güvende olamaz veya mistiklerini keşfederek karakter okunamaz
stigmata; Fizyoloji ve psikolojiden öğrenmeyecekler
Zihinsel yetenekler, bir bireyin ahlaki ve duygusal bağışları
vücuduna damgalanmaz, böylece yarım ile ortaya çıkabilirler
saat kaliperlerin ve bant ölçümünün kullanımı; Ne zaman dinlemeyecekler
Bilim ve sağduyu, zihinsel bilginin
Güçler, başparmak kuralı tarafından bireye uygulanabilecek gibi değildir
vakalar, ancak diğer değerli bilgiler gibi,
sağlam yargının uygulanması ve kural olarak dinlenme içeriği ile
müstehcen genellemeler ve kusurlu olarak yerleşik korelasyonlar.
Sağlıklı çıkarları ve güçlü bir mantıksal duygusu olan eğitimli bir adam
olası bir karakter bilimini ve yardımcı olma araçlarını düşünebilir
tehlikesiz ve biraz kar ile ilerlemesi. Ama bu et şeffaf
genellikle bu tür spekülasyonlara ilgi duyanlara zehirlenirken
Yargılayan Charlatan'a yayılmak için en uygun ağ sunuyor
Dikkatsiz için. Bu gizli denizciler kadar, astrologlar
ve frenologlar ve _id cinsi omne_ samimi ve şimdiye kadar
Ticari sahtekarlıktan ziyade batıl inançları temsil ederler, sadece görmezden gelirler
inat veya cehalet yoluyla ışık evleri ve çizelgeleri ve
Modern navigasyona diğer yardımlar ve zanaatlarını yönlendirmeye devam ediyor
gizli bir pusula ile. Bazı durumlarda, profesyonelce ortaya çıkıyorlar,
Karasal haritalarda işaretlenmiş herhangi bir liman için değil, ancak keşifleri
Altın Polar veya Hesperides elmaları için; ve ile
Pilot olarak yeteneklerinin yüksek sesle reklamları,
işletmenin tanıtımı ve satmak için stok şirketleri oluşturur
Güvenilir spekülatörlerin hisseleri.

Astroloji iddia edilen verileri gözden geçirmek karsız bir görev olacaktır
veya resimler dışında frenoloji veya falist
kavramların doğasının ve mantığın kolayca verimi
Belirli bir popüler ilgi ve kabulü yönetin. İlgi
Bu kavramlar, Bay Lang'ın hayaletler ve rappingler ve
Bogles, ne kadar veya nasıl inandıkları konusunda nasıl inanılmaya başladıkları
Gerçek olma şansı çok az. Profesyonel kanıtları incelerken
gerçekler, yasalar ve ilkeler için (_sit venia verbis_)
astroloji veya frenoloji veya falist veya rüya-yorumlama,
ya da bu ilk inançlar, en çok dokuyu buluyoruz.
Muayene zorlanacak ve sadece olduğu sürece bir arada tutacak
Gün ışığından tenha tutuldu. Çok yönlü benzetme, temelsiz
iddia, popüler batıl inançların eleştirel olmayan asimilasyonu,
Etkinlikten sonra büyük bir kehanet-ne kadar net bu harika
Astrolog, Napolyon'un kariyerinin göstergelerini onun
burç veya frenolog onları Napolyon kraniyalinde okur
çıkıntılar-çok hayali detayların detaylandırılması,
Yeterince karmaşık ve beklenmedik bir teklifte varyasyonlar,
Bir ifadenin uygun bir belirsizliğini bir
istisnaları sağlamak ve açıklamak için özür dileyen beceri,
Başarısızlık ve tesadüflerle kâr etme kurnazlığı görmezden gelme cesareti
ve yarı asimile edilmiş bilimin dağılmaları; Ve hepsiyle
Mantıksalın ahlaki ve entelektüel taleplerine duyarsızlık
Decalogue ve bir etle giyinmiş iskelet var
astroloji ve başka bir frenoloji ile ve başka biriyle
Rakim veya güneş biyolojisi veya tanımlayıcı zihniyet ya da değil.
Bu tür sahte-bilimler bu yaygın ve yoğun özlem üzerinde gelişir
Bireysel işlerimizin pratik rehberliği için
Genel ilkelerin mantıklı uygulamalarından memnun
insan yaşamının olasılıkları ve belirsizlikleri göz önünde bulundurulması, ancak
imkansız ve hassas bir vahiy gerektirir. Tüm bunlar için değil,
Ve bir bakıma, bilgi, yakında bilimsel olacak veya muhtemelen olacaktır;
ve bir köylü bir akademik elbisede geçit töreninde sonucun
Karikatür olun.

Servet elde etmek, iyi yargılamak ve kişinin arkadaşlarına komuta etmek,
dünyevi irfanda akıllı olmak için geleceği ön plana ve kontrol etmek
insan arzusunun doğal nesneleri; Ama yine de başka bir
mutluluk. Bu iyi servetleri giderek tedarik etmeye çalışıp çalışmadığımız
erken ve erken yükselmek veya daha fazla gizli prosedürle, biz
Sağlıklı, zengin ve bilge olmak istiyorum. Sürdürülmesi
Sağlık ve gençliğin sürekliliği ortaçağın yoktu
okültistin arama ve faydaların önemli bir parçasını oluşturdu
Yaşam İksiri ve Filozof Taşı tarafından verilebilir. A
Batıl inançlar ve abartılı sistemler dikkat çekicidir.
Tıp tarihinin öncülleri ve güle güle yolları ve
Astroloji astronomi veya simya olduğu için bununla ilgilidir
kimya; Ve çünkü kısmen tıp kalıyor ve önceki
Nesiller, bir bilimden ziyade göze çarpan bir ampirik sanattı,
Pratik hata ve yanlış uygulanan kısmi için harika bir fırsat sunuyor
bilgi. Erken medeniyetlere geri dönmek gerekli değildir veya
Tıp adamı ve rahip arasında ilkel halklara
Bir ve benzer, gizli güçlere ya da erken teorilere hitap ediyor
Delilikte Beyan Bulunan ve Sabit Kalan Hastalık
onları dışarı atmak için şeytan çıkarma; düşünmek gerekli değil
Şöhreti şifacı olarak alan çeşitli şahsiyetler
eller veya inanca itiraz yoluyla veya büyüyü seven sistemi sistemi tanıttı
hayvan manyetizması veya bazı takipçileri gibi, talimatlar aradı
Somnambules'in basiret diktinden iyileşme; değil
Halk yün batıl inançlarını ve popüler ilaçları artırmak için gerekli
hastalığın tedavisi; 'düzensiz' iyileşmenin modern formları için
Hastalardan kaçmak için yeterince gizli yöntemler sunmak
O et varisi var.

Tıbbi bir sahtekâr için özel bir terimin varlığı şüphesiz
Bu şekilde adlandırılan sınıfın yaygınlığının sonucu, ancak quackery ve
gizli ilaç karşılıklı olarak örtüşmesine rağmen, hiçbir şekilde yapılamaz
birbirlerinin başarısızlıklarından sorumlu. Birçok quackery biçimi devam ediyor
batıl inançlar veya hayali veya abartılı kavramlar temelinde
gizli unsurlar içeriyor, ancak mevcut amaç için akıllıca
Bu gizli faktörün ayırt edici olduğu dikkatleri sınırlamak;
Daha büyük ilişkilerindeki tıbbi şarlatma için ne modern ne de
gizli. Gizli iyileşme, kendine özgü karakterini teoriden alır
uygulamanın doğasından ziyade uygulamanın altında yatan.
Neden yapıldığı veya olduğu gibi yapıldığı o kadar da değil
Bitti ya da yapılmaz, bu da gizli karakterini belirler. Bir faktör
Modern gizli iyileşmede öne çıkma gerçekten de diğer şekillerde
seleflerinin çoğunu karakterize etti ve nadiren tamamen yoktu
prosedür ile sonuç arasındaki bağlantıdan; Bu
bir teoriye karakter vermek için çağrılabilecek zihinsel faktör
hastalık veya bilinçli veya bilinçsiz olarak bir küratif olarak kullanılabilir
prensip. 'Akıl tıbbının' mutlaka olduğu ima edilmez
ve içsel olarak gizli, ama sadece modernin genel eğilimi
Hastalıkla ilgili gizli kavramlar en iyi şekilde tasvir edilebilir
Tipik 'psişik' iyileşme biçimleri. Meşru tanınması
Sağlık ve hastalıktaki zihinsel koşulların önemi
Modern Psikoloji ve Modern Tıp Birliği'nin sonuçları.
Abartılı ve abartılı, aynı zamanda iddialı ve mantıksız
Bu ilkenin aşırı ifade ve yanlış olması uygun şekilde
gizli olarak kabul edilir.

Bu tür sistemler arasında anlık önemi ile
diğerlerini gölgede bırakıyor ve bu nedenle ve
daha açık veya daha geniş bir ilke ifadesi olmalıdır.
özel bir ilgi gördü. Bundan bahsettiğimi söylemem gerekmiyor
Forgious yanlış isim, Hıristiyan Bilimi. Bu sistemin sahip olduğu söyleniyor
1866'da Bayan Mary Baker Glover Eddy tarafından keşfedildi veya açıklandı.
En belirgin pozisyonlarının birçoğu (dini olmadan
ayar) yazılarda bulunacak ve uygulamada kullanılacak
Bayan Eddy'nin profesyonelce olan Bay veya Dr. P. P. Quimby (1802-1866)
Kendi propagandasına başlamadan kısa bir süre önce danıştı. Üzerinde
Teorik taraf sistem bir dizi yarı-metafizik sunar
ilkeler ve aynı zamanda kutsal metinlerin sorumlu bir yorumu; Açık
pratik tarafı, hastalığı iyileştirmek veya kaçınmak için bir araç sunar ve
daha genel olarak günah olarak tanımlanan hastalığı da içerir
ve talihsizlik. Hıristiyan bilimi ile dini bir hareket olarak yapacağım
doğrudan anlaşmaz; Ancak, bu varsayımı belirtmelerini diliyorum
dini bir yönün maneviyat ve teosofizde paralellik
ve şüphesiz başarının en güçlü nedenlerinden birini oluşturur
bu gizli hareketlerden. En tehlikeli bir ilke olurdu
Hastalığın tedavisinin ve hijyeni görmezden gelme hakkının
herhangi bir dini inancın algısı olabilir. Eşit derecede olurdu
bu türden sorumlu ilkelere izin vermek için haksız
dini hoşgörü surlarının arkasına sığınma inançları; için
Hıristiyan biliminin temel ilkeleri bir form oluşturmaz
Hıristiyanlığın bir bilim oluşturduklarından daha fazlası; Ama şimdiye kadar
Tamamen açıklama yapmadıkları için, alan adıyla ilgilidir.
Hangi ilaç, fizyoloji ve psikoloji sallanır. David Harum olarak,
Kilisesine giden alışkanlıklarından bahsettiğinde, karakteristik olarak açıklıyor,
"Gitmediğim zaman uzak durduğum prespyteriun"
Hıristiyan biliminin uzakta kaldığı doktrinler bitti
akademik öğrenmenin tanınan departmanlarının yetkisi var
karar vermek.

Bayan Eddy'nin Magnum opus, bir kerede ders kitabı olarak hizmet ediyor
'Bilim' ve Kutsal Yazıların gözden geçirilmiş bir versiyonu-Bilim ve
Kutsal yazıların anahtarı olan sağlık-kapsamlı bir şekilde dolaştı
yüz yetmiş bin kopya. Hesap vermeyeceğim
bu kitabın ne de daha somut ilkelerini mantıklı bir incelemeye tabi tutun;
Sayfalarını müstehcen okuma olarak tavsiye etmek için memnun olmalıyım.
Okült öğrencisi ve tırnak kimlik bilgilerinde ortaya çıkacak
Hastalıkla ilgili bazı diktleri işaretler. Yine de
Bu sistemin yazarı,
temel ilkeler, üzerine inşa edilenle bağlantıları olsa bile
Onlar açık olmaktan uzak.

    "Hıristiyan biliminin temel önerileri özetlendi
    Aşağıdaki dördünde, bana _ Kendinden-Outident_ önermeleri. Eşit
    Geriye doğru okunursa, bu önerilerin kabul ettiği bulunacaktır.
    ifade ve kanıt:

    1. Tanrı sonuçta.

    2. Tanrı iyidir. İyi zihindir.

    3. Tanrı, ruh, hepsi olmak, hiçbir şey önemli değildir.

    4. Hayat, Tanrı, her şeye gücü yeten iyi, ölümü, kötülüğü, günahı inkar et,
    Hastalık-Külot, Günah, Kötülük, Ölüm, İyiyi İnkar, Her şeye kadir Tanrı,
    Hayat."

    "Hastalık olarak adlandırılan şey yok." "Maddenin varlığı yok."
    "Her şey zihin." "Madde, burada olanın öznel durumu
    _Mortal Mind_. "" Tüm hastalıklar eğitimin sonucudur,
    ve kötü etkilerini ölümcül zihin haritalarından daha fazla taşıyabilir
    yoldan çıkın. "" Bedensel üyelerin korkusu veya bir inanç
    Böyle bir olasılıkla, vücuda, şekilde yansır
    baş ağrısı, kırık kemikler, çıkık eklemler vb.
    Doğrudan utanç olarak yanağına yükseliyor. Bu insan hatası
    Fiziksel yaralar ve kolikler hakkında yanılsamanın bir parçası ve parseli
    Bu mesele hissedebilir ve görebilir, duyum ve maddeye sahip olabilir. "
    "Delilik, fiziksel bir beynine olan inancı anlamına gelirken, fiziksel
    rahatsızlıklar (sözde) diğer bazı kısımların
    Vücudun dengesiz .... bir bunyon delilik üretir
    Beynin tıkanıklığıyla üretilen gibi algılanabilir
    Ölümlü zihin, Bunion'a bilinçsiz bir kısmı olarak adlandırılmaz.
    vücut. Bu inancı tersine çevirin ve sonuçlar farklı olurdu. "
    "Ağlıyoruz çünkü diğerleri ağlıyor, esniyoruz çünkü esniyorlar ve biz
    Küçük pox var çünkü diğerleri var; Ama ölümcül zihin, önemli değil
    enfeksiyonu içerir ve taşır. "" Asla Hıristiyan bir bilim adamı
    İlaç verir, asla hijyen önermez, asla manipüle etmez. "
    "Anatomi, fizyoloji, sağlık üzerine incelemeler,
    Maddi hukuk olarak adlandırılır, hastalık ve hastalık kocasıdır. "
    "Fizyolojide şimdiye kadar sağlıklı bir atı bile eğitebilirsiniz.
    Battaniyesi olmadan soğuk alacak. "" Bir taslağa maruz kalırsanız
    bir terleme durumunda iken, titreme izler,
    kuru öksürük, influenza, akciğerlerde konjestif semptomlar veya ipuçları
    Enflamatuar romatizma, zihin-tramvayınız güvenli ve kesindir.
    Eğer bir Hıristiyan bilim adamıysanız, bu tür belirtiler takip etmeyecektir
    maruziyetten; Ama eğer madde yasalarına ve onların
    Ölümcül etkiler Döndüğünde,
    kendi davası veya inancın kötü etkilerini yok etmek. Korku ne zaman
    azalır ve mahkumiyet, hiçbir yasayı çiğnediğinize uyuyor,
    Ne romatizma, tüketim ne de başka bir hastalık
    Havaya maruz kalma sonucu. "" Korkuyu yok et ve bitiyor
    Ateş. "" Hastalığı önlemek veya zihinsel olarak iyileştirmek için ruh
    duyu hayalini yok et. Argümanla iyileşmek istiyorsanız,
    rahatsızlığın türünü bulun, adını alın ve zihinsel olarak diz
    fiziksellere karşı savunma. Hastayla tartışın (zihinsel olarak, değil
    duyulabilir bir şekilde) hastalığı yok ve argümanı
    kanıt. Zihinsel olarak sağlığın sonsuz gerçek olduğu ve
    Hastalık zamansal sahtelik. Sonra sağlığın varlığını fark et
    Ve maddi duyular cevap verecek, öyle olsun. "" Yayınlarım
    Tek başına, bilinçsiz bir öğrencinin başlayabileceğinden daha fazla hastalık iyileştirin
    ulaşmak için. "" Sayılar bir FixD'ye bölündüğünde bölüm
    kural, sahip olduğum bilimsel testlerden daha tartışılmaz değil
    gerçeğin hasta üzerindeki etkilerinden yapılmış. "" Asla yanılmıyorum
    Bilimsel hastalık teşhisimde. "" Hıristiyan dışında
    Bilimlerin hepsi belirsiz ve varsayımsal, gerçeğin tam tersi. "
    "Hıristiyan bilimi dışında hepsi hata."

Elbette bu, ölümcül zihnin dikkate değer bir ürünü! Belki de
İlginç bir _tour de force_, ancak pek eğlenceli olmasa da
'Alice Harikalar Diyarında', iddialarda bir evren inşa etmek ve
Hıristiyan Biliminin sunduğu hipotezler; Ama daha az olurdu
Alice'in Harikalar Diyarı'na sahip olduğundan bildiğimiz dünyaya benzerlik. Herhangi biri için
Mantık ve kanıtlar hayaletlerden daha gerçek bir şey olan kişi
veya efsaneler, feat her zaman havadar alemine düşmelidir.
hayal gücü ve dünyevi gerçeklerle temas etmemelidir.
Yine de Bayan Eddy'nin kitabının savurganlığı, mükemmel küçümsemesi
kaba gerçek, aşkın kendine güveni, ciddi varsayımı
Bu iddianın tekrarlanması ve varyasyonu bir şekilde kendiliğinden
Kanıt veya öz-kanıt oluşturun, onun kurnaz asimilasyonu
teolojik lezzet, prezentable üretmede ara sıra başarıları
Bilimsel gerçeğin travatı-tüm bu ayrımlar
Mahkumiyetin yoğunluğunu temsil eden birçok toz kaplı hacim
eşit derecede hevesli ve eşit derecede ilham veren okültistin, ancak
Bir koroyu güvence altına almak için daha az başarılı.

Tuhaf yapıları göstermeden 'eddyizmi' reddedemem
bunun altında, tutarlı olmak için, almaya zorlanır
barınak. Hastalık her zaman tamamen zihinsel kökenli olduğundan,
Bu hastalık ve semptomları bilinçli olmadan ortaya çıkamaz
hastanın işbirliği; "Hıristiyan bilimi malzemeyi elden çıkarır
hayali güçlerinin ilaçları, "
Druggist'in raflarında duran şişeler buna uygun olarak
anlamsız. Ve nasıl olduğunu sormak ilginç bir sorun haline geliyor
ölümcül zihnin fikir birliği, bir dizi bir dizi
prusik asitli semptomlar, diğeri alkol ve diğeri
kinin ile. Oksijen veya ortak hava solumak,
cerrahın bıçağı ve prusik asit veya alkolün daha fazla etkisi yoktur.
Su, sadece bir ulus Kongresi, birincisini telaffuz ederse
Anestezik ve ikincisinin zararsız olacağına dair bir kararname.
Hıristiyan bilimi bu pozisyondan kaçmaz. "Bir doz varsa
Zehir hatayla yutulur ve hasta ölür, ancak
Doktor ve hasta olumlu sonuçlar bekliyor, inanç mı
soruyorsun, bu ölüme mi? Yine de ve zehir gibi doğrudan
kasıtlı olarak alınmıştı. Bu gibi durumlarda birkaç kişi
Hasta tarafından zararsız olması için iksir yutuldu; Ama büyük çoğunluk
insanlığın, bu özel vakanın hiçbirini bilmiyorlar ve bu
özel kişi, arsenik, strychnine veya ne olursa olsun
İlaç, zehirli olmak için, çünkü zehir olarak belirlendi
ölümcül zihin. Sonuç, sonucun kontrol edildiğidir.
Sonsuz azınlık tarafından değil, dışarıdaki görüşlerin çoğu
Hasta odasındaki görüşlerin. "Ama neden görüşler?
{hoi polloi} böyle bir durumda etkili olabilir ve aydınlanmış
azınlıklar tüm
Diğer vakalar? Hıristiyan bilim adamları taslaklarda soğuk almazlar
Yanlış yönlendirilmiş çoğunlukların aksine görüşlerine veya yanılsamalarına rağmen.
Mantıksal Hıristiyan bilim adamının yemesi gerekmiyor, "çünkü gerçek yemek
insanın yaşamını etkilemez "ve inancından vazgeçmemeli
"Ama şimdiki zamanımızın ötesine geçmek aptalca olurdu
Anlama, daha fazla iyilik kazanana kadar yemeyi bırakmayı aptal yerine
ve yaşayan Tanrı'nın daha net bir şekilde anlaşılması. "Ve eğer zihinselse
Doktor O da bir akıl cerrahı olmalı ve bunu yalvarmamalı, "
İlerleyen yaş, zihnin etkinliğini ve üstünlüğünü kabul ediyor,
Kırık kemiklerin ve çıkıkların ayarlanmasını bırakmak daha iyidir.
Cerrahların parmakları. "Ama zayıflığı düşünmek kârsız
gerçek bilim ve gerçek ile karşılaşmalarında herhangi bir gizli sistemin
hakikat. Sadece rasyonaliteye gerçek ve öne çıkan bir tehdittir.
Bu doktrinler doğal olarak dikkate alınır. Çizim olarak
Günümüzde gizli inançlar Doğal olarak ne olduğunu sormaya cazipiz
içerebilecekleri (sapkın) gerçeğin ölçüsü; Ama daha değerli
Soru, bu tür sapmalar nasıl bu kadar büyük bir şirket bulmaya geliyor?
'Dinleyicileri desteklemek'? Okuyabilen ve ikna olabilen herkes için
Bu sistemin kelimeleri dizisiyle, sıradan mantığın gücü yoktur,
Ve ona gerçeklik dünyası mesaj getirmiyor. Hiçbir biçimi
Modern gizli, bilimin temellerini bu kadar kaba bir şekilde antagonize eder
Bu. Bilim olasılığı kapsamlı ve mutlaka dayanıyor
öznel ve hedef arasındaki ayrım. Hangi ölçümde
İnsan bu ayrımı net ve diğer erkekler gibi çizme gücünü kaybeder
Yapın, bu önlemde mantıksız ve deli olur. Hedef
var; Ve hiçbir şey düşünmez ya da farklı düşünür,
değiştirecek. Nihai bilimsel tarafından anlaşılan budur
gerçek; Görüntüleme yollarını geçerek değiştirilmeyen bir şey
ile donatılabilecek herkesin doğrulamasına açık
Doğrulamak için uygun araçlar-tarafından tespit edilecek kalıcı bir hedef
Dikkatli mantıksal sorgulama, öznel görüşe göre belirlenmemelidir.
Mantık bilimin dilidir; Christian Science ve What Sane Men
Ara bilim asla iletişim kuramazlar çünkü aynı şeyi konuşmazlar
dil.

       * * * * * *

Popüler önseni vurgulamak talihsiz bir durum olurdu
Hıristiyan biliminin önemini göz ardı etmekti
Kamusal iyilik için teklif veren diğer birçok 'uyuşturucusuz iyileşme'
Cehalet ve gizli ve batıl inançlara hitap etmek. Bazı
Hıristiyan bilimine ittifaklar ve kültlerini bir
dini hareket; Diğerleri açıkça şarlatanların girişimleridir
Yeni keşfedilen gürültülü reklamların güvenilmesini cezbetmek ve
bilimsel olarak onaylanmış 'psişik güç' sistemleri veya bazı kişisel
'Ism.' Birçok amaç için, böyle bir grup için haksız olurdu
şeylerin doğasında günahkar içermesi gereken çeşitli sistemler
ve Saint, yanlış yönlendirilmiş samimi, 'orada' diye düşünen yarı inananlar
içinde bir şey olabilir, 'veya' denemeye değer, 'ile birlikte
Ticari sahtekarlıkta quack ve ustalar planlama. Gösteriyorlar
Hacılar tarafından sağlık arayışında birçok ve çeşitli yollar seyahat etti
Tıp Biliminin Gittiği Karayollarından Memnun Olmayanlar
Sabit olmasına rağmen, belirsiz bir yürüyüş. Bunların arasında ikisi de var
Makul abartı ve cahil sapkınlık ve dürüst olmayan iftira
beden ve zihin birbirine bağlanan ilişkilerin. Birkaç arasında
Hıristiyan Bilim Ana Kilisesi'nden şemalar var
'Zihinsel iyileşme doktrininin rasyonel aşaması' olduğu iddiaları,
Hastalığın gerçekliğini ve ciddi olanın ortaya çıkışını kabul eder
organik bozukluklar ve "yarı fanatik
Kişilik İbadet "[Bayan Eddy'den] ilkelerine kadar yabancı
'özgür dini dernek' görüşleri gibi
'Roma Papa.' 'İlahi Şifa' başarısını bir tek olarak sergiliyor
örnek, bir okul ve kolej kurulmasında, bir banka, bir arazi
ve Yatırım Derneği, Baskı ve Yayıncılık Ofisi ve Snow
İlahi şifa evleri; Ve bu refah şimdi genişletilecek
Bir şehrin temeli veya dönüşüm kolonisi
Kişisel olarak aktarıldığı gibi ilahi iyileşmeye ortak inanç bağı
liderlerinin gücü. Bu hareketin resmi organı duyurdu
inançlarının kişileştirilmesi "dinini bir iş yapar
ve kendini sağlam iş ilkelerine yönlendirir. "
Her birinin tek başına kurtuluşun anahtarını tuttuğu protestosu,
ve sisteminin oldukça orijinal olduğunu ve diğerlerinden farklı olarak,
Metafizik şifacı ve zihin-kurşuncu ve vitiyetçi alayı
ve manyetik şifacı ve astrolojik sağlık rehberi ve frenopatist
ve tıbbi basiret ve psişik bilim adamı ve büyüleyici ve
Okültist. Bazıları hipnotizmin manipülasyonlarını kullanır veya kötüye kullanır; diğerleri
Havanın manyetizmasını konsantre etme ve heyecanlandırma gücünü talep edin
uygun zihinsel titreşimleri uyandırarak hayati sıvılar veya bazıları
eşit derecede berrak ve gösterilebilir prosedür; Bazı manyetik bardakları reklamlayın
ve pozitif ve negatif tozlar ve çıktılarla yok muamele
'psişik güç' ve sayısız diğer heybetli cihaz. Gerçekte,
Motley mürettebatı oluştururlar ve 'Fine Kuvvetler Kolejleri' ve
'Psişik Araştırma Şirketleri', üç için diplomalar ve dereceler sunmak
Haftalar eğitim kursu veya bir kitabın okunması, gecekondu mahallelerini temsil ediyor
okült. Yöntemlerinin bir hesabının o kadar çok olması muhtemeldir.
Fikir Öğrencisi ile ilgili sahtekarlık öğrencisine ilgi.

Bu sistemlerin çoğunun uyarıldığına şüphe yok
'Hıristiyan Bilimi'nin başarısıyla hayata veya yenilenmiş canlılığa;
Bu özellikle yoksunun tanıtımında fark edilir
Farklı platformlarında tahta olarak tedavi. Bu ustaca yöntem
hastalarının sağlığını ve kendi işlemlerinin geri kazanılması
Spiritualist'ten tüm iyileştirici okültistlere hitap etti
Titreşimci, çeşitli sistemlerine kolayca uyarlanabilir. Çok
aynı şekilde Mesmer, yüz yıldan fazla bir süre önce,
kişisel dikkatini tüketen pratik
ağaçları mıknatıslamak ve mıknatıslanmış su satmak. Yok tedavi yok
gizli 'uzatma hareketini' temsil eder; ve tarafından numaralandırılmamış
Fiziksel güçlerin kısıtlamalarını engellemek, kablosuzdan bile üstün
Telgraf, etkisini en uzak evlere taşır. Okyanusdan
Okyanusa ve kuzeyden güneye bu eksik şifacılar biraz ayrıldı
iyileştirici kelimelerini zihinsel olarak aktardıkları günün saati
sürülerinin dağınık üyeleri. Küçük bir ücretin ödenmesiyle
sizin için 'ruh-komünyon zaman tablası' ile tanışır
boylam ve iyileştirici titreşimleri geçerken ne zaman karşılayacağınızı bilebilir
ile. Diğerleri bu tür zamansal ayrıntıları küçümsüyor ve sadece bir tedavi sağlıyor
Ücretin ödenmesi üzerine; Şifacı, ne zaman ve
küratif dürtüler nasıl iletilir. Yoksulluk ve kötü alışkanlıklar
Hastalık, eksik tedavinin büyüsüne kolayca yenik düştüğü için. Burada
Bunlardan birinin histerik fermanı: 'Başarı Çemberine katılın.' ...
"Bu dairenin merkezi benim her şeye kadir kelimem. Her gün konuşuyorum.
Titreşimler her gün gittikçe daha güçlü bir şekilde yayılır .... güneş olarak
Titreşim gönderir ... bu yüzden kelimem başarıyı 10.000 canla yayar
kolayca birine göre. "

Bu okültün savurganlıklarını tam olarak takdir etmek imkansız
Kişi yeterli bir zaman ve sabır feda etmedikçe şifacılar
Periodik yayınların önemli bir örneğini okumak için
hangi Amerikan okültizm bolca sağlanır. Ve ne zaman
okuyucuları hesaba katmak için hala denizde olduğu bu görevi yerine getirdi
ve bu çeşitli sistemleri destekleyen inananlar
felsefe. Gerçekten fikir kombinasyonu yok gibi görünüyor
Tamamen aşağıdakilerden başarısız olamayacak kadar saçma. Özel Olmayan Carlyle
Provocation, yaklaşık kırk milyon kişinin olduğu sonucuna vardı.
İngiltere, çoğunlukla aptallar; Yüzündeki yorumu ne olurdu
Bu geniş insan çılgınlığı! Eğer yeniden canlandırılırsa
Tüm bu çöp yığınının altında, gerçek bir mücevher gömülü,
Harika tedaviler ve bu çeşitli sistemlerin pratik başarısı
İçinde önemli ve değerli bir faktöre bağımlılıklarını
Hastalığın tedavisi ve alışkanlıkların oluşumu,
Rahibe ve Demur'a vurgu yaparak rezervasyon. Böyle bir başarı, içinde
Haklı olarak bildirildiği sürece, gerçekten dikkat çekici olanı örneklendirir
Düzensiz olarak normalin kontrolündeki zihinsel faktörün işlevi
Fizyolojik fonksiyonlar. Bu gerçek tanındı ve kullanıldı
Birçok nesil için ve son yıllarda göze çarpmayan şekillerde
Dikkatlice yapılan deneylerden önemli ayrıntılar aldı
ve gözlemler. Özellikle önerinin terapötik etkisi,
hem daha olağan biçimlerinde hem de hipnotik öneri olarak
Bu tür bir eylemin ne kadar beklenmedik bir şekilde,
bireyler. İyi bilgilendirilmiş ve yetenekli doktor,
Bu noktada talimat; Tıp eğitimi ona
gerçek organik bozukluğun semptomlarını belirleme araçları
fonksiyonel düzensizlik ve bunların daha fazla
veya talihsiz bir sinir sisteminin bilinçsiz müdahalesi. BT
diğer ölümlülerin hata yapması gibi doktor için oldukça insan ve
Şüphesiz, aralarında diğer arayışlar kadar geniş bir aralık var,
yetenek, incelik ve içgörü. 'Ama her şey söylendiğinde ve yapıldığında'
temel gerçek, zihinsel faktörün kullanımı
Hastalığın hafifletilmesi en iyi şekilde uygulanacaktır.
özellikle bedensel ve zihinsel semptomların bilgisi konusunda eğitilmiş
hastalık. Yerleşik bir bilimsel ilkenin böyle bir uygulaması olabilir
Nasıl kesileceğini bilen elinde bir mücevher olduğunu kanıtlayın
Ve ayarlayın. Bilim arasındaki gerçek ve hata arasındaki fark
ve batıl inanç, insanlığa faydalı olan ve
zararlı, sıklıkla yorum ve ruhta yatar
gerçekte olduğundan daha fazla veya daha fazla. Zihinsel etkilerin kullanılması
sağlık ve hastalıkta
Bilgelik ve gerçek ve şeylerin gerçek ilişkilerine ilişkin içgörü
Bu başvurusunu yönlendirir. Simya'dan kimya olarak kaldırıldığı sürece,
astrolojiden astronomi olarak, yerelleştirme doktrini olarak
Frenolojiden gelen beyinde işlev, 'hayvan manyetizması'
hipnotik öneri, Hıristiyan'ın kaba ve sapkın fikirleri
Bilim adamı veya metafizik şifacı rasyonel uygulamadan kaldırıldı
zihnin beden üzerindeki etkisi.

Gizli büyümenin büyümesi ve gelişimi ilginç bir sorun oluşturur
inanç psikolojisinde. İradeyi teşvik eden güdüler
İncelemede geçirilen birkaç doktrine inanmak
tespit edilmesi ve tanımlanması kesinlikle daha kolay değil
Diğer birçok genel soruna atıfta bulunarak-Filosofik,
bilimsel, dini, sosyal, politik veya eğitici-
Bir görüş hakkı, devredilemez bir miras olarak kabul ediliyor gibi görünüyor
insanlığın veya en azından demokrasinin. Profesör James bize bunu söylüyor
Genellikle "inancımız, bir başkasının inancına ve en büyük olana inançtır
önemli olan bu en çok durumdur. "Kesinlikle popülerlik dalgaları
bir kült ve diğeri, bulaşıcılığın güçlü etkisini yansıtıp
Görüş oluşumu ve davranış yönü. Baktığımızda
Akromatik gözlüklerden geçmişin popüler sanrıları
Mevcut koşullardan tarihsel uzaklık,
Gözlerimiz, insanlığın çok yanlış bir şekilde yanıltılabileceğini hayrete düşürüyoruz.
Bu bariz ilişkiler ve yanlışlar çok aptalca olabilirdi
gözden kaçan, bu değersiz ve önyargılı kanıtlar olabilir
ses ve önemli olarak kabul edildi. Ama eğimimizin görüşleri
hepsi duygusal gerçekliğin derin renk tonu ile renklidir.
Onlara olan ilgimizin yaşayan ifadesi mi yoksa eğilimimiz
onlara doğru. İhtiyaç duydukları şey solgunun daha güçlü bir infüzyonu
düşünce kadrosu; Gizli sorunu ve cazibesi için
Durdurduğu inanç, sadece güçlü bir şekilde karşılanabilecek gibidir
ve bilimsel bir mantığın eleştirel uygulaması. Mantıksal zeka olarak
inanç olduğu için yüzeysel inandırıcılıktan baskındır
oluşturulmuş ve kanıtlar, içsel değerine göre tahmin edilir
duygusal kabul edilebilirliğine göre, propaganda
Gizli, daha fazla direnç ve isteksizlik ile buluşacaktır.

İnançın sabitlenmesi, hem genel hem de etkisi altında ilerler.
Özel Kuvvetler; Bir inancın oluşumu bir keresinde kişisel ve
Sosyal tepki-kaydedilen ve kişisel kanıtlara bir tepki
deneyimler ve çevremizdeki mevcut inançlara ve
Bu reaksiyon ayrıca reaktifin mizacıyla değiştirilir.
Ve bireysel inançlar, ancak karmaşık olsa da, hiçbir konu da
şansın ne de onların nedenleri geçmişte değil, ancak bazıları
Katkıda bulunan faktörleri o kadar belirsiz ve erişilemez ki
en karlı bir şekilde az ya da çok özel sonuçlar olarak kabul edilir
genel ilkeleri açıkça ayırt etti; Ve birçok açıdan var
genel ilkelere göre daha geçerli bir ilgi
sonuçlar. İlginçtir ve nedenini araştırmak karlı olabilir
Bu alan meşe ve akçaağaç ile ormanlıktır, ancak biraz
Bu ağacın neden bir akçaağaç olduğunu tahmin etmek için boş
Bir meşe yerine, mülkümüzde durma şansı olsa bile ve
diğer tüm ağaçların ötesinde bize ilgi duymak. Bu yanlış
Kişisel ve bireysel sonuca dikkatin konsantrasyonu
Bu, okült'e çok haksız inançtan sorumludur. BT
hiçbir etkinin bu yönde daha güçlü olmaması muhtemeldir
Kendi kişiliğinde bu talihsiz aşırı faiz ve
bunun sonucunda bireyinin kesin bir açıklaması için talep
deneyimler. Bu alışkanlık bana olumlu bir mengene geliyor ve mutluyum
Profesör James'te Destek Bul: "İnsanlığın kronik inancı
Kişisel önemleri uğruna olaylar bir
Abomination. "Sübjektif deneyimler alanına taşındı, bu
alışkanlık, tesadüflerde tuhaf bir şekilde önemli alametler ve portentler görür,
Kesinlikle ve batıl inançlı değil, olabilir, ancak yeterince
Deneyimin dikkatini bir başka
kişisel ışık. Bu alışkanlığın kurbanı mantıksal olarak uygun değil
Gizli mücadeleden kurtulmak için. Sadece general
Sorun, inanç rehberliği için daha önemli olarak kabul edilmektedir.
Açık Kişisel Açıklamalar Denemesinden daha fazla bu sorunlar
gerçek ilişkilerinde öne çıkıyor. Bunu not etmek ilginç
Akşamları kıyma-pie'nin katılımı kötü rüyalar sağlayabilir, ancak
hayalimin neden formu aldığını derinden spekülasyon yapmak pek karlı
Göğsümde çömelme alışkanlığı olan bir Leering iblis.
Hayallerin yapıldığı şeyler bu türden duyarlı değildir
analiz. Tesisler için en cömert ödenek yapılmalıdır
ve ilgisizlikler ve sürekli olarak hatırlanmalıdır.
psikolojinin belirsiz fenomenleri ve gerçekten de daha fazlası olgusu
iyice kurulmuş ve içsel olarak daha kesin bilimler,
Ayrıntılı ve beton kombinasyonların testini geçmesi bekleniyor
koşullar. Diğer bilgi sınıflarında cazibe
bu tür açık gözlem ve deneyimlerin açıklamalarını talep edin
eşit derecede güçlü bir kişiselin olmaması nedeniyle o kadar güçlü değil
faiz; ancak bu açıkça mantıksal durumunu etkilemez.
sorun. Bu argümanın cevapları kolayca tahmin edebileceğim; Ve ben
Hamlet'e hayranlığımın bir şekilde donuk olduğunu itiraf et
Horatio'ya daha fazla şey olduğu hakkında kötü tavsiye edilen söz
Cennet ve Dünya felsefelerimizde hayal edildiğinden daha. Okültist
Bilim adamını çürütmek için her zaman bu atıfta bulunur. Basır
Kitapları ve dergilerindeki sloganı olarak ve onu yavaşça görüyor
zaman içinde rabble'ın yok edilmesini etkileyecek zehir
bilim adamları ve kendi psiko-harmonik biliminin gerçeğini ortaya çıkarıyor
veya heliosentrik astroloji. Açık fikirli olmak bir şey ve
bilimsel bilginin eksikliğini fark edin ve takdir etmek
Bir nesil tarafından ne sıklıkla göz ardı edilen şey bilim haline geldi
bir sonraki; Ve etkilenmek çok farklı bir şey
tesadüfler, hayaller ve premonitionlar ve onları vermek olarak görmek
Doğa ve gerçeklik kavramlarının açılış konuşması ve bakmak
yanlış yönlendirilmiş bir çaba olarak bilim üzerine. Bu tür tutum farklılıkları
sık sık bir mizaç farkına ve
entelektüel ayırt etme; şeylere uçan erkek veya kadın
Felsefemizde hayal edilmeyen oldukça yaygın olarak
Felsefemizin çok güvenilir bir şekilde açıkladığı şeyler. İki tür
Zihin farklıdır ve (yine Profesör James'e atıfta bulunuyorum) "
Bilimsel-akademik zihin ve kadınsı-mistik zihin her birinden utangaç
başkalarının gerçekleri birbirlerinin öfkesinden ve ruhundan uçarken. "

Bazı özel etkiler bu temel farklılıklarla birleşir
İnancın okült'e yayılmasını destekleme tutum; ve bunlardan
İnançların inançlarının karakteri bazı kanıtlar sunmaktadır.
Tartışmanın çeşitli aşamalarında, aldatıcıdan bahsettim
Analoji ile argümanın doğası; hakim sempati ile
bir sonuç ve sonuçta ortaya çıkan asimilasyon ve fazla tahmin
onun lehine belirgin kanıtlar; sık sık anlaşılamamaya
geçerli görüşün oluşumu ve kanıtların yorumlanması
Herhangi bir soruşturma alanında, biraz uzman eğitimi ve özel
yetenek, açıkçası teknik konularda, ancak sadece orta derecede
Başkanlığında genel olarak kabul edilen konularda daha az; önyargıya ve
batıl inanç, kolayca etkilere kolayca eğilen zayıflığa
Bulaşma, talihsiz eğitim sınırlamalarına ve sapkınlıklarına ve,
en önemlisi, bilimsel doğada kusurlu bir temel için
gerçek ve kanıt. Mıknatısın davranışına bağlanan gizem
Mesmer'in iyileştirici etkisini 'hayvan manyetizması' demesine yol açtı-
Son gün okültistler arasında hala hüküm süren anlayış. .
Bir ayar-vuruşuna itaat ederek sempatik titreşim prensibi
onunla birlikte bir başkasının titreşimlerini alır, şiddetli bir şekilde
hayali beyin titreşimlerine ve hala daha hayali
Telepatik akımlar. X-ışını ve kablosuz telgrafı kesin
kanıtlanmamış zihinsel eylem modlarının doğrulanmasında kullanılacak,
ve clairvoyance ve uyumun anahtarı olarak kabul edilecek, tıpkı
iyi bilinen elektrik olayları,
Pozitif ve negatif mizaçlar ve ortalama kutup çekim ve
itme. Bütün bunlar analojilerin saçma uygulamasından kaynaklanır;
Analojiler için uygun olduğunda bile müstehcen olmaktan biraz daha fazlası
veya en azından onların borçlu olan ilişkileri veya kavramları doğrulayıcı
Diğer ve daha sağlam kanıtlara ana destek. Dikkatli Analoji
Denetim yararlı bir çırak yapabilir, ancak sonsuz tahribat sonuçları
Hizmetçi Üstat'ın bir kısmını oynadığında.

Zihinsel etkilerden daha iyi illüstrasyonlar istenemez
önyargı ve sonuçta ortaya çıkan kanıtların bozulması ve mantıklı
maneviyat ve Hıristiyan bilimi tarafından sağlananlardan daha içgörü. İçinde
Her iki hareket de dini bir eğilimin asimilasyonu
yayılmasında öngörülemez önem. Elbette sadece değil
veya esas olarak Seance Odasında elde edilebilen kanıtlar veya
Tartışma ve düşünce iyileşmeleri ile karşı konulmaz tedaviler birikimi,
Bu, maneviyatçıların organize toplantılarını ve
Mesih bilim adamının pahalı tapınakları ve gelişen cemaatleri. Öyle
Ölümsüzlük ve
Kabul edilen bir dini ile birlikte hastalığın manevi doğası
Bu geniş sonuçlardan sorumlu olan sistem. '
Kutsal Yazılar 'bilim ve sağlığı' ölçülemez bir şekilde güçlendirdi,
ve müminleri asla yapamayacak yeni bir Hıristiyanlık biçimine getirdi
Tamamen sunulan yeni bir tıp sistemine dönüştürüldü
entelektüel gerekçeler. Rasyonalite şüphesiz bir özelliktir
İnsanlığın eğilimi, ancak mantıklılık edinilmiş bir mülkiyet ve bir
Yarışta hiçbir şekilde sağlam bir şekilde kurulmamıştır. Biz olduğumuz sürece
Doğa disiplini tarafından kınanır ve bu oldukça derhal,
şeylerin yerleşik ilişkilerine uygun hareket etmek; Ve bu
rasyonalite. Ancak öncül ve
sonuç ve düşünce alışkanlıklarının gelişimi
karmaşık durumlarda güvenilir sonuçlar; Ve yine, yeteneği
Makul ve gerçek, destek için sıkılığı ayırt etmek
Paradoks karşısında prensip ve uygunsuz görünen görünen, düşünmek
pratik bir şekilde yeniden ortaya çıkmasının yokluğunda açıkça ve tutarlı bir şekilde
Doğa-bu mantıksallık. Sadece uzun süreli ve
kapsamlı bir deneyim ve bir bilginin desteklendiği vicdani eğitim
ırkın tarihsel deneyiminin, doğal rasyonel
eğilimler, belirlenmiş mantıksal alışkanlıklara ve ilkelere dönüşüyor
inanç. Birçoğu için bu gelişme bodur veya tutuklanmış kalır; Ve
Daha büyük bir büyümenin çocukları olarak devam ederler, başkalarına çok fazla eğilirler,
nadiren yurt dışına çıkıyor ve gezilerini akıllıca sınırlamak
tanıdık zemine. Maalesef sahip olduklarında
seyahat etme arzusu, onların manzaralarını takdir etmemeleri
Yolculuklar onlardan önce getirir.
güvenilirlik ve değer,
Philistine _Nouveaux Riches_.

Bu yeterli nedenlerden ötürü, günü dört gözle beklemek ütopiktir
Gizli kaybolursa ve aslan ve kuzu
Aynı beslenmede beslenin ve güçlenin. Şüphesiz yeni formlar ve
Occult'un aşamaları, eskisinin yerini almak için ortaya çıkacaktır.
Popülerlik azalır; Ve dünya daha ilginç olacak ve
daha karakteristik olarak, tümü içermek için bir insan konut yeri
Zihin türleri ve koşulları. Hiçbiri daha az, düz bir görevdir ve
Her neslin ortadan kaldırılması için her fırsatı kullanma ayrıcalığı
hata ve batıl inanç ve irrasyonel yayılmaya karşı çıkmak
inançlar. Özellikle meşale taşıyıcıların yükümlülüğüdür
İlerleme yolunu aydınlatmak ve ışığı iletmek için bilim
Haleflerine, güç ve parlaklığa sahip; Bu alev
Wayfarer'ı rehberlik etmek için her ikisini de bir işaret gibi yakmalı
ilerleme otoyolları ve irade iradesine karşı bir uyarı olarak
Bye-yollarda baştan çıkarıcı bir şekilde parlıyor. En güvenli ve en verimli
İçinde bulunan zararlı eğilimlerin yayılmasına panzehir
Gizli, sağlıklı ve tam bir ilginin yetiştirilmesinde yatar
doğanın ve yaşamın gerçek ve karlı sorunlarında ve
sağduyuya kararlı bir bağlılıkla birlikte yetiştirilmesinde
ve önem ve değerinin gerçek bir mantıksal perspektifine
şeyler. Bu nitelikler, neyse ki atalarımız için
modernin ayrıcalığı; Ve neyse ki gelecek nesiller için muhtemelen
Bilimsel ve antagonistik bir karakteristik olarak kalmaya devam etmek
gizli.




Uçan makineler olarak kuşlar.

Frederick A. Lucas.


Solomon gününden itibaren havadaki bir kuşun yolu
genel ilgi konusu ve soruna verilen dikkat
geç yılların hava navigasyonu, kuşların uçuşunun
biraz ışık atabileceği umuduyla dikkatlice incelenin.
ders. Yanılgılar dememek için birçok anlayış oldu,
kuşların uçuşu ile ilgili olarak; kaslarının
diğer hayvanların çok ötesinde, havanın
Bazı kuşların keseleri ve diğerlerinin içi boş kemikleri onlara bir derece verdi
sıradan malzemelerin kullanımı ile oldukça ulaşılamaz,
Bazıları, bazılarının varlığını önerecek kadar ileri gitmiş olsa da
gizemli güç, Stockton'un negatif yerçekimi gibi bir şey
Kuşlar, yerçekimi yasasını boşa çıkarabilir ve isteyerek yükselebilir
bir balon. Bir kuş kaslarının gücü, bazı kuşların kaslarının
En azından, küçümsenmemek; Bir şahin pençelerini bir kuşa dikecek
Neredeyse kendi büyüklüğü ve ağırlığı ve kurbanı bedensel olarak taşıyın ve
Bir Osprey uzun mesafe boyunca bir balık taşıyacak. Ama bir kaplan oldu
Bir adamı taşımak için tek bir pençe darbesi ile bir bullock düştüğü biliniyor
bir kedi olarak bir sıçan taşıyacak ve
kendisi. Öte yandan, bazı petreller, geçebilen kuşlar
Kanatta kolaylıkla bir gün kadar, bir
Hava evrimlerinde eşsiz, doyurucu yemek ve uğultu kuşu,
bir örümceğin ağında sıkışıp kalabilir. Bu büyük bir güç göstermez ve
Uzun zaman önce Marey, bir şahin büyük göğsünün çekme kuvvetinin
Humerus aracılığıyla uygulanan kas, kare başına 1.298 gramdı
santimetre, inç kareye yedi kilo gibi bir şey; çok değil
ağır çekme. Bu yüzden güç uygularken varsaymak adil görünüyor
Bir kuş tarafından harika, muhteşem olmaktan çok uzak, muhtemelen çok daha az
Maxim'in büyük uçağının motorundan daha büyüklükte orantılı olarak veya
Ondan daha az olan Profesör Langley'nin Naphtha Motoru
beygir gücü başına pound. Bunun ne anlama geldiğine dair adil bir fikir edinebiliriz
Kel bir kartalın dokuz ila on beş pound ağırlığında olduğunu hatırlamak
bir beygir gücünün küçük bir kısmını uyguladığını.

Hava keseleri tarafından oynanan parça sorusuna dönersek
değerlerinin kanıtlanmadığı söylenebilir; En hızlı kuşlardan bazıları
Onlar olmadan geçin, en çirkin uçuşun kuşları
Bazen iyi sağlanmıştır. Gannet ve Brown Pelikan gibi kuşlarda
Vücut hakkındaki hava keseleri ve hücresel doku şüphesiz
Suya doğru dalmanın şokunu kırmak için tamponlar
Yüz ila yüz elli fit yükseklik. Ya da yine, onlar
yükselen bir kuş düştüğünde iç ve dış basıncı eşitleyin
aniden büyük bir yükseklikten veya daha sık oksijenlemeye yardımcı olur
kan.

Kuşların içi boş kemikleri sıklıkla güzel örnekler olarak belirtilir
en güçlü ve en büyük olanı inşa etmede provent mekaniğinin
en az malzeme harcaması ile olası uzuv ve bu
büyük ölçüde doğru. Ve yine de havayı klavatan ördekler gibi kuşlar
ekspres tren hızı, uzun kemikleri kemik iliği ile doldurun veya
Yağla doymuşken, oldukça incinen kereste boynuzu
Ağaç üstlerinde en tamamen pnömatik iskeletlerden birine sahiptir
akla gelebilecek, ayak başparmağına hava ile nüfuz edildi; Ve unnficly
Pelikan neredeyse kapalı. Yine de şu ki,
Fırkateyn Kuş ve Türkiye Buzzardları, en rahat olan yaratıklar
Kanatta, son derece hafif ve içi boş kemiklere sahip, ancak bir tane karşılaştırıyor
Bir başkası olan kuş pnömatik bir iskeletin en önemli önemi
Kuş, bisiklete pnömatik bir lastik kadar belirgin değildir.

Herr Gatke'nin kuşların olduğu iddiasını çürütmek kolay olmasa da
Biraz güç kullanarak kendilerini havada sürdürerek
kendi, yapmadıklarını varsaymak oldukça güvenlidir ve görünüşe göre
ispat yükünün olumlu olanlarla yatması gerektiğini
sorunun tarafı.

Bir motor inşa etme yolunda kuşlardan öğrenecek hiçbir şeyimiz yoksa
hala sahip olabileceğimiz büyüklüğü ve ağırlığı için büyük bir güç gösterecektir.
Hız konusunda kazanacak bir şey, burada popüler olmasına rağmen
Fikir abartılmaya yatkındır. Sık sık ördeklerin oranda uçtuğunu okuruz
dakikada bir mil veya yutmanın iki yüz hıza sahip olması
saatte kilometrelerce, ancak herhangi bir gerçek üzerine el koymak çok zor
Bu iddiaları sürdürecek.

Yani, homing güvercinlerinin sık sık seyahat ettiği belirtiliyor
Saatte altmış mil oranında uzun mesafeler, ancak bazı
Yayınlanmış kayıtlar iki saat içinde yüz yirmi mil olduğunu göstermektedir
ve çeyrek alışılmadık derecede hızlı seyahat ediyor ve bu
Dakikada sadece dokuz onda bir mil, ekspres için olağandışı olmayan bir hız
Trenler. Ancak, gerçek gözlemlerin
Ördekler saatte kırk ila elli mil arasında seyahat eder ve herhangi bir sporcu
bazı koşullar altında bir hıza ulaştıklarına kolayca inanacaklar
Bir inanç itirafı olmasa da, dakikada bir mil ve çeyrek
Güvence bir gerçeğin gösterimi.

Şimdiye kadar kuş tarafından öğretilen ders, düşük güçli bir makinenin
çok önemli bir hıza ulaşın ve varsa
Uçuş yöntemleriyle ilgili öğrenilecek her şey. Genel olarak konuşursak,
Tekrarlanan iki, muhtemelen üç farklı uçuş modu vardır
Her ne kadar her ne kadar kanatların vuruşları ve yükselen veya yelken açarak
ikisi arasındaki ara aşama veya çırpma kombinasyonları ve
yelken ve aslında hiçbir kuş tamamen dağıtamaz
kanat vuruşları.

Humming-kuş, bir yöntemin mükemmelliğini temsil eder, fırkateyn
Diğerinin kuşu ve kendi çizgisinde her biri rakipsizdir. Bu iki
Uçuş modları eşit derecede farklı modifikasyonlarla ilişkilidir
yapı ve her ara uçuş durumuna sahip olduğumuz gibi
İki yapısal uç birleştirilmesi için çırpma ve yükselen arasında
birbirine. İrlandalı oynarken sinek kuşu uçuyor
Keman, ana güçle, fırkateyn kuşu becerisine güveniyor
her değişen hava akımından yararlanmak ve
Biri büyük kas gücü gösterirken, diğer şovların
yokluğu. Başka hiçbir kuşun orantılı olarak büyük kasları yok
sinek kuşu, sternum veya meme kemiğinin omurgası
Bu kaslar, vücudun bir ucundan diğerine akar
Aynı zamanda modern bir yarışın omurgası gibi aşağı doğru yansıtıyor
yat. Bu kaslar birkaç yüz vuruşta sürüyor
Bir çift küçük, sert kanat, en dış kemikleri
En içteki çok kısa iken çok kısa, hesaplanan bir özellik
kanadın ucunda en fazla miktarda hareket verin
sürüşün üst kolun kemiklerinin en az hareketi
Kaslar bağlıdır. Başka bir tuhaf özellik
Tüyler, uçuş tüyleri veya primerler, uzun ve güçlü iken
Önkola bağlı olan en içteki, az ve zayıftır; şu ana kadar
Uçuş endişelendiği için kuş bu ikincillerden vazgeçebilir
Ve onların kayıplarını hissetmeyin. Sonunda bakabileceğimiz kalp
Bu makine için buhar sağlayan kazan olarak büyüktür ve
güçlü, yüksek basınçlı bir motor için gerekli olduğu gibi
Küçük Humming-kuş. Yardım arayacağımız onun için neredeyse hiç
Uçan bir makine inşa etmek, güç harcaması çok büyük
Elde edilen sonuçlar için kazan ve motor için gereken alan
Navlun taşımak için yer bırakmaz.

Fırkateyn kuşu, onun küçüklüğünün tam tersi
akraba; Vücut bir çift kanat için sadece bir ektir,
Meme kasları, bir bakışta tüm uçanlara gösterilecek kadar küçüktür.
Fırkateyn kuşu, en başarılı olan kuş
enerjinin korunması sorununu çözdü ve
En az kas harcaması ile en büyük güç.

Hummer ve fırkateyn arasında da büyük bir fark var
Kuş veya genellikle çırpma ve yelkenli kuşlar arasında,
ayar kasları olarak adlandırılabileceklerin karmaşıklığı, küçük
omuzdan dirseğe ve önkoluna ve aralarında akan kaslar
Diğer görevler, bu kısmı kırışıklıklardan kurtarmakla ilgilidir
omuz ve bilek arasında bulunan kanadın
Kanatın ön kenarını oluşturan taban ile üçgen kanat ve
Dirsek ekleminde yatan tepe.

Fırsatlı kuşun kanadı da,
Hummer, çünkü kanat, üst kol ve
Uzatılmış önkol ve altı zayıf ikincil yerine
Humming-kuştan en az yirmi dört yoktur; yerine
Kısa, sert, yuvarlak bir kanat, uzun, esnek ve
sivri. Birkaç yüz oranında sürülen bir kanat yerine
Bir dakikada vuruşlar uzanmış tutulabilecek bir kanat var ve
Görünüşe göre bir seferde dakikalar boyunca hareketsiz, fırkateyn kasları
Kuş neredeyse sürekli olarak, diğerininki kadar
sürekli hareket halinde.

Fırkateyn kuşu en yüksek yükselen uçuş türünü temsil ediyorsa
İki tanıdık kuş, Türkiye Buzzard ve Albatross,
çok geride ve bunlar iki yelkenli uçuş yöntemini temsil ediyor ve
Kanat tipinde iki farklı değişiklik. Albatros
sürekli hareket halinde, suyu iyi eğitimli olarak her zaman dörde
Setter zemini yapar ve yine de tüm bu hareketle nadiren montaj
Suyun elli fitten daha yüksek ve asla büyük bir şekilde tekerlekli
Havada daireler. Bu kuşun en iyi yerine getirdiği bu tür bir kanat var
bir uçak için gerekli koşullar, uzun ve dar olmak,
Böylece, tamamen büyümüş bir albatros ondan on ikiden yayılabilir
Ayaklar uçtan uca, bu kanat dokuz inç genişliğinde değil.
Bu kanat, fırkateyn kuşununki gibi,
kanadın iç kemiklerinin uzaması ve sayıyı artırarak
ikincil, kanatta bu tüylerden yaklaşık kırk var
albatros.

Türkiye Buzzard kesinlikle yüksek bir broşür, yavaş yavaş tekerlekli,
Kuzeni, Condor, yarım mil ya da bir mil yukarıya, bu yüzden
Humboldt bize Chimborazo'nun zirvesinin üstünde görüldüğünü söylüyor. Eğer varsa
Kuş, rüzgarın her nefesini en üst düzeyde nasıl kullanacağını bilir
albatros mu ve bunu görmek eşit derecede zevk ve bir harikadır
Kuş görünüşe göre tüm doğal yasalara yol açarken
uzanmış pinyonlar neredeyse rüzgarın gözüne veya sadece asılı
Bir geminin Lee Mahallesi saatte on veya on iki knot çıkarıyor. İçinde
Ancak bu son hile, martı neredeyse eşit derecede uzman, açıkça
Taslağı yelkenlerden ve neden olduğu girdaplardan yararlanmak
geminin geçişi ile. Uzun zamandır, eğer insan havada gezinecekse,
albatros yönteminden ziyade yapılabilir
Humming-kuş, uçakla değil, herhangi bir cihaz tarafından değil
Bir kuşun kanatlarının vuruşları, çünkü sadece en büyük kuşlar ve
Çoğunlukla yelken açma veya yükselen en uzun uçuştan gelenler, ama
titreşen bir kanattaki boyut sınırının yakında olması gerektiği açıktır.
ulaşılan, değişen girdapları ile güçlü bir rüzgarda
Böyle bir mekanizmayı manipüle etmek için oldukça söz konusu.

Ancak yelkenli uçuşun egzersizi gerektirmesine rağmen
nispeten az kas gücü, yapısı
İskelet, yükselen veya yelkenli bir kuşun kanadının bir
özellikle güçlü destek noktası
kanadın doğrudan çekilmesini sürdüren kemikler güçlendi veya
diğer kuşlar yapmadığı gibi desteklendi. Bir kuşun omuz eklemi oluşur
omuz bıçağı ve koracoid tarafından, bu sonuncusu olan kemik
göğüs kemiğine bağlı ve
kanat ve koracoidlerin önünde, aşağı doğru koşarak
Sternum, yaka kemiklerimize karşılık gelen Wishbone veya Furcula
veya klaviküller. Korakoidin uzunluğunun ne kadar büyük olduğu açıktır.
üzerine getirilen gerginliğe direnmek daha az olabilir ve
aynı zamanda kanatların eşzamanlı aşağı doğru vuruşunun
Korakoidleri içe veya birbirine doğru zorlama eğilimi vardır.
Açıkçası, güçlendirme ihtiyacı o kadar büyük olursa
veya direnmek için koracoidin desteklenmesi ve omzunda var
Bir kuşun kuşağı, bu amaca doğru bakan çeşitli cihazlar. Bazılarında
Kuşlar, albatros, örneğin, koracoid kısa ve şişmandır,
Diğerlerinde Wishbone'dan ekstra destek elde edilir.

Humming-kuşta Wishbone hafif ve zayıf ve o kadar kısa ki
sternumun yanına gelmez; Güçlü bir uçuş kuşu, güvercin,
biraz daha iyi durumda, çünkü Wishbone o kadar uzun ve ince ki
omuz eklemini güçlendirmek için çok az ya da hiçbir şey yapmaz ve
Hızlı kanatla uçan her iki kuşta da tüm çekim
kanadın koracoid tarafından alınır. Fırkateyn kuşunda,
Aksine, Wishbone sadece güçlü değil, aynı zamanda dayanıyor ve
göğüs kemiğine sıkıca lehimlenirken, üst ucunda kaynaşır
Korakoid, böylece kanat için mümkün olan en sağlam desteği yapar. .
İyi yükselen vinçler, sternum ile birleşmiş Wishbone'u da var,
Ve albatroslar ve petrels'de Wishbone göğüs kemiğine dokunuyor
ve bu şekilde güç kazanacak kadar ileri kavisli
Daha önce not edilmiş, korakoidin gücü,
kısalık. Türkiye Buzzard ve Yırtıcı Kuşlar, bazıları her ikisi de
Soar ve Flep, daha fazla malzeme ile Wishbone güçlendirilmesini sağlayın
furcula kalın ve güçlü hale getirmek için eklendi, aynı zamanda
V yerine geniş bir U gibi şekillendirildi.

Ya yelkenkinde ilk bakışta olduğundan daha fazla güç var
Ani dönüşler yaparken görünür veya başka ekstra güç çağrılır,
veya az ya da çok sık olduğu gibi, gerekli olduğunda,
Ani bir kanat vuruşu alın. Kanatlar üçüncü siparişin kolları olduğu için
Kanat ne kadar uzun süre hareket ettirmek için daha fazla güç ve daha fazla güç gerekir
dayanakta veya omuz ekleminde ve yelken kuşlarından beri gereklidir
Uzun kanatlara sahip olun Güç ihtiyacı belirgindir.

Ne kuşlar ne de yaşayan ya da yaşayan herhangi bir yaratık bize herhangi bir
Bir uçağa yerleştirilmesi gereken boyut sınırına ilişkin kriter.
Balinaların en büyüğü zayıf ve bir okyanus gemisinin yanında önemsizdir,
ve on veya on iki ayak yayılmalarıyla Condor ve Albatros
ve on ila yirmi pound ağırlık, bize ne olabileceğini söylememiz
Boyut ve ağırlık olasılıkları. Navigatörün karşılaştığı çeşitli sorunlar arasında
Hava, zaman zaman hareket eden bir ortama karşı ilerleyen
Saatte on, yirmi veya otuz mil, bazen daha fazla, bir
Ne lokomotif ne de vapurun buluşması için çağrılmadığı zorluk.
Doğru, bir uçak, teknik bir terim kullanmak için muhtemelen içinde yatar
Rüzgarın iki buçuk puanı ve böylece avantajlı bir şekilde yenebilir
Windward'a, ancak düz bir dersten herhangi bir sapma,
Zaman ve günümüzde zaman her şeydir.

Tahrik şekli, şüphesiz, tamamen olabilir.
Pervane bir balığın kuyruğundan farklı olduğu için bir kanattan farklı,
ve balık çalışması sorunlara çok az ışık tuttu veya hiç ışık yok
bir gemi için uygun form veya en iyi motorun
Kuşların incelenmesi aerodrome için daha fazlasını yapacak. Muhtemelen görünmüyor
Kuşun bir çalışması, herhangi bir yeni cihaz önerecektir.
Bunlara cesaret kırıcı olması gereken eklemler, diş telleri veya dümenler
Uçuş sorunlarını çözmekle uğraşmak,
Kuşun kanadı, mekanik açıdan, iş için
Yapmaya çağırdı, çünkü tüm eklemlerinde bir özgürlük var
hareketin, herhangi bir şekilde kabul edilemez bir oyun miktarının
makine. Omuz, dirsek ve bilek eklemleri gevşek işlerdir,
kasların çekilmesindeki verimliliklerine bağlı olarak; çıkarmak
Bir kuşun kanadından yaşam unsuru ve aynı anda
gevşek ve işe yaramaz. Ve burada kuşun başarısının anahtarı
uçan makinesi; _life_ ve kanat kesin olarak ortaya çıkabilir
dengeleme ilkeleri, bize tüm sanatı öğretemez, çünkü
içgüdüsel olarak yapıldı. Kuşun geri dönmediği deneyim yaşları var
ve uçuş sırasındaki eylemleri düşünmemeyi istemiyor; Kaslar cevap veriyor
Rüzgarın basıncındaki ve yönündeki her değişiklik için içgüdüsel olarak,
Ve kuşun nasıl uçacağına dair düşünmemesi gerekmez.

Bay Chanute, üstesinden gelmeye yönelik en büyük adımı attı
Fickle'nin hızındaki değişikliklere cevap vermenin zorluğu
hava, ancak bu aparatın inşa edilmesi mümkün olup olmayacak
kendini sadece rüzgarın kuvvetindeki değişikliklere göre ayarlayacak, aynı zamanda
Eddies'e ve yön değişikliklerine de görülüyor,
altı metre uzunluğunda uçaklarda değil, yüzeylerde hareket etmesi gereken daha fazlası
sonsuz daha büyük. Bir
Uçak istikrarı sağlamak ve rüzgarın gücünü kullanmak için
En iyi avantaja ve dengeleme ve direksiyona ilişkin bazı ipuçları
Bir çalışmadan elde edebileceğimiz ana yardım,
Kuşların yapısı ve uçuşu.




Elektrikli otomobiller.

Wm tarafından. Baxter, jr.


Elektrik sokak demiryolunda çok başarılı olduğu için
diğer tüm güdü gücünün yerini aldı, doğal olarak olabilir
Otomobilde eşit derecede iyi olacağı varsayılmalıdır; Ancak
Koşullardaki fark dikkate alındığında
böyle bir sonucun haklı olmadığı bulunacaktır. Sokakta
Demiryolu Sistemleri Arabalar sürekli olarak aynı rota üzerinde çalışır ve
Motorları çalıştırmak için gereken elektrik akımının
teller aracılığıyla onlara merkezi bir elektrik santralinden aktarılmalıdır.
Otomobil ile kasa çok farklı; Aracın yok
Sabit kurs, ancak her yere gitmek için gereklidir ve akım
tarafından taşınan bir kaynaktan sağlanmalıdır. Birincil piller olabilirse
elektrik akımlarını düşük bir maliyetle sağlayacak şekilde yapılabilir, o zaman
Elektrikli taşıma, tarafından işletilenlerle aynı pozisyonda olacaktır.
buhar veya benzin ve uygun kimyasalların her yere gidebilir
Pili yenileyin. Ama böyle birincil olmadığı için
Piller, akımın sağlanmasının tek yolu
depolama pillerinin kullanımı ve bunlar daha fazla enerji veremez
Onlara koyulur ve pratikte o kadar fazla veremez. Böylece
Pilin kapasitesi aracı kırk çalıştırmak için yeterliyse
Bu mesafe geçildiğinde mil itme gücü
Yorgun olun ve pillerin daha önce şarj edilmesi gerekecek
Taşıma daha ileri gidebilir. Şarj etme birkaç tanesi yapılabilirse
Dakika, depolama pili birincil pil kadar iyi olurdu
ekonomik olarak elektrik üretecekti; Ama üç veya
Daha fazla saat, elektrik aracı uzun koşular için kullanılamaz,
Kullanıcı, pilin her bir olması gerektiğinde uzun duraklar yapmaya istekli
şarj edilmek. O zaman bile elektrikli bir araç her yere gidemedi,
çünkü hangi tesisleri takip etmeye zorlanır
Şarj etmek için piller bulunabilir. Bu gerçeğinden olabilir
Elektrikli otomobil taşımacılığının aynı şeyi kapsayamayacağı görül
buhar veya benzin olarak alan (mevcut elektrik durumunda
gelişim). Bununla birlikte, uygulanabilir olduğu sınırlar dahilinde
çalışmalarını en tatmin edici bir şekilde gerçekleştirebilir ve aslında,
Buna karşı hiçbir itiraz yapılamaz. Operasyonu
Aracın gürültülü ve titreşimi imkansızdır. Isı yok
Yolcuları rahatsız etmek için, anlaşılmaz bir koku yok, kaçmak yok
buhar. İstenen herhangi bir hız elde edilebilir, ancak elbette,
Teslimat vagonu da yarışçı olarak kullanılamaz. Güç yapılabilir
notlar da dahil olmak üzere herhangi bir notu istenen herhangi bir yüke itmek için yeterli
Sokaklarda veya otoyollarda karşılaşılacak her şeyden çok daha dik.

Elektrikli aracın karşılaştırıldığında acı çektiği tek nokta
diğerleriyle ağırlıkta. Bir depolama pilinin kapasitesi
ağırlığı ile orantılı ve eğer hafif hale getirilirse, güç türetilmiş
küçük veya döşenmiş olduğu zaman olacak
Kısa olun. Bir saat boyunca bir beygir gücü sağlamak yaklaşık bir tane gerektirir
Ortalama enerji tüketimi ise yüz pound pil
iki beygir gücü oranında, bin kilo pil
Aracı beş saat hareket halinde tutun. Kullanılan pillerin ağırlığı
Otomobillerde dört veya beş yüz ila yaklaşık iki bin arasında değişiyor
pound ve şarj olmadan geçirilen mesafe
yirmi beş ila doksan mil, böylece elektrik yarıçapı
Araçların yaklaşık on iki ila kırk beş mil arasında değiştiği söylenebilir.
şarj istasyonu.

[İllüstrasyon: Şek. 1. Bir elektrikli taşıyıcının genel düzenlemesi.]

Bir elektrikli taşıyıcının genel düzenlemesi anlaşılabilir
Şekil 1'den.
depolama pil. Koltuğun altındaki _b_ dairesi
kontrol anahtarı. Motor _C_'dedir ve aksa hareket verir
veya _D_ kasasında bulunan dişlilerden tekerlekler. Ne zaman
Taşıma durdurulur denetleyici _b_ böyle bir konuma dönüştürülür
pil ve motor arasındaki tüm elektrik bağlantıları _c_
kırılmış. Aracı başlatmak için denetleyici _b_
Pil _A_ ve arasında gerekli elektrik bağlantılarını yapın ve
motor _c_ ve sonra elektrik akımı pilden geçer
Motora kontrol geçişi yoluyla ve dolayısıyla
kontrolör ve pil. Ağır kırık çizgiler yolu gösterir
akım ve oklar yönü gösterir. Hızı
Motor ve taşıyıcının hızı, gücü değiştirerek değiştirilir
ve bu, kontrolün hareketi ile etkilenir
_B_ değiştir. Bu anahtarın hareketinin birçok yolu var
akımın gücünü değiştirebilir, ancak herhangi birinin açıklaması
Bunlardan kuru ve oldukça teknik olacaktır; dolayısıyla yeterlidir
Denetleyicinin bağlantılarının düzenlemesi ne olursa olsun
Sistemin diğer kısımları ile ilişkileri,
Anahtarın hareketi Motorun hızı değiştirilir
maksimum hıza sıfır.

[İllüstrasyon: Şek. 2. Çift Azaltma. ]

[İllüstrasyon: Şek. 3. Tek Azaltma.]

Amerikan araçlarının çoğunda motorun hareketi
Spur dişli vasıtasıyla tekerleklere iletilir. Bazı durumlarda bir
Tek motor, diğerlerinde iki kullanılır; Ve bir veya iki tasarımda
Kamuoyuna bildirdi, her biri için bir tane olmak üzere dört motor kullanılır
arabanın tekerleği. Şekil 2, yaygın olarak adlandırılan şeyleri gösterir
Tek motorlu ekipman için çift indirgeme dişlisi. Anahat _a_
şaft olan _b_ motoru temsil eder. Bu şaft monte edilir
ara maddede daha büyük bir tekerleğe karışan küçük bir pinyon
Şaft _c_. Bu şaft, tekerleğe örtünen bir pinyon taşır _D_
aracın aksına monte edilmiştir.

Şekil 3, tek bir indirgeme çift motorlu ekipmanı göstermektedir,
Motorlar _AA_'da bulunuyor. Bu düzenlemede pinyon
Motor şaftının ucu doğrudan,
taşıma tekerleği, böylece ara şaft _C_ ile dağıtılır
önceki rakam. Tek indirgeme dişlisi daha basit
inşaatta, ancak motorlar daha düşük bir hızda çalışıyor ve
Hesap aynı kapasite için daha büyük olmalıdır. Çift motorla
İnşaat Her tekerlek bağımsız olarak sürülür ve aks _c_,
Şekil 3'te, herhangi bir sıradan araçta olduğu gibi sabit kalır; Ama bir
Tek motorlu ekipman, Şekil 2'de olduğu gibi, tekerlekler sabitlenir
aks ve ikincisi döner. Bir araba kısa bir süre sonra koştuğunda
Dış tekerlekler, iç tekerleklerden daha hızlı dönerse
Şekil 3'teki gibi bağımsız olarak hareket etmekte özgür.
Aksa, Şekil 2'de olduğu gibi, biri veya diğeri kayması gerekecektir.
zemin ve bu kesinlikle kauçuk lastiklerle sakıncalıdır. İle
Bu tekerleklerin yuvarlama eğrilerinde, akslarla kaymasını önleyin
Şekil 2'nin yapımını takiben tasarımlar iki bölüm halinde yapılır,
ve vites _d_, iki yarıyı sürecek şekilde düzenlenir,
Her birine uygun hız. Bu tür dişli tekerlekleri denir
telafi eden dişliler; Birçok tasarımda yapılırlar, ancak en yaygın olanı
Form, Şekil 4'te gösterilendir. Bu çizimde _A_ vites _D_
Şekil 2 ve _bb_, _c_ saplamalarına monte edilen eğim dişleridir,
neredeyse tekerlek _aa_ konuşmacıları. Büyük eğimli dişliler _e_ ve
_F_ _a_ _e_'nin her iki tarafına yerleştirilir, _g_ olarak güvence altına alınır,
aksın yarısı ve diğer yarısı olan _f_ ve _h_. Eğer
Taşıyıcı düz bir çizgide çalışıyor, aksın iki kısmı
_G_ ve _h_ aynı hızda dönecek ve dişliler _bb_
Saplar etrafında dönmez _c_, ancak bir eğriyi yuvarlarken
Aksın yarıları diğerinden daha hızlı dönecek ve sonra
Dişliler _b_, _C_ saplamalarının etrafında döner. Telafi edici dişli değil
elektrikli araçlara özgü bir özellik; her türlü kullanılır
Otomobiller, inşaat gerektirecek şekilde.

[İllüstrasyon: Şek. 4. Tahsilat vitesleri.]

[İllüstrasyon: Şek. 5. Tek motorlu ekipmanlar.]

Aksın üzerine bir telafi dişli dişli yerleştirilirse,
Aracın sonunu desteklemek, kendisinin desteklenmesi gerekecek,
Çünkü merkezde ikiye kesildiği için destekleyici bir gücü yoktur.
Telafi eden dişlileri başka bir şafta yerleştirerek bu zorluk
üstesinden gelin. Şekil 5, Columbia şirketi tarafından kullanılan yapıyı göstermektedir
tek motor ekipmanında. Bu düzenlemede motor kasası
aracın bir tarafından ulaşmak için yeterli uzunluktan yapılmıştır.
diğer. Parçalar olan motorun armatürü ve alan mıknatısları
Gücü geliştiren, _a_ ve telafi edici donanım
_b_'ye yerleştirilir. Motor armatürü içi boş bir şaft üzerine monte edilmiştir,
telafi edici dişli ile bağlantılıdır. Şaftlar _d_ ve _c_,
üzerine monte edilen pinyonlar _e_ ve _f_,
telafi eden dişlilerin yan tekerlekleri ve bu nedenle böyle çalışacaktır
Taşıma tekerleklerinin hareketi gerektirebilir.

[İllüstrasyon: Şek. 6. Bir Columbia Victoria.]

[İllüstrasyon: Şek. 7. Çift motorlu ekipmanlı Columbia Aracı.]

Şekil 6, tek bir motor ekipmanı ile sağlanan bir Columbia Victoria'yı göstermektedir
Diyagrama göre düzenlenmiş, Şekil 5. Şekil 7
Çift motorlu ekipmanların kullanıldığı Columbia aracı. .
Motorun konumu, taşıma tekerleğine referansla,
Tek motor tasarımı, Şekil 8'de gösterilmiştir.
Taşıma tekerleği de bir fren çarkı olarak kullanılır, bir sürtünme bandı
Çevreye karşı dayanacak şekilde bulunurken, pinyon
Motor şaftının ucu,
jant. Bu tek motor tasarımı,
Columbia Company, bunların bir kısmı şu anda beşinci sırada düzenli olarak
Avenue, New York. Şekil 9'da gösterilen bu omnibüsler
sekiz yolcu koltuğa oturun ve istekli olduğu kadar taşıyabilir
onlara kalabalık yapmak için. Elektrik motorunun ona uyan bir özelliği
Kutsal hizmet için takdire şayan bir şekilde, kısa bir süre için
normal kapasitesinden çok daha fazla çaba gösterebilir ve
Bunu özel bir hazırlık olmadan her zaman yapabilir. Nedeniyle
Bu özellik aracı durdurmak neredeyse imkansızdır. Eğer
Tekerlekler bir rut içine koşar veya çamur deliğine batırır, motor
Onları tersine çevirmek için ve eğer kaymazlarsa taşıma hareket ettirilecektir
ilerde.

[İllüstrasyon: Şek. 8. Motorun tek motor tasarımında konumu.]

Aracın yönetimi son derece basit ve tamamen ücretsiz
Bakımdan, sürücünün zihnini vergilendirecek hiçbir şeyi yok
kol ve kontrol anahtarının sapı. Hareketli parçalar olarak
Hepsinin döndürme hareketi var ve mükemmel dengeli, yok
titreşim olasılığı ve tüm ısı yok veya
Keyifsiz kokular.

[İllüstrasyon: Şek. 9. Bir Columbia omnibus.]

İki atlı bir ekibin eylemini gözlemleyen herhangi biri
kaldırım çok pürüzsüz olmadıkça, dil
sürekli olarak yan yana ve bazen bir
önemli miktarda şiddet. Bu gerçekten açık olacak
Bir otomobilin ön aksı, bir
at aracı, sürücünün hoş olmayan bir görevi olurdu,
En azından, direksiyon kolunu yerinde tutarken ve
Tekerlekler bir rutun içine düşer, sap şiddetli bir şekilde sarsılır
elinin ve aracın bir tarafa, muhtemelen
ciddi sonuçlarla. Bu zorluktan kaçınmak için ön tekerlekler
Atsız arabalar, bir merkeze doğru sallanacak şekilde düzenlenmiştir.
Hub'a, aslında içinde olmasa da. En yaygın inşaat
Şekil 10'da gösterilmiştir, birincisi aksın bir görünümü ve
Önden görüldüğü gibi tekerlekler ve ikincisi yukarıdan bir görünüm. Açık
Şekil 10, _A_'nin sol tarafı aks uygundur ve _bb_
Tekerleklerin yerleştirildiği kısımlar. Merkezi kısım _a_
Aracın gövdesine veya taşıyan kamyona katı bir şekilde tutulur
o ve _bb_ uçları _pp_ saplamalarında daha fazla sallanır
sağ tarafta açıkça belirtilmiştir. Burada _cc_ kolları
ve bunlar _bb_ yanından uzanır. Sağ açı kol
_E_, direksiyon koluna _g_ ile bağlantılıdır _f_,
Dolayısıyla, _g_ hareket ettirildiğinde, çubuk _d_ hareket eder ve böylece kollar _cc_
Saplamaların etrafında döndürüldü _pp_ ve bu şekilde destekleyici saplamalar
Tekerlekleri taşıyan _bb_ döndürülür. Studs _pp_ olmadığı için
tam olarak jantın merkezinden geçen uçakla uyumlu
tekerlek, direksiyon kolunu sarma eğilimi hafif bir eğilim var
Bir tekerlek kaldırımdaki bir deliğe düştüğünde, ancak _b_ kaldıraçı
Çok kısa olan bu eğilim, fark edilmeyecek kadar küçüktür.

[İllüstrasyon: Şek. 10. Aks ve tekerleklerin düzenlenmesi.]

[İllüstrasyon: Şek. 11. Ön Aks.]

[İllüstrasyon: Şek. 12. Ön Akslı Tekerlekler.]

İncir. 10, ön aksın üzerinde olduğu genel prensibi gösterir
tasarlandı, ancak döner eklemlerin yapımı _p_ çok daha fazla
Şekil 11'den görülebileceği gibi ayrıntılı, gerçek
Az önce tarif edilen araçlarda kullanılan tasarım. Şekil 9'a bakıyorum,
ön aks iki çubuktan oluştuğu fark edilecektir.
düz bir çizgide yan yana, diğeri ise
dışbükey tarafı yukarı doğru kavisli. Şekil 11'de _b_
Üst kavisli çubuk ve _c_ alt düzdür. Bu iki çubuk
_D_ parçasını tutan _a_ dökümüne sabitlenir
Tekerlek taşınır, _d_, Şekil 2'nin sol tarafındaki _b_ kısmıdır.
10. Çizimde kırılan _E_
tekerleğin göbeği ve çalışacak şekilde bilyalı rulmanlar sağlanır
Sürtünme olmadan. _D_ _f_ üst uç, olacak şekilde düzenlenmiştir.
_j_ sonuna karşı gösterildiği gibi bir bilyalı rulman tarafından tutulur. Yoluyla
Alt uçta bir ayarlama vidası _i_, parçalar
birbirine referansla uygun pozisyon. Gölgeli kısım _h_
Şekil 10'un sağ tarafındaki kol _c_.

Şekil 12'nin sol sonu, ön aks tekerlekleri için bir tasarım göstermektedir
bu sadece genel düzenlemenin birçok değişiklikinden biri
tarif edilen. Bu yapıda tekerlek saplamanın etrafında sallanır _c_,
göbeğin içine ve bir satıra yerleştirilir ya da neredeyse öylesine
jantın merkezi. _A_ çubuğu akstur ve _f_ koldur
tekerlek göbeğinin iç kısmından uzanan
direksiyon etkilenir. Şekil 12'nin sol tarafı, görüldüğü gibi bir görünümdür
önden ve sağ taraftan, cihazı görüldüğü gibi gösterir
üstünde. Bu son çizimde, kol olarak _f_ olarak görülecektir.
taşınırsa, tekerlek göbeğinin iç kısmına tutturulur
Rod _g_ çekerek veya iterek bir aks veya diğeri _a_,
Tekerlek yuvarlanacak. Bu tür tasarımların avantajı
Direksiyona getirilecek her şeyin zorlanmıyor mu?
ve itiraz, tekerlek göbeğinin çok daha büyük hale getirilmesi ve
Tüm inşaat biraz daha karmaşık.

[İllüstrasyon: Şek. 13. Öne uygulanan gücü gösteren yapılar
Tekerlekler.]

Ön aksın düzenlemesi, tekerlekleri bir etrafında sallamak için
Yukarıda açıklandığı gibi merkeze yakın veya içindeki merkez
paragraflar, her türlü otomobil üzerinde kullanılır ve
Elektrikli taşıyıcının ayırt edici özelliği. Bazı çakmağında
Araçlar Ön tekerlekler, bir tasarım çatallarında önemli ölçüde tutulur
Sıradan bisikletin ön tekerleğiyle aynı, üstler
Bir çubukla birbirleriyle bağlantılı olan çatalların
Şekil 10'un alt kısmı, aynı zamanda eşzamanlı hareketi elde etmek için
tek bir direksiyon kolunun hareketi ile iki tekerlek.

Elektrikli araçların çoğunda güç arkaya uygulanır
Aks, ancak bazıları ön aksa yönelik motorlarla yapılır. İçinde
Bu tasarımlardan birkaçı tekerlekler ve akslı
sıradan taşıma, bir pivot veya kral cıvatası etrafında sallanacak şekilde
Aksanın ortasında ve beşinci tekerleğin güçlendirilmesi. Ne zaman
İnşaat kullanılır Direksiyon dişlisi, aksı tutacak şekilde yapılır
diğer tasarımlardan daha sıkı pozisyonda; Ama bununla bile
Yardım Sürücünün bağımsız olarak daha zor bir görevi var
sallanan tekerlekler. Tüm aksı sallamaktan elde edilen avantaj
taşıyıcının çok küçük bir alanda döndürülebileceği mi ve
Bu hesap yapı kabinlere iyi uyarlanmıştır.

Gücün yapabileceği çeşitli düzenlemeler tasarlandı
ön tekerleklere uygulanırken, bunlar aynı zamanda sallanabilir
Yuvarlak bağımsız merkezler. Bu yapılardan biri gösterilmiştir
Şekil 13'te, görünüşü gören ilk çizim
Yukarıda, ikincisi önden bir manzara. İlk diyagramda
Motor _a_ ve pinyon _b_ ve dişli _c_ ile gösterilmiştir.
Hareket, daha açık bir şekilde gösterilen aksa iletilir.
Sağ figür. Aksın uçlarında eğim dişleri _ff_ ve
Bunlar dikey etrafında dönen diğer eğim dişlilerine dönüş
saplamalar _d_. Bu dişli treni aracılığıyla eğim tekerlekleri _e_
ve bunlar taşıma tekerleklerinin merkezlerine bağlıdır. İtibaren
Şekil 13'ün ilk diyagramı, viteslerin _ee_
herhangi bir şekilde müdahale etmeden _d_ yuvarlak sallanabilir
Dişlilerden hareket iletimi ile _ff_. _Hh_ kolları
Saplamaların etrafında sallanan kollara sabitlenmiş _dd_, dolayısıyla,
Bunları çubuğa bağlamak ve ikincisini bir tarafa taşıma veya
diğeri direksiyon kolu vasıtasıyla, tekerlekler herhangi bir
istenen yön.

[İllüstrasyon: Şek. 14. Krieger Coupe.]

Bu yapı, taşıyıcıyı bunlar kadar kolay yönlendirirken
Motorların arka aksla bağlandığı, kurban eder
Gücü ön tekerleklere uygulamaktan elde edilen avantaj,
Yani, küçük bir alanda dönme yeteneği.

Sallanmalarını sağlayan ön tekerlekleri sürmek için başka bir tasarım
Yuvarlak bağımsız pivotlar, Şekil 14'te gösterilmiştir, bu da bir coupe
Fransa'da Krieger tarafından. Güç, biri olmak üzere iki motor tarafından sağlanır
her dönme noktasına monte edilmiştir. İnşaat tarafından anlaşılabilir
Şekil 13'ün alt kısmında motorun
_l_ çerçevesinin sonunda uygun bir desteğe güvence altına alınmıştır.
Şaftın pivot _d_ ve bir pinyonun yerini alacağı bir konumda
üzerine monte edilmiş tekerleğe girer _e_. Bunun avantajı ne
İnşaat olabilir, yazar işaret edemez; Kesinlikle
Bununla birlikte, nesnenin aranan birçok yol olduğunu gösterir
gerçekleştirilecek.

[İllüstrasyon: Şek. 15. Jenatzy köpek-phaeton.]

Amerikalı elektrikli araç üreticileri, en azından büyük
çoğunluğu, hareketini iletmek için mahalli dişlilere başvurmaya başvurur
Sürüş tekerleklerine motor, ancak Fransız tasarımcılarla zincir
Ve Sprocket büyük bir lehine gibi görünüyor. Şekil 15, bir jenatzy göstermektedir
zincirin kullanıldığı araç (Fransızca). Bu inşaat
Kural olarak arzu eden Amerikalılar tarafından iyilikle alınmaz
Aparatın mekanik kısmını çok fazla gizlemiş
mümkün olduğunca. Jenatzy araçta iki zincirli dişli kullanılır, bir tanesi
Vücudun her iki tarafı ve mühendislik açısından bu
sürüş tekerlekleri gibi en çok arzu edilen düzenleme
bağımsız olarak çalıştırılır ve telafi edici bir dişli yerleştirilmesine gerek yoktur
aks üzerine. Ancak Amerikalı tasarımcı çoğu durumda
sanatsal görünümle daha fazla kontrol edilir ve tek bir zincir kullanır
hangi arabanın gövdesinin altına yerleştirilir ve böylece
Mümkün olduğunca gözden uzak.

Şekil 16, elektrikli köpek arabasının İngiliz tasarımını göstermektedir. Mekanizma
aks ile bağlanan tek bir motordan oluşur.
Spur dişli, bu o kadar düzenlenmiş ki birkaç farklı hız yapabilir
Motor için aynı hıza sahip araç için elde edilebilir. İle
Dişleme yoluyla değişken hızlar elde edin.
önemli miktarda komplikasyon ve bu ülkede görüş
Çoğu tasarımcının, bu nedenle etkilenen kazancın
artan komplikasyonu telafi etmek için yeterli değil ve
Diferansiyel hız dişlisi sıklıkla kullanılmaz.

[İllüstrasyon: Şek. 16. Elektrik Motivi Power Company'nin köpek arabası.]

Şek. 6 ve 9 ile 14 ve 16 bunu açıkça gösterecektir.
Sanatsal etki söz konusu olduğunda, elektrik üreticilerimiz
Endüstri olmasına rağmen, araçların Avrupalılardan öğrenecek çok az şey var
İşte yurtdışından çok daha genç. Operatif değerlere gelince, tüm bunlar
Amerikan arabalarının çok iyi koştuğu ve böyle olması söylenebilir
bunlarda hiçbirine ikinci olmamalarının muhtemel olduğu dayanıklılığı
saygı.




Motor olarak insan vücudu.

Profesör E. B. Rosa.


Bilimsel soruşturma için daha ilginç bir konu yok
yapı ve operasyondan, anatomi ve fizyolojisi
insan vücudu. İnanılmaz karmaşık ve hassas bir mekanizma,
Çok sayıda işlevi harika mükemmel bir şekilde gerçekleştirmek,
elbette eski bir hikaye. Asimilasyonunda
Beslenme ve dokusunun büyümesinde ve onarımında vücut itaat ediyor
Kimya yasaları uzun zamandır anlaşıldı. Ama beden
Her şeye itaat ediyor, fiziğin temel yasasına, yani yasaya
Enerjinin korunması, genel olarak tanınmamıştır.
Yazar birkaç yıl boyunca bazı soruşturmalarda bulundu
bu konu. [b] karmaşık aparatın gelişimi ve benzersiz
Araştırmanın yöntemleri yıllarca hasta işçiliği ve çalışma gerektirdi. Bir
Aparatın özellikleri,
Bir adam, deneyin konusu olarak,
İstenen süre, yemek, uyku, çalışma ve çalışma dakikası altında yaşıyor
gözlem. Deneyler genellikle dört veya beş gün devam etti, ancak
bazen sekiz veya on güne uzatılmış ve gözlemler
tüm dönem boyunca sürekli olarak yapıldı ve gece gündüz kaydedildi.

    [B] Çalışma Wesleyan Üniversitesi'nde işbirliği içinde yapıldı
        Prof. W. O. Atwater ile birlikte, himaye altında
        Üniversite ve ABD Tarım Bakanlığı.

Odadaki atmosfer yeterince saf tutuldu
Duvarları içinde uzun süreli bir yaşama yapmak.
Eşit miktarda girerken yer değiştiren temiz hava akımı
solunum ürünlerini içeren havanın korunması
sürekli. Solunan hava analiz edildi ve ölçüldü ve
Akciğerlerden ve ciltlerden solunum ürünleri doğru bir şekilde belirlenir.
Havalandırma hava akımı bir çift ölçüm ile korundu
Hava pompaları, bir elektrik motoru tarafından tahrik. Hava kurutuldu, her ikisi de
Girmeden önce ve donarak odadan ayrıldıktan sonra
nem. Bu, bir buzdolabından geçirerek yapıldı.
Sıcaklık donma noktasının çok altında azaldı. Buzdolabı
bir elektrik motoru tarafından tahrik edilen bir amonyak makinesi tarafından çalıştırıldı. .
Hava miktarı otomatik olarak pompalar tarafından kaydedildi.

Oda çok inşa edilmiş ve elektrik ve diğerleri ile donatılmıştır
Isı miktarını ölçmenin araçlarını karşılayacak cihazlar
Deneyin konusu vücudundan çıktı. Ve yapmak için
odanın sıcaklığını sabit tutun Bu ısı emildi ve
bir soğuk su akışı ile taşındı, ikincisi bir
Oda içindeki bakır boru serisi ve önemli ölçüde çıkıyor
girdiğinden daha sıcak. O kadar hassas düzenleyici cihazlar
Sıcaklık, saat saatlerce sabit tutulabilir.
bir derecenin bir veya iki yüzü içinde. Bazı durumlarda altındaki adam
Soruşturma günde sekiz saat düzenli olarak çalıştı, işin yapılması
amaç için tasarlanmış cihazla ölçülür.

Günde üç kez odaya yiyecek ve içecek geçirildi
hava geçirmez bir tuzak. Her ikisi de doğru bir şekilde tartıldı, sıcaklıkları
Kayıtlı ve kimyasal analiz için ayrılmış numuneler. Katı ve sıvı
Excreta benzer şekilde tartıldı ve analiz edildi. Gözlemler, analizler
ve bu nedenle tek bir deneyin hesaplamaları, çok miktarda
sadece önemi ile haklı olan emek ve masraf
soruşturma altındaki soru. Sadece anlayabilmek için
Bu soru nedir, görelim.
fiziksel dünyada madde ve enerji.

Madde yaratmanın veya yok etmenin imkansızlığı çok geneldir
tanındı. Formları veya özellikleri değiştirilebilir, kimyasal ve
Fiziksel değişiklikler etkilenebilir, gerçekten de gözden kaybolabilir,
Ancak miktarı değişmeden kalır. Böylece buz suya dönebilir ve
görünmez buhara su, ancak toplam miktarı veya kütlesi
madde sabit kalır; Ve soğutma yoluyla buhar
tekrar buz durumuna getirildiğinde, tam olarak aynı olacak
daha önce olduğu gibi. Bunlar fiziksel değişikliklerdir ve kolayca etkilenir.
Sadece buzu eritmek için ısı uyguluyoruz ve daha sonra daha fazla ısı, buharlaştırmak için
su. Tersine, ısıyı geri çekmek buharı suya yoğunlaştıracaktır,
Isının başka bir çıkarılması suyu buz haline getireceğinde.

Yine, ahşap yakıldığında kaybolur ve yok edilmiş gibi görünür. Ve yine de
Ortaya çıkan dumanın ve küllerin ağırlığının tam olarak
ahşabınkine eşit. Konu formda değiştirildi ve
kompozisyon, ancak kütlesi değiştirilemez. Getirmek o kadar kolay değil
duman ve küller tekrar kombinasyona dönüşür ve bu nedenle konuyu geri yükler
Buz ve buhar durumunda olduğu gibi orijinal formu. Ama bu tarafından yapıldı
doğa. Küller toprağa gider, atmosfere sigara içer. Güçleri
Doğa bu unsurları tekrar bitki ve ağaçta bir araya getirin,
Ahşabın yakılmasından kaynaklanan malzemelerin
Yine ahşap olun ve döngü tekrar tekrar tekrarlanır
Zaman geçer. Ne anlama geldiğini göstermek için başka birçok örnek verilebilir.
maddenin yıkılmazlığı veya maddenin korunması ile; Ancak
Bunlar, önemli olan tek gerçek olduğunu göstermek için yeterli olacaktır.
Bir vücudun maddesi veya eşyaları yok edilemez.

Madde Protean ve dönüşümleri sınırsız olsa da, orada
yapılamayan bazı değişikliklerdir. Demir içine dönüşülemez
Gümüş, ne de altına gümüş, ne de azota oksijen. Görünüşe göre
gerçekten yetmiş ya da seksen farklı madde türü olmak ve şimdiye kadar
Bildiğimiz gibi biri diğerine dönüştürülemez. Birleştirilebilirler
sayısız kombinasyon, ancak her birinin kendisi sadece yıkılmaz değil, aynı zamanda
Değişmez. Bu neden bu kadar ilginç bir spekülasyon konusu.
Biz olumlu bilmiyoruz.

Bu enerji aynı zamanda yaratılamayan veya yok edilemeyen bir şey
Genel olarak tanınmamış. Bir formdan enerjinin dönüşümleri
Bir diğerine sürekli olarak gözlerimizin önünde meydana gelir; Ve yine de biz
Nadiren enerjinin korunmasının herhangi birinde ne anlama geldiğini düşünmeyi bırakın
dava. Enerjinin kendisi genellikle kapasiteye sahip olarak tanımlanır
Kuvvet veya direniş üstesinden geldiğinde iş yapmak ve iş yapılır. A
Hod Taşıyıcı, ağırlık gücünün üstesinden gelirken işe yarıyor.
Vücut ve tuğla hod'u, bir merdivenin tepesine tırmanıyor; ve
Yapılan iş, harcanan enerjinin bir ölçüsüdür. Onun içinde depolanan enerji
Vücut, yüksek pozisyonlarında tuğlaya aktarıldı ve
Yere düşmelerine izin verilirse, enerjisi dönüşür
Isı, yer üzerindeki etkileri ile geliştirildi. Yine iş yapılır
Yüksek bir rezervuara su pompalamak için bir yel değirmeni ile ve
suyun yükseltildiği 'potansiyel' enerji
Pozisyon, rüzgardan suya aktarıldı
değirmen sürdü. Suyun yere akmasına izin verilirse
Yine bir su motoru ile ikincisi makineleri sürebilir ve
iş; ve yapabileceği iş artı sürtünme tarafından üretilen ısı
Suyu yükselttiğine kadar pompalamada yapılan işe tam olarak eşittir
konum. Böylece enerji korunur ve yok edilmez. Az ya da çok
sürtünme ile dağıtılır ve yararlı etkiye göre kaybedilir
Gitmek. Ama her şey var, bir yerde var.

Yine, bir buhar motorunun kazanının altında kömür yakılır. Isı
Üretilen, buhar üretilir, motor işe yarar. Kömür sahipti
Potansiyel olarak bir enerji deposu. Yani kömür kapasitesine sahipti
Havanın oksijeni ile birleşme ve bir enerji deposu serbest bırakma. Kömürde potansiyel veya gizli olan bu enerji kinetik hale gelir ve
Kazanın sıcaklığında ve motorun çalışmasında belirgindir. Dahası,
Motor tarafından yapılan iş, kazan tarafından verilen ısıya eklendi
ve motor, sahip olduğu toplam enerji deposuna eşittir.
Kömür. Ve eğer bir enerji deposundan, ya bir erkeğin vücudunda veya
at veya bir yığın odun veya kömürde, belirli bir kısım harcanır
iş yapmak, kalan miktar tam olarak bunun arasındaki farktır
harcanan ve orijinal miktar. Kısacası, enerji ölçülebilir,
Tıpkı mal veya para gibi depolandı ve harcandı.

Böylece enerjinin korunması, enerjinin yaratılamayacağı anlamına gelir
veya yok edildi; ancak bir bedenden diğerine aktarılabilir veya
bir formdan diğerine dönüştü. Isı işe dönüştürülebilir
ve ısı ile çalışın. Bir çinko çubuğun kimyasal enerjisi harcanabilir
bir elektrik akımı üretmek ve ikincisi bir bobin içinden geçer
telin veya bir lambanın filamenti, ısı üretmek için enerjisinden vazgeçer
ve ışık. Bu enerjinin son şekli,
Birinci.

Niagara geniş bir enerji deposunu temsil ediyor. Milyonlarca ton su
Düzgün ise, 160 feet düşme çok fazla mekanik iş yapabilir
su tekerlekleri yoluyla uygulanır. 50.000'den fazla at gücü yararlı
İş aslında Niagara'nın sularından türetilmiştir, ancak bu sadece bir
toplamın küçük kısmı. Ancak enerji,
Yararlı bir iş yapılmasa da düşüyor. Aslında su
Etki ile hafifçe ısıtılmış ve üretilen ısı miktarı
Su tarafından kaybedilen mekanik enerjiye tam olarak eşdeğer.

Bir top topu, büyük miktarda kinetik enerji alır
Büyük bir silahın namlusunu terk ederken patlamış toz. Eğer öyleyse
Mekanik veya kütle enerjisi sert bir hedef tarafından aniden durdu
Bir kez ısıya dönüştürüldükten sonra; yani titreşim hareketine
moleküller. Top ve hedef oldukça ısıtılmıştır. Gerçekten de kurşun mermiler
genellikle etki ısısı ile eritilir. Uzayda uçan göktaşları geliyor
Atmosferimize ve hızları direnci tarafından kontrol edilir. Parça
veya tüm kinetik enerjileri ısıya dönüştürülür. Her iki hava
ve meteor ısıtılır; o kadar yüksek bir sıcaklığa ısıtıldı ki meteor
Parlak bir şekilde aydınlık olur ve biz buna atış yıldızı diyoruz. Fikir
sürtünme direncine bağlı ısı yeterince yaygındır. _Exact
Kayıp mekanik enerji ile üretilen ısı arasında eşdeğerlik_
burada özellikle fark edilecek şey.

Şimdi bir lokomotif motoru son bir örnek olarak alalım. Bir
yakıt ve su deposu ve mühendisi tarafından yönetilen
bir günlük görev. Yakılacak kömür kesin miktarda
enerji. Her poundun bir birim enerjisi olduğunu ve varsayalım
5.000 kilo kömür alınır. Bu 5.000 adet ne olur
Kömür yandığında ısı gibi görünen enerji mi?

1. Kazanı ve motoru korumak için büyük miktarda ısı gereklidir
Atmosfere ısı kaybı nedeniyle sıcak. Motor silindirleri,
yangın kutusu ve kazanın yanı sıra çok sıcak tutulmalıdır; Diğer bölümleri
Motor az ya da çok ısıtılır. Bu nedenle tüm parçalar sürekli
Isı ve yanma tarafından üretilen ısının büyük bir kısmı
Böylece kömür harcanır.

2. İş yapımında ikinci bir kısım harcanır. Lokomotifimiz
500 tonluk bir trene biner. 100 mil için not
gerekli olana ek olarak 2.640.000 foot ton iş yapıyor olmak
rayların sürtünmesinin üstesinden gelmek ve
atmosfer. Bu, yaklaşık 500 birim enerji gerektirecektir.
Kömürün sıcağından gelir. İş ajans aracılığıyla yapılır
ancak buharın enerjisi yanan kömürden gelir. A
Tanktan su pompalamada da az miktarda iş yapılır.
ihale kazana ve rezervuara hava pompalamak için
hava frenlerinin kullanımı. Buna iç çalışması olarak adlandırılabilir.
motor. Bu nedenle ısının ikinci bir kısmı içsel olarak harcanır
ve dış çalışma.

3. Motorun silindirlerinde genişledikten sonra buhar kaçar
atmosfere. Genişleme ile biraz soğutulmuş olmasına rağmen,
Hala sıcak ve onunla büyük miktarda ısı taşıyor.
Dahası, baca çeken duman ve sıcak hava
Büyük miktarda ısı taşıyın. Sıcak küller de aynı şekilde uzaklaşır
sıcaklık. Dolayısıyla, ısının üçüncü bir kısmı duman ve buharla kaybolur ve
küller. Ve bu toplam ısı miktarının en büyük kısmı
yanan kömür tarafından üretildi.

Kömür yakıldığında, havanın oksijeni
Karbonik asit veya karbon oluşturmak için kömürün karbon ve hidrojeni
Dioksid, teknik olarak denildiği gibi ve su buharı. Bartible
Kömürün mineral maddesi kül olarak kalır. Dolayısıyla duman içerir
karbonik asit gazı ve su buharı, ince parçacıklara ek olarak
Hava taslağında yanmamış kömür taşındı.

Sınıf dik olduğunda, büyük bir çalışma yapılması gerekir.
Lokomotif, çok fazla buhar gereklidir ve yakılan yakıt miktarı
orantılı olarak büyük. Yol düz olduğunda yakıt daha az hızlı yanar,
Ve tren durduğunda, daha yavaş. Geceleri lokomotif
Dinlenme, yangınlar bankalı ve yanma çok yavaş. Bu süreç öyle
Kısaca ve eksik bir şekilde çizilmiştir, biri incelediği için daha ilginçtir.
daha yakın ve bir lokomotif neredeyse biri düşündüğünde yaşıyor gibi görünüyor
Harika performansı.

Ama lokomotifin çalışması olsa da ilginç ve öğretici
olabilir, bundan bahsettiğim kendi iyiliği için değil. BT
daha ziyade, bunun arasında dikkate değer bir paralel
operasyon ve bir insan vücudunun operasyonu. Gerçekten de bir paralel
karmaşık bir cansız demir ve çelik motorunun çalışması ve bir hareketsiz
et ve kemik ve kanın daha karmaşık canlı motoru; Her ikisine de itaat ediyor
Enerjinin korunması yasası ve diğer yasalar
Fizik ve Kimya.

Şimdi bir insan vücudunu yaşayan bir motor olarak düşünün. O adam daha fazlası
Madde, elbette kabul edildi. Ama burada sadece hayvanı görüyoruz
Mühendis olarak beyin tarafından yönlendirilen vücut. Gün başlar, olduğu gibi
lokomotif, bir yakıt ve su deposu alarak, yani yiyecek
ve iç. Ancak yiyecekler, vücutta kapalı bir
Bir motorun yangın kutusundaki kömür gibi priz, ancak sindirilir,
asimile edildi ve vücut aracılığıyla dağıtıldı
Dolaşım kan. Ve bazıları bedensel atıkları onarmaya giderken,
Doku olmak, diğer kısımlar üretmek için oksitlenir veya yakılır
sıcaklık. Yiyeceklerin sindirilemez kısımları vücuttan uzaklaşarak
Motorun yangın kutusundan küller gibi reddedin. Beden
Yağ ve kas dokusu da yakılır, ısı üretir, kelimenin tam anlamıyla
Doğru. Hazırda bekletici bir hayvan, yanarak tüm kış vücudunu sıcak tutar
Vücut yağ sonbahar mağazası. İyi beslenmiş bir beden bile sürekli
Yıpranma veya yanma ve dolayısıyla sürekli onarım gerektirir.
Böylece, dikkatlice olması gereken yiyecekler için iki farklı işlev görüyoruz
seçkin.

İlk olarak, daha önce belirtildiği gibi, gıda israfı ve yapıları onarıyor
vücuda yukarı. Kan, kemik ve kas dokusu yapar. Burada görüyoruz
Buhar motoruna paralelden ayrılma. Lokomotif bir
İnşaatçısı tarafından belirlenen bir şekilde çalışan makine. Ama yapamaz
büyüyün ve aşınma ve yıpranma. Bütün bir makine atölyesi artı
Bunu yapmak için ustaca mekanik. Öte yandan vücut, sadece değil
Enerji sağlandığında karmaşık bir mekanizma gibi çalışır, ancak aynı zamanda
Kendini oluşturur ve atıkları onarır. Bunu söyleyerek ifade ediyoruz
hayati bir güce veya yaşama sahiptir, ancak hayati gücün oluştuğu şey
bir spekülasyon ve tartışma meselesidir. Olan hammadde
Bu onarım ve inşa çalışmasında istihdam edilen
yiyecek. Ancak tüm yiyecekler bu kadar kullanılamaz. Sadece bu malzemeler
yağsız et olarak adlandırılan proteitler olan azot içerir, kazain
Süt ve buğday gluteni, bu en önemlisi kullanılabilir
büyüme ve onarım işi.

İkincisi, yiyecek vücudun yakıtıdır ve aynı zamanda
bir fırında kömür gibi yanmış. Dahası, ısı miktarı
Vücutta yakıldığında bir parça et veya bir dilim ekmek verimi
Bir sobada yakılmış gibi. Tam yanma
Yer nerede olursa olsun ve ne olursa olsun kesin miktarda ısı verir
ve yanma şekli. Her türlü yiyecek vücut için yakıt görevi görebilir,
ancak esas olarak şeker, nişasta ve yağdan oluşanlar
Azot yoktur ve bu nedenle vücudu oluşturamaz, esas olarak yakıt olarak kullanılır.
Bu yakıt gıdaları, günlük rasyonumuzun büyük kısmını nispeten oluşturur
Büyüme ve onarım amacıyla çok az gereklidir.

Son zamanlarda bir gıda olarak alkol hakkında iyi bir anlaşma duyuyoruz. Ne zaman
alkolün azot içermediğini hatırladım,
Yiyeceklerin ilk işlevine hizmet edemez, yani büyümenin amacı
ve onarım. Bununla birlikte, yakıt gıda olarak hizmet edebilir, çünkü
vücut küçük miktarlarda asimile edilir ve yakılır, üretilir
Bir lambada yanmış gibi aynı miktarda ısı. Hastalıkta bu olabilir
Yararlı, vücudun diğer yiyecekleri asimile edemediği zamanlar. Ancak
Alkolün sindirim ve sinir sistemleri üzerindeki zararlı etkileri
o kadar önemli ve geniş kapsamlı ki, yakıt yiyecekleri olarak değeri lavabo
karşılaştırıldığında önemsizliğe.

Lokomotifimizin yangın kutusunda yanma veya yanma işlemi
Söylendiği gibi, havanın oksijeninde,
kömürün karbon ve hidrojeni, karbonik asit ve su oluşturma ve
her kilo yakıt için kesin miktarda ısı serbest bırakmak
yanmış. Yani, tam olarak aynı şekilde, alınan oksijen
akciğerlerde havadan kan, karbon ve hidrojen ile birleşir
Vücudun dokularında ve karbonik asit ve su oluşturan,
yanma meydana gelmiş gibi tam olarak aynı miktarda ısı
bir fırında. Bu yiyecek fikri, kelimenin tam anlamıyla yakıt olduğunu, çok
müstehcen olan. Ve yakıtlar içerilen kül miktarında farklılık gösterdiğinden
ve üretilen ısı miktarı, bu nedenle gıda malzemeleri
sindirilemez kalıntı miktarı ve ısı üreten güçlerinde.

Buhar motorunun benzetmesini hatırlayarak, şimdi ne olduğunu soralım
Yenen yakıt gıdalarında vücuda verilen enerji olur,
ve bu yanma işlemi ile sürekli ısıya dönüşür
devam ediyor.

1., sürekli olarak büyük miktarda ısı harcanıyor.
vücut sıcak. Lokomotif gibi, vücut çevreden daha sıcaktır
ve atmosfere sürekli ısı kaybediyor. Aksine
Bununla birlikte, lokomotif, vücut neredeyse eşit bir sıcaklığa sahiptir
Boyunca, yani 98 derece Fahr. Hassas düzenlemesi
Hayvan vücudunda otomatik olarak korunan sıcaklık bir
fizyoloji harikaları.

2. Mekanik işini yapmak için enerjinin ikinci bir kısmı gereklidir.
vücut. Bir lokomotif yüklü bir tren notu veya buharda bulunduğunda
Yalnız sınıfa kadar, toplam ağırlık ile orantılı olarak iş yapıyor
ve taşındığı yükseklik. Yani bir adam tepeye doğru yürüdüğünde veya
Vücudunu ağırlık gücüne karşı kaldırdığı bir merdivene tırmanıyor,
Ve böylece iş yapmak. Kilosu 200 pound ise iki kez yapıyor
Sadece 100 kilo ağırlığındaydı. Tartışan bir adam
150 pound tırmanıyor Bunker Hill Anıtı (220 feet), 33.000 ayak pound
işin o zaman yapılacaktır; Ve eğer yükselmeyi başarırsa
Bir dakika, bir tam beygir gücü oranında iş yapıyor olacaktı
O dakika boyunca. Üç saatte iki mil yüksekliğinde bir dağa tırmanırsa
ve on iki dakika, vücudunu kaldırmak için iş yapacaktı
Bir beygir gücünün çeyreği oranı. Bu elbette daha hızlı
ortalama bir insanın koruyabileceğinden daha iş oranı. Tüm işlevlerde
Günlük yaşamın vücut mutlaka bazı mekanik işler yapıyor. Eşit
Giyinme ve yeme, belirli bir enerji harcaması gerektirir ve
Sıradan iş ve el emeği yapılan mekanik iş miktarı
dikkate değer. Dahası, kalp tarafından büyük miktarda iş yapılır
kanın dolaşım sisteminden ve göğüs yoluyla pompalanmasında
Solunumda. Bu, o zaman, iç ve dış çalışma, içinde olduğu gibi
lokomotif, türetilen enerjinin ikinci kısmını temsil eder
Yemek yendi.

3. Sıcak hava, karbonik asit gazı ve su buharı,
Solunumdaki akciğerler onlarla birlikte büyük miktarda ısı taşır. Bu
duman yoluyla lokomotifte ısı kaybına karşılık gelir
Smokestact'ı bırakmak ve her iki durumda da kayıp daha büyüktür
İş yapılmakta ve eylemsizlik sırasında daha azdır. Çıkarma ürünleri
Vücut (lokomotifin külleri gibi) de ısıyı taşır. Bu
ısının üçüncü kısmı ve büyük bir kısmı.

İş, lokomotifte silindirlerde genişleyen buharla yapılır
motor. Buhar genişledikçe soğutulur. Dolayısıyla ısı kaybolur
İş bittiğinde; yani, mekanik enerjiye dönüştürülür ve
Buhar motoruna ısı motoru denir; dönüştürmek için bir motor
Enerjinin korunması yasasına göre işe ısın.
Pistonlar, muazzam baskıya geri döndüğünde
genişleyen buhar, pistonlu hareket iletilir
Motorun büyük sürücüleri güçlü kolların çelik kolları. Ama nasıl
Vücutta yapılan iş? Bu bir asal önem meselesidir ve
ilgiyi aşmak. Kas kasılmaları ve kuvvet uygulandığında,
Vücut kaldırıldığı veya bir kürek çekildiği gibi, kas dokusu (veya
kas dokusunda depolanan malzeme) oksitlenir; yani yanmış ve
ısı üretilir; Yine de ortaya çıkacağı kadar fazla ısı görünmüyor
Hiçbir iş yoksa aynı miktarda vücut malzemesinin yanması üzerine
yapıldı. Görünüşe göre, o zaman ısı işe dönüştürüldü. Ama biz
işlemi, silindirde olduğu gibi aynı açıklık ile izleyemez
bir buhar motoru. Vücut malzemesinin potansiyel enerjisinin
doğrudan işe dönüştürüldü veya yanma önce ısı üretip üretmediği
Ve bu ısının bir kısmı işe dönüştürülür, bilmiyoruz. İçinde
Başka bir deyişle, hayvan bedeninin bir makine olarak olup olmadığını bilmiyoruz
Mekanik çalışma yapmak bir ısı motoru veya başka bir motordur.
Bu çok zor bir soru ve temel bir soru ve
Termodinamik ve fizyoloji öğrencisine her türlü
spekülasyon.

Kişi kendi kendine yiyecek enerjisinin nasıl olduğunu hayal etmeye çalıştığında
veya vücut dokusu doğrudan mekanik çalışmaya dönüştürülebilir,
Diğer alternatife dönmeye ve bir şekilde
Gövde bir ısı motorudur. Çünkü ısının oksidasyondan kaynaklandığını biliyoruz
Doku ve ayrıca ısının mekanik olarak nasıl dönüştürülebileceğini de biliyoruz
iş. Ama bir keresinde bir zorlukla karşı karşıyayız. Biri
Termodinamiğin temel yasaları, ısı dönüştürüldüğünde
İşe, kaynak arasında bir sıcaklık farkı olacaktır
ısı ve ısıtılan malzemenin geçtiği yer
işi yaptıktan sonra. Başka bir deyişle, bir ısı motorunda, ne olursa olsun
mekanizma, bir sıcaklık düşüşü olmalı, bu da daha büyük
Göreceli miktarda iş veya verimlilik daha fazladır. İnsan vücudunda
Verimlilik belki de en iyi buhar motorlarınınkini aşar; buradan
Aralarında karşılaştırılabilir bir sıcaklık düşüşü olmalı
bir buhar motorunun kazan ve kondansatörü. Bu 100 derece olabilir
veya daha fazlası ve içinde böyle bir sıcaklık farkı bilmiyoruz
vücut. Gerçekten de, aksine, sıcaklığın sıcaklığı
Vücut, daha önce belirtildiği gibi oldukça düzgün. Mümkün
Bununla birlikte, büyük miktarda moleküler farklılıklar vardır. Diğer
Kelimeler, eğer ultra mikroskopik bir sıcaklık araştırması yapabilirsek
Kasılma sırasında bir kasta, yüksek yerler bulunabilir
yanmanın meydana geldiği sıcaklık ve tüm gereksinimler
Moleküler boyutların bir ısı motoru yerine getirildi. Ama bu bir mesele
spekülasyon. Süreç henüz elektriksel olarak bulunabilir veya
Buhar motorundan oldukça farklı bir şey.

Böylece hayvan gövdesi ve bir lokomotif motor arasında çarpıcı buluyoruz
paralel. Birçok özel olarak kimyasal ve fiziksel süreçler gidiyor
İkincisi de öncekinde bulunur. Her ikisinde de temel
Enerjinin korunması yasası kesinlikle gözlenir. Yine de,
hayvan vücudu sadece bir makine olarak kabul edilir
Motordan daha çok yapısı ve çalışması ve çok daha fazlası
Çalışmasını sarar. Kimyager ve fizikçi için çok şey kalıyor ve
Fizyolog ortaya çıkaracak ve daha büyüleyici araştırma alanı yok
var.




Yıldızlardaki bölümler.

Profesör Simon Newcomb, U.S. N.


Yıldızların spektrumları.

Spektrum analizinin durduğu ilkeler öyle ifade edilebilir
Bu tür özel kullanımı için onları ortaya koyacağım
Okuyucular konuya tamamen aşina olmayabilir. Herkes
Güneş ışınlarının üçgen bir prizmadan geçtiğinde
cam veya diğer şeffaf maddelerin eşitsiz olarak kırıldığı,
ve böylece farklı renklerde ışınlara ayrılmıştır. Bu renkler değil
farklı, ancak her biri duyarsız derecelerle diğerine koşar,
Turuncu, sarı, yeşil ve mavi ile soluk bir menekşe.

Bu sonuç, güneş ışığının oluşmasından kaynaklanmaktadır.
Sonsuz sayıda dalga uzunluğu ışınları veya ifade edebileceğimiz gibi,
her dalga uzunluğundan beri sonsuz sayıda renk tonunun
kesin bir gölgeye karşılık gelir. İlköğretimden böyle bir yayılma
Görünür bir sayfa şeklinde renklere spektrum denir. Tarafından
Akkor nesnenin spektrumu,
Kırılma prizmasından geçtiğinde nesne tarafından yayılan ışık,
veya başka türlü temel renklerine ayrılmıştır. İlgi ve
spektrum çalışmasına bağlanan değer,
Farklı bedenler farklı türde spektrumlar verir,
Anayasa, sıcaklıkları ve bulundukları maddeler
bestelenmiş. Bu şekilde, spektrumun bir çalışmasıyla
Anayasasına saygı duyan belirli çıkarımlara ulaşmak için bir organ.

Böyle bir çalışmanın kesin bir sonuca yol açması için biz
Her bir özel renk gölgesinde, kesin bir
spektrumdaki konum. Yani özel bir tür var
Belli bir dalga uzunluğuna ve dolayısıyla belirli bir gölgeye sahip olan ışık
belirli bir sabit açıyla kırılacak ve bu nedenle
Spektrumda kesin bir konuma gelin. Bu pozisyon, için
bir sayı ile ifade edilen her türlü ışık türü
dalga uzunluğu.

Sıradan bir şekilde yayılan ışıkla bir spektrum oluşturursak
Akkor beden, örneğin bir gaz ışığı, serisini bulacağız
Spektrumun bir ucundan diğerine kırılacak renkler. O
Diyelim ki, spektrumun her yerinde ışık olacak. Böyle bir
Spektrumun sürekli olduğu söylenir. Ama spektrumu bu şekilde oluşturursak
Güneş ışığından, çok sayıda geçecek spektrumu bulacağız
az çok karanlık çizgiler. Bu, güneşin spektrumunda
Belirli belirli dalga uzunluklarının ışığı tamamen veya kısmen istemektedir.
Bu gerçek bir asırdan fazla bir süredir gözlemlendi, ancak gerçek
Nispeten yeni bir zamana kadar önem görülmedi.

Eğer güneşin ışığını kullanmak yerine,
Bir akkor gazın yaydığı ışık, hidrojen parlak hale getirildi
Elektrik kıvılcımıyla, spektrumun sadece oluştuğunu göreceğiz
çeşitli renklerde sınırlı sayıda ayrı parlak çizginin. Bu
Tüm dalga uzunluklarının ışığını yaymak yerine böyle bir gazın,
Akkor katı bir vücut gibi, esas olarak belirli ışığın ışığı yayar
Kesin dalga uzunlukları.

Ayrıca, aydınlık bir katının ışığını geçersek
Yeterince büyük bir gaz kütlesi, vücuttan daha serin, spektrum,
Tamamen sürekli olmak yerine, karanlık çizgilerle geçecek
Güneşinki gibi. Bu, belirli dalga uzunluklarının ışığının
gaz tarafından emilir. Bu koyu çizgilerin parlak ile karşılaştırılması
Akkor gaz tarafından yayılan çizgiler Kirchhoff'u keşfetmeye yönlendirdi
Aşağıdaki temel ilke:

Her gaz, soğukken, yaydığı aynı ışık ışınlarını emer
Akkor olduğunda.

Bu yasadan derhal bir çıkarım, içinde görülen karanlık çizgiler
Güneş spektrumu, ışığın geçişinden kaynaklanır
Güneşte var olan gazlar veya atmosferi oluşturan
toprak. İkinci bir çıkar, bu gazların ne olduğunu belirleyebilmemizdir.
Karanlık çizgilerin pozisyonunu parlaklığın konumuyla karşılaştırarak
Akkor yapıldıklarında farklı gazlar tarafından üretilen çizgiler.
Dolayısıyla spektrum analizi olasılığı ortaya çıktı, bu bir yöntem
göksel bedenlerin incelenmesine böyle bir başarı ile uygulanmıştır.

Bedenlerin genel anayasası söz konusu olduğunda, kanonlar
spektrum analizi şunlardır:

İlk olarak, farklı parlak çizgilerden bir spektrum oluştuğunda, ışık
Formlar, şeffaf bir parlayan gaz kütlesi ile yayılır.

İkincisi, bir spektrum tamamen sürekli olduğunda ışık yayılır
akkor bir katıdan, katı parçacıklardan oluşan bir vücuttan,
bu her zamankinden küçük olabilir veya akkor gaz kütlesinden bu kadar büyük
ve şeffaf olmayacak kadar yoğun.

Üçüncüsü, spektrum sürekli olduğunda, geçilmesi dışında
İnce koyu çizgilerle, ışığı yayan vücut bir
kendisinden daha gaz soğutucu. Bu gazın kimyasal anayasası
çizgilerin konumu ile belirlenir.

Dördüncüsü, sıklıkla olduğu gibi, bir spektrum bir
Düzensiz parlak ve gölgeli kısımlar, vücut bir bileşiktir
Bir, kısmen gaz ve kısmen katı.

Önceki ifadeden, gerçekte bir kitle
şeffaf olmayacak kadar büyük gazın ayırt edilemez
bir sağlam. Bu nedenle, bazen olduğu gibi söylemek doğru değildir
Akkor gazın her zaman parlak çizgiler spektrumu verir.
Böyle bir spektrum verecektir, ancak şeffaf olduğunda ve
aracılığıyla. [C]

    [C] Bu ilke evrensel olarak anlaşılmadığından,
        Kirchoff'un hemen sonuçlandığını belirtmek
        Yayılma ve
        her bir ayrı ışığın tüm bedenlerin emici güçleri
        dalga uzunluğu. Bir beden, gazlı olsa bile,
        o kadar büyük boyut ve yoğunluk, renksiz ışık olabilir
        Tamamen bundan geçin, sonra sonuçta emilim
        Tüm renklerin ışığı vücudu tarafından
        Emilimin meydana geldiği bölge
        Aynı renklerin ışığının emisyonu. Böylece hepsinden ışık
        Spektrumun parçaları tüm kütle tarafından yayılacaktır.

Opak olacak kadar büyük bir gazlı kütle, olsaydı
aynı sıcaklık içinde ve dışta, sürekli bir spektrum verin,
herhangi bir karanlık çizgiler. Ancak böyle bir kitledeki sıcaklık yasaları
Yüzeyde iç mekandan daha serin olacaktır. Bu soğutucu
Zarf, içten çıkan ışınları içinde olduğu gibi emecektir.
İkincisi sağlam olduğunda durum. Bu nedenle, gerçeğin
Yıldızların büyük çoğunluğu,
Güneş, yani, koyu çizgilerle çaprazlanmış olan, atmaz
meselenin bedenini oluşturup oluşturmadığı sorusuna herhangi bir ışık
Yıldız katı, sıvı veya gaz halindedir. Gerçek şu ki
Güneş Anayasası'nın en makul teorileri
İç kütlesinin gerçekten gaz olduğu sonucu. Sadece
Fotosfer daha fazla veya daha az ölçüde katı veya sıvı olabilir. .
Güneş spektrumunda gördüğümüz koyu çizgiler,
Nispeten ince ve serin bir gaz tabakasının emilmesi
Fotosfer. Benzetme ve genel benzerliği
Spectra bizi yıldızların çoğunun anayasasının
güneşinkine benzer.


Yıldız spektrumlarının sınıflandırılması.

Binlerce yıldızın spektrumları çalışma için kaydedildiğinde, böyle bir
Çeşitlilik, bazı sınıflandırma sistemlerinin gerekli olduğu bulunmuştur. .
Böyle bir sistemin başlangıcı Secchi tarafından 1863'te yapıldı.
Bir yıldızın rengi ile general arasındaki gözlemlenen ilişki
spektrumunun karakteri.

Yıldızları normal bir seride düzenlemek, mavi renk tonu
Beyaz ila kırmızıya, sayısının ve karakterinin
Spektral çizgiler karşılık gelen bir şekilde değişmiştir. Mavi Yıldızlar, Gibi
Sirius, Vega ve Alpha Aquilae, F Güçlü olmasına rağmen,
iki menekşe çizgisi H, aksi takdirde sadece son derece iyi
çizgiler. Öte yandan, Alpha Orionis ve Alpha gibi kırmızı yıldızlar
Scorpii, birkaç geniş bantla spektrumları gösterin. Secchi böylece
Üç tür spektrum türünü aşağıdaki gibi tanıyın:

İlk tip beyaz veya hafif mavi yıldızların
Sirius, Vega, Altair, Rigel, vb. Bu yıldızların tipik spektrumu
Dört güçlü, karanlık tarafından kesintiye uğrayan yedi spektral rengin tümünü gösterir
Biri kırmızıda, biri mavimsi yeşimde ve diğer ikisi de çizgiler
Menekşe. Bu çizgilerin dördü de hidrojene aittir. Onların işaretli
tuhaflık, emici olduğunu gösterme eğiliminde olan genişlikleridir
Katman önemli bir kalınlığa sahiptir veya büyük bir basınca maruz kalır.
Bu geniş ışınların yanı sıra, daha parlak olan ince metalik ışınlar bulunur
Bu tür yıldızlar. Secchi, bunun en çok sayıda olduğunu düşünüyor
Hepsinin türü, okuduğu yıldızların yarısı ona ait.

[İllüstrasyon: Şek. 1. Sirius spektrumu.]

[İllüstrasyon: Şek. 2. Alfa Aurigae ve Güneş Spektrumları.]

[İllüstrasyon: Şek. 3. Alpha Bootis ve Beta Geminorum spektrumları.]

İkinci tip, Capella gibi biraz sarı yıldızların
Pollux, Arcturus, Procyon vb.
Bu yıldızların spektrumu güneşimizinkine benzerliğidir. Beğenmek
İkincisi, çok ince ve yakın siyah ışınlarla çaprazlanır. Olurdu
Yıldızın kırmızıya doğru ne kadar eğildiği gibi, bunlar daha geniş
Işınlar haline gelir ve onları ayırt etmek daha kolay olur. Bir figür veriyoruz
Capella spektrumu arasındaki kayda değer anlaşmayı göstermek
Tipin ve güneşin bir örneği olarak alınabilir.

Çoğunlukla kırmızı yıldızlara ait üçüncü tipin spektrumları
Nebulous bantlar ve koyu çizgiler çift bir sisteminden oluşur. .
ikincisi temelde ikinci tipte olduğu gibi, geniş
Nebulous bantlar spektruma bir ektir. Alfa herculis
bu tür bir örnek olarak alınabilir.

[İllüstrasyon: Şek. 7. Hem parlak hem de koyu çizgiler ile spektrum.]

Bu ilerici tiplerde, parlaklığın
spektrumun daha yeni ortaya çıkabilir ucundan sürekli olarak azalır
Kırmızı ucun nispeten. Buna, son derece
Yıldızlarda renk.

Bu üç türe Secchi, daha sonra dördüncü ekledi,
Koyu kırmızı bir rengin nispeten birkaç yıldız. Bu sınıfın spektrumları
esas olarak karanlıkla ayrılmış üç parlak banttan oluşur
aralıklar. En parlak yeşildir; çok hafif bir
mavi; Üçüncüsü sarı ve kırmızıdır ve
diğerlerinin sayısı.

Bu türlere, daha sonra Wolf ve Rayet tarafından beşinci eklendi.
Paris Gözlemevi. Bu sınıfın spektrumları tekil bir
Sanki üç farklı spektrum gibi parlak çizgiler ve koyu bant karışımı
birleştirildi, biri sürekli, biri emilim spektrumu ve biri
Parlayan gazdan emisyon spektrumu. Bunun yüz yıldızından daha azı
Tür keşfedildi. Biz çok dikkat çekici bir tuhaflık
bundan sonra tartışacak, neredeyse hepsi çok yakın durumda mı?
Samanyolu'nun merkezi çizgisi.

[İllüstrasyon: Şek. 4. Alfa Cygni ve Alpha Tauri spektrumları.]

[İllüstrasyon: Şek. 5. Alfa Orionis Spektrumu.]

[İllüstrasyon: Şek. 6. Gamma Cassiopiae spektrumu]

Vogel, Secchi'nin sınıflandırmasında bir değişiklik önerdi.
üç türünün her birini iki veya diğerine bölmek ve
Wolf-Rayet Yıldızları İkinci Tip Altında. Onun tanımları
aşağıdaki gibidir:

Tip I, daha fazlasında ışığın yoğunluğu ile ayırt edilir.
Spektrumun, mavi ve menekşenin yeniden yapılandırılabilir ucu. Tür olabilir
_a_, _b_ ve _c_ olarak adlandırılan üç alt bölüme ayrılmıştır:

I_A_'da metalik çizgiler çok zayıf, hidrojen çizgileri
genişlikleri ve güçleri ile ayırt edilir.

I_B_'de hidrojen çizgileri istiyor.

I_C_'de hidrojen ve helyum çizgileri her ikisi de parlak çizgiler olarak gösterir.
Bu spektrumu gösteren yıldızlar artık helyum yıldızları olarak biliniyor.

Vogel'e göre, Tip II spektrumları,
metalik çizgiler iyi işaretlenmiş ve
Spektrum I Tip I.
Alt Bölümler:

II_A_'da metalik çizgiler çok sayıda, özellikle sarı
ve yeşil. Hidrojen çizgileri güçlüdür, ancak içinde olduğu kadar çarpıcı değildir
İ_a_.

II_B_'de koyu çizgiler, parlak çizgiler ve hafif bantlar bulunur. Bunda
alt bölüm, daha genel olarak sınıflandırılan kurt rayet yıldızlarını içerir
Beşinci tipten itibaren.

Üçüncü tipin ayırt edici işareti, koyu çizgilerin yanı sıra,
Spektrumun tüm bölümlerinde çok sayıda karanlık bant var ve
İkincisinin daha yeni çıkıntılı ucu neredeyse istiyor. İki var
Bu tür alt bölümler:

III_A_'da Menekşe ucuna en yakın geniş bantlar keskin, karanlık ve
İyi tanımlanmış, kırmızı ucun yakınında olanlar kötü tanımlanmış ve zayıftır.
III_B_'de kırmızı ucun yakınındaki bantlar keskin ve iyi tanımlanmıştır; onlar
Menekşe zayıf ve kötü tanımlanmış. Grupların karakteri
Bu nedenle bunun tersi _a_ alt bölümünde.

Vogel'in bu sınıflandırması hala Almanya'da takip ediliyor
ve başka yerlerde. Bununla birlikte, yıldız spektrumlarının olduğu bulunmuştur
tanımlanmış tüm bu tür tipler. Dahası, her tipte
Bireysel farklılıklar o kadar dikkate değerdir ki,
tanınabilecek sınıf sayısında iyi tanımlanmış sınır. -Den
Harvard Gözlemevi
Vogel kullanıldı, ancak burada sunum için çok ayrıntılı. .
Tip II'nin yıldızları sıklıkla Capellan yıldızları veya güneş yıldızları olarak adlandırılır.
I Tip I'in belirli yıldızları, sayı nedeniyle Orion yıldızları olarak adlandırılır
o takımyıldızda bulunan türden yıldızların. Yıldızlar
Helyum çizgilerinin helyum yıldızları olarak bilinir. Bunlardan bahsediyoruz
atamalar, çünkü edebiyatta sıklıkla ortaya çıkarlar. Olurdu
Ancak, tümü tanımlamak için mevcut çalışmanın nesnesinin dışında olun
Bu sınıflandırmalar ayrıntılı olarak. Bu nedenle kendimizi bir
Secchi tarafından tarif edilen tanıdık türlerin spektrumlarının birkaç çizimi
ve Vogel.

Hiçbirine dahil edilemeyen birçok yıldız spektrumu var.
tarif ettiğimiz sınıflar. Günümüze kadar bunlar genellikle
Tuhaf spektrumların yıldızları olarak tanımlanmıştır.

Bu bölümün daha genel tarafı ile sınırlı olduğu için
Konu, özel spektrumların herhangi bir açıklamasını denemeyeceğiz.
Bunlar, özellikle yeni yıldızların bulutları, yeni yıldızların tuhaf spektrumları
Değişken yıldızlar, vb. Gerektiğinde,
Bu nesnelerle ilgili bölümler. Gözlemlerden alınan en ilginç sonuç
Spektroskop, yıldızların ana olarak elementlerden oluşmasıdır.
Güneşimizde bulunanlara benzer. İkincisi çoğunu içerdiği için
Yeryüzünde bulunan ve çok az veya hiç bulunamayan unsurlar,
Dünya ve yıldızların hepsinin benzeri bir maddeden yapılmış olduğunu söyleyin. BT
Ancak, yeryüzünde bilinmeyen hiçbir unsur olmadığını söylemek henüz kolay değil
göklerde var. Bunu varsaymak neredeyse hiç güvenli olurdu, çünkü
Bazı karasal maddelerin çizgisi,
Yıldız, o madde tarafından üretilir. Oldukça olası bir
Bilinmeyen madde, aynı pozisyonda bir çizgi gösterebilir
bize bilinen bazı maddelerinki gibi. Kanıt kesinleşiyor
Sadece spektral çizgilerin böyle olduğu unsurlarda
Bir yıldız tarafından verilen çizgilerle çakıştığında, orada
kimliğe şüphe yok.


Yıldızların uygun hareketleri.

Yıldızların hareket halinde olduğunu varsayabiliriz. Sadece doğrudur
Nispeten az sayıda yıldız aslında
hareket halinde olmak; Ancak hemen hemen her durumda bazı hareketler olduğu gibi
Gözlemler belirlenmesine izin verecekti,
Evrensel olmaya kural. Dahası, bir yıldız bir seferde dinlenirse
diğer yıldızların cazibesi ile harekete geçecekti.

Farklı bakış açılarından hareketin ifadeleri
Yıldızların geniş mesafesinin ve modernin gücünün çarpıcı bir yolu
Teleskopik araştırma. Hipparchus veya Ptolemy onların
2.000 yıl uyku-hayır, eğer Babil'in en eski rahipleri
tekrar canlan ve gökleri görün, hiçbir algılamayacaklardı
Yıldızların göreceli pozisyonlarında gerçekleşen değişim. .
Takımyıldızların genel konfigürasyonları tam olarak
alışık olduklar. Çok kesin gözlemciler olsaydı
Arcturus pozisyonunda küçük bir fark fark edebilir; Ama
Genel Kural Değişmezlik tezahür ederdi.

Konuyla uğraşırken, gökbilimci yaygın olarak
Açısal ölçümde yılda veya yılda çok fazla hareket
yüzyıl. En keskin göz, teleskopik yardım olmadan,
Görünen mesafesi daha az olan iki yıldız arasında ayrım yapmak
2 'veya 120 "Arc. (Epsilon) Lyrae olarak bilinen bir çifti 3'tür.
ayrı; Yine de, sıradan vizyon için sadece tek bir yıldız olarak görünürler.
1 "arkın ne anlamına geldiğini takdir etmek için,
Bu iki yıldız arasında 200'e bölünür. Yine de bu dakika alan
Bir teleskop yardımı ile kolayca ayırt edilir ve doğru bir şekilde ölçülebilir
sıradan güç.

Öte yandan, hareketleri karasal standartlara göre ölçersek
Onlar gerçekten hızlı. Arcturus o zamandan beri hareket ediyor
Muhtemelen saniyede 200 milden fazla iş-muhtemelen
300 mil. Ancak genellikle, hareket çok daha küçüktür,
saniyede 5, 10 veya 20 mil kadar algılanamayan bir miktardan. Yavaş
Açısal hareket olduğu gibi, teleskopik gücümüz hareket
birkaç yıl boyunca (Arcturus ile birkaç
gün) tespit edilebilir. Konumların doğru tespitleri olarak
Yıldızlar sadece bir buçuk yüzyılda yapıldı, hiçbir hareket olamaz
açıkça görülecek olanlar dışında olumlu olarak belirlenebilir
o dönemde teleskopik görüş. Sadece yaklaşık 3.000 yıldız oldu
Bu kadar doğru bir şekilde gözlemlendi. Vakaların büyük çoğunluğunda
Gözlem aralığı o kadar kısa veya o kadar yavaş hareket
Hareket yasasına saygı duyulabilir.

Büyük yıldız kütlesi yüzyılda sadece birkaç saniye hareket ediyor gibi görünüyor,
Ancak hareketleri olağanüstü hızlı olan bazıları var. Genel
Kural, daha parlak yıldızların en büyük uygun hareketlere sahip olmasıdır. Bu
Beklememiz gereken şey, çünkü genel ortalamada onlar
Bize daha yakın ve bu nedenle hareketleri en büyük
göze açı. Ancak bu kural çoğunluktan sadece biridir. Bir mesele olarak
Aslında, en büyük uygun hareketin yıldızları düşük olur
büyüklük ölçeği. Böylece olur çünkü yıldız sayısı
Daha küçük büyüklükler daha parlak olanlardan çok daha fazladır
sundukları büyük uygun hareketlerin çok küçük bir kısmı
Daha parlak yıldızların dengelemeleri.

En büyük bilinen uygun hareketin yıldızının keşfi
Groningen'den Kapteyn, 1897'de Gill ve Innes ile işbirliği yapan
Cape Gözlemevi. Yapılan yıldızların fotoğraflarını incelerken
Bu kurumda Kapteyn, izlenimi fark ettiğine şaşırdı
ilk başta bulunamayan sekizinci büyüklükteki bir yıldızın
herhangi bir katalogda. Ancak farklı yıldız listelerini ve farklı
Fotoğraflar yakında yıldızın daha önce olduğu ortaya çıktı
görülen veya fotoğraflanmış, ancak her zaman biraz değişen pozisyonlarda. Bir
Gözlenen pozisyonların çeşitli zamanlarda incelenmesi
Yıldız, henüz bilinen diğerlerinden daha hızlı bir doğru harekete sahipti. Henüz,
Bu hareket olsa da, yaklaşık 150.000 yıl gerektirir
Yıldız, eğer hareket ederse cennetin tam bir devresini yapmak için
Güneş şimdiki oranında eşit olarak.

Yıldızların hareket etmesi gerçeği,
güneş sistemi. İkincisinde birkaç gezegen güneşin etrafında dönüyor
Merkezleri olarak, her gezegen sürekli olarak aynı yörüngeyi tanımlıyor,
Çeşitli gezegenlerin farklı hızları vardır. Birkaç
Gezegenlerin bir veya daha fazla uydu dönmesi. Uygar adamlardı
Geçici, gezegenleri ve uyduları sadece birkaç dakika gözlemlemek,
Bu bedenler, kendi uygun hareketlerine sahip olarak tanımlanacaktır,
Yıldızları bulduğumuz gibi. O zaman yıldızların da olmasın olmasın
bir sistem oluşturmak; Her yıldızın sabit bir yörünge performansında hareket ettiğini
bir dönemde çok uzak bir merkezin etrafında bir devrim
Yüz binlerce veya yüz milyonlarca yıl mı? Olmayabilir
her yıldızın etrafında döndüğü yıldız sistemleri olduğunu
kendi merkezi, tüm bu sistemler devrimde bir
tek merkez?

Bu düşünce birden fazla düşünceli tarafından eğlendirildi
astronom. Lambert'in Sistem Üzerindeki Sistem anlayışı
bundan sonra tanımlanın. Madler kanıt aldığını düşündü
Alcyone çevresindeki yıldızların devriminin en parlakı
Bir merkez olarak Pleiades. Ancak, yıldızların uygun hareketleri olduğu gibi
daha dikkatli çalışılmış ve hareketleri ve yönleri tam olarak
Tespit edildiğinde, büyük bir şekilde düşünüldüğünde
Ölçek Bu anlayışların gerçek evrende asla gerçekleştirilmemesi
tüm. Ancak gösterilen izole yıldız sistemleri vakaları var
bir şekilde ortak bir uygun hareketle bağlantılı olmak. Biz
daha dikkate değer vakalardan bazılarından bahsedecektir.

Pleiades, öyle bir kesinlikle birlikte hareket ettiği bulundu.
Şu anda uygun hareketlerinde hiçbir fark yoktu
saptanmış. Bu sadece kolayca gördüğümüz altı yıldızın doğru değil
Çıplak gözle, ama çok daha fazla sender yapıldı
Teleskop tarafından bilinir. Bununla birlikte, bir
Görünüşe göre grup içinde birkaç yıldız bu harekete katılmıyor,
bunlardan sisteme ait olmadıkları anlaşılabilir.
Ama kendi aralarında biraz hareket olmalı, aksi takdirde yıldızlar
Sonuçta karşılıklı cazibeleriyle birlikte düşer. Miktar ve
Bununla birlikte, bu hareketin doğası,
yüzyıllar süren gözlem.

Aynı türden başka bir örnek, yedi yıldızdan beşinde görülür
Ursae majör veya kepçe. Yıldızlar yazılmış beta,
Gamma, Delta, Epsilon ve Theta. Beşinin de R'de uygun bir hareketi var
A. Yüzyılda yaklaşık 8 ", gerilemede hareketler
bazen pozitif ve bazen negatif; Yani, bazıları
Yıldızlar görünüşe göre kutuptaki mesafelerini azaltırken
Diğerleri bunu arttırıyor. Ama hareketleri bir haritaya yansıttığımızda
Gerçek yönün beşi için neredeyse aynı olduğunu bulun
yıldızlar ve bazılarının kuzeye ve diğerlerinin hafifçe hareket etmesinin nedeni
Biraz güneyde, sağ çemberlerin ayrışmasından kaynaklanıyor
Yükseliş. Hareket topluluğunun da
tarif edilen radyal hareketlerin spektroskopik gözlemleri ile gösterilmiştir
altında.

Söz konusu beş yıldız, delta hariç tüm ikinci büyüklüktür,
üçüncü olan. Daha sadakatçı yıldızların
Bu beşinin sisteme ait olduğu bulunmuştur.

Bu hareketlerle ilgili bir çalışmadan Hoffler, beşinin
Yıldızlar neredeyse aynı düzlemde yatar ve birinde eşit bir harekete sahiptir
ve aynı yön. Bu hipotezden yapmaya çalıştı
göreceli ve gerçek mesafelerinin belirlenmesi. Sonuç
Ancak bu şekilde ulaşılan henüz kesin olarak kabul edilemez.

Cassiopeia, Beta, Eta ve Mu'da her biri büyük bir
neredeyse aynı yönde uygun hareket, zordur
En azından aralarında bir ilişki şüphesinden kaçının. Açısal
Bununla birlikte, hareketler şimdiye kadar eşittir ki,
yerleşik olarak ilişki.

Takımyıldızda Boğa, Aldebaran ve Pleiades arasında, çoğu
doğru bir şekilde belirlenen yıldızların
ortak hareket. Ancak bu hareketler henüz o kadar da iyi değil,
Onlara kesin bir şey dayandırabiliriz. Bir fenomen gösteriyorlar
Proctor çok uygun bir şekilde yıldız tutma olarak belirlenir.

Az önce tarif ettiğimiz sistemler, çok uzak yer alan yıldızlardan oluşuyor
Bu, ama ortak hareketleri için,
aralarındaki ilişki. Bağlantıları olan menşe topluluğu
Gösteriyor büyük ilgi ve önemi var, ancak soru ait
daha sonraki bir bölüme.


Görüş hattındaki hareketler veya radyal hareketler.

Modern bilimin hiçbir başarısı,
Yıldızların bize veya bizden hareket ettiği hızın ölçümü.
Bu, bir karşılaştırma yoluyla spektroskop yoluyla gerçekleştirilir.
herhangi bir şeyin emilimi ile üretilen spektral çizgilerin pozisyonu
Karşılık gelen çizgilerle yıldızın atmosferinde madde
Dünya'da aynı madde tarafından üretilir. Prensip
Yöntem, benzer ses durumu ile gösterilebilir. Öyle
Bir lokomotif iken bir demiryolunun yanında durursak, tanıdık bir gerçek
bizi tam hızda geçiyor ve aynı zamanda bir düdük üfliyor,
Düdükten duyduğumuz notun sahası,
Motor geçtikten sonra yaklaşıyor. Bunun nedeni,
Bir sesin perdesi saniyede ses atışlarının sayısına bağlıdır.

  A B X
  *.      .      .      .      .      .      .
        *.      .     .     .     .    .     .

Şimdi, bize çarptığında ışık oluşturan dalgaları düşünebiliriz.
Birbirini takip eden eterik ortamda atım olarak aparat
Olağanüstü bir hızla, saniyede milyonlarca milyonlarca, hareketli
Saniyede 186.000 milden fazla kesin bir hızla ileri.
Bir kimyasal eleman tarafından üretilen her spektral çizgi,
Eleman, akkor olduğunda, eteri belirli bir kez atar
bir saniyede. Bu ritimler dalgalar olarak iletilir. Hızdan beri
saniyede atım sayısının daha az veya daha büyük olması aynıdır.
Bunu, vücut içinde olduğu yönde hareket ediyorsa
Işığı yayar, ritimler,
dinlenmek; Eğer uzaklaşıyorsa daha da ayrı olacaklar. Temel gerçek
Bu sonucun üzerinde, ışık atışının hızının
Eter yoluyla, vücudun hareketinden bağımsızdır ve
vurmak. Sonucu göstermek için, A'nın dinlenmesinde parlak bir vücut olsun; izin ver
Yedi nokta, yedi dalganın veya vuruşun tepeleri olmak,
birincisi, belirli bir sürenin sonunda X'e ulaştı.
Dalga uzunluğu bir X mesafesinin yedinci olacak. Şimdi varsayalım
A, ilk vuruş olduğunda,
X'e ulaştı, A, B noktasına ulaştı. Sonra bir
İlk vuruş A'dan X'e seyahat ederken ve
A'dan B'ye, B x boşluğuna kalabalık olacak, böylece her dalga
eskisinden yedinci daha kısa olun. Başka bir deyişle, dalga uzunlukları
Herhangi bir madde tarafından yayılan ışığın daha az veya daha büyük olması
maddenin hareketine göre normal uzunlukları
ışığının iletildiği yön veya tersi
yön.

Bir ışının spektrumdaki konumu yalnızca dalga uzunluğuna bağlıdır
ışığın. Herhangi bir madde tarafından üretilen ışınların
spektrumun mavi veya kırmızı ucuna doğru yer değiştirmiş olmak,
Işınları yayan veya emen vücut,
biz. Bu Yıldız Hareketlerini bize veya bize belirleme yöntemi veya
Bizden bizden yıldıza bakış açısındaki hızları ilk önce
Mr.-Şimdi Sir William-Huggins, Londra'dan. Yöntem
o zamandan beri bir yıldızın spektrumunu fotoğraflayarak mükemmelleştirildi veya
Diğer göksel beden, karasal bir maddenin yan yana, yan yana,
bir teleskop tüpünde akkor oluşturdu. Bunun ışınları
Madde, yıldızdan gelenlerle aynı spektroskoptan geçer,
böylece, madde tarafından üretilen çizgilerin dalga uzunlukları
Yıldız spektrumunda bulunanlarla aynıydı, iki satır
Pozisyona karşılık gelir. Fotoğrafta bulunan dakika farkı
Plaka, bakış açısındaki yıldızın hızının ölçüsüdür.

Sonuç, hipoteze bağlı olduğu görülecektir.
Bir madde tarafından üretilen herhangi bir ışının konumu, hiçbir nedenden etkilenmez, ancak
maddenin hareketi. Bu hipotezin nasıl ve ne zaman başarısız olabileceği
çok önemli bir soru. Örneğin, pozisyonun
spektral ışın, gaz yayan veya
ışın emilmesi ve sonuçların için
Görüş hattındaki hareket, emici tarafından etkilenmeyebilir
Yıldız atmosferi ağır baskı altında, böylece
Emme hattı.

Buna, her durumda,
Işığın en kalması gereken atmosfer altında değil
basınç. İç kısımlar ne kadar bir emme spektrumu üretebilir
Şu anda tartışılamıyorum, ancak bu kadar ciddi görünmüyor
Bu nedenle birçok durumda hatalar getirilir.

Bu önlemler, olağanüstü bir aparat ve manipülasyon gerektirir
Olası her hata kaynağından kaçınmak için incelik. .
Hareketle üretilen çizgilerin yer değiştirmesi aslında o kadar dakikadır ki
Olağanüstü olmadığı sürece, bunu belirgin hale getirmek için büyük beceri gereklidir.
vakalar. Lick Gözlemevi'nin Mills Spektrografı
Profesör Campbell, bu zorluklara rağmen,
Olağanüstü hassasiyet sonuçları. Çok sayıda araştırmacı
Avrupa ve Amerika'nın önde gelen bazı gözlemevlerinde
Bu hareketlerin belirlenmesi. Tespitler neredeyse
Mutlaka daha parlak yıldızlarla sınırlıydı, çünkü
Yıldızın ışığı spektrumda çok geniş bir alana yayılıyor,
Bir noktaya odaklanmak yerine, çok daha uzun bir pozlama
Bir yıldızın spektrumunu fotoğraflamak için gerekli
yıldızın kendisi. Teleskop ne kadar büyük olursa, yıldız
spektrumu fotoğraflanabilir. Vogel, Potsdam'dan
henüz ortaya çıkan bu önlemlerin en sistematik setleri,
İkinci büyüklükten birkaç yıldız söndürme içeriyordu. En büyüğüyle
Teleskoplar Yıldızların spektrumunu yaklaşık beşinci büyüklüğe kadar
fotoğraflanacak; Bunun ötesinde gitmek son derece zor. Sınır
muhtemelen Yerkes Gözlemevi'nin spektrografı tarafından ulaşılacak,
Bu şimdi profesörler Hale ve Frost tarafından faaliyet gösteriyor.


Güneşin hareketi.

Bir yıldızın hareket halinde olduğu tespit edildiğinde,
Son bölüm, fenomeni bir harekete atabiliriz.
Yıldızın kendisi veya gözlemcinin. Aslında hiçbir hareket belirlenemez
veya dinlenmesi gereken bazı bedenlere referans dışında tanımlanmıştır.
Herhangi bir yıldız söz konusu olduğunda, yıldızı aynı şekilde varsayabiliriz.
Dinlenme ve gözlemci hareket halinde ya da aksine. Ya da yapabiliriz
Her ikisinin de bu tür hareketlere sahip olacağını varsayalım.
Yıldızın görünen hareketini temsil eder. Dolayısıyla gerçek sonucumuz
Her ayrı yıldız durumunda,
Yıldız ve güneşin hareketi.

Yeryüzünün değil güneşin hareketini söylüyorum, çünkü
Gözlemci aslında yeryüzünde, ancak ikincisi asla
Güneş mahallesi ve aslında nihai sonuç
Uzun vadede güneşin kendisine göre bir hareket olmalı,
gözlemlerimizi o bedenden yaptı. Soru o zaman ortaya çıkıyor
Görünen hareketin ne kadarının belirlenmesi için herhangi bir kriter var
herhangi bir yıldızın yıldızın kendisine atfedilmelidir ve ne kadar
Güneşin ters yönde hareketine.

Yıldızları bulmalıyız, uygunlarının sonucu olarak
Hareketler, hepsi aynı yönde hareket ediyor gibi görünüyordu, doğal olarak
Dinlendiklerini ve güneşin hareket halinde olduklarını varsayın. Bir sonucu
Bu tür ilk olarak Herschel tarafından ulaşıldı,
dikkate değer uygun hareketlere sahip yıldızlar, genel bir eğilim vardı
Takımyıldız Herkül'ün yönünden hareket edin,
kuzey yarımküre, karşı takımyıldızı argo'ya doğru,
Güney Yarımküre.

Bu öneri üzerinde hareket ederken, sonraki gökbilimciler
tüm yıldızların genel ortalamasını veya bir
ortak ağırlık merkezi olarak görebileceğimiz pozisyon,
dinlenir ve sonra güneşin hareketini belirlemek
Bu merkez. Burada yapamayacağımız zorlukla karşılaşıyoruz
Böyle bir merkezin konumunun mutlak belirlenmesi. İkincisi
dahil edebildiğimize göre değişecek
Tahminimizde. Yapabileceğimiz, görünen tüm yıldızları almak
uygun bir harekete sahip olmak ve bunun genel yönünü belirlemek
hareket. Bu bize göklerde belirli bir nokta verir
Güneş sistemi seyahat ediyor ve şimdi _solar apex_ deniyor veya
Güneş Yolu'nun tepesi.

Güneş sisteminin bu hareketi nedeniyle yıldızların görünür hareketi
şimdi _paralaktik hareketleri olarak adlandırılıyor, onu ayırt etmek için
yıldızın gerçek hareketi.

Güneş apeksinin belirlenmesine bağlı olan ilgi
Çok sayıda araştırmacının denemesine yol açtı. Yerine
Araştırma materyalinin belirsiz karakteri, belirsizlik
uygun hareketlerin ve numaraya sürekli olarak yapılan eklemeler
görüşte mevcut olan yıldızların farklı
Müfettişler farklı sonuçlara ulaştılar. Yakın zamana kadar,
Genel sonuç, güneş apex'inin bir yerde bulunduğu idi.
Takımyıldızı Herkül. Ancak son araştırmaların genel eğilimi
bitişik takımyıldızı Lyra'nın içine veya yakınına yerleştirildi. Bu
değişim esas olarak daha fazla sayıda yıldız eklemekten kaynaklanmıştır.
Hareketler daha fazla doğrulukla belirlendi. Eski araştırmacılar sonuçlarını tamamen yıldızlara dayandırıyor
Önemli uygun hareketler, bunlar genel olarak bize daha yakındır.
Ancak gerçek şu ki, küçük bir yıldız içeren yıldızları dahil etmek daha iyi
uygun hareket, çünkü çok sayıda avantajı
mesafelerinin dezavantajını dengeler.

Bazı yeni araştırmacıların pozisyonunun ulaştığı sonuçlar
Güneş apeksi şimdi verilecek. Doğru yükseliş diyoruz
apeks; D'nin sapması.

Prof. Lewis Boss, 273 Yıldızlı Büyük Uygun Hareket Bulundu

  A = 283 derece..3; D = 44 derece. 1.

Yüzyılda 40 "ı aşan 26 yıldızın hareketlerini hariç tutarsa
Sonuç

  A = 288 derece..7; D = 51 derece..5.

Bu sayıların karşılaştırılması, sonucun ne kadar bağlı olduğunu gösterir.
Özel yıldızlar seçildi. 26 yıldız bırakarak apeks değiştirildi
5 derece. R. A. ve 7 derece. sapma içinde.

Patron tarafından kullanılan yıldızların hepsinin bir
Kemer dört derece genişliğinde, 1 dereceden uzanır. 5 derece. kuzeyinde
ekvator.

Berlin'den Dr. Oscar Stumpe, uygun olan 996 yıldızın bir listesini yaptı
Yüzyılda 16 "ila 128" arasındaki hareketler. Onları üçe ayırdı
Gruplar, birincisi 16 "ve 32" arasında olanlar; ikincisi
32 "ve 64" arasında; üçüncüsü 64 "ile 128" arasında. Sayısı
Her gruptaki yıldızlar ve onlardan elde edilen apeksin pozisyonu
aşağıdaki gibi:

  Gr. I, 551 yıldız; A = 287 derece .4; D = x 45 derece .0
     II, 339 282 derece .2 43 derece .5
    III, 106 280 derece .2 33 derece .5

Cincinnati'den Porter, henüz daha büyük bir listeden karar verdi.
Aynı genel karakterin sonuçları olan yıldızlar.

Bu tespitler yıldızların dağılmış olması avantajına sahiptir
Tüm göklerin yanı sıra güney ve kuzeydeki olanlar.
10 dereceden fazla fark. türetilen pozisyon arasında
en büyük uygun hareketlere sahip yıldızlar ve diğer yıldızlardan
dikkat çekici.

Mevcut yazar, ön hareketin belirlenmesinde,
tesadüfen 2,527 yıldızdan gelen güneş hareketini belirledi
Küçük uygun hareketleri olan Bradley Kataloğu ve yaklaşık 600'den
Daha büyük uygun hareketlere sahip. İkincisinin sadece düşüşleri
kullanıldı. Sonuçlar:

  Küçük hareketlerden: a = 274 derece .2; D = x 31 derece .2
  Büyük hareketlerden: 276 derece .9 31 derece .4.

Tüm bu sonuçlardan, en olası apeksin
Güneş hareketi noktaya doğru

  Sağ yükseliş, 280 derece
  Süzme, 38 derece kuzey.

Bu nokta, yaklaşık 2 derece uzaklıkta olan Lyra takımyıldızında yer almaktadır.
İlk büyüklük yıldızı Vega. Sonucun belirsizliği daha fazla
Bu farktan, en azından dört veya beş derece. Bu nedenle
Sonucu bu biçimde belirtin:

_ Güneş hareketinin tepesi genel yöndedir.
Takımyıldızı Lyra ve muhtemelen en parlak yıldız Vega'nın çok yakınında
Bu takımyıldızın ._

Konumunun konumu arasındaki geniş farkın
Porter tarafından bulunan büyük ve küçük uygun hareketlerden apeks,
Patron ve Stumpe, açıklama gerektirir. Görünen hareketlerinden beri
Yıldızlar, kabul edilirse, bu sonuçlar daha azdır.
Gerçek olarak, güneşin pozisyonunun
Yakın bize yakın yıldızlardan türetilen apeks,
daha uzak yıldızlardan türetilmiştir. Bu yine bizim
Güneş, genel olarak sahip olan bir kümeden veya yıldız grubundan biridir.
ortalama, daha uzak yıldızlardan farklı bir uygun hareket. Ancak
Bu sonuç, özne olana kadar gerçek olarak kabul edilmemelidir.
daha kapsamlı bir şekilde araştırıldı. Sonuç,
yıldızların seçimi; Ve henüz genel bir anlaşma yok
Müfettişler arasında kararlılığı yapmanın en iyi yolu.

Ortaya çıkan bir sonraki soru, güneşin hızı
hareket. Bu tespit için veriler daha yetersiz ve şüpheli
hareketin yönü için olanlardan. En belirgin ve doğrudan
yöntem, bilinen yıldızların paralaktik hareketini belirlemektir.
paralaks. 90 derece herhangi bir yıldızla ilgili. Güneş hareketinin tepesinden
Mutlak bir dinlenme durumunda olduğu gibi,
Herhangi bir dönemde paralaktik hareketinin bölümü, bir yüzyıl diyelim.
Paralaksına bölünmüş, o dönemde güneş hareketini verir,
Dünya'nın güneşten uzaklığının birimleri. Aslında, bir hareketle
Böyle bir birimden güneş, yıldızın görünür bir hareketi olurdu
Ters yön yıllık paralaksına eşittir. Yıldız olsaydı
90 derece değil. tepeden gözlemlenen paralaktikini kolayca azaltabiliriz
Hareket, tepeden gerçek mesafesinin işareti ile bölerek.

Her yıldızın, muhtemelen, kendi başına uygun bir hareketi olduğundan,
nedeniyle herhangi bir yıldızın görünür hareketinden hiçbir sonuç çıkarmayın.
fiili paralaktikinden ayırt etmenin imkansızlığı
hareket. Bu nedenle, sonucumuzu ortalama sonuca dayandırmalıyız
ortalama konumu veya kütle merkezi olan çok sayıda yıldızdan
Dinlenmeyi varsayabiliriz. Burada orada olduğu zorlukları karşılıyoruz
paralakslarının belirlendiği söylenebilen sadece 60 yıldızdır;
ve bunların yarısı tepeye çok yakın veya çok küçük bir
paralaks, onlardan alınan herhangi bir sonuca izin vermek.

İkinci bir yöntem, hareketin spektroskopik ölçümlerine dayanmaktadır.
Görme hattındaki yıldızların veya Dünya'dan Yıldız'a doğru çizginin.
Görünüşe göre güneş tepesi yönünde dinlenen bir yıldız
Güneş hareketininkine eşit bir hızla bize doğru hareket etmek.
Dinlenen tüm yıldızların kütlesinin merkezini varsayarsak,
Güneş hareketini ortalamanın ortalamasından almalısınız.

Ancak şimdiye kadar, hareketleri
tespit için görüş hattı kullanılmıştır, böylece veriler
uygun hareketlerden daha yetersizdir. Onlardan,
Ancak, istatistiksel bir yöntem kullanmak Kapteyn,
Güneş sisteminin uzay yoluyla gerçek hızının
saniyede yaklaşık 16 kilometre veya 10 tüzük mil.




Kırmızı psikolojisi. (İi.)

Havelock Ellis tarafından.


İncelemede geçtiğimiz gerçekler ve düşünceler
Renkler arasında kırmızının fizyolojik ve psikolojik önlemi
hassas olduğumuz spektrumun. Bunun nedeni nedir
Ön -Eminence?

Bana öyle geliyor ki, iki neden emri üretmek için işbirliği yaptı
Bu baskın etki, bir fiziksel ve özelliğe bağlı olarak
Spektrumun uzun dalgalı kısmının canlı madde üzerindeki etkileri,
diğer psikolojik ve özel çevresinden kaynaklanan
hangi insanın etkileri ve bir dereceye kadar yüksek hayvanlar bile
Genellikle maruz kalmıştır. Bu ikisinin
Etkiler birbirine karışır ve hiçbir noktada ayrılamaz; BT
edinilmiş yeteneklerin miras alınabileceği veya göründüğü
Edinilecek yetenekler gerçekten sürdürülen konjenital varyasyonlardır;
Ama genel olarak iki etki o kadar farklı ki başa çıkabiliriz
onlarla ayrı ayrı.

Fiziksel tarafta, kırmızı ışınların etkisi olmasına rağmen
Bütün boyunca izlenebileceğini gösteren çok fazla kanıt
Organik doğa, kesinlikle en güçlü ve ikna edici bir şekilde sergileniyor
bitkilerde. Yalnız bitki örtüsünün karakteristik yeşilliği
Bu gerçeğe tanık. Kırmızı ışınlar klorofil taşıyan hayattır
Bitki, menekşe ışınları ölümdür. Bir çayır, adil bir şekilde söylendi,
Kırmızı ışınları açarak açgözlülükle geniş bir yangın dilleri alanı ve
mavi ve sarı zehirli safra kusmak. Bir deney
Flammarion's, çok farklı tepkiyi güzel bir şekilde gösterdi.
Kırmızı ve menekşe ışınlara bitkiler. Klimatoloji istasyonunda
Jevisy Dört sera inşa etti-sıradan şeffaftan biri
Cam, bir diğeri kırmızı cam, bir diğeri yeşil, koyu mavinin dördüncü.
Cam, spektroskop tarafından dikkatlice test edildiği gibi tek renkli idi,
ve menekşe yerine koyu mavi kullanıldı çünkü imkansızdı
Mükemmel bir menekşe cam elde edin. Bunların hepsi üniformaya yerleştirildi
Meteorolojik ve diğer koşullar ve gibi bazı bitkilerden
Hassas bitki, daha önce aynı günde aynı günde ekilen,
Her türden sekizi seçildi, hepsi 27 milimetre ve
4 Temmuz'da dört serada iki ve ikisi. Açık
15 Ağustos, yükseklik, renkte kayda değer farklılıklar vardı
ve hassasiyet ve bu farklılıklar işaretlenmeye devam etti;
4 Ekim'de bitkilerin fotoğrafları
Mavi camın altınları ilerleme kaydetmemişti, kırmızı camın altındaki kişiler
olağanüstü bir gelişme, kırmızı ışık bir gübre gibi davrandı.
Mavi camın altında olanlar duyarsız hale gelirken, kırmızı camın altında
Hassas bitkiler en az nefese aşırı duyarlı hale gelmişti.
Ayrıca çiçek açtılar, şeffaf camın altındaki olanlar güçlü ve
Tomurcukları gösteriyor, ancak çiçeklenme değil. Kırmızı camın altındaki yapraklar
Çok hafif, mavi en karanlık altında. Benzer ancak daha az belirgin etkiler
Sardunum, çilek vb.
Mavi camın altında Ekim ayında Mayıs ayından daha ileri düzeyde değildi; Yine de
Yaşlanmamak, hayatları bir uykudan biraz daha fazlasıydı. Görünüşe göre,
Ancak, kırmızı ışığın uyarıcı etkisinin etkilemediği
olumlu bir şekilde meyvenin olgunlaşması. Zacharewiez, Tarım Profesörü
Vaucluse'da, kırmızı ya da daha çok turuncu olduğunu,
En çok bitki örtüsü, meyve ile ilgili olarak, en iyi ve
en erken açık cam, menekşe cam altında yetiştirildi, gerçekten de
artmak için meyve miktarı, ancak kalite pahasına.

Dahası, buna katılan en düşük ve en yüksek bitkiler
Kırmızı ışınlara yanıt ve hatta daha belirgin bir derecede, çünkü onlar
Menekşe ışınlarının etkisi altında tamamen yok olun. Marshall Ward
ve diğerleri mavi, menekşe ve ultra-mor ışınların
Hiçbir başkası, bakteriler için zararlı değildir. Finsen başarıyla yaptı
Bu gerçeğin bakteriyel cilt hastalıklarının tedavisinde kullanılması. Reynolds
Green, ultra-mor ışınların yıkıcı olduğunu gösterdi
diyastaz üzerindeki etkisi, kırmızı ışınlar güçlü bir şekilde uyarıcı bir
Etki, diyastazın artması ve zimojenin diyastaza dönüştürülmesi.

Kırmızı ışınların bitki üzerindeki etkisi çok muazzam olsa da
ve kolayca gösterildiler, kırmızının hayvanlar üzerindeki fiziksel etkileri
Deneylerin sonuçları olmasına rağmen, karakterde bile zıt olmak
biraz çelişkili. Beclard, etin larvalarının uçtuğunu buldu
Menekşe camı altında yükseltilmiş, yükseltilenlerden üçte üç tane daha büyüktü
yeşil camın altında; Sipariş menekşe, mavi, kırmızı, sarı, beyaz,
yeşil. Tadpoles söz konusu olduğunda, Yung, menekşe veya mavinin
özellikle kurbağaların büyümesi için elverişli; Ayrıca balığı buldu
Menekşe ışığı altında en hızla yumurtadan çıkın. Böylece etkisi
Pratik olarak bitkilere ölüm, hayvanlarda yaşam için en uygun olanıdır.
Bununla birlikte, Davenport'un deneyselinde gerçekte belirttiği gibi her iki etki
Morfoloji, 'araştırmaların sonuçlarını özetlerken,
aynı kimyasal metabolik değişiklikler, ancak bitkiler yenilirken
Menekşe ışınlarının etkisi, hayvanlar, daha yüksek organize olmak
onlardan yararlanabilir ve gelişebilir.

Aynı zamanda, menekşe ışınlarının hayvan dokusu üzerindeki etkisi hayır
her zaman faydalı anlamına gelir; Genellikle çok güçlü bir uyarıcıdır. Menekşe ışınlarının insan derisi üzerinde bir etkisi olduğunu
Birincisi, tüm olaylarda, yüksekte yıkıcı ve zararlıdır.
derece, artık gözlemler ve deneylerle açıkça belirlenmiştir
Finsen, Charcot, Unna, Hammer, Bowles ve diğerlerinin
Bu gerçeğe dayanarak hastalığın tedavisinde önemli bir ilerleme.
'Güneş-Burn', 'kar yakışı', 'kar körlüğü' denilen koşullar için
kar alanlarında ve kutuptaki gezginleri bile etkileyebilecek örnek
kaşifler, artık tamamen menekşe nedeniyle olduğu biliniyor ve
kırmızı ışınlar. Unna'nın sarı bir peçe giyme cihazı ve Bowles'ın planı
cildi kahverengi boyamak, böylece menekşe ışınlarını kapatarak,
güneşin yanmasını önleyin. Aynı etki, doğa ile de elde edilir, ki bu
güneş ışığının stresi altında ve büyük ölçüde tahriş yoluyla
Menekşe ışınları, sarı ve kahverengi bir pigment peçe örüyor
Böylece, böylece
Menekşe ışınları ve güneş ışığını daha az alaşımlı bir sevinç kaynağı haline getirir
ve sağlık.

Kırmızı ışınların varlığının veya tüm olaylarda dışlama
Menekşe, birçok cilt hastalıkında büyük fayda sağlıyor gibi görünüyor.
şimdi şüphenin ötesinde olun. Bu, Finsen tarafından tedavisinde gösterildi
kırmızı odalarda çiçek hastalığı; Görünüşe göre de biliniyordu
Orta Çağ ve Japonya, Tonquin ve Roumania, Kırmızı Yatak Kapakları,
Etkiyi elde etmek için kullanılan perdeler veya halılar. Altında
Kırmızı ışıkla tedavi sadece cilt sağlıklı bir şekilde iyileştirilmesini sağlamakla kalmaz
yara izi olmadan, ancak hastalığın tüm seyri faydalıdır
Etkilenen ve kısaltılmış, ateş azalır ve aynı zamanda risk
komplikasyonlar. Başka bir doktor da benzer bir
Yararlı etki kızamıkta kırmızı ışık tarafından üretilir. İle bir çocuk
Kırmızı panjurlu bir odaya ciddi bir kızamık saldırısı yapıldı ve
bir fotoğraf lambası. Döküntü hızla kayboldu ve ateş
Sınırlandı, çocuk sadece ışık yokluğundan şikayetçi; .
Sonuç olarak panjurlar çıkarıldı ve ateş, döküntü ve secde
panjurlar yeniden başladığında tekrar kaybolmak için geri döndü.

Kırmızı ışık ister menekşe hariç tutulması, faydalı bir
kanın hemoglobini ve genellikle metabolizma üzerindeki etkisi
belirgin bir şekilde kanıtlanmadı, ancak bana belirtiliyor gibi görünüyor
Marti'nin birkaç yıl önce yayınladığı deneyler
_Atti dei lincei_. Bu araştırmacı, zayıf tahriş olurken
Cildin, güçlü olan kan komutanlarının oluşumunu teşvik eder.
Tahriş, kan korpusklarını ve ayrıca hemoglobini azaltır;
Aynı zamanda karanlığın da sayıyı azalttığını buldu
Kırmızı korpuslların, yoğun ışığa maruz kalmaya devam ederken (
Geceleri, ancak menekşe ışınlarında zengin olan elektrik ışığı)
Kırmızı korpuslların oluşumunun arttığını ve bir dereceye kadar
hemoglobin. Finsen, cildin neden olduğu iltihaplanmanın
Kimyasal veya menekşe ışığı kırmızı korpuskların kasılmasına yol açar.

Bu bizi kırmızı ışınların etkisini göz önünde bulunduruyor
sinir sisteminde. Zaman zaman deneyler yapıldı
Çeşitli renkli ışıkların, esas olarak deli üzerindeki etkisine gelince,
İlk olarak 1895'te Peder Secchi tarafından önerildiği gibi. Ancak, yine de
Çeşitli renklerin spesifik zihinsel etkileri tam olarak açık değildir.
Bazıları tarafından kırmızı ışınların çok daha yatıştırıcı olduğu ve
Rahat, daha az tahriş edici, renksiz ışığın toplam ışınlarından daha az tahriş edici
Ve Garbini, kızgın bebeklerin ışıktan yatıştırıldığını buldu.
Kırmızı cam, sadece biraz yeşil, diğer tarafından değil
renkli ışık. Öte yandan, iyi bilinen bir kuru
Lyons'taki plaka üreticisi yeşil renkli yerini almak zorunda kaldı
Her zamanki kırmızı için büyük odasının pencerelerinde cam çünkü
Çalışmalar bütün gün şarkı söyledi ve jestüle etti ve erkekler sevişti
kadınlar yeşil camın etkisi altındayken (
Sarı ışınlar geçecek) sessiz ve sessiz kaldılar ve daha az görünüyordu
işten ayrıldıklarında yoruldu. Çok değer vermemize gerek yok
Bu ifadeler, ancak bu bağlamda,
birkaç yıl önce Fere tarafından elde edilen ve onun içinde kaydedilen sonuçlara
'Sensasyon ve Mouvement.' Normal denekleri de denemek
daha hassas bulunan sinir deneklerinde olduğu gibi,
Işık camdan veya jelatin tabakalarından geçti, dikkate değer buldu
Dinamometre ile ölçülen kas gücündeki farklılıklar ve
Önkolun pletismografik izleri ile ölçülen dolaşım
farklı renklerin etkisi altında. Bu şekilde buldu
normal kas gücü 23 ile temsil edilen bir konu
Işık gücünü 24, yeşil, 28, sarı ve 30 arasında yükseltti
35'e ve kırmızıdan 42'ye. Farklı renklerin dinamojenik güçleri
Böylece spektral sırada yer aldı, kırmızı
Enerji doruk noktası, ya da Fere'nin söylediği gibi, "görselin yoğunluğu
duyum titreşimler olarak değişir. "Fere, renklerin gerekmediğini buldu
etkilerini göstermek için algılanın, böylece tamamen
Bu etkinin fiziksel doğası, çünkü yapamayan bir konuda
Bir gözlü renkleri görün, renk uyaranı aynı dinamojenikti
Görme veya kusurlu göze uygulanıp uygulanmadığı etkisi. Artış
pletismografla ölçülen uzuvlarda kan hacmi
Fere'nin deneylerine güvenebiliriz, üzerindeki etkiye paralel koşabiliriz.
Kırmızı ile doruğa ulaşan kas gücü, böylece hiçbir metafor söz konusu değildir,
'Sıcak' bir renk olarak kırmızıdan bahsettiğimizde açıklamalar. Çılgınca
Renkli cam kullanımıyla elde edilen sonuçlar gibi görünmüyor
oldukça tutarlı. Daha önceki gözlemcilerin bazıları faydalı olanı tanımladı
Yatıştırıcı manyaklarda mavi camın etkileri. Ancak Pritchard Davies
Yine de kırmızı ışığın herhangi bir yararlı etkisi olduğunu bulamıyordu
Bazı durumlarda Blue vardı, Roffegean bunu bir durumunda bulurken
nadiren yemek için ikna edilebilecek kasvetli ve takitçi manyak, üç
Kırmızı aydınlatılmış bir odada saatler önemli ölçüde faydalı bir etki yarattı ve
Zulüm sanrıları olan bir adam oldukça rasyonel hale geldi ve hatta
Aynı odada birkaç gün sonra eve gönderilecek bir durumda. O
Ayrıca, birkaçdan sonra bir boğaz ceketi giyen şiddetli bir manyak buldu
Mavi cam pencereli bir odada saatler oldukça sakinleşti ve hayır
daha fazla sorun. Osburne, yıllarca deneyimden sonra,
yapısal hastalık menekşe ışığının yokluğunda (üçten
altı saat) heyecan, uykusuzluk tedavisinde yararlıdır
ve akut mani; Kırmızı, biraz fayda buldu, ancak
bu gibi durumlarda daha az derece (menekşe ışığın
Genellikle uygulanan kırmızı içermez), herhangi bir renk bulamamış
ile deneyler (kırmızı, turuncu veya menekşe) avantajlı
Melankoli. Bu gerçeklerin önemi tamamen değil
temizlemek; Pritchard Davies'in sonuçlandırdığı etki
Büyük ölçüde ahlaki, ancak uzun dalga uzunluğunun renkleri olabilir
tonik ve kısa dalga boyu yatıştırıcı.

Şimdiye kadar esasen muazzamın
Red'in duygusal etkileyici olmasının fiziksel yasalarda bir temeli vardır,
Çevre dernekleri meselesi yok. Bu doğru
iki etki grubunun örtüştüğü ve her zaman yapamadığımız
onları ayırt edin. Daha büyük hassasiyetten emin olamayız
Kırmızı ışınlara organizmada vurgulanmamış olabilir, değil
miras alınan edinimin sonucu olarak, ancak muhtemelen
Bir duyarlılık varyasyonunun sürdürülmesi,
Kırmızının özellikle ilişkilendirilmesi sorumlu olduğu bir ortam
Korkunç veya yararlı olarak aranan nesneler. İçinde
Bu şekilde fiziksel ve çevresel faktörler bir daire içinde çalışacaktır.

Dikkate alındığımızda bu düşünceyi aklımızda tutmalıyız
Hayvanların, özellikle yüksek hayvanların duyarlılıkları,
Kırmızıya. İyi bilinen renk duygusu, aralarında yaygın olarak dağılmıştır.
hayvanlar; Gerçekten de bu gerçek, özellikle
POUPHET, insanda renk evrimi olamayacağını kanıtlamak için;
Bu, evrimin bir
düz çizgi ve oldukça düşünülebilir ve hatta olası
İnsanın ataları, birçok alt hayvandan daha az bağımlıydı, çünkü
Yaşam araçları, son derece gelişmiş bir renk duygusu. Böylece bir renk duygusu
bazı yaratıklar arasında bile,
Ultra-muzel ışınları, kendi maymun benzeri atalarımız arasındaydı
geliştirildi veya kısmen kayboldu.

Graber, hayvanların renk duygusu hakkındaki önemli araştırmasında,
Kırk tarafından incelenen elli hayvanın güçlü renk gösterdiğini gösterdi
mesken yerlerindeki tercihler. Genel olarak buldu
Karanlığı tercih eden hayvanların
Kırmızı sevenler, ışığı tercih edenler mavi sevgililerdir. Ortak
Solucan, baş ve kuyruk kesilmiş, hala kırmızıdan maviye tercih edildi
Yaralanmadan olduğu kadar. (Bu aynı türden gösteriyor gibi görünüyor
zaten sahip olduğumuz alışılmamış menekşe ışınlara duyarlılık
Güneş-Burn fenomeninde karşılaşıldı.) Triton ve Cochineal,
Gözler çıkarıldı ve kafalar balmumu ile kaplı, hala hassas bir duygusu vardı
renk ve parlaklık için. Köpeği istila eden pire daha ince bir renge sahipti
Arıdan daha duyu, neredeyse tüm hayvanlar greser araştırdı
ultra kırmızı ışınlara az çok duyarlıydı.

Böcekler arasında nadiren ortaya çıkıyor, ne de orada olmasını beklemeliyiz
Kırmızı için tuhaf bir şekilde işaretlenmiş herhangi bir tercih veya isteksizlik olurdu.
Cockerell ve F. W. Anderson, çeşitli yerlerindeki gözlemlerden
Amerika Birleşik Devletleri, sarı (_I. E._, en parlak renk)
Böcekler için en çekici olanı ve eski böcekler olup olmadığından şüpheleniyor
Kırmızıyı sarıdan ayırt edebilir. Yüksek hayvanlar arasında ve hatta
Balıklar ve kuşlar arasında sadece bir renk duygusu değil, aynı zamanda bir
Duygusal renk duygusu ve kırmızı genellikle renk gibi görünüyor
Bu duyguyu uyandırır. Bir atasözü var, 'kadınlar ve uskumru
kırmızı tarafından yakalanır 've levrek de kırmızı yemle yakalandığı söylenir.
Serçeler kırmızı tarafından itilmiş gibi görünüyor; Dava bir tavuk bildirildi
Serçe, on yıl boyunca esaret altında tutuldu, aksi takdirde bir
Korkusuz kuş 'Scarlet'in acı verici sıkıntı belirtilerini gösterdiğini görmek
ve bayılıyor. ' Bu gözlemi kaydeden bayan,
daha az belirgin bir derecede olsa da, kırmızı ile aynı tebrik
Biri mavi nesneler için bir tercih gösteren serçeler ve o
Açık hava serçeleri pencereden beslerken uçtular
Kırmızı bir ceket giydiğinde, mavi bir ceket onlara ilham verirken
kendinden emin; Bir kakadu hariç, diğer kuşların etkilenmediğini buldu
renklerle. Kırmızı, iyi biliniyor, Türkiye Muslukları için çok iğrenç,
Kırmızı tarafından çeşitli dörtlülerde uyandırılan öfke çok
erken dönem; Seneca, boğa durumunda ona atıfta bulundu, en çok
tanıdık örnek; Buffalolarda, bazen atlarda görülür ve
Ayrıca, su aygırı da söylenir. Böcekler arasında renkten kaçınma ve renk tercihi fenomenleri
Muhtemelen bir dereceye kadar fiziksel duyarlılık meselesi olabilir,
yaratığın dokularına, habitatına ve ihtiyaçlarına göre değişen, ancak
Omurgalılara ve özellikle memelilere yaklaşıyoruz.
Bunun esas olarak bir çevre ve ilişki meselesi olduğundan şüphe çok az;
Başka bir deyişle, yiyecek rengiyle açıklandığı,
kan rengi ve başlıca ikincil cinsel karakterlerin rengi.

Ancak kendimizi insanla sınırlayalım ve
insan için en hayati endişe kaynağı olan baş renkli nesneler ve
En yakın müttefik türler.

Bu tür nesnelerin en eski gruplarından biri-bazıları en çok
Bu bağlamda önemli grup-olgun meyvelerdir. Kesinlikle
Tutmaşık maymunlar arasında ve ilkel insanın birçok ırkı arasında,
Meyvelerin rengi bir duyarlılık geliştirmede güçlü bir faktör olmalıdır
kırmızı ışınlar için ve böyle bir duyarlılığı duygusal ile ilişkilendirirken
memnuniyet. Meyvelerin rengi genellikle kırmızı, turuncu veya
Mor ve mor büyük ölçüde kırmızıdan oluştuğu için,
Meyvelerin etkisi neredeyse tamamen ışınlara dayanacaktır
uzun dalga uzunluğunda. Arama için makul bir şekilde
Meyveler, özel bir
Kırmızı için duyarlılık.

Kırmızı, turuncu ve sarı için tercih edilen daha sonraki bir faktör
Işınlar, ayrımcılıklarında neredeyse bir faktör olsa da,
Bunların ateşin renkleri olduğu gerçeği. Alev, güzelliği dışında,
belirli şairlerin, özellikle Shelley'nin sık sık ısrar ettiği bir
büyük fiziksel memnuniyet kaynağı. Koşulları altında bile
Medeniyet Bu gerçeğe karşı sıklıkla hassasız,
Kusurlu barınaklarda, mağaralarda veya
başka yapay ışık ve ısı kaynağının bilinmediği çadırlar,
Memnuniyet son derece daha fazladır. Aynı zamanda ateş ilişkilidir
yiyecekle, vahşi hayvanlardan bir koruma ve eşlik
Festival. Kutsal ve sembolik bir karakter bile alabilir ve
Roma tanrıçası Vesta, Ovid'in dediği gibi, basitçe 'yaşayan alev' idi.

Meyve veya ateş duygusal tonu kırmızının
Hoş, duygusal etkilerindeki başka bir çok güçlü faktör,
Bu sefer de teröre neden olmakla birlikte, gerçeği
kanın rengidir. 'Kan hayattır' bir inançtır
İçgüdüsel olarak hayvanların duygularına bile damgalandı ve
Uygar insanda bile öldü, çünkü kanın görüşü birçok kişide üretiyor
sadece üstesinden gelen mide bulandırıcı ve dehşet verici bir his
alışkanlık ve deneyim ya da çok güçlü bir irade çabasıyla. Öyle
Dünyanın bazı bölgelerinde ve hatta kendi başımızda
Hint-Avrupa dil grubu, kırmızı adı 'kan rengi'.

Bununla birlikte, ilkelin çok erken bir döneminde
Kültür Kan sadece bir terör kaynağı olmayı bırakmıştı, hatta
savaş sevincinin. Kanın karıştığını her yerde buluyoruz
karmaşık ritüel gelenekler ve böylece karmaşık duygusal ile ilişkili
Devletler. Eski Araplar arasında kan bulaşmıştı
Çeşitli vesilelerle ve modern Arabistan'da kan hala çok kullanılmaktadır.
Her yerde, modern Avrupa'nın halk lore'sinde bile,
Kan bir ilaçtır, çünkü aynı zamanda ilkel Aborjinleri
Avustralya, Baldwin Spencer ve Gillen tarafından çok dikkatli bir şekilde araştırıldı.
Bu son ilkel insanlar arasında,
büyük önem. Yani, bu kanın en erken olduğunu görüyoruz
pigment. Tarafından kullanılan en eski boya
Adam-insan tarafından bile çok daha ilkel bir durumdayken
Avustralyalılar-kandı. Arunta'nın inisiyasyon ayinlerinde
Kabileler, Spencer ve Gillen tarafından tarif edildiği gibi, baş sanatçı
Kartal hawk aşağı desenlerle özenle dekore edilmiş
Kabilenin bir üyesinden kan çizilmiş beden. Tahmin edildi
Yalnız bir adam, bu vesilelerden birinde, beş yarım pint'e izin verdi
tek bir gün boyunca ondan alınmak; Aynı zamanda kan
yeterli pigment olarak kabul edilmez ve aşağı da kırmızı renktedir ve
Sarı sarı. Kırmızı Ocher, Spencer ve Gillen notu, sık sık
kanın yerine geçer veya onunla kullanılır. Kan bir ilaçtır ve
Herhangi biri hastalandığında, ilk önce kırmızı sırtla ovuşturulur,
Sarch'ın iyileştirmeyi paylaşacağı ilkel zihin için açık
kan özellikleri; Aynı şekilde tören nesneleri bazen
Kan yerine sarı ile ovulun. Bu kırmızıyı ilişkilendiriyorlar
özellikle kadın kanıyla sarı; Ve bir zamanlar biraz
Uzun yürüyüşten sonra kadınlar o kadar bitkinti ki kanamaya geldi ve
Bu, kırmızı sırı birikintilerine yol açtı. Diğer kırmızı sarı çukurlar da,
Kadınlardan akan kana atfediyorlar. O da öyle görünüyor ki
kutsal aletlerin ritüel törenlerinde kullanılan kan
Bu orta Avustralyalılar bulaşmışlardı, kadınlardan alınmalıdır.

Avustralya'dan uzak, Orta Hint tepelerinin tepe kabileleri arasında,
Aynı kan ritüelini ve aynı yerine geçme eğilimini buluyoruz
kan için pigmentler. Bazı Bengal kabileleri arasında, Crooke, kan diyor
Kocanın küçük parmağından alınır, tembul ve yenir
Gelin tarafından. Karıştan Müttefik Kurmis arasında başka bir sahne daha görülüyor
Lac boyası ile kan. Son olarak, tüm bunlar için ortak olan ayinler gel
Damat, genellikle gizlilik içinde, bir sayfa tarafından kapsanan kabileler
Kadınlar ise kızın saçlarının ayrılmasına vermilion ovuyor
İlişkiler ayak parmaklarını lac boyası ile bulaşır. Kutsal bir ayin ve
Kocanın ölümünden sonra dul, kızarandan ciddiyetle yıkar
saçları veya renklendirmeyi tuttuğu küçük kutuyu atıyor
akan suyun önemlidir.

Hem Avustralya hem de Hindistan'da yukarıdaki gerçeklerden bazıları,
Kırmızı'nın sahip olduğu duygusal potenste başka bir faktöre geçiş.
Kırmızı sadece ateş, savaş ve ritüel pigment rengi değildir; BT
sevginin rengidir. Bu kesinlikle eski ve güçlü bir faktör
Kırmızıya karşı duygusal tutumla. İkincil cinsel karakterler,
Kuşlar arasında bile genellikle kırmızıdır; Birçok balık, ayrıca,
Yumurtoz, cinsel aparatın deliği üzerinde kırmızı bir renk tonunu gösterir;
Kırmızı yamalar, bazen çok parlak, ancak sadece
Hayvan olgundur, belki de maymunların en yaygın süslemeleridir.
İnsanda saç ve sakalın rengi, en göze çarpan
ikincil cinsel karakterler, genellikle kahverengi veya başka bir
Kırmızı çeşitlilik. Dudaklar koyu, mukoza zarı genellikle bir
koyu kırmızı; tüm adil ırklar arasında allık kırmızısı, her neyse
sahip olabileceği diğer kaynaklar, her zaman özellikle
Aşk Teğmen. Gül, soluk zambak olduğu için sevginin çiçeğidir
erdem. Bu ilişki oldukça uygun ve birçok insan
Bu tür konularda hassas, zambak ve birçok beyaz çiçeğin
Rapture ve şehvetliliğin gülden çok daha semboliktir.
Bununla birlikte, koku veya diğer nitelikler değil
sembol seçimi üzerinde belirleyici bir etki yaratmıştır. İçinde
On dördüncü yüzyıl Avrupa'nın Cermen sembolizmi kırmızının renkleri idi.
Sevgi, sarı ile de, giysiler için favori renkti. İçinde
Daha modern zamanlar bu son eğilim hayatta kaldı. Sardou karar verir,
rapor ediliyor, oyunlarında giyilecek elbiselerin rengi
Aktrislerin olmasaydı,
Bir zamanlar Odeon'da olduğu gibi kendilerine dikkat. On sekiz
Yüz yıl önce İskenderiye Clement'i şöyle yazmıştı: "
Gözleri çevirmemek için moru elbiseyle kaldırmak mümkün oldu
onu giyenlerin yüzlerindeki seyircilerin! "
Kadınların tüm mor giysilerini yaptıkları ağıt (klasik mor
gerçekten kırmızıydı) şehvet alevlendirmek için-bu 'aptal ve lüks
Lastik ve Sidon ve Lacedaemonian Denizi'ne neden olan Purples '
mor balıklarına çok talep etmek. Benzer fenomenler
dünyanın diğer tarafında not edilir. Böylece Japon,
Rev. Walter Weston bizi bilgilendirir, bir atasözü olsun: 'Aşk bir
kırmızı petticoat. ' Evli kadınlar kırmızı giymesi gerekmiyor
Petticoats, çünkü çok çekici ve evli bir kadın olmalı
Sadece kocası için çekici. Estetik Japon düşünülebilir
Ren için özel olarak duyarlı olmak, ancak Afrika'da da, Loango'da,
Pechuel-Loesche'den bahsediyor, hamile kadınların kırmızı giymesi yasak ve
Bunun birçok benzer göstergesini bulmak şüphesiz
dünyanın diğer bölgelerinde hissetmek.

Şimdi zorla tüm etkileri gözden geçirdik.
Güçlü cazibe veya itme, sayısız sırasında
Yaşlar insandan ve çoğu zaman atalarına, güçlü ve
En canlı hissine eşlik eden dokunaklı duygular
ve sürekli olarak tüm renklerde görüldü. Gerçekliğin kanıtını buluyoruz
izlediğimiz etkilerden-özellikle ateş, kan
ve sevgi-Hıristiyan dini sembolizminde,
Kırmızı çeşitli, ateşli sevgiyi, yakma gayretini, enerjiyi, cesareti,
zulüm ve kan susaması. Bunların karşıtlığına ve karmaşıklığına
Etkiler Şüphesiz ki,
Kırmızı duyum grubu ve dalgalanmalar tarafından uyandırılan duygu
Öngörü ona doğru geldi. Bir kerede en çekici ve
en itici renkler. Bunun tadını çıkarmak için ekonomik olarak kullanmalıyız.
Altın mısırın bir arka planındaki haşhaşların vizyonu, parıltısı
Yeşil yapraklara yerleştirilmiş güller, kırmızı bir çiçeğin ani parıltısı
Güney bir kadının koyu saçlarında-bunlar gibi vizyonlarda
Kırmızı bize duygusal heyecanını tamamen acı çekmeden verir. Eğer
'Çoklu Denizler' gerçekten bizim için 'One Red', 'Incarnadine' idi.
Gökyüzü kırmızı ya da tüm bitki örtüsü kıpkırmızı olsaydı,
dünya kalıplanmış sinir sistemleri için düşünmek için acı verici olurdu
Doğa vizyonumuza. Gözlerimiz bir dünyada gelişti
Yeşil ve mavi ışınlar her adımda ve içinde bulunduğumuz yerde buluşuyor
Sonuç neredeyse onlara kadar donmuştu.
Bize her tarafta baskı yapan atmosfer. Altında
Mavinin en güzel olan kuzey topraklarının bulutlu gökyüzü
renkler; Çölde Green son derece güzelleşiyor ve
kutsal.




İşçi sınıflarının harcamaları [d].

Henry Higgs tarafından.

    [D] Başkan tarafından ekonomi bilimine adres ve
        İngilizlerin Dover Toplantısında İstatistik Bölümü
        Bilimin Gelişimi Derneği.


Ekonomist ve istatistikçinin temel kaygısı
insanların durumu. Onların etkileşimi yapan diğer konular
dikkat-özellikle sorunlar, tarih soruları, tartışmaları
Yöntem, teorinin gelişmeleri-hepsi nihai önemlerini elde eder
bu merkezi konu üzerindeki etkilerinden. İstatistikçi önlemler
Üretim, dağılım ve tüketimin değişen fenomenleri
büyük ölçüde materyali yansıtan ve belirleyen servetin
insanların durumu. Ekonomist bunların nedenlerini analiz ediyor
fenomenler ve neden ve
etki. Analizini sağlam bir ustalık olmadan uzaklaştıramıyor
mükemmelliği şef olan değer teorisinin
On dokuzuncu yüzyılda İktisat Bilimi tarafından yapılan adım. Okuduğumuzda
'Ulusların Zenginliği', bunu saf sagacity ile itiraf etmek zorunda kalıyoruz
Adam Smith, haleflerinden herhangi biri tarafından eşsizdir. Sadece ne zaman
Bizim kusurlu ve bağlantısız görüşlerine geliyoruz.
Artan bilginin gücünü hissedin. J. S. Mill 1848'de
son sözün değer teorisi hakkında söylendiğini. Üçüncüsü
kitap yazıyor: "Endüstriyel sistemin içinde bir toplum durumunda
tamamen satın alma ve satış üzerine kuruldu ... değer sorunu
temeldir. Ekonomik olana saygı duyan hemen hemen her spekülasyon
Böylece bir toplumun çıkarları bazı değer teorisi anlamına gelir;
Bu konudaki en küçük hata, karşılık gelen hataya bulaşır
Diğer sonuçlarımız ve anlayışımızda belirsiz veya puslu herhangi bir şey
Diğer her şeyde karışıklık ve belirsizlik yaratır. "Ve ekliyor:
"Mutlu bir şekilde, değer yasalarında,
şimdiki veya gelecekteki herhangi bir yazarın temizlenmesi; Konunun teorisi
tamamlamak."

Şimdi onun yanlış olduğunu biliyoruz. Ekonomistlere Ana Teşekkürler
Hala hayatta ve özellikle matematiksel iktisatçılara,
uzun bir değer teorisi, o kadar resmi olarak kesin ki, ne olursa olsun
Gelecekte buna ek olarak, zaman ondan hiçbir şey alamaz; öyle olurken
Kendini tekelin _regime_ 'e de ödünç vermek için yeterince esnek
rekabetten birine gelince. Yine de bu enstrümana olan güvenimiz
Analiz, bunu yapan güvence ile bize ilham vermekten uzaktır.
Profesörlerini dogmatize etmeye provoke ederek ekonomiyi itibarsızlaştırmak için çok şey
kusurlu oldukları tüm gerçeklerle ilgili problemler üzerine
haberdar olma. Belirli arz koşulları ve belirli koşullar göz önüne alındığında
Talepten, ekonomistin ortaya çıkan hakkında hiçbir şüphesi olmamalı
değer belirlenmesi; Ama emin olmak için her zamankinden daha fazla uyanık
davanın önündeki tüm maddi faktörleri olduğunu; o
Girişimden önce gerçekleri ve karşılıklı ilişkilerini anlar
herhangi bir karma soru hakkında bir görüş telaffuz etmek. O olmalı
Onları analiz etmeden önce gerçekler. Küçük bir syllogism dizisi,
Bacon'un dediği gibi, "Konu değil, onayla ustalaşın"
onun için yeterli ekipman. Gittikçe daha fazla dikkatli olması gerektiğini görüyor
ve çalışkan soruşturma ve konular arasında öne çıkan
Eğitimli gözleminin halkın durumu ve
Servet Tüketimi ile İlgili Konu. Eğitim gerçekten de
vazgeçilmez. Her sosyal sorunun tamamen ekonomik unsurları vardır
Yetenekli iktisatçının çözülmesi için ve görevinin bu kısmı ne zaman
elde edildi, diğer kısımlara yaklaşmada avantajlı
Zihin alışkanlığı, neye dikkat edeceğini bilmesine yardımcı olurken
Ve ne beklemeli.

Meraklı bir paradoks, kendimizi yaptığımız gibi kendimizi işleyen
İnsanların durumu, bizzin
İngiliz halkının ekonomik yaşamı ve durumu hakkında bilgi
Günümüz. Ancak politik ekonomi,
Siyasi gücün gelişimi. Bir zamanlar Almanların dediği gibi,
Kameralist-Konsey Odası'nın bir ilişkisi, güç sorusu
ve kralın kaynakları. Daha geniş ama yine de kısıtlı bir görünüm almak
toplum, kapitalist oldu, ekonomik çıkarlarını belirledi
Topluluk kapitalist sınıfınkiyle çok büyük ölçüde.
Uzun zamandır açıkçası demokratik hale geldi, bilinçli görünüyordu ve
doğrudan insanların refahına.

Böylece, bir kerede daha doğru bir teorimiz var, daha canlı bir duyguya sahibiz
uygulamadaki sınırlamaları ve mümkün olan en geniş
çalışma alanı. Çoğumuz endişe duyduğumuza göre de
Hazır hesaplayıcıyı izlemede olduğu gibi doğrulamak için zamanımızı harcayın ve
saf teorinin çizgilerini geri çekmek. Bu araçlar kullanım için yapılır. Eğer iken ekonomi bilimi en tatmin edici ilerlemeyi sağlayacaktır.
bizi çevreleyen sosyal güçleri izleyin,
Ekonomik hukuk tüm tezahürlerinde ve gözlemlenmede, koordinasyon
ve ekonomik yaşamın gerçeklerini kaydetmek. Borç almak yeterli değil
biyologun dili (bir kısmı kendisi de ödünç aldığı
eski ekonomist), varoluş mücadelesinden bahsetmek, hayatta kalma
en uygun ve evrim. Her şeyden önce onun ruhunu ve onun
yöntem-etkilenen yaşamın dikkatli, dakika, sistematik gözlemi
Çevre, kalıtım ve alışkanlık ile. Farklı sorunlar getiriliyor
Farklı koşullarla cephe ve farklı zihinlere hitap etmek;
Ama her zaman ve tüm iktisatçılara insanların durumu
başlıca ilgi çekicidir ve servet tüketimi çok yakındır
Onunla bağlantılı olabileceği için gereksiz görünebilir
çalışmak. Yine de böyle bir itiraz gereklidir. Üretim sanatları gelişti
APACE. Bilimin zaferleri üreticiler tarafından hızla kullanılmaktadır
Bir servet yapmak için endişeli. Burada bile tanımlayıcı bir çalışma
Konu, birçok sürece dahil olan ticari sırlar tarafından engellenir,
ve üretimin güvenle huzursuzluğa bırakılabileceği hissiyle
Sanayi kaptanlarının zekası, böylece seyirci esasen
Konunun bu dalında sağlık için isteği ile ilgileniyor
ve çalışan işçilerin güvenliği. Dağıtım departmanları
ve özellikle aklın gururu için cazibe. Narin
Tüm dallarında değer teoremleri-ücret, kira, faiz,
karlar, vergilendirme sorunları, cazip para birimi çalışması,
bankacılık ve değişim mekanizması-
Ekonomistin dikkati. Dağıtımın pratik tarafında
Sendikaların büyümesi, eğitimin yayılması, gelişmiş standart
Yaşam, işçi sınıflarının pazarlık gücünü artırdı
ve tatmin edici bir iyileştirmeyi gerçekleştirmek için diğer nedenlerle birleştiğinde
servetin dağılımı, böylece
büyüyen ulusal temettü. Pratik ve spekülatif yönler
Servet tüketimine benzer şekilde daha az dikkate alınmıştır.
Kimse daha fazla bilginin yayılmasıyla bir servete giden yolu görmüyor
işçilerin evlerinde yerli ekonomi; ve bilimsel gözlemci
merakını bir sorgulamadan önce buldu
Soru ile ilgili soruşturma, ücret ne olur? Ekonomistler Uzun
daha önce para ücretleri arasında ayrım yapmanın gerekliliğini keşfetti ve
gerçek ücretler. Artık gerçek arasında ayrım yapmamız gerekiyor
Ücretler ve kamu hizmetleri-pek çok şilin bir
Hafta _Might_ Böyle ve bu tür gereklilikleri, konforları veya lüksleri temin edin,
ancak nasıl harcadıklarını tespit etmek için. İlkinden çıkarabiliriz
İnsanların ekonomik durumu ne olabilir; İkincisi bizden
ne olduğunu bilecek. Ve ne olduğunu bildiğimizde daha fazlasını göreceğiz
Açıkçası daha bilgelikle ne olabilir. Sonuçta servet bir
bir amaç anlamına gelir. Serveti en üst düzeye çıkarmak yeterli değildir; çabalamalıyız
yardımcı programları en üst düzeye çıkarmak için. Ve daha fazla durumunu yargılayamayız
sadece makbuzlarından bir insan, finansal yargılayabiliriz
bir ulusun durumu sadece gelirlerinin ifadesinden.

İnsanların durumu elbette gelişti ve gelişti.
Kamu hijyeni büyük ilerleme kaydetti ve evler daha iyi ve
Bu ve diğer nedenlerden dolayı kiralar yükseldi.
Ücretler daha yüksektir. Emtialar daha ucuzdur. İşbirliği ve
Perakende işinin daha iyi organizasyonu, kredi vermedi, tasarruf etti
tüketicinin yararına aracıların bazı kârları,
Otorite, ağırlıktaki sahtekarlıklara karşı durmadan savaşırken
ve önlemler ve taciz. Ücretsiz kütüphaneler, müzeler, resim
Galeriler, parklar, halka açık bahçeler ve gezinenler çoğaldı ve
Kimsenin çok fakir olmadığını gözlemlemek neredeyse yeterli
Bir bisiklet kullanımına komuta etmek için. Ama tüm bu ilerleme ile
temizliğin iki olduğundan daha iyi anlaşılmadığından korkulun
yüzyıllar ag- belki de o kadar da iyi değil. Aralıkta
son derece basitleştirildi. Tam ev hanımı artık bir bira üreticisi değil
Bir fırıncı, bir boya, terzi ve bir dizi başka uzman
bir. Ancak işçi sınıfları arasında fabrika sisteminin gelişi
evden uzakta kadın ve kızların istihdamını artırdı
öyle bir ölçüde birçoğu şimdi en az yerli ile evleniyor
deneyim ve en iyi niyetlerle
Bu basitleştirilmiş hanede bile verimsizlik ve atık.

Eğer aniden okyanus tarafından yutulursak,
Yabancı öğrenci var olandan tarif etmeyi daha kolay bulur
Ortadaki İngiliz zanaatkarının hayatını ve evini belgeler
günün soyundan daha yaşlar. Kuşkusuz, Mali
Sistem, gıda eşyaları ve ışık baskısı üzerine birkaç vergisi ile
İşçi sınıflarında, bu ihmalden sorumludur. Sırasında
Napolyon Savaşı Pitt, Arthur Young'a ona ne olduğunu sorması için gönderdi.
bir işçinin ailesinin sıradan ve gerekli masrafları ve sorunun
Herhangi bir büyük ekleme ise yine pratik siyasetten biri olur
dolaylı vergilendirme gelirlerinde gereklidir. Vergilendirme var
Bize istatistik sağlamanın bir avantajı. Tolere edilebilir bir şekilde iyi biliyoruz
Kütlede çay ve kahve tüketimi hakkındaki gerçekler, kurutulmuş
Meyveler ve tütün ve alkol, gelir vergisi (yardımcı olur
Ölüm görevlerinin geri dönüşüyle ​​yakın gelecek) bize biraz fikir verebilir
daha zengin sınıfların tabakalaşması. Ama detayları
Tüketim hala belirsizdir. Zaten biraz
Kısıtlama, bireylerin muhtemel olduğu düşüncesinden kaynaklanabilir
İşlerine meraklı olarak görebilecekleri şeye kızdı. Ama biz ne zaman
yurtdışına seyahat etmeyi merak ediyoruz ve vermeden fark ettik
Köylülerin ve işçilerin suç, elbise, alışkanlıkları ve yiyecekleri;
Ve daha az gözlemci olduğumuz sonucuna direnmek zor
Evde çünkü bu yaygın ve önemsiz detaylar bize değersiz görünüyor
dikkat. 'Ekonomi İlkeleri' Profesörü Marshall diyor ki:
"İş dersleri tarafından bile belki de yılda L100.000.000 harcanıyor,
ve İngiltere nüfusunun geri kalanında L400.000.000
Hayatı asil ya da gerçekten daha mutlu etmek için çok az ya da hiçbir şey yapmayın. "
Ve yine, 1893'te Kraliyet İstatistik Topluluğu'ndan önce konuşmak:
"Tüm İmparatorluk Geliri gibi bir şey, yılda 100 milyon diyelim,
Yeterli sayıda yetenekli kadın,
ülke ve diğer kadınları hane halklarını yönetmeye teşvik etti
"Bu rakamlar her halükarda,
ekonomik ilerlemede büyüklük,
Ev hayatının en alçak detayları.

Ekonomi, diğer bilimler gibi, büyük bir yükümlülük borcu altında yatar
Fransız öncülerine. Fizyokratlar veya _economistes_,
On sekizinci yüzyıl, layık yapan ilk yazar okuluydu
bir bilimin adı. Cournot, Fransa bize devi verdi
saf teoride özgünlük. Comte'de verimli bir filozof var
daha dar ekonomiste önerilerde. Le Play'de bir yazarımız var
İngiltere'de henüz çok az bilinen, ancak tanınma ve saygı
önemini erken algılaması için yavaş yavaş geliyor
Tüketim gerçeklerini tespit etmek ve Le Play'in ailesi için
bütçeler, 'işçilerin ailelerinin makbuzları ve masrafları, ben
Özellikle dikkat çekmek arzusu. Başka bir yere bir hesap verdim
hayatının ve çalışmasının. [E] genel olarak, kendini
farklı ülkelerdeki işçilerin ailelerinin karşılaştırmalı çalışma
Avrupa, refah ve sefalet nedenlerine varmak için
İşçi sınıfları. Konu onu birçok kişide yönlendiremeyecek kadar büyüktü
Çok kesin sonuçlara yönelik talimatlar. Okumada hatırlatılırız
1876'da Politik Ekonomi Kulübü yemeğinde bir olay,
Bay Robert Lowe şu soruyu öne sürdüğünde: "
yayınlanmasının ardından gelen önemli sonuçlar
Sadece yüz yıl önce 'ulusların zenginliği'? "En çok bazıları
Adam Smith'in hevesli hayranları vardı, Bay Gladstone ve
M. Leon sayı arasında diyor; ve Bay Lowe trench ile bunu ilan etti
Her şey buna geldi: "Zenginliğin nedenleri iki, endüstri ve
tasarruf; Yoksulluğun nedenleri iki, tembellik ve atık. "
Engebeli sözleri yapmak için Bay W. E. Forster'a bırakıldı: "İstemiyorsunuz
Bunun için Adam Smith'e gitmek için-bunu atasözlerinden çıkarabilirsiniz.
Solomon. "Ve Le Play'in sonuçları sık sık daha da geri dönüyor,
Decalogue'a. Bununla birlikte, birçok gözlem var, müstehcen
ve orijinal, maddi gerçekler üzerine, ekonomik yaşam,
Gözden geçirdiği aileler. Ve şimdi daha çok endişeliyiz
Sonuçlarından ziyade yöntemi. Yarım düzine le oyunu verildi
Zihinlerini servet tüketiminin incelenmesine uygulamak
İngiltere'nin işçi sınıfları, yakında daha büyük bir şey görmeyi bekleyebiliriz
konforda ilerleme, yaşam standardında daha büyük bir artış,
Sadece geliştirilmiş üretim sanatlarının bir nesilde verilmesi muhtemeldir.
Bazı İngiliz yazarlar gerçekten daha önce aile bütçeleri hazırlamıştı
Le oyun ortaya çıktı. Ancak yöntemleri genellikle eksikti
onlardan önce sahip oldukları özel amaç. David Davies ve Sir F. Eden
esas olarak fakir yasa, Arthur Young ve Cobbett ile ilgileniyorlardı.
Tarım siyaseti, Dudley Baxter ve Leone Levi vergilendirme ile.
Le Play, Bilimsel Ailenin Babası olarak adlandırılabilir
bütçe. Dört İngiliz aile [F] çalışmaları en eksiksiz
İngiliz popüler yaşamının ekonomik resimleri edebiyatta bulunacak.
Bazı yerel otoritelerin yardımı ile düşünülen şeyi seçti
fairly typical family, and then, frankly explaining his scientific
Nesne ve güveni güvence altına alarak kendini incelemeye koydu. Hiç bir şey
Ekonomik çıkarları kaydetmesi için çok önemsizdir. Bir dakika
kıyafet, mobilya ve ev eşyalarının envanteri ve değerlemesi;
tüm kaynaklardan gelen gelirin ve
Miktarlar ve fiyatlarla bir yıl boyunca tüm nesneler için harcama
gıdalar & c.; Ailenin bir açıklaması, üye üye, onların
geçmiş tarih, çevreleri, oldukları yerde nasıl geldikleri ve
hayatlarını olduğu gibi kazanmak; Günümüzde kaynakları, onların
gelecek için hüküm; yemekleri, hijyenleri ve rekreasyonları; onların
Sosyal, ahlaki, politik ve dini gözlemler-hiçbir kaçan kaçış
o. Ve bütün organize edilmiş, sınıflandırılmış, bir çerçeveye yerleştirilmiş
özenli ve metodik endüstri ile tüm vakalar için özdeş
doğa bilimci. Bununla tezat oluşturdu, romancıların gerçekçiliği,
Ara sıra gazetecilerin gezileri, profesyonellerin gözlemleri
Ekonomistler, acımasızca eksik. 1857 gibi erken bir LE Play Bulundu
İngiltere'de ateşli bir hayran olan Bay W. L. Sargant, "ekonomisi
"Le Play'den esinlenilen işçi sınıfları, değerli ve
İlginç bir iş. Ancak o zamandan beri muhteşem
Bay Charles Booth hariç, ışık atmak için çok az şey yapıldı
İngiltere'nin ücretlilerinin yaşam tarzı üzerine. Kurulu
Ticaret, bir mavi çıkararak işgücü departmanının oluşumunu müjdeledi
Kitap-devamsızsız-girişlendi "Harcamaların iadeleri
Çalışma Adamları, "1889'da ve Ekonomik Kulüp yararlı yayınladı
'Aile bütçelerinde' çalışmaların toplanması, 1896. Ama muhtemelen yapacağız
hala çok daha fazla bilgi için yabancı gözlemcilere bağlı
konu. M. Rene Lavollee, neredeyse çağrılabilecek bir uyumlu
Le Play'in bir meslektaşı, İngiltere'ye bir ciltini adamıştı.
Önemli çalışma 'les sınıfları Ouvrieres
Durum Materielle ve Moral. '[G] M. Urbain Guerin, başka bir üye
Le Play tarafından kurulan Societe d'Ecte Sociale'in
iş, yakın zamanda Nottingham'da bir Tanner ailesi üzerinde bir çalışma ekledi
Le Play'in portreler galerisine; Ve bazı genç üyeler
Musee Social ve Ecole Libre des Sciences Politiques geldi
Aramızda aynı bilimsel merakla canlandırıldı. Canlı (ve çok
Newcastle söz konusu olduğunda, güvenilir bir) bir Alman madenci tarafından taslak,
"İngiliz işçinin nasıl yaşadığı", sadece İngilizce'ye çevrildi, bizim
Yabancı gözlemcilere son borç. İngilizlerin
Dernek, büyük ölçüde büzülecek kişiler tarafından
Daha iddialı bilimsel işçiler, bazı işçilere hazır olacak
Ülkeleri, bu tür gerçekleri kaydetmenin gerçek hizmeti
Kendi halkımızın ekonomik alışkanlıkları hakkında toplayın ve böylece bize yardım edin
kendimizi tanımak için.

    [E] _HARVARD Üç Aylık Ekonomi Dergisi_, Cilt. iv., 1890;
        _ Kraliyet İstatistik Topluluğu Journal_, Mart 1893;
        _Palgrave'in Politik Ekonomi Sözlüğü_, _S. V._ Le
        Oyun, 1896.

    [F] _LES OUVRIERS EURECHENS_, Paris, Folio, 1855.

    [G] Paris, 1896, Tom. III., 656 s., Büyük 8vo.

Bir an için yiyecek tüketimini düşünün. Sıradan
İngiliz işçisi hayatı beyaz buğday olmadan dayanılmaz görünüyor
ekmek. Orada olduğunu bildiği diğer ekmek biçimleri, ama mantıksız
kepekli ekmeğe karşı önyargılar-çalışma evlerinin yiyecekleri ve
hapishaneler-ve çavdar ekmeği veya diğer ekmeğe karşı,
yabancılar. Ancak Avrupa'nın birçok yerinde işçi sınıfları yok
ekmek. Bir şekilde hazırlanan bir çeşit tahıllar, elbette
istihdam. Buğday, yulaf, çavdar, arpa, mısır, karabuğday, hatta kestane,
farklı yerlerde kayıtsız kullanılan ve pirinç ve patates arasında
Yedekler. Bunların gıda maddeleri olarak göreceli değeri nedir ve
Onları hazırlamanın en iyi modu nedir? Erkekleri indükleyen nedenler
Orta Çağ'da kendi mahallelerinin tahıllarını tüketmek için
ulaşımın ucuzlaştırılmasıyla çok zayıfladı ve
Endüstrilerin uluslararası uzmanlığı, muhafazakarlığının
Komşu bulduğumuzda gıda alışkanlıkları güçlü bir rahatlama haline getirildi
Halklar terk eden, önce şehirde ve sonra ülkede,
ulusal kostümlerin farklılıkları, ancak her yerde ulusal
gıda farklılıkları. Belki de önemli değişikliklerin arifesinde
Burada. İki yıl önce Amerikalı bir ekonomist bana Boston'da Meyveyi söyledi
son zamanlarda şiddetli bir grevde işçilerin büyük müttefiki olmuştu. Orada
son derece büyük bir muz mahsul olmuştu, bu
bir yüz yüzyıl ve forvetler kendilerini ve onların
Aileler neredeyse tamamen muz üzerinde bir maliyetle-çok büyük
Gıda için olağan masraflarının altında. Londra'ya döndüğümde muz buldum
Sokaklarda yarım yüzey için satışta. Kuşkusuz tüketildiler
Burada sıradan gıdaların yerine geçmediğinde; Ancak
Diğer enlemlerin yiyeceklerinin hayır olduğunu gösterirler.
Zenginlerin tek lüksü daha uzun, ancak
tüm sınıflar ve popüler gıda alışkanlıklarımızın artık yapılması gerekmiyor
eski günlerin dar aralığına uymak, ancak
daha geniş rasyonel temel. Vejetaryenler, büyük ölçüde diğerine bağımlı
ülkeler, bunu tanıdı. Kimyager ve fizyolog
Bu konularda bize büyük yardım verin. Hesaplamaların çoğu
Gıdaların bileşenleri hakkında gördüğüm, ısı verme
ve besleyici özellikler, daha fazla veya daha az tesisi görmezden geliyor gibi görünüyor
farklı gıdalar asimile edilir. Şaşırtıcı
pirinç, bazı açılardan tüm tahılların en ekonomik olanı,
Yok, kolayca pişirilir ve kolayca sindirilir, daha büyük değildir
Bu ülkedeki fakir aileler tarafından tüketildi.

Demiryollarının tanıtımına ilişkin gıda alışkanlıklarımız üzerindeki etki ve
Her haneye nispeten ucuz yakıt temini neredeyse
hesaplanamaz. Ama bunun için çay tüketimi, belki de
Turba olmayan patatesler çok küçük olurdu. Tercih
Fransızların sıvı ve İngilizcenin katı, yemek,
Fransızların daha büyük göreceli tesislere atfedildi
Bir zamanlar ateş etmekten zevk aldım, ancak kalıcılık (eğer olmasa da
orijinal) bu açıdan popüler alışkanlıklarımızın muhtemelen daha ziyade yatması
Bir Fransız kadının aşçısının daha fazla talep etmesi gerçeğinde
onun zamanı ve ilgisi. Bu tercihin bir sonucu,
Fransızlar tarafından çorbalarda ve ravozlarda korunan etin temel meyve suları
bizimle büyük ölçüde kesinlikle boşa harcanıyor. Küçük ev sahipleri
Mülkler, lavabolarının iyi tuzağa düşmesine rağmen,
Borular sürekli boğulur ve gizemli yaramazlık
neredeyse her zaman liberal kaynar su dozları ile iyileştirilmiş,
katılaşmış yağlar bir çözelti durumuna girer. Sayısı
Londra idari ilçesinde açlıktan ölen kişiler
1898'de veya ölümü özelleştirme ile hızlandırılmış olan 48;
ve toplam sayıyı tahmin etmekte oldukça güvende olacağız.
Birleşik Krallık 500'den az bir şeyde. Ortak ve kaçınılmaz
Yansıma, onların kolayca rahatlamış olabilecekleri
Zenginlerin üstünlükleri; Ama onların yeterli olduğu da doğrudur
Besleme, birçok kez yok edildi.
fakir. Bir İngiliz aşçı kitabı bulmak zor olurdu
Workman'ın karısı çok hayali ve hırslı olarak reddedemezdi
pratik. Biraz Fransız İncelemesi, 'La Parfaite Cuisiniere, Ou L'RT
D'Atiliser Les Restes, 'Başlıklarına çarpıyor, her halükarda Keynote
çok ihtiyaç duyduğumuz popüler iç ekonominin
İngiltere. Temizlik, hatta en alçakgönüllü, yetenekli bir iştir. İle
Ne satın alacağınızı, nasıl kullanılacağını ve atıkların nasıl kullanılacağını bilin
doğanın ışığı ile. Daha fazla bilgi ve daha fazla hayal gücü olsaydı
Yönetim kurulu okullarımızda aşçılık öğretimine adanmış, aile
Yemek daha çeşitli, daha iştah açıcı, daha çekici ve
Daha ekonomik, konfor, kültür için daha büyük bir fark bırakarak
ve en iyi sosyal nitelikleri geliştirmeye yardımcı olan rekreasyonlar. A
Mutlu Aile, iyi vatandaşların ailesidir. Kısacası olurdu
Bu derneğin başka bir bölümüne, rezerv olmadan alıntı yapmak
_mot_ of brilllat-avarin: "Yeni bir yemek keşfeden daha fazlasını yapar
İnsanlığın mutluluğu yeni bir gezegeni keşfedenten daha fazla. "
yeni yemeğin ekonomide bir iyileşmeyi etkilediğini öne çıkar
işçi sınıfları.

Yine, kömür tüketimini ele alalım. Bay Sargant, "
İngiliz sağlığının üstünlüğünün ne kadarını söylemek imkansız
ve uzun ömür, açık şömine kullanımından dolayıdır; muhtemelen bir
Önemli bir kısım buna bağlıdır. Hepimiz ne kadar yakın ve boğulduğunu biliyoruz
Bir odanın atmosferi bir soba tarafından ısıtılmış mı ve ne kadar
Bir odayı yaz aylarında mükemmel bir şekilde havalandırmak zor
Kışın, yangın sürekli havayı değiştirirken. Olabilir
şöminemizin ısısının dörtte üçünün geçtiği doğru
baca ve bize kayboldu; Ama taze tarafından çok daha fazla avantaj elde ediyoruz
Hava sürekli odaya tanıtıldı. Şimdi, gelişmiş ızgaralarla ve
Geliştirilmiş Şömine Açık ateşin tüm avantajlarını koruyabiliriz
çok büyük bir atık olmadan, tüketicinin veya
ulusal kömür stoğu; ve dikkat zaten ayrılıyor
Bu gerçek orta sınıf hanelerde, ancak biraz zaman geçmeli
avantaj işçi sınıfları tarafından elde edilmeden önce. Eskisinde
Bu derneğin toplantısı Bay Edward Atkinson, taşınabilir bir
Sadelik ve ekonominin harikası olan fırın veya yemek pişirme.
1892'de 'Beslenme Bilimi' nde uzun süre tanımladı.
Yemek pişirmeyi birleştirme girişimlerinin bir
Oda veya ev saçma sapan; neredeyse tüm yakıt
Pişirmede kullanılan boşa harcanır; ve zamanın dokuz onda biri adanmış
Yemek pişirme sürecini izlemek boşa harcanır; Ve israfı tahmin ediyor
Amerika Birleşik Devletleri'nde kötü yemek pişirme gıda yılda 1.000.000.000 $.
Bununla birlikte, fırınının yaygın olarak kullanıldığını duymadım.

Dikenli elbise konusu üzerine girişim için tehlikelidir; Ama o
Pazar günü bir Londra parkının mahallesinde olmak imkansız
öğleden sonra yerli hizmetçilerin çabalarının
Modanın hızla değişen kaprislerini takip edin
zararlı atık derecesi. Fransız işçinin bluzu ve
Paris fabrikasının çıplak kafası veya çiçek kızı sonsuz
kirli ve gösterişli yünlerden veya çukurlu şapkalardan daha hoş
İngiliz arkadaşları ve iklim farkı bir
alışkanlık farkının yeterli açıklaması. Belki de itiraf etmeliyiz
İngiltere'de bir farkın dış göstergesinden daha büyük bir şey
Servet içinde ayni farklı bir kostüm. M. Lavollee, başvurduktan sonra
İngiliz fabrikalarının hazır hazırlıklarının düşük fiyatına göre
"Onların da dahil olmak üzere dünyanın pazarlarında milyondan kaçmak
kendi, "ekliyor:" Bu olağanüstü ucuzluk her zaman değil
Tüketiciye rahatsızlık vermeden. Satın aldığı kıyafetler maliyet
Çok az, kalıcı değiller ve yenilemeleri uzun zamandır
Çok külfetli koş. Bu yenileme de daha sık görülen
İngiliz işçinin karısı genel olarak yetenekli olmaktan uzak
dikiş ve tamir etme. Eğilimden yoksun veya gerekli
Eğitim veya çok sık bir doğumun yorgunluklarının onu yapıp yapmadığı
_Role_ Desteklemesi için çok zor bir ev hanımı olarak, kadını
İnsanlar genellikle kanalın diğer tarafında,
Zavallı aşçı, kayıtsız bir iğne-kadın ve hala daha kayıtsız
onarımlarda el. "Sonuç olarak, İngiliz işçinin var
genellikle giysilerini deliklerde giymek veya değiştirmekten başka alternatif yok
onları başkaları tarafından. Eşit bir gelir göz önüne alındığında, muhtemelen hiç şüphe yok ki
Fransız işçi sınıfı ailesi, bir
aynı pazarda uğraşan ve
daha büyük bir ev eşyası ve özellikle keten stokları
Fransız köylüsünün gururudur.

Alkolün ve
Olduğu gibi ciddi olan yaygın bahis alışkanlığı, beni gözaltına almaya gerek yok,
kendimi daha da özellikle israfla sınırlamak istiyorum
kasıtlı olarak adlandırılır. Her erkeğin sınırlaması önerilmez
Sosyalini korumak için kesinlikle gerekli olana harcamaları
konum. Finansta Büyük Alman yazarı Profesör Wagner
"Parsimony bir prensip değildir" demeye alışkın. Bazen,
Gerçekten de, kötü bir politika ve savurgan bir politika; Ve hayat çok olurdu
Monotonluğu eğlence ve
Çeşitlilik, ara sıra tasarruf pahasına bile. Le Play,
Tütün "tüm rekreasyonların en ekonomik olanı. "Başka nasıl, sorar,
Hartz Madenci "kendine hoş bir his verebilir"
Bir yılda 10 frank kadar düşük bir maliyet? Ama kimse istemez
Rus mahkumlar gibi tütününü kullanan özgür bir adamı görün
Prens Krapotkin tarafından bana, çiğnerken, kurutma ve sigara içerken ve
Sonunda Külleri Snuffing! Ne de ortadan kaldırmak istemiyoruz
Toplum misafirperverliğin dürtüleri ve hatta belirli bir ölçünün
görüntülemek. Sadakat ve bencil bir avarice, genel olarak dağılmışsa,
Bir ulusun varlığına grev.

Fransız örneğinin bizim için karlı olabileceği bir başka saygıdır.
Belediye Cenaze Yönetimi (_pompes funebres_). Birçok mücadele
İşçi sınıflarının ailesi lansmanla ciddi şekilde sakatlandı
üyelerinden birinin ölümünde abartılı masraflara çıkın ve
özellikle bir ekmek kazanan. Fransız sistemi, korurken
Ölülere en yüksek saygı, yaşayanlara bir saygı var,
herhangi bir şekilde direnmek için sık sık ve isteksiz
Onlara son bir jeton gibi görünen pahalı ekran önerisi
sevginin yanı sıra kendine saygının kanıtı.

İngiliz kulübesi veya esnafın evi ile ilgili olarak kabul edilir
Kıta'da bir konudan ziyade taklit için bir model olarak
eleştiri için; Ancak büyükümüzün uzay üzerindeki baskısı
Kasabadaki bir yaşam sevgisiyle birleştirilen şehirler, muhtemelen kanıtlayabilir
Bireycinin kendine bir ev arzusu için çok güçlü.
Bayan Leonard Courtney'in önerdiği şeye yönlendirilmeliysek
İlişkili evleri aramak için, M. Godin tarafından kurulan _famillistere_
Guise ve Fourier'in _phalansere_ fikrine dayanan
zaten bu yönde elde edilen şey. Ayrıldı
Endüstriyel İşletme İngiltere'de kolayca popüler olabilir. Bazı
Kolektif ekonomilerinden kesinlikle taklit hak ediyor ve
Sadece kıtanın değil, aynı zamanda Amerika'nın da deneyimi
Yakında bizi hazırlık olup olmadığı sorusuyla yüz yüze getirin
büyük kasabalardaki akşam yemekleri-en azından çalışma için
Sınıflar-eski ev endüstrileri gibi dış uzmana bırakılın
pişirme ve demleme. Bilimsel gözlemin mükemmel bir örneği
'les maisons türleri', M. de Foville, tanınmış usta
Fransızca nane. Kulübelerin çeşitli formlarını ayrıntılı olarak tanımlar, evler
ve Fransa'ya öyle bir şekilde dağılmış evler
Bir demiryolu trenindeki gezgin, kitabı okuyarak,
Ülkenin hangi bölgesini geçiyor; Ve nedenleri verir,
tarih veya yerel koşullar üzerine kurulmuş,
gözlemlenecek mimari. Kitap döküntülere karşı yararlı bir uyarı
Çalışan bir adam için en iyi ev türüne ilişkin genellemeler.

İyi bilgilendirilmiş bir yazar, 'Times' daki son bir makalede gösteriyor.
günde yaklaşık elli milyon galondan az su değil
Londra'da kurtarılacak, "herhangi bir meşrudan bir düşüş çekmeden
Amaç, kamu veya özel, bitkilerin sulanması da dahil. "
"Atık tespiti, üzerine yerleştirilen metre ile gerçekleştirilir
Geçen su miktarını otomatik olarak kaydeden şebeke
gece gündüz saatlerce saat. Bir
su temini, her biri küçük bölgelere eşleştirilir
bu dedektif sayaçlarından biri tarafından kontrol edilir. Tarafından izlenen grafik
Cihaz, her birinde tam olarak ne kadar su kullanıldığını göstermektedir.
Yirmi dört saat. Grafik formda ve tekil olarak kaydedilir
Sadakat İnsanların Günlük Yaşamı. Ne zaman kalktıklarını gösterir
Sabah, gece yattıklarında, çay-şeyleri yıkadıklarında,
çocuklar ve kıyafetler; Bir banliyö bölgesinde ne zaman
Hanehalkı başı şehirden geliyor ve sulamaya başlıyor
çiçekler; Sulama arabasının ne zaman döndüğünü gösterir; Ama her şeyden önce,
Suyun ne zaman boşa gittiğini ve ne kadar olduğunu gösterir. "

Bunu servet atıklarının örneklerini çoğaltmak için alıntı yapıyorum, ancak
tarafından kaydedilenler gibi birkaç rakamın
Bu metre, bizi insanların hayatlarına ver. Ne kadar ne yapar
Her ekonomik eylemin dedektif ölçümü olan hesap kitabı bize
Aile hayatının animasyonlu bir fotoğrafı. Hiçbir şey bu kadar hesaplanmadı
Sosyal sempatiyi teşvik edin veya dikkate alınması gereken sorular önermek.
Bir doktorun hastalarının notları gibi, gerçekler yayın için değil
konunun kimliğini ortaya çıkaracak herhangi bir biçimde; Ama biz ne zaman
Onlardan yeterince sahip olacaklar, en yüksek bilimsel değere sahip olacaklar. Biz
şu anda herhangi bir yararlı genelleme sunmak için çok azdır. Tüm bu
yapılabilir, yola yönelmek için bir parmak direği olarak hizmet etmektir.
Yapılması gereken işler var.

Atık ve savurganlık hakkında hiçbir şey söylenmediyse
Daha zengin sınıflar, bunun nedeni ekonominin onlarla daha az an olmasıdır.
Savurganlıktan çok az muzdariptir veya hiç özelleşmezler ve daha az türeterler
Kontrol etmekten avantaj, her küçükün yardım olduğu olanlardan daha avantaj.
Ve bu atıkların çoğu söz konusu olduğunda,
ışık. Dikkatsizliğin daha mükemmel bir yolunu belirtmek bir şeydir,
Bir diğeri, daha iyisini görenlere vaaz verecek, daha da kötüsünü takip edin.

Ancak işçi sınıflarının harcamaları da bilimsel bir
Bakış açısı, çok daha önemli. Masrafları daha tekdüze,
fantezi, misafirperverlik veya pahalı seyahatlerden daha az rahatsız ve
Bize şimdiye kadar anlaşılmaz talep yasaları hakkında daha fazla bilgi verecektir.
Yaşam maliyetindeki herhangi bir azalma olabilir.
Ücret oranında bir azalma için bahane başarıyla yapılabilir.
Yaşlı hak eden fakir komite kesin olarak önerilir
koşullar emekli maaşları 'bölgede yaşama maliyeti' ile değişir.
Aynı faktör, bize Postmen'lerin ayarlanmasına girer.
kasaba ve kasaba arasındaki ücret. Karşılaştırmalı maliyeti nasıl bileceğiz
Bu harcama detayları olmadan yaşamak? Başka nasıl ölçebiliriz
Herhangi bir kesinlikle medeniyetin ilerlemesi? Başka nasıl yapabilir
Ailenin uyumlu gücünü bir araya getirirken keşfederiz.
Toplumun yapısı, genç ve yaşlıların karşılıklı süketi, güçlü
ve sakat ya da hasta, yapılacak iyi ve kazanın kurbanı veya
kötü mu? Ne kadar ekonomik yaşam için hangi departmana gözlerimize dönüyoruz
Ailelerde doğan, ailelerde yaşayan canlı erkek ve kadınlar buluyoruz,
Sosyal mutlulukları ve verimlilikleri büyük ölçüde ailelerine bağımlı
yaşıyor ve bilgimizin ve içgörümüzün ne kadar büyük olduğunu düşündüğümüzde
Toplum,
Ailenin ekonomisi, en yüksek umutları iyi değerlendirebiliriz.
Bilimimizin gelecekteki ilerlemesi. Bu konunun teorisi, herhangi bir
Oran, 'tam' değil. Başlamadı bile.

Zararın harcanmasının veya kullanma işleminin belirli yönleri üzerine
Merkezi ve yerel harcamaları gibi servet elde etmek için
Hükümetler, büyümek benim için pek uygun olmazdı. Birincisi
Vergi mükellefinin, parlamentonun dikkatli kontrolüne tabi ve
yüksek eğitimli bir kamu hizmeti; Kıskanç eleştirinin ikincisi
Ücretli ve temsilcisi. Ama biraz sosyal var
reklamların skandal çarpması gibi harcamalar
(ki bu bir zulüm iyileştirmesiyle bize gece veya gündüz dinlenmez),
bir dereceye kadar kötü. Tüketimin tüm bu konularında
servetten, bireysel ve toplu olarak, biz henüz,
Tekrar tekrarlandı, gerçekleri çok cahil. Hayal edici olmayan bir insan
Biz, neyse ki önerilere sahip olacak kadar seyahat ediyoruz
sürekli olarak bize zorlanan farklı deneyimler ve alışkanlıklar
yabancı ülkeler. Ve Fransa gibi bir komşuda mutluyuz,
Edebi ve sosyal takılar ve süsleri, bilimsel berraklığı
ve yaratıcılık ve sosyal dehasının ilham vermek için kontrastları
Karşılaştırmalar ve birçok açıdan bize örnekler belirlemek için. Ben beklemiştim
Dikkat için birçok yazarından biri, tam olarak bu nedenle
Müstehcenlik kalitesi. Diğer araştırmacılar elbette,
konuya saldırdı. Belçika ve İsviçre, Almanya, İtalya ve
Avusturya ve ABD, hükümetler ve bireyler
Son zamanlarda aile bütçelerinin hazırlanmasını gerçekleştirdi; Ama birçoğunda
LE Play'in monograflarına saygı duyarlar. Onlar
çeşitli dallarında bilimin üzerinde mükemmel materyal verir,
genel olarak insanlığa fayda sağlayacak iş yapmamışlardır; ve vaatler
özellikle bu ülkenin insanlarına fayda sağlamak. Kozmopolit
Yaşlı iktisatçıların tutumu büyük ölçüde merkezlenmesinden kaynaklanıyordu
Değişim sorunları üzerine dikkatleri. Onlara dünya
Kendimiz gibi erkekler tarafından, dünyanın meyvelerini üreterek,
onları en büyük karşılıklı avantajla değiştirmek için endişeli, ancak engellendi
bunu ulusal hükümetlerin sapkınlığı tarafından yapmaktan. Gerçekler
tüketim, her halükarda yereldir. Genellikle belirlenirler
jeoloji, coğrafya, iklim ve meslek; Ve ancak tam olarak olabiliriz
Dünyanın ekonomik dayanışmasını ve hangisinin avantajını kabul edin
Bir kısmı bir başkasının refahından kaynaklanıyor, ancak kolayca olabiliriz
Birinci görevimizin kendi kardeşlerimize yattığını düşünmek için affedildi;
doğal çalışmamız kendi kapılarımızda yatan; Bu,
Eski atasözü 'Cilt gömlekten daha yakın' diyor. Ve biz yapabiliriz
Refah'a katkımızı yapmaya çalışırsak oldukça mazur görülebilir
tüketiminin iyileştirilmesi yoluyla insan ailesinin
Zenginlik ve kendi topraklarımızdaki insanların durumu.




Tropiklerin fethi.

Dr. Geo. G. Groff, geç Binbaşı ABD S. V.,

Eğitim Komiseri Vekili, Porto Riko.


Dünyanın en güzel ve en verimli kısımları
Şimdiki zaman kısmen uygar veya barbar
ve vahşi yarışlar, daha aydınlanmış Kafkasya'nın dışlanması.
Tropikal topraklara sahip olamayacak ve işgal edemiyor mu?
Koyu tenli ve alt ırkların dışlanması? Zaman asla
Güçlü ve kuvvetli çocuklardan oluşan bir aileyi, saf bir aileyi yetiştirebildiği zaman gel
Kan, ekvatoral güneşin altında mı? Beyaz adamın çıkardığı doğru mu
tropiklere mutlaka kötüleşiyor mu?

Neredeyse evrensel inanç, bu soruların cevaplanması gerektiğidir.
olumlu. Bu, büyük ısı ve kötü etkiler nedeniyle
Hava, su ve topraktan çalışarak, her zaman
Beyaz insanların sıcak ülkelerde kalıcı olarak yaşaması imkansız ve,
Aynı zamanda, ılıman enlemlerin fiziksel gücünü korumak için,
ve sağlıklı çocukları arkaya çıkarmak. Ama bu kişiler girmez
Bilimin alanındaki son harika keşifleri hesaplayın,
Tıp ve hijyen. Bu keşifler ışığında, akıllıca değil
Beyaz adamın asla tropikleri fethetmeyeceğini söylemek.

Beyaz ırklar, geçmişte yüksek derecede medeniyete ulaştı
Sıcak ülkelerde. İlk medeniyetin ortaya çıktığı Mısır bir
tropikal ısı ülkesi. Fırat Vadisi, burada ortaya çıktı
Babil ve Pers'in medeniyeti hem tropikal hem de
Sıcaklıkta alt tropikal. Mısır, Babil ve Pers halkı
beyazdı. Bir medeniyetin ortaya çıkması daha fazla
onu korumaktan daha zor.

Birçok ülke, şimdi en sakin, bir zamanlar çok kabul edildi
sağlıksız. İngiltere'de sağlık koşulları çok kötüydü.
Romalıların geri çekilmesi, yaklaşık bin yıldır vardı
Nüfusda kesinlikle artış yok ve en kasvetli hesaplar
Hastalık saltanatı zamanlarımıza geldi. Ne doğru olan
İngiltere, büyük ölçüde karanlıktaki tüm Avrupa için doğruydu
Çağlar. Skorbüt, romatizma, ateş ve vebalar yüksek karnavalda
Birkaç yılda bir tekrarlayan salgın. Raporlara inanabilirsek
o zaman tamamen tehlikeliydi, o zaman en uygun kısmında yaşamak
Avrupa şimdi en korkunç tropik bölgelerde olduğu gibi.

New England ilk başta çok sağlıksız bir toprak olduğunu düşünüyordu. .
Massachusetts'teki erken yerleşimciler İngiltere'deki arkadaşlarına yazdı
Ale ve bira sevkiyatları uygulamak, çünkü su tamamen '
içmeye uygun değil '. New England ile ilgili olan şey şüphesizdi
Kıtanın diğer her kısmı hakkında sürdürülen
İngilizce ve bazı durumlarda, bu görüşler son zamanlara kadar hüküm sürdü.

Atalarımızın asla mümkün olmayacağını düşündüğü iyi bilinmektedir
Beyaz insanlar için, ya da gerçekten herhangi bir insan için, treeless üzerinde yaşamak
Büyük Batı Prairies. En eski yerleşimciler her zaman işgal etti
Ormanlık kemerler ve sadece yetmiş yıl önce Prairies, şimdi
Milyonlarca mutlu ve sağlıklı beyaza sürdürmek, muhtemelen
Amazon'un ovalarını,
Orinoco, hatta Afrika Sahra.

Henüz yaşayan birçok kişi hastalık ile korkunç mücadeleleri hatırlayabilir
Illinois, Ohio, Illinois'de ilk yerleşimcilerin geçtiği ilk yerleşimciler
Missouri ve hatta Salubrious California'da. Erken yerleşimciler
Bu devletler şüphesiz, kadavra görünümlü ve
Şimdiki beyaz gibi kuvvetli torunları bırakma ihtimali çok az
Küba, Porto Riko veya Filipinler sakinleri. İtibarları
Florida, Louisiana ve Teksas daha iyi değildi.

Yetişkinler tropik bölgelerde bozulmadan yaşayabilirler. Bu oldu
Hindistan, Seylan, Java, Sumatra'da İngilizce ve Hollandalı subaylar tarafından kanıtlanmıştır
ve başka yerlerde. Batı Hint Adaları Amerika Birleşik Devletleri'nden erkekler ve
Yirmi adalarda bulunan tüm Avrupa ülkelerinden,
otuz, kırk ve bazı durumlarda bile elli yıl,
İşlerinde aktif ve güçlü sağlık resmi. Aynı
Tropik dünyanın her yerinde doğru. Yetişkinler sağlıklı yaşayabilir
Orası.

Tropik bölgelerde doğan çocuklar, ılıman enlemlerde eğitilirse,
Tropiklere dönün ve bu süresiz olarak aynı şekilde devam edebilir
bozulmadan aileler. Bu Hindistan'da geçerli bulundu,
Java, Sandviç Adaları ve Batı Hint Adaları.

Şimdiye kadar,
North-Lands, gönderilen çocuklarda güçlü anayasalar üretti
Tropiklerden. Bunun bir değere sahip olması reddedilmeyecek, ama
Daha yüksek bir değerin daha yüksek olduğu konusunda ısrar ediliyor
ılıman enlemlerin idealleri. Tropik bölgelerde, ahlak fikirleri,
Sanitasyon, doğru yaşam, çok kaba. Doğan bir çocuk ve
düşük ideallerin ortasında, bilinçsizce onları emer ve
etrafındaki nüfusla kolayca asimile olur. İspanyol Fikri
Tropikal bir kolonide doğan herkes mutlaka 'dejenere'
'Dejeneratlar' arasında da yetiştiriliyorsa, pratik olarak doğrudur. .
her çocuğa doğan bu kolonilerde var olan gelenek
Yerli çocuğu bir refakatçi ve playfellow olarak 'dejenere'
Sonuç daha emin. Küba ve Porto'da izole aileler var
Rico, nerede, yüksek idealler korunmuş ve aşılanacak
Çocuklar, şimdi üçüncü ve dördüncü sırada kuvvetli torunlar buluyoruz
nesiller. Porto Riko'da böyle birçok aile var ve aynı
sandviç adalarında doğrudur.

Burada, yavaş yavaş bırakmanın,
Beyaz ırkın bozulmasına neden olan doğru yaşam manzaraları,
Ve iklim değil. Hayatın gereksinimleri daha az ve daha kolaydır
Sıcak ülkelerde soğuk olanlardan elde edin; Ve bu bunu kolaylaştırır
Erkekler hoşgörüsüz olmak, hırs kaybetmek ve düşük bir seviyeye batmak
yaşamak ve düşünmek.

Tropikler, olağan görüşün aksine, sağlıklı bölgelerdir. Sıtma
Sıcak ülkelerde var, ancak ılıman olanlarda var. Tifo
Ateş ve bulaşıcı hastalıklar soğuk iklimlerden daha kötü değildir.
Çiçek hastalığı hafif bir hastalık olarak kabul edilir. Scarlet Fever'in yapmadığı söylenir
hiç var. Pisliğin hastalığı biriktirmesine izin verildiği yerlerde,
Ancak iyi süzülmüş ve çürüyen madde ve pislikten arınmış topraklarda,
Sıradan bakım altında, hastalıktan korkulacak daha fazla
Dünyanın en çok tercih edilen kısımlarında. Şu anda sıcak ülkelerde
İnsanlar sanitasyona çok az dikkat ediyorlar. Kural olarak, onlar
Ayrıntılı derecede kirli. Kendi pisliklerinde yaşıyorlar ve bundan zevk alıyorlar.
Bir vücuttaki hastalık mikropları derhal başka bir içine alınır
Ölmek için zamanları olmadan veya pis yataklarda yetiştirilmeden önce
Bütün topluluk etkilenir.

Tropikler, kendi içlerinde, daha fazla ve daha az sağlıklı değildir.
ılıman bölgeler. Ancak soğuk ülkelerdeki insanların birleri biraz saygı duyuyor
sanitasyon için, sıcak ülkelerde bulunanlar çok az veya hayır
İyi temizliğe saygı. Bunun bütün açıklaması
konu. Mutfakta tuvalet olan ve temizlenmiş insanlar
temiz bir nefes alamayacağı odalarda uyuyan bir yüzyıl
girmek; nadiren vücutlarını yıkayan; bunun yerine rom ve tütün kullanan
gıda; çocukların karışık bir şekilde birlikte yaşamasına izin veren, neredeyse hiç
Mahallelerinde hakim olursa, hastalıktan kaçmayı umuyoruz. Çok
Koşullar, sıcak ülkelerdeki kitlelerin kurallarıdır.

'İklimleşen' olanlar sıcak ülkelerde yaşayabilecekler.
Olarak bilinen herhangi bir gerçek durum olup olmadığı şüphelidir.
'iklimlendirme', eğer terim alışmak anlamına gelirse
pislik ve pislik içinde yaşayan bazı mikroplara, bir şeyler olabilir
dönemde.

Bedensel bir değişim yerine, birey yavaş yavaş eğitilir
yeni ortamına. Ne yemeyi ve içeceğini, ne giyeceğini öğrenir
ve nerede uyuyacak, ne zaman ve ne kadar çalışacak, dışarı çıkacak
duş ve ıslak kıyafetlerini değiştirmek, öğlen güneşi ve
Gecenin nemli havası. Tropiklere yeni bir adam bunları öğrendiğinde
Şeyler, o 'iklimlendirilmiş'. Bazıları onları hemen öğrenir; diğerleri
öğrenme yılları ve bu arada hastalık ve sıkıntıdan muzdariptir.

Öncelik için yeni olan her ülkede yeni koşullar karşılanmalıdır,
Ülke ılıman veya sıcak enlemlerde. Yeni bir
Ülke için yerleşim, şiddetli işçiler, maruz kalma,
yetersiz diyet, kaygı, genel yaşamın genel zor koşulları
genel sistemi zayıflatın ve vücudu neredeyse dayanılmaz hale getirin
Sıtma ve diğer hastalıkların mikroplarına kurban. Bu değil
Yeni ülkelerde iklim, ancak öldüren yaşamın zor koşulları
yerleşimciler.

Yani, İspanya ile son savaşta, kuzey kamplarında kötü koşullar,
Su eksikliğinden dolayı insanın kirlenmesi, pratikte aşırı derecede ortaya çıkma
Yürüyüşler, yerde uyumak, yiyecek değişikliği, çadırlarda aşırı kalabalık
Dayanıklı uykuyu önlemek, ulaşımlarda sağlıksız koşullar, neden oldu
Son derece kötü bir durumla tropik bölgelere inecek adamlar
vücut. Yağmur mevsiminde iniş, siper oluşturmak için dünyayı açmak
savunma ve çadırları hakkında, nemli zeminde uyumak,
yetersiz ve dengesiz bir rasyon, neredeyse için kıyafet değişikliği olmadan
Üç ay, birçoğunun hastalanması şaşırtıcı değil. Ama hastalık
iklimden kaynaklanmadı. Zor koşullardan kaynaklanıyordu
ev kamplarında ve kampanyalar sırasında zor koşullarda
adalar.

Tropiklerin ısı, yağmurlar ve böceklerin
Kesinlikle ılıman enlemlerden beyaz bir kişi tarafından dayanılmaz.
Ancak bunlar, oldukları mesafeyle büyütülür
görüntülendi. Birleşik tarafından yakın zamanda edinilen tropikal topraklar kadar
Devletler endişe duyuyor, onlar korkulacak unsurlar değil.

Bu toprakların hepsi okyanus adalarıdır. Muazzam alanlarla çevrili
Su, değişmez veya biraz değişen bir sıcaklığa sahiptirler. Onlar
asla sıcakken tüm yıl boyunca sıcaktır. Tüm bu adalarda
Öğlen sıcaklığı yaklaşık 80 derece. Fahrenheit. Geceleri düşüyor
75 derece. veya hatta 70 dereceye kadar; Dağlarda hala daha düşük, bağlı
Yükseklik üzerine.

Ancak bu ısı deniz esintileriyle denetlenir. Yaklaşık bir saat hariç
Sabah, bütün gün boyunca bir esinti var,
Isı. Sunstroke bilinmiyor. Kötü koşullar yok
Porto Riko'da ısı görülmüştür. Geceler her zaman o kadar havalı ki
Serinletici uyku elde edilebilir ve güneşin etkisi temperlenir
Neredeyse tüm yaz dünyayı gölgeleyen bulutlarla.

Tüm adalarda birkaç saat içinde ulaşılabilecek dağlar var,
ılıman enlemlerin iklimi, bunların tadını çıkarabilir
değişimi arzulamak.

Tropik yağmurlar ciddi bir dezavantaj değildir. Sabit bir zamanda düşüyorlar
Her gün, genellikle öğleden sonra saat iki ila dört. Bunlar
Thunder tarafından refakatsiz, eyaletlerdeki ağır Haziran duşlarına çok benziyor
ve yıldırım. Zemin yakında kurur ve yağmur vesileyle
Kimsenin sonuçlarının rahatsızlığı yok. Gök gürültüsü ve
Yıldırım dikkat çekicidir. Bu kesinlikle Porto Riko için geçerlidir.

Kasırgalar ve diğer büyük rüzgar fırtınaları muhtemelen artık
eyaletlerdeki siklonlardan sık sık ne de daha yıkıcı. Porto'da
Rico, tek bir şiddetli kasırganın yaklaşık bir kez meydana geldiğine dair bir inanç var
Her yüz yılda.

Böcekler garip bir şekilde çok az. Sivrisinek sarnıçlarda yetiştirilir ve
kasabalarda bol miktarda. Ülkede neredeyse yok.
Pire sadece bir tür yerli olduğu kasabalarda bulunur
hayvan. Temizliğe biraz dikkat, sayıları azaltacaktır.
Tahtakurusu Porto Riko'da bir yılda görülmedi, ancak
Burada olmaması için bir sebep yok. Kırkayaklar, örümcekler ve tarantulalar
o kadar az ki, yerliler her biri için yaklaşık elli centavos bekliyor
yakaladıkları büyük örnek. Gerçekten de, bol miktarda
Böcekler, bu adalar az sayıda tür için dikkat çekicidir.
ve onlara özgü bireyler.

Son icatlar ve keşifler tropiklerin fethini yaptı
Kafkas ırkı ile mümkün. Harika keşifler yapıldı
Son yıllarda kimya, biyoloji, bakteriyoloji ve tıpta.
Kimyasal keşifler yeni ve güçlü ilaçlar üretti. Biyoloji
ve bakteriyoloji çok sayıda mikroskobik formu ortaya çıkardı.
hayat, yaşam öykülerini izledi ve şüphesiz birçoğunun, birçoğunun
Hepsi olmasa da, bulaşıcı (bulaşıcı ve
bulaşıcı) 'mikrop' olarak adlandırılan canlılardan kaynaklanır. Deneysel
Doktor, bazı durumlarda yok edecek ilaçları keşfetti
Bu mikroplar vücuda sokulduktan sonra
Sanitarian, nasıl olabileceğini göstermede büyük çalışmalar yaptı.
vücuda girmeden önce yok edildi. Böylece sterilize edilmiş yiyecek, su ve
Giyim asla hastalıkları iletmez. Temiz tutulan ve sahip olan şehirler
Saf su kaynaklarının salgın hastalıklardan çok az korkması vardır. Drene
ovaların, toprağın kapsamlı ekimi, kaldırılması
Sokaklar ve kinin kullanımı sıtmanın eskisinden çekilmesine neden olur
uğrak.

Biyologlar bir kene Teksas sığır ateşini aktardığını göstermiştir; .
Afrika'da Tsetse Fly, 'sinek hastalığını' sığırlar arasında yayar.
kıta. Askerlerimiz arasında ev uçağı tifo ateşi yayıldı
yaz ve sivrisineklerin içinde olduğuna inanmak için iyi bir neden var.
büyük kısmı sıtmanın yayılımı. Tüketim, dizanteri,
Asya veba, cüzzam, tifo ateşi, hepsi mikrop hastalıklarıdır. Bilen
Bu hastalıkların nedenleri, mikropların yaşam öyküsü ve
başvurular, birkaç yıl içinde biyologun,
Bakteriyolog, Sanitary, hepsi birlikte çalışan
Tropikal hastalıkların hastalıklarından daha fazla korkunç olmayacak
ılıman bölgeler. Sıcak ülkeler daha iyi bilinirken, doktorlar
kendine özgü hastalıkları tedavi etmek için kesinlikle daha yetenekli olacak
onlara.

Tropik ve
Ilıman bölgeler birçok terörün birincisini soyacak. Bir kişi
Ailesi ile birkaç günde bir veya telgrafla bir
Birkaç saat ve eski evine kolayca ulaşabileceğini bildiğinde,
Eski öncüleri rahatsız eden eleman kaldırıldı.

Hızlı ulaşım ve konserve sürecinin keşfi
Meyveler, sebzeler ve etler, süreci ile birlikte
buz üretimi ve soğuk depolama yöntemleri, bir
Sıcak bir ülkede, alışık olduğu yiyeceklerin tadını çıkarmak için
eski evinde. Bu, kullanmayı öğrenene kadar çok yardımcı olacak
Yerel ürünler.

Eğitim ve iyi yasalar, birçok istenmeyen tropiklerden kaldırılacaktır
Şimdi insanları kuzeyden iten özellikler. Zaten oldu
bu adalardaki insanların bilgisi olmadığı belirtildi
sanitasyon ve tüm tanınmış kuralları tamamen göz ardı ederek yaşayın
hijyen. Bunun en çarpıcı örneklerinden bazıları yaşayan
Kendi atışlarında, hava geçirmez bölmelerde uyumak, eksiklik
çeşitli yiyeceklerden, sıcak güneşte uzun saatler boş bir
Mide, yiyecek yerine rom, tütün ve kahve kullanarak,
erkekler veya kadınlar tarafından cinsel içgüdünün herhangi bir kısıtlanmasının olmaması
alt sınıflar ve tüm sınıfların adamları tarafından, iyi bir
Kanın evrensel yolsuzluğu.

Bu sağlıksız ve hijyenik olmayan koşullar tropikalleri cüce etti
Vücutta ve akılda sakinler. Bunlar için atılamaz
iklim. Cehaletten kaynaklanıyorlar. Aynı durum üretilir
Pennsylvania veya Connecticut'ta benzer sonuçlar ve bu tür sonuçlar
Bir nesil önce New Mexico, California ve başka yerlerde gördüm.

Bu insanların yaşadığı yasalar
canavarca kötü. Evlilik bazı durumlarda aslında cesaretini kırdı;
Birikmek için çok az fırsat ve az teşvik vardı
mülk. Çok az okul vardı ve kalitesizdi. .
Beyaz, Hint ve Afrikalı farklı ırklar tamamen geçti ve
Dünyanın bildiği sonuç kötü. Karşı en güçlü argümanlar
Kafkas ve Afrika'nın karışımı batıda bulunacak
Hindistan Adaları. Karışık ırklarla başa çıkmak çok daha zor olacak
Herhangi bir ırkın saf kanları.

Küba ve Porto rico- iklim ve aynı şey iddia ediliyor
Filipinler-Carolinas'ın güneyindeki eyaletlerde eşittir. İle
eğitimli kitleler ve sağlıklı yasalarla bu adaların hepsi
bahçe lekeleri olun ve sonuçta safkan tarafından işgal edilecek
Anglo-Saksonlar, şimdiki sakinler daha güçlü olandan önce kayboluyor
ve daha saf kanlı yarış.




Tartışma ve yazışmalar.


_Poetry ve Science._

Ara sıra kötülük peygamberlerine rağmen, şiir içinde değil
Materyalizm tarafından erkeklerin kalplerinden kalabalık olma tehlikesi
bilim. Şu anda aşan şair olmadığı doğrudur
okuma halkının popüler olarak tanıdığı dahi. Öyle
maddi medeniyetimizin gelişiminin
Şaşırtıcı derecede hızlı bilimsel keşfin ilerlemesi
Dikkat çok büyük bir dereceye girer. Gerekliliğin doğru olduğu doğrudur
olsun, pratik, gerçek detaylarla sürekli başa çıkmak,
Ofis veya fabrika veya laboratuvar kendi başına
belirgin şiirsel. Planlamanın pratik kullanımları planlamanın
Rontgen ışınları veya sıvı hava,
Şiir, ama bu davanın sadece bir yönü. Şiirin çekiciliğinin büyük bir kısmı öne sürdüğü şeyden geliyor
bilinmeyen ve gizemli olanlar, garip ve
hayali ama güzel, bir şeyin ötesinde bir şeyin ipuçları
Gözlerimizin henüz geldiği güzellik, belki de
Tüm özlemlerimiz, asla gelmeyebilirler. Sorunları
varoluş sorun olmaktan çıktı, teolojisi yerleşmiş bir adam
belirli şeylere kesinlikle inanan ve emin olan şey olan şey
İnancında kolaylık, bir dünyanın belirsiz beklentilerinin
Şüphesiz Ken'in ötesinde "uzaktan mor yapmaz", böyle bir
İnsan ne geniş bir şiir için takdir edemez, ne de olmayacak
Modern için şiir olarak ciddi bir yer alabilecek ayet yazıyor
okuyucular. İlkel bir insanın şiiri, ilkel ile uğraşan
Duygular, Wordsworth'taki çocuk gibi daha temel şeylerde bulur
"Ölümsüzlüğün Bağımları", "
Bu gitti, "" Bir rüyanın ihtişamı ve tazeliği. "Bu duygular
duygularımız sempatik bir şekilde olun, çünkü onlar oldukça
Günümüzde şiirin olgun okuyucusu için normal duygular. Şeyler
Homer'ın zamanının Yunancası için bir harikasıydı.
bize ve bir şair içimizde aynı duyguları heyecanlandırırsa
başka araçlar kullanın. Bilim, bize mutlak bilgi verirken
Çok uzun zaman önce olmayan birçok şeye bizim için tuhaflıkla doluydu,
onlardan eski şiiri çıkardı ve ağaçların perileri var
büyümelerini artık yönlendirmiyor, bir zamanlar daemon-haunted olan akarsular
artık sadece su kursları ve dünyanın diğer ruhları ve
Hava dünyanın unutkanlığına çok uzaklaştı. Ama bizken
bilinmeyen ve ilhak kısımlarına itiyor
Bilinen bölgesi, sadece sınırı genişletiyoruz,
yok etmiyor. Bu adamın asla yapamayacağından daha fazlası. Her zaman ötesinde
Teleskopu ve mikroskopunun en uzak vizyonu
bilinemez, belki daha küçük büyüyor, ama verdiği gibi daha büyük görünüyor
Sakinlerin yaşanması için gizli yerlerinden bazıları
bilinen. Ve bu önemli bir şey, bilgimiz büyüdükçe,
Bu bilginin ötesinde ne olduğuna dair duygumuz artan bir sayı buluyor
harikayı heyecanlandırabilecek şeylerden. Her yeni bilimsel keşif,
En azından bazı bilim bölümlerinde, sadece bir işaret parmağı görevi görür
İlgili fenomenlerin yolunu işaret etmek henüz anlaşılmadı. Ve böylece
her zaman olacak. Okulların ve tarlaların en çok öğrenilen adamı
Ve insan becerisinin tasarlayabileceği en iyi enstrümanların yardımcı olduğu gökyüzü,
üretebilir, kendini sadece geniş karanlığıyla şaşırtacak
Gözlerinin delip edemeyeceği bilinmiyor.

Sorunun fark edilmeden geçmemesi gereken başka bir aşaması var. Gibi
Bilinmeyen bölgesi, daha fazla ilgi çekici nesne sunuyor ve
Böylece dikkat çekebilir. Gerçeklik yeterince olduğunda
Deneyim açısından zengin, rüyalarda şımartmayı umursamıyoruz. Ne zaman
Bizi tatmin ediyor ve daha az eğilimli olduğumuz tüm ihtiyaçlarımızı cevaplıyor
Tonlarla önümüzde parlıyor olsun, geleceği dört gözle bekleyin
Vaat ya da yaklaşan fırtına tehdidi ile kararır. Ama son
Hayat zaman zaman yorgun olabilir ve değişimin geri kalanı için gitmesini diliyorum
kendi dışında ve yeni bir şeyin tuhaflığını bulun
Yine de yorgun el ve beyin için bir rahatlama ve rekreasyon biliniyor.
Ve böylece durgun sosyalleşmesiyle modern yaşamın yorgunluğu
Yeni zevkler ve yeni gerçekler her zaman yatıştırıcı için hazır olacak
Bir şeylere güzellik biçimini veren bir şiirin huzursuzluğu
bilinen harikalar diyarı ötesinde.

Ancak bu şeylerin şiirinin nasıl yapılacağı şaşırtıcı bir sorundur.
Gerçek, ister gerçek dünyası ister hayal gücü dünyası
manevi alana ulaşmak, bazılarına kadar şiir değildir
Moda, duyarlılıklarımıza hitap etmesinde güzel hale getirilmiştir. A
Yüz yıl önce şiirsel için uygun konular
Tedavi çok daha temel ve duygusal uyaran olarak
çok daha acil ve doğrudan bir şekilde bilince ulaştı
şimdi şiir için uygun temalardan. Şair kim
şiirin yüksek yürüyüşlerinde belirgin bir başarı elde etmek gerekir
Kardeşlerinden birkaçı dışında bir sanatın ustası olun
ondan önce giden zanaatın. Bilinen dünyası öyle
büyük, nispeten, şimdi ve birey şimdiye kadar kaldırıldı
Bilinmeyen sınırları, belki de bir noktada, daha fazlasını kurtarmak
Sanat, onu daha uzun mesafeden seyahat etmeye teşvik etmek için gereklidir.
Soğuk gerçeğin dünyası, önerilerin olduğu garipliğin sınır bölgesine
Yeni gerçeğin ve yeni güzelliklerin çırpınması arzularına gelebilir.

Bin yıl önce yeni olan temalar olduğu doğrudur
ve dolayısıyla yeni olacak, ancak farklı bir şair
Başarı bir nota sadece birey değil, aynı zamanda yakından uyum sağladı
zamanının düşüncesine ve hissine. Milton daha çok biliyoruz
Puritan İngiltere'nin şiirsel bir dahi olarak sesi. Wordsworth diyoruz
büyük bir şair ve bizim gibi bilinçlidir,
Daha ziyade, erkeklere yeni bir düşünce aşamasını yorumladığı için ayrım
Ve his, ayetini tamamen saf hale getireceğini bildiği için
Kel düzyazı yerine şiir. Böyle manevi yüksekliğe sahip şairler bile
Shelley ve Coleridge zamanlarının hissini ve tonunu yakalarken,
ve devrimci ruh ve kalıplama olan doğa sevgisi
Wordsworth da içlerinde farklı bir ses bulur. Hatta yanıklar, izole
Olduğu gibi, tamamen bir anomali değildir ve kimsenin söylenmesine gerek yoktur
Byron aşırı derecede gerici ruhun sesi
Devrim sonrası Avrupa. William Morris, eski efsaneleri yeniden anlatıyor
Yunan ve Sakson, hiçbiri insani ile ayetini daha az bilgilendirmez
ve modern yaşamın estetik ruhu ve onun duygusunu uyguladı
On dokuzuncu yüzyıl varlığının sorunları için güzel. Swinburne,
Demokratik ve vizyonunda dünya yeni ihtişamlara geçiyor
Eski, tamamen yeryüzünden solmamış olsa da.

Robert Browning ilk ve temelde bir karakter ressamı,
bireye hakim olan daha ince ruh hallerinin öğrencisi ve
Buna doğru İngiliz kurgu okuyucusu göremeyecek
edebiyatın gelişmesinin sürekli ilerlediğini
iki yüzyıl. Bayan Browning bile biraz morbid ve
Mawkish Duygusallığı ve "Aurora Leigh" in aşırı gergin sanatı
Gerçekle teması olan bir kadının belirsiz ve belirsiz yolu
mutlaka hafifti, on dokuzuncu yüzyılın sorunlarını yakalar
his. Tennyson, tüm erkeklerin bildiği gibi, bize sevilen şiir verdi
en son bilim kelimesi, dini umudun son özlemi,
Sosyal çaba alanında en yeni kesin sonuç
insanın iyileştirilmesi.

Ve Tennyson "In Memoriam" da, "Paracelsus" ve Lowell'de Browning
"Katedral" de bize soyut gerçeğin yapılabileceğini öğretti
şiire ve en yüce ve en canlılaşan türün şiirine. Ve
böyle bir şiir dünya istekli bir kulak vermeye hazır, ancak
sadece kafiye ve metrenin kandırmasından memnun olmasın
bilimsel gerçek. Şairin günümüzün zorluğu sadece bu değil
yeni bilgi, ama o kadar hızlı ilerleyen bir bilimin
Sanatı meditatif olan şair, en sonundan neredeyse hiç yararlanamaz
önemlerinden önce vahiyler, bazıları ışığında kayboldu
Bazı araştırmacıların yeni ve devrimci keşif
laboratuvar. Bu o kadar yeni bir şey, edebi koşullar
Yine de ayarlanmış, çünkü onların bir kısmı olacağını umabiliriz
uzak olmayan bir gelecekte zaman.

Bir şey, neredeyse değilse de, zamanımıza ayırt edici
Bilimsel keşfin ilerlemesi demokratikin büyümesidir
ruh. Bu ikincisi,
Bir yüzyıl ve uzun zaman önce Wordsworth ve Shelley, Burns ve
Byron, yeni devrimci müjde parlayan coşkuyla seslendirdi.
O zamandan beri diğer kalemlerin teması oldu ve bir konu haline geldi
sıradan ve yine de,
İnsanın umutlarının yerine getirilmesi, şimdi hayati bir güç değil
Daha iyi sınıfın edebiyatı. Bunun nedeni belki de değil
aramak için uzak. Siyaset alanında düşünce ve
Yüz yıl önce hissetmek büyük bir an meselesidir. .
Dünyaya bir kardeşlik mesajı, heyecanlı olan şair
Yeni bir insanlığın ruhuyla, kaçınılmaz olarak kendini zorla bulur
geri; Bayan Browning'in duygularını tekrarlamak zorunda kaldı.
Perfervid İtalyan şiirleri veya Whittier'in basit şarkıları veya Shelley'nin belirsiz
Teorileştirme: Bireysel olmayı bırakır. Mevcut koşullar altında,
dünya gibi, olmaya çalışanların sesleriyle olduğu gibi yorucu bir sesle
duyulan, belirgin ve olumlu bir kişi olmamak
dikkat edin.

Ve sosyal çözümüne yaklaşmamız önemlidir
Bilimsel bir şekilde sorunlar. Daha iyi bir durumun gelişimi
Toplum, şimdi fark ettiğimiz gibi, operasyon yoluyla ortaya çıkacak
doğal yasalar ve uyanış sansasyonel süreci ile değil
İnsanların Kalpleri Yeni Hükümet biçimleri için yanıp sönen bir coşku.

Benjamin Kidd'in 'Sosyal Evrimi'
toplumun tüm sorunlarının dikkate alınacağı bakış açısı,
Ve belki de benzer bir önem için daha az dikkat çekici değil, Henry
Drummond'un 'insanın yükselişi'. Laboratuvar sırlarından vazgeçerken
Biyoloji gizemleri ve organik dünyada büyüme süreçleri
Daha az gizemli hale gelin, daha yakın ve daha yakın yaklaşıyoruz
olsun, tüm büyüme ile ilgili yasalar hakkında bilgi
Yıldız Balık veya Modern Devlet. İnsanın en hayati olduğunu varsayarsak
bu dünyada burada toplumun organizasyonunda endişe duyuyor,
Ve gerçek ister hayali olsun, başka bir dünya sorunu ile,
Mükemmel bir durum, ister yeryüzü gibi büyüme durumu olsun
her iki sorunun da içinde olduğu yansımasından kaçamaz
Sezgi problemlerinden ziyade bilimin bir ölçüm problemi veya
otorite veya duygusal duyarlılık.

Ve bilim en çok inançlara çok yaklaştığında ve
insanın özlemleri, bir bilim şiirini takip etmeli, dolgun,
Daha önce gittiğinden daha zengin, daha canlılaştırıcı ve daha kalıcı
BT. Asil ve daha yüksek bir güzellik duygusuna hitap edecek, daha ince
Ve daha mükemmel gerçek anlayışı. İfadelerini giydirecek
Günümüzün bilgisi kadar daha çeşitli bir görüntü Fuller
dününkinden. Diğer hayallerin ötesinde sanatsal olacak
günler ve sanatı sadece sezgiden daha fazlası olacak.
Renk ile parlayacak, ancak hiçbir tatsızlık,
sanatçının fırçası ve geniş bir şekilde zeki, estetik duygusu
Kültürlü insanlar, kahramanlar bir kez yaptığı gibi, içinde ilham bulacaklar
Eski Ozanların Şarkıları.

      L. W. Smith.
  _Tabor, Iowa._


_ Çiğneme Sakız Alışkanlığı ._

Columbus'un Amerika'nın keşfi üzerine mektubunda, facsimile
Baskı, 1892, Lenox'a ait dört Latin baskısından
Kütüphane, çeviride aşağıdakiler gerçekleşir (sayfa 11): "Son olarak,
ayrılışımızın kısa hesabını birkaç kelimeyle sıkıştırabilirim
ve hızlı dönüş ve kazanç, söz veriyorum, eğer desteklenirsem
Biraz yardımıyla en yenilmez egemenlerimizle
Altın, gerçekten de baharatların çoğuna ihtiyaç duydukları için tedarik edilebilir.
Pamuk, sakız çiğnenmiş (sadece saçaklarda bulunur), aynı zamanda
aloeswood ve donanma için Majestelerinin isteyeceği kadar çok köle
talep etmek. "

Bu mektubun tarihi 14 Mart 1493,-dört yüz yıldan fazla
evvel. Yukarıdakilerle, sakız alışkanlığının hayır
Modern veya yeni bir anlamına gelir ve şüphesiz Columbus'un mektubunu önler
uzun yıllar.

Grecian takımadalarındaki bir ada olan Shios'a referans
Muhtemelen 'sakız' karakterini göstermek amacıyla.
Kaditlerin 'sakız'
Kompakt karakter, muhtemelen arızlı ve itibarına sahipti
Tıbbi niteliklere sahip olmak. Tutarlılığı ve görünüşü olabilir
popüler olarak 'sakız' olarak adlandırılmasına yol açacaktı.

Sakız çiğnenmesi veya başka bir makale veya mumsu madde
Çiğneme için uygun, o zaman moda oldu, şüphesiz olamaz,
ve böyle bir maddenin keşfinin bir
Önemli kazanım, özel olarak bahsedilmesi ve
Columbus tarafından vaat edildi.

Yıllar önce, yarım asırdan fazla, kunduracıların balmumu, sözde
Bordo saha ve ham spruce-hum
Yazarın açıkça hatırladığı gibi.

Tembul çiğneme, yapraklar ve fındık belirli oranlarda karıştırılmış
_, Asya ülkelerinde uygulandığı gibi kireç_ ile doğal olarak
Yukarıdaki ve ara sıra örneklerle bağlantılı olarak zihin
Çiğneme arduvaz kalemleri ve kireç harçları, ilginç bir durum
ikincisi,
Newark'ın tanınmış doktoru, N.J. ama bunlar oldukça olağanüstü
ve bireysel vakalar, bu nedenle genel veya
Popüler alışkanlıklar. Dünyevi maddelerin _chewing_ 'den _eating_
Aynı şekilde, doğal bir adım gibi görünüyordu. İkincisi
Alışkanlık, gerçekler mevcut olduğu sürece, nispeten nadirdir
meydana gelir ve çok daha az sayıda insanla sınırlıdır. Yataklar
Magnezya'ya benzeyen beyaz infüzör Dünya,
_Bergmehl_, Lapland ve Finlandiya'da meydana gelir. Bu veya kullanıldı
kıtlık mevsimleri, bir çeşit tahıldan yapılmış unla karıştırılmış veya
Ground Birch-Bark ve _clay-Eating_ Muhtemelen, daha fazla veya daha az
kapsamı, geçmişte olduğu gibi Kuzey Carolina'da hala bir alışkanlık olmaya devam ediyor.
Bu alışkanlığın etkisi, herhangi bir akıllı kişinin varsayacağı gibi,
onu takip eden bireye kesinlikle zarar verir. Birkaç
Gözlemime giren vakalar, sonuçlar
Cilt, Lustre Gözleri, Karın Distansiyonu Sallowness
karaciğerin ve diğer bağırsakların tıkanmasından veya tıkanmasından kaynaklanan
Düzensizlik, Kesimsizlik ve Genel Beyaz Beklilik.

      Rob't E.C. Stearns.
  _Los Angeles, Cal._




Bilimsel Edebiyat.


_A Bilim Dilbilgisi._

Bilimlerin artan uzmanlaşması ve sonuç
Bir uzmanlığın ayrıntıları ve teknik manipülasyonları ile meslek
Birçok öğrencinin gereken ekipmanı güvence altına almasını mümkün kılmak
Anında faaliyeti için, genel olarak çok az takdir
Bilimine veya
Çeşitli bilimlerin daha genel ve temel kavramları
ve bir bütün olarak bilimin ruhu ve ilerlemesi ortaktır. .
Öğrenci, belirli bir aşinalık kazanma tehlikesini yönetir
kelime dağarcığı ve bilim dilinin kullanımı, ancak görmezden gelme
Dilbilgisi. Prof. Karl Pearson'un 'The The
Bilim Dilbilgisi 'ciddi öğrenciye bir fırsat vermektir.
Kendini bu temel kavramlarla tanışın-
ve olasılık, mekan ve zaman, hareket ve madde ve kompozisyon
fiziksel ve organik dünyaların. Onunla ve onun için tartışıyor
bilen sürecin doğası ve bilimlerin nasıl
Stand-gerçekliğin gerçek bir kopyası için değil, ancak özel bir
Soyunan deneyim temelinde soyutlama ve inşaat
anlaşılabilirlik ve mantıksal sistemin amaçları. Bir Doğa Yasası
objektif bir gerçeklik değil, "zihinsel shorthand'da bir _resume_,
bizim için yerini alıyor.
Duygu-İz basın. Bilimsel anlamda hukuk ... varlığını borçlu
[insanın] aklının yaratıcı gücüne. "Bilim bu nedenle
algısal deneyimin sadece yansıması, ancak
uygun kavramların oluşumu üzerine de ilerleyin
içgörü ve keskin bir mantıksal analiz ve sentez uygulanarak.
Dolayısıyla, hayal gücünün bilimsel için bir gereklilik olarak önemi
Profesör Pearson'u Darwin ve Faraday'ı görmeye yönlendiren Discovery
bu kalitede şairlerin ve romancıların en iyilerinden üstün.
Sadece bilimlerin içeriği değil, ruh ve
Bilim dilbilgisinin bir parçası olan ileri formunu yönlendirin. Doğası
Bilimsel yöntem, bilimin kapsamı olduğu takdiri
doğrulanabilir bilgi kapsamı ile gerçekten çakışan; Bu bilim
bir yaklaşım ve sorgulama biçimini ve bilim adamını temsil eder
veya bilimsel olarak düşünen birey belirli bir
mantıklı tutum, onunla ilişkiye girerek
çevre ve gerçeklikle uğraşmak; Bu bilim indirimleri
kısa kesim ve ilham verici vahiy deneme veya tahminler
varoluş bilmeceleri; metafizik ve pratikten kaçındığını
spekülasyon; varlığını ve enerjileri haklı çıkardığını
Eğitimde sağladığı zihinsel eğitim ile kendi adına harcanan,
Yaşam ve toplumun sorunlarını aydınlatmasıyla,
insan faaliyetinin çeşitli alanlarında verdiği pratik faydalar,
en kalıcı olanlardan bazılarına verdiği memnuniyetle
ve en çok entelektüel ve estetik dürtülerimize layık
ve diğer önermelerde bulunulur ve ilginç bir şekilde sunulur ve
bu çok uyarıcı ve açıklayıcı olan bu önemli bir bölümünü oluşturur
hacim. İşin başarısı bunun ortaya çıkmasıyla kanıtlanmıştır.
İkinci Baskı; Baş ekleme,
biyolojik fenomenlere uygulanan nicel yöntem
Yazarın eserlerinden başkalarının okuyucuları onun
En sevdiğim soruşturma konuları.


_ İlköğretim Matematiğinin Öğretimi._

Yukarıdaki başlıklı kitap, David Eugene Smith, Müdür
Brockport, N.Y.'deki Devlet Normal Okulu, çok değer içeriyor,
çok okunabilir ve çekici bir şekilde sunuldu. Konular
Tedavi edilen aritmetik, cebir ve geometridir. Kitabın yaklaşık yarısı
ilkine adanmış. Yazar öğretmenin tarihini çiziyor
en erken zamanlardan itibaren aritmetik, eleştirel bir incelemeyi
denenmiş ve keşfetmeyi amaçlayan farklı sistemler
talimatın devam etmesi gereken genel ilkeler.
Birçok okulumuzun çok yakından takip etme eğilimini fark eder
Grube yöntemi veya bir modifikasyonu. Günümüzdeki bölüm
Aritmetik öğretimi değerli önerilerle doludur. Cebir ve
Geometri aynı şekilde işlenir. Çok işe yaramaz kereste temizlendi
ve tüm tartışma güçlü sağduyulu ile işaretlenir,
Element bu tür tartışmalarda her zaman mevcut değildir. Aşırı
hüküm süren bu üç şubenin öğretiminde farklılaşma
Pek çok okul kınanır. Karışımının
aritmetiğin daha yüksek kısımları ile cebirsel yöntem ve gösterim ve
Geometrik formun endüktif çalışmasının erken tanıtımı, her ikisi de
öğrencinin önemli ilerlemesine ve gelişimine katkıda bulunur.
Daha dolgun tartışmalar için diğer yazılara değerli referanslar verilmiştir
Özel konularda. Bu referanslar İngilizce, Fransızca, işleri kapsıyor,
Alman ve İtalyan.


_Geology._

Profesör Suess'un büyük çalışması, 'Das Antlitz der Erde'
Emendasyonlar ve ek açıklamalarla Fransızca'ya çevrildi ve böylece
genişlemiş sayıda okuyucu için erişilebilir hale gelir. Kesinlikle yok
ilk görünümden bu yana jeolojik yayın
Sir Charles Lyell'in 'Jeoloji İlkeleri' bir araya geldi
kıtaların yüksekliğinin doğası ile ilgili birçok veri
deniz seviyesi ile ilişki. Jeologlar genellikle bunun
bir seviye değişimi gerçekleştiğinde yükselen veya batan arazi
denizle ilişki. Profesör Suess bu görüşe saldırıyor ve
Okyanusun büyük hareketleri olduğunu ve sahip olduğunu gösterin, şimdi
ekvatoral bölgedeki sularını yukarı, şimdi biriktiriyor
kutuplar ve sınırlarının alçak topraklarını aşmak. Kapsamlı
Dünyanın bilinen kısımlarının jeolojik yapısının gözden geçirilmesi,
özellikle okyanus sınırları ve
Akdeniz, kanıtları tartışmak için bir temel olarak sunulmaktadır.
toprakların modern jeolojik zamanlarında batma gibi değişiklikler veya
Şimdi Kuzey Atlantik'teki adalar. Okyanusun batmasıyla
zemin, deniz seviyesinin Dünya'nın etrafında indirildiği, bu nedenle
ortaya çıkan topraklara yol açıyor. Bu platoların bazı kısımları
ve böylece dünya çeşitli ve genellikle ani değişiklikler yaşadı
toprak ve deniz ilişkilerinin. İş eğlenceli bir şekilde yazılmış,
Yapılan jeolojik detayların zahmetli derlemesine rağmen
sayısız bölümünde belirgindir. Jeolojik açıklaması
Noachian tufanı belki de en ilginç bölümlerden biridir.
iş. İşin ortaya koyduğu teorinin yanı sıra,
Şu anda yeryüzünün en iyi genel anketi
herhangi bir dilde mevcuttur. Çok sayıda son ile tedarik edildi
M. de Margerie ve onun çalışmasında olan asistanlarının referansları
çeviri.


_A Biyoloji Yıllığı._

_L'Annee Biologiquique_ 1897 için.-Her yıl biyolojik sayı
işçiler artar, araştırma depolarının sayısı
çoğaldı ve sonuçlardan haberdar olmanın zorlukları
Kısıtlı bir bilim departmanında bile elde edilen geliştirilir.
Bu nedenle, özellikle onlar
Sadece başlıklar değil, özetler de verin. _L'Anne Biologiquique_
Sadece bu, ama daha fazlası, özetleri için de kritik incelemeler
herhangi birinde verilen sonuçların biliminde gerçek yeri gösteren
kağıt. Daha da ileri gider, çünkü yapılan ilerlemeyi özetler
Her konuda yıl boyunca ve hacmin içeriği
kapsamlı bir yazar-genus konusu tarafından daha erişilebilir hale getirildi
dizin. Her şey yapılıyor gibi görünüyor ki bu mümkün
Genel biyolojik çalışmaların sonuçları mevcuttur. Bazen rakamlar
son zamanlarda yeniden üretilmiş ve kapsamlı, sinoptik makaleler
Bir konudaki ilerlemeler yazdırılır. Mevcut ciltte bir
Elie Metchnikov tarafından Senil Dejenerescence raporu; idrarda
P. vignon tarafından on yedi figürle omurgalılardaki tübüller; ve
varoluş koşulları ve taze biyonomik bölümler
Waters tarafından G. Provot. İncelemelerin hepsi yazarlar tarafından imzalanmıştır,
Kritik açıklamalar parantez. İncelemelerin çoğunda haysiyet var
Yarım sayfalık bir özetin olduğu gibi bilime farklı katkılar
ardından iki sayfalık bir tartışma. Gözden geçirenler veya 'işbirlikçiler'
çeşitli ülkelerden alınmıştır, Amerika, Avusturya, Belçika, İngiltere,
Rusya ve İskoçya Fransa'ya ek olarak temsil ediliyor. Bu
Periyodik, biyologlara ve
diğerleri biyolojinin sonuçlarıyla ilgileniyor. Şaşırtıcı
Bu ülkede iş hala çok az biliniyor. Bilimsel erkeklerin
Baş Editörün Armatered Çabalarından gurur duyma hakkı,
Profesör Delage, bilimin literatürüne erişilebilir hale getirmek için
genel biyoloji ilerlemesini kolaylaştırmak için.


_ASTROFİZİK._

'Temsilci yıldız spektrumlarının atlası,
Yıldızların evrimsel düzeninin tartışılması, 'Sir Wm. Huggins,
K.C. B. ve Lady Huggins (Wesley & Son), sadece görkemli değil
ve güzel resimli hacim, ama aynı zamanda büyük bilimsel
değer. Efendim Wm. Huggins, İngiltere'de bu erkek grubuna aittir:
herhangi bir üniversiteden bağımsız olarak, kendilerini araştırmaya adadı
saf gerçeği aşkı. Bilime yönelik seçkin hizmetleri alındı
Kraliçe'nin elmas jübile vesilesiyle tanınma,
Sadece iki bilimsel adam daha şövalyelik emrini aldı. Onun
Sürekli Coadjutor'u olan başarılı karısı, tek kadındı
Jubilee onurları listesinde belirtildi. Efendim Wm. Huggins söylenebilir
'Yeni astronomi'nin kurucusu olmak, nadiren daha fazlası için
Yüzyılın çeyreğinden daha önce spektroskopu, yeni bir
keşfedilen yıldız, önce ani aydınlatmanın nedenini ortaya çıkardı
Cennetteki bu işaretler ve bulutsulara döndü.
parlayan gaz olmak. O zamandan beri Tulse Tepesi'nin teleskopu
Spektroskop ve kamera ile donatılmış gözlemevi, sürekli
ve çözmek için yıldız, kuyruklu yıldız ve bulutsu ışığını zahmetli bir şekilde analiz etmek
Anayasalarının gizemi. "Asla hiçbir yere gitmiyoruz," dedi bayan
Huggins; "Astronomi, en iyi ihtimalle, kalbi kıran bir bağlılık nesnesidir
İngiliz gökyüzünün altında ve her zaman her parıltı yakalamak için evdeyiz
Bulutlar arasında. "

Bu kitap, okunacak büyüleyici anlatıda
konunun daha önce cahil bir ilgisi,
Pioneer çalışması "Neredeyse her gözlem yeni bir gerçek ortaya çıkardığında ve
Neredeyse her gece çalışması bazı keşifler tarafından kızarmıştı. "

Daha sonraki çalışmaların tüm ayrıntılarını, özellikle de
spektrumlarının çizgilerinin kaydırılmasıyla, hareketin tespiti
bize doğru ya da görüş hattında bizden. Ayrıca nasıl öğreniyoruz
Karasal kimya, yıldızların bu çalışmasıyla zenginleştirildi ve
Hidrojen ve varoluş gibi uzun bilinen unsurların doğası nasıl
Helyum gibi keşfedilmemiş unsurların ilk olarak
yıldız spektrumları.

Ancak, biyolog için en büyük sorun gelişimdir
insanın, bu yüzden astronom için en büyük sorun
Yıldızların evrimsel düzeni. Bu sorun da,
Tulse Hill'deki keşiflerin ışığı. Basit ama güzelden
Beyaz bir yıldızı karakterize eden hidrojen çizgilerinin harmonik sistemi
Vega, güneş tipinin daha gelişmiş yıldızına nasıl geçtiğimizi öğreniyoruz,
Capella gibi ve bundan sonra Arcturus ve Belelgueze,
Hala daha sonra gelişim aşaması. En azından bu teorisi
yazar. Büyük temasının yanı sıra, kitap hak ediyor kitabın
Her kütüphane tablosunun üzerinde yer almak için mükemmel bir kitap örneği olarak. İçin
Bir zamanlar, uydurma kisvesi ile güzel bir gerçekle ilan edilir. Lady Huggins
bir sanatçı ve arkeolog ve bir gökbilimci ve ilk
Bölümlerin mektupları orijinal eskizlerle aydınlatılmıştır ve
Kitabı sanatsal olarak yapan ilginç eski el yazmalarından tasarımlar
Astronomik olarak layık
Kraliyet toplumu,
Yılın Bilimsel Edebiyatı.


_Experimental Tıp._

Hangi deneyler hakkında oldukça yeterli bir fikir edinmek isteyen herkes
Yaşayan hayvanlar üzerinde insan ırkının refahı için başardı
Ve diğer hayvanlardan da, şimdi 'deneyleri okuyarak yapabilir
Hayvanlar Üzerine, 'Stephen Paget. Bay Paget kanıt topladı
Hayvan deneylerinin ilerlemede oynadığı kısmı göstermek
fizyoloji, patoloji, bakteriyoloji ve terapötikler. O değil
kesin olarak desteklenmeyen görüşler veya hatta ifadeler sunmaya çalışıyor
ve doğrulanabilir gerçekler. Kitabın alanının büyük bir kısmı doldurulur
bilimsel işçilerin orijinal alıntılarıyla, Galen'den aşağı
Sıtma parazitinin son öğrencileri. Açıkça gösteriyor
Sağlık ve hastalıktaki yaşam süreçleri hakkında bilgi
canlı maddeler üzerinde yapılan deneylere bağlıydı. Bay Paget'in kitabı değil
Sadece övgüye değer merakına olan ilgisine bağlı olarak
Hayvan deneyleri. Çünkü bunlar çok önemliydi
Hikayelerinin aynı zamanda tarih olduğu tıp bilimi
çok sayıda tıbbi keşif. Bir tazelik de var
ve ünlü geçmişten alıntılara biyografik ilgi ve
Tıp bilimi öğrencileri çok okunabilir hale getirin.


_ Balıkçılar için

"Tanıdık Balık, Alışkanlıkları ve Yakalama" da Bay Eugene McCarthy
şüphesiz popüler olduğunu kanıtlayacak okunabilir bir cilt ortaya koydu
Izaak Walton'un öğrencileri arasında, çünkü aslında bir kitap
Balıkçılar, bir deneyim feneri tarafından yazılmıştır. Bir ön bölüm,
Balık kültürüne adanmış, yumurtaların yok edilmesinde yaşıyor ve kızartıyor
Doğa ve yapay önlemlerin gerekliliği. Oldukça iyi
Belirtilen bazı yöntemler, konunun genel taslağı
eski. Süs balıklarının birçok yetiştiricisi
Yazar, "ünlü"
Sık görülen çift kuyruklu akvaryum balığı Japonya'da yetiştirilir ve
Yumurtaları bir tavada şiddetle sallayarak üretildi. "

Kitabın yaklaşık üçte biri,
Taze su balıklarının dağılım, yiyecek, alışkanlıkları ve özellikleri
Çoğu balıkçılar, salmonlar, alabalıklar, baslar ve pikes tarafından aranan
en çok dikkat çekmek. Kalan sayfalar esas olarak
Angling gereçlerinin açıklaması ve yöntemleri, kamp, ​​tekne gezisi ve
Sporcular için yararlı veriler. Şimdiye kadar en iyi bölümler tedavi edenlerdir
Yazarın yazdığı gibi ouananiche ve yakalanması
deneyim. Oyun balıklarımız arasında birinci sırayı veriyor ve bunu
"Ouananiche pound için pound somondan büyük ölçüde daha iyi olabilir ve
Tatlı su balıklarının hiçbiri bu açıdan eşit olamaz; Siyah
Bas ona en yakın yaklaşıyor ama asla eşit değil. "

Hacim, balıkçılık sahneleri, olta balıkçılığı aparatı ile serbestçe gösterilmiştir
ve biri hariç hepsi hariç yirmi beş tam sayfa balık figürü
ABD Balık Komisyonu'nun raporlarından kredi olmadan kopyalandı.

Yazar, makalesini Başkan Ürdün'e gönderdi "
"
Farklı balıklar "kesinlikle güvenilir ve doğrudur" ve bir prefatory
Dr. Jordan'ın notu o yazarın en hoş stilinde ve ekliyor
hacmin edebi mükemmelliğine önemli ölçüde; Ama açıkça
Bu seçkin ikolog herhangi bir sorumluluğa inanmadı
Ona eklenmiş, el yazması üzerinde onun tarafından cursory bir bakış için
bir dizi ikthyolojik uyumsuzluğu ortadan kaldırırdı,
Serranidae'den biri olan beyaz basların dahil edilmesi olarak aynı
Siyah baslar (centrarchidae) olarak aile. Yazarın anlayışı
Zoolojik isimlendirme ve sınıflandırma kesinlikle yenidir. İçinde
Son bölüm, "Bahsedilen Balıkların Bilimsel İsimleri", Birincisi
Bahsedilen türler, "
Kelime _salmo_, çok çeşitli alabalıklarla bağlantılı olarak kullanılır,
aileyi veya inişini belirlemek. Verilen ilk isim
belirli isim olan diğer tüm balık türlerinde durum böyle mi?
türleri gösteren. Aşağıdaki diğer isimler alt spesifiktir. "
Saguenay Nehri'nin kara kilitli somonu bazı sistematik yazarlar tarafından
Çeşitli deniz somonu olarak kabul edilir ve _salmo adını taşır
SARAR OUANANICHE_ MCCARTHY. Söylemesi garip, bu tek tür bu
orijinal açıklayıcının adının verildiği hacimde,
Ve balıklarla kendi bağlantısını açıklarken, Bay McCarthy diyor ki:
"McCarthy, balıkla ilgili ilk yazısından tamamen adlandırıldı!"

Zoolog için cilt, birkaç yeni somutlaştırdığı için işe yaramaz, çünkü
dikkate alınan ve büyük ölçüde bir derlemedir.
diğer tanınmış eserlerden. Ancak yazar,
Konuyu böylesine çekici bir şekilde balıkçıların dikkatine çekmek
biçim; ve alışkanlıkların bilgisini genişletme girişimi olarak,
Bu büyük ve
Etkili vatandaş sınıfı, hacme hoş geldiniz.


_ İçme-suyun mikroskopisi

Bay G. C. Whipple, Mount Prospect Laboratuvarı Direktörü
Brooklyn Waterworks, Su Analisti için bir el kitabı hazırladı
ve yukarıda verilen başlık ile Waterworks Mühendisi. Düzenler
Biyolojik muayenenin amaçları, yöntemleri ve sonuçları ile
İçme suyu, tanımlanması için araçlar sağlıyor
su kaynaklarında bulunan mikroskobik yaşam ve
Bu organizmaların ortadan kaldırılması veya kontrolü,
içme sularının rengi veya kokusu. Rezervuarların inşası,
yüzeyin ve yer sularının depolanması ve organizmaların büyümesi
Borularda da tartışılmaktadır. Kitabın güdüsü böyle olmasına rağmen
Teknik, konu yazar tarafından geniş çizgiler boyunca geliştirilmiştir
tamamen bilimsel bir şekilde ve bir araya getirdi
Sadece sıhhi mühendis için değil, aynı zamanda
Ayrıca fizikçi, kimyager ve biyolog için. Sorunlar
Sıcaklık, durgunluk ve dolaşım gibi limnolojide
Rezervuar suları; farklı dağıtım ve göreceli sayılar
Organizmalar ve bunların kimyasal analizlerle ilişkisi
Yıllarca su tedariklerinin araştırılmasının sonuçlarının ışığı.
Organizmaların mevsimsel ardışıklığı, saygıyla hareketleri
açık ve diğer uyaranlara ve yatay ve dikeylerine
Dağıtım, tam olarak tamamen işlenir. İşin kapsamı
ve konunun tedavisi kitabı aynı şekilde aynı şekilde yapmak
Mühendislik ve Biyolojik Laboratuvarlar ve Genel Kütüphane için.




Bilimin ilerlemesi.


Yaz laboratuvarları ve bilimsel keşifler
Bu ülkede bilim adamlarının tatil dönemini istihdam etmek
uzun bir liste yapardı. Öğretimden bir tatil
bilimsel adam çalışma şansı ve şu anda çok sayıda var
Organize bu şansa göre kâr etmesini sağlamak için. En çok
Yaz çalışmaları için bu tür düzenlemelerin aldığı kesin form
Biyologlar için yaz laboratuvarı veya deney istasyonu. Böyle bir istasyon
Bilimsel çalışma için mekanik aletleri bir
Çalışmak için materyal toplamak için iyi bir yer. Deniz veya diğer
Böylece yaşam biçimleri, mesleki çalışmaları olanlar için erişilebilir hale getirilir
Yıl boyunca onları olumsuz bir bölgede tutar. Yanında
En yakın Amerikalı temsilci olan Woods Holl'da Laboratuvar
Profesör Dohrn'ın Napoli'deki büyük laboratuvarından önemli bir
Long Island, Long Island, Suspices altında yaz istasyonu
Brooklyn Enstitüsü ve diğerleri Leland Stanford,
Jr. Üniversitesi, Indiana Üniversitesi, Ohio Eyalet Üniversitesi
ve diğer kurumlar. Öğretimi araştırma ile birleştirmek yaygındır
Bu laboratuvarlarda ve bazı durumlarda esasen yaz olurlar
Okullar, genellikle daha yüksek dereceli bir ders verirken
Doğa Çalışması için Sıradan Yaz Okulu. Ancak araştırma genellikle
Şef ve bazen bu istasyonların tek amacı ve geniş
Her yıl iş miktarı yapılır. Bu yazın en önemlisi
İstasyonlar, yer alan Woods Holl Deniz Biyolojik Laboratuvarıdır
Massachusetts'in güney kıyısında, Buzzard's Körfezi ve
Bağ sesi. Bu laboratuvar,
yazlık bir zamanlar önde gelenlerin çoğunluğunda
Ülkenin zoologları. Gelişmiş öğrenciler için olağan oldu
üniversitelerde kurs almak veya orada araştırma yapmak için ve ormanlar
Holl eğitimi değerli bir öneri olmuştur. Nedeni değil
aramak için uzak. Maddi avantajlar, beton için gayret ruhu
gerçek, bilimdeki üstün erkeklerle tanışma ve
çok sayıda eşit, hepsi en iyi profesyonel türü vermeye yardımcı olur
eğitim. Böyle bir yer aynı zamanda görüşlerin ve
Teoriler sağlıklı eleştiriler ve daha incelikle saflaştırılabilir
Örneğin etkisi. Üç seçkin biyologun bir hikayesi var.
tartışmalı bir soru hakkında bir tartışmaya katıldım. Onlar için tartıştılar
bir süre. Sonunda onlardan biri şöyle dedi: "Söz konusu yumurtaları alalım
ve onları birlikte inceleyin. "Bu yapıldı ve üç adam
Mikroskopları üzerinden öğleden sonra sabırla sorunu araştırıyor
birlikte; Ve çalıştılar. Büyük avantajlarından biri
Yaz Laboratuvarları, arkadaşları bir zihin çerçevesine koymalarıdır.
birlikte işleri halledebilirler.

       * * * * * *

Woods Holl Laboratuvarı,
Biyolojideki en önemli üç gelişme için kredi
Son on yıl-'hücre soyu' çalışması, organların yenilenmesi ve
anormal koşulların embriyoların gelişimi üzerindeki etkisi.
Oradaki işçiler, farklı hücrelerin gelişimini izlediler.
Yumurta hücresi bölü yapar ve hangi kısımları keşfetti
Vücut her hücre grubundan ortaya çıkar. Yolun olduğunu gösterdiler
Yumurtanın bölünmesi ve redaksiyonları da sabittir, bir parçasıdır
yetişkin formu ve yapısı gibi hayvanın doğası. Onlar
hayvanların gelişimine ilişkin önceki belirsiz kavramların yerini aldı
Vücudun farklı organlarının hücre orijininin kesin hesaplarıyla.
Diğerleri, parçalanmış hayvanların yeteneklerini inceledi.
Kayıp parçalar ve bu tür rejenerasyonun koşulları ve sınırlamaları.
Bu tür çalışmalar, hayvanın doğası hakkındaki görüşlerimizi büyük ölçüde genişletmiştir
dokular. Diğerleri yapay koşulların sonuçlarını araştırdı
Hayvanların gelişimi, özellikle en erken aşamalarda. İçin
Örneğin, parçalara ayrılmış yumurtalardan gelişti ikizler,
Çeşitli türlerde üçüz ve canavarlar. Bunlar gibi deneyler
Yaşayan Maddenin temelleri ile ilgili veri üretmek ve
sadece hayvan yapılarının tanımının ötesinde önde gelen biyoloji
ve temel ilkeleri hakkında bir içgörü için işlevler
gelişim. Sayısız araştırma arasında, bazıları yetmiş, ki
Bu yaz Woods Holl'de devam ediyorlar, en çok
Genel ilgi Prof. C. O. Whitman'ın Hibridler ve Prof.
Jacques Loeb'in yapay döllenme çalışması. Prof. Whitman
Birkaç yıldır çok sayıda türün güvercinlerini yetiştiriyor,
Hibrit formlarda gösterilen kalıtım fenomenlerini incelemenin bir yolu olarak.
Az ya da çok tesadüfen, hakkında birçok önemli gerçek keşfetti
Kuşların içgüdüleri ve alışkanlıkları ve çeşitli fizyolojik
Üreme ile bağlantılı fonksiyonlar. Her yerde biyologlar geliyor
Ailelerin sistematik ve sürekli çalışmasının gerekliliğini gerçekleştirmek
Birkaç nesil boyunca hayvanların. Prof. Whitman's
Bu ülkedeki bu tür çalışmaların en yoğunluğu. Ayrıntılı sonuçlar
Prof. Loeb'in deneylerine devam etmesi
Döllenmemiş yumurtalardaki çeşitli tuzlar doğal olarak büyük bir şekilde beklenecektir
faiz. Döllenmemiş başarısının başarısını zaten fark ettik
Deniz ameliyatının yumurtaları, normal bireylere dönüşmek için
Pluteus aşaması. Bu yıl yapay üretmeyi başardı
Parthenogenez sadece denizyıldızı (_asterias_) değil, aynı zamanda solucanlarda da
(_Chaetopterus_). K-iyonlarının miktarındaki hafif bir artışla
Deniz suyunda, ikincisinin yumurtalarına sadece
Mead'in zaten gözlemlediği gibi kutup bedenlerini atın, aynı zamanda
_trochophore_ aşamasına ulaşın ve larvalar kadar aktif olarak yüzmek
döllenmiş yumurtalardan kaynaklanır. * * * * * *

Woods Holl'de sunulan öğretim kurslarında iki tane var
sıradan ilgiden daha fazlası. Profesör Loeb'in Fizyoloji dersi
Geleneksel fizyolojik fonksiyonların geleneksel çalışmasından ayrılıyor
kurbağa ve bazı memelilerde ve bunun yerine deneysel çalışma sunuyor
Daha basit omurgasız formlar. Hayat fenomenleri orada sunulur
diyagramatik biçimde ve mümkün olduğunca yorumlanır
fizik ve kimya. Doğa Çalışmasında Kurs, bu yıl verildi
ilk kez, teknik eğitimi olmayan öğrencilere teklifler
Uzmanlardan hayvanlar ve bitkiler hakkında bilgi edinme şansı. Gösterdi
Açıkçası en iyi bilimin popüler olduğu, gerçekten bilimsel çalışma
Terminoloji veya teknikte önceki matkap olmadan yapılabilir. Bir roman
Kursun özelliği,
Hayvanların içgüdüleri ve akıllı performansları. Yöntemi
Hayvan hakkında bilmek isteyen zeki erkek ve kadınlara teklif
hayat, ancak özel teknik eğitime vakti veya ihtiyacı yok veya
Ayrıntılı anatomik çalışma, bir şeyden daha iyi bir şey elde etme şansı
Kitap bilgisi veya gelişigüzel kişisel gözlem, geniş çapta olmalıdır
uzatılmış.

       * * * * * *

Brooklyn Sanat ve Bilimler Enstitüsü Laboratuvarı,
Long Island, Cold Spring Harbor'da neredeyse Woods Holl kadar eski
Laboratuvar. Müdürü Prof. C. B. Davenport muhtemelen en çok
Varyasyonun nicel çalışmasında bu ülkedeki aktif işçi,
ve Cold Spring Limanı'ndaki önde gelen araştırma hatlarından biri
şimdi ve muhtemelen birkaç yıl boyunca tam bir şey elde etme girişimi
Farklı hayvanlarda normal varyasyon tahmini, üretimin
anormal varyasyonlar ve miras yasaları. Profesör
Davenport, fareleri yoğun bir şekilde yetiştiriyor ve böylece veri güvence altına alıyor.
Teklif edilen kurslardan iki özel sözü hak ediyor. Biri kurs
liselerde zooloji öğretmenleri için, başlıca özelliği
Canlı hayvanların incelenmesi. Diğeri 'varyasyon ve
İleri düzey öğrencilere en çok çalışma şansı veren miras
Önemli biyoloji sorusu ve en kesin yöntemlerle. Soğuk
Bahar Laboratuvarı çok hızlı büyüyor ve görünüyor
büyümeye devam edecek. Genel olarak yazın evrimi
Laboratuvar ilgi çekicidir. Bir meraklı veya mütevazı bir dernek
Birkaç sempatik işçiyi olumlu bir bölgede toplar. .
kayıt dışılık ve kişisel temas ilham verici ve yer
iyi işlerle ünlü. Sonra sayılar ve sayılarla hızlı
Okulun sosyal yaşamının karmaşıklığı. Seçkin lider
yerine bir düzine farklı eğitmen; Biri artık her şeyi bilmiyor
başka biri; Organizasyon karmaşıklaşıyor ve ilk başta bir çeşit
Bilimsel ailenin resmi bir kuruma dönüşmesi. Yaz
Laboratuvar, pahasına büyük bir yaz koleji olmamalıdır.
tek fikirlilik.

       * * * * * *

Özel laboratuvarlar biyolojide çalışmaya açıktır ve
Üniversiteler oturumlarını yaz boyunca uzatıyor,
Ortak okullar da uyum sağlamaları gerektiğini fark etmeye başlıyor
kendileri kentsel bir medeniyete. Ülke okulları ertelenmelidir
Belli nedenlerle yaz, ancak şehirde hiçbir şey kazanılmaz
çocukları okullardan sokaklara dönüştürür. Tatil
Ya da şimdi New York'ta oturumda okullar oynayın Her şekilde olmak için
övgü. Tek dezavantajı, bunların yarısını tutamayacaklarıdır
katılmak isteyen. Geleneksel müfredattan serbest bırakın
Çocuklar yaz aylarında 'oyun okulu' beş haftasında daha fazla bilgi edinir,
Kışın bu 'iş okulu' döneminden iki kat daha fazla. Yüzme,
Açık hava jimnastiği, takım oyunları, satranç, parklara ziyaretler, iskeleler, müzeler
ve kütüphaneler, mavnalardaki ve ülkeye yapılan geziler, eskiz,
Whittling, yemek pişirme, dikiş ve geri kalanı eğitimlerini kaybetmez
Değer çünkü çocuklar onlardan hoşlanıyor. Bu tür egzersizler bir iyilik yapacak
Beş yıl boyunca beslenmenin neden olduğu hazımsızlığı iyileştirmek için anlaşma
Üç R'de ve anti-sosyal atmosferinin düzeltilmesine doğru
Sıradan okul odası. Modern psikolojinin ortak yerleri arasında
: Bir insanın bildiği değil, ne yaptığı bu önemlidir; .
Öğrenmenin yolu hareket etmektir; İlerleme, kısmi zevkten geliyor
başarı; Bir birey sadece başkalarıyla olan ilişkilerinde mevcuttur. Çok
Maxims, New York Departmanı tarafından açıkça görülüyor
yaz aylarında eğitimin kışın unutuldukları gibi. .
New York Oyun Okulları Komitesi Messrs Seth T.'den oluşur.
Stewart, John L. N. Hunt ve A.P. Marble, kime ve öğretmenlere
Planlarını çok onurlandıran kimler var. İçin rapor
1899, önem taşıyan bir eğitim belgesidir. Kopyalar muhtemelen olabilir
New York Şehri Eğitim Bakanlığı'ndan alınmıştır.

       * * * * * *

Paris Fuarı ve Kongreleri büyük bir
yaz okulu. Eğlence için sergilenen bilimin uygulamaları,
Ticaret ve Ticaret ve Üretim avantajı için
çokluklarında şaşırtıcı. Bunu not etmek ilginç
'Eğitim' grubu sergi kataloğuna başkanlık ediyor. İçinde
Daha yüksek eğitimi temsil eden sergiler, ABD
Dokuz büyük ödül ve dokuz altın madalya, Fransa'ya ikinci sırada yer alıyor. Açık
Bir Fransız jüri üyesinin hareketi, üç Amerikalı'ya layık olarak bahsedildi
Özel ayrım: Prof. H. A. Rowland, Johns Hopkins Üniversitesi;
Columbia Üniversitesi'nden Prof. Nicholas Murray Butler; Yönetmen Melvil
Dewey, New York Eyaleti Üniversitesi. Yüzden fazla
ve elli uluslararası kongre, çeşitli konularla ilgilenen
Bilimsel, endüstriyel ve sosyal önem, bu yaz yapılır
Paris'te ve serginin çıkarının küçük bir kısmını oluşturmaz,
Sergileri yaparken takviye etmek, teoriyi döşemek,
Sergiler, sanat ve sanayi başarılarını ortaya koydu. .
Bu kongrelerin büyüklüğü,
Onüçüncü Uluslararası Tıp Kongresi'nin bir kaydı vardı
Dört yüzün üzerinde Amerika'dan olan altı bin üye.

       * * * * * *

Bilimsel Araştırma Dostları ve Bilim Öğretimi
Mahkemelerdeki son kararda sevinecek
Fayerweather Case olacak. Sekizinci kez 3.000.000 $ 'lık hibe
Kolejler onaylandı. Dava muhtemelen temyiz edilecek
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne, ancak olasılık
Bay Fayerweather'ın isteklerinin sonunda gerçekleştirileceği büyük.
Şu anda, kolejlere bırakılan paranın kullanılması muhtemeldir.
çok büyük ölçüde bilimin ilerlemesini teşvik etmek. Gerekli
Dilbilimdeki dersler azalıyor ve kolejin uzatılması
Öğretim ve üniversite araştırmaları büyük ölçüde bilimsel çizgilerdir.
Fizyografi, fiziksel kimya gibi yeni bölümler,
antropoloji ve deneysel psikoloji kurulurken
Ekonomi ve sosyoloji daha az spekülatif hale geliyor ve daha çok
Doğa bilimleri yöntemlerinde. Günümüz üniversite öğrencisi
profesyonel doğa bilimlerinde orantılı olarak daha fazla eğitim
daha önce ve kurslarla bağlantılı olarak bilimsel eğitim alır
bir zamanlar sadece az ya da çok görüşlerini öğrenirken egzersizlerdi
Önemli insanlar. * * * * * *

Geçen ay bir planın tamamlanmasına dikkat ettik.
uluslararası bilimsel edebiyat kataloğu ve büyük olduğunu belirtti
İngiltere ve Almanya'nın her biri üçün kırk beşine abone olmuştu
Maliyeti karşılamak için satılması gereken yüz set. Öyle
çok sayıda kütüphaneyle ABD'nin
ve eğitim kurumları,
Setler, yani kırk beşten az değil. Smithsonian Enstitüsü
Kataloğun çıkarlarını temsil etmek için geçici olarak üstlenilir
Amerika Birleşik Devletleri'nde ve abonelik vaatleri alacak. .
Katalog, aşağıdakileri içeren on yedi ciltte verilecek.
Konular: Matematik, Mekanik, Fizik, Kimya, Astronomi,
Meteoroloji (karasal manyetizma dahil), mineraloji (dahil
petroloji ve kristalografi), jeoloji, coğrafya (matematiksel ve
fiziksel), paleontoloji, genel biyoloji, botanik, zooloji, insan
Anatomi, fiziksel antropoloji, fizyoloji (deney dahil
Psikoloji, farmakoloji ve deneysel patoloji) ve bakteriyoloji.
Her konuya en az bir cilt verilecek ve öneriliyor
tüm ciltlerin bir kerede verilmeyeceğini, ancak dört grup halinde,
Ocak, Nisan, Temmuz ve
Sırasıyla Ekim. Tam bir setin abonelik fiyatı
On yedi ciltte tüm katalog L17, diyelim 85 dolar. Ciltler
fiyata değişecek ve ayrı olarak elde edilebilir, ancak gereklidir
Amerika'da kırk beş set satışının garantisini güvence altına almak
Eylül ayı boyunca ve bilimsel için kullanılan tüm kütüphaneler
Araştırma ve maliyeti karşılayabilen bireyler göndermeli
Dr. Richard Rathbun'a abonelikler, sekreter yardımcısı
Smithsonian Institution, Washington, D.C.

       * * * * * *

Temmuz sayısında aylık Dr. H. C. Bolton,
Pitchblend'de bulunan radyo-aktif maddeler,
uranyum şef cevheri. Konu ilgiyi heyecanlandırmaya devam ediyor
hem kimyagerlerin hem de fizikçilerin, şu anda en büyüğü
İş miktarı, sorunun olduğu kimyagerler tarafından yapılmaktadır.
bu maddelerin olup olmadığı veya olmadığı konusunda olağanüstü bir ilgi
gerçek kimyasal elemanlar. Dr. Bolton olarak Budapeşte'den Bela von Lengyel
açıklanan, soruna sentetik taraftan saldırdı ve
inaktif baryum nitratı uranyum nitrat ile kaynaştırarak elde etti
az çok radyo-aktiviteye sahip bir baryum sülfat. Bundan o
radyo-aktivitenin bir
Baryumun yeni bir kimyasal elementten daha tuhaf durumu. Üzerinde
Diğer yandan, Becquerel biraz benzer bir şekilde karışık
uranyum klorid ile baryum klorid ve çözelti elde edildi
Aynı şekilde radyo-aktif bir baryum. Ama arttığını buluyor
Baryum tuzundaki aktiviteye karşılık gelen bir azalma katılır
uranyumun radyo aktivitesinde. Dolayısıyla yerleşemez
uranyum tuzlarının radyo aktivitesine sahip olup olmadığı bu deneyler
belirli yöntemlerle bariuma iletilebilir.
tuzlar veya radyo-aktivitenin bir safsızlıktan kaynaklanıp kaynaklanmadığı
Şimdiye kadar izolasyondan kaçan uranyum.

       * * * * * *

Blue Hill Meteoroloji Gözlemevi Direktörü, Bay A.
Lawrence Rotch, en yüksek olanı 'bilime' yazıyor
Uçurtma uçuşu, altı uçurtma ile 19 Temmuz'da aşıldı
Dört ve dörtte üç mil çelik tel ile aralıklarla bağlı,
Meteorograf, Blue Hill'in 15.170 feet yüksekliğinde kaldırıldı veya 15.800
komşu okyanusun üzerinde ayaklar. O zaman sıcaklık
78 derece idi. Yere yakın, yaklaşık 30 derece idi. en yüksek
noktaya ulaştı, hava çok kuru ve rüzgar esiyor
Kuzeybatı saatte yirmi altı mil hızla. Yükseklik
Bu uçuşta ulaşılan muhtemelen en büyük yüksekliği aşıyor
Amerika'da bir balonla meteorolojik gözlemler yapılmıştır.
Yayınlanan en yüksek gözlemler geç
Hava Bürosu'ndan Profesör Hazen, St. Louis'den bir yükselişte,
17 Haziran 1887, 15.400 feet yüksekliğe kadar.

       * * * * * *

St. Gall'daki ABD Konsolosu, Bay Du Bois,
Zeppelin hava gemisinin denemesinin aşağıdaki hesabını belirtin:
Kont Zeppelin'in daveti, duruşmada hazırdım.
2 Temmuz öğleden sonra Constance Gölü'ndeki Manzell'de hava gemisi.
407 feet uzunluğunda ve 39 feet çapında büyük gemide saat yedide,
hidrojenle dolu on yedi ayrı balon bölmesi içeren
Gaz, Balon Evinden Güvenli Bir Şamandıra Çıkarıldı.
Yükseliş anında rüzgar yaklaşık bir oranda esiyordu
saniyede yirmi altı fit, operatörlere iyi bir fırsat verir
Hava tekerleklerinin büyük gemiyi itme yeteneğini test etmek
rüzgar. Puro şeklindeki yapı yavaş ve zarif bir şekilde yükseldi
salın yaklaşık otuz feet üzerinde. Dengeler şu şekilde ayarlandı
Gemiye yükselen bir yön vermek için. Pervaneler yerleştirildi
Hareket ve 200.000 doların üzerinde maliyeti olan hava gemisi,
İlginç deneme gezisinde kolayca başladı. İlk başta gemi hareket etti
Yaklaşık iki mil boyunca rüzgara karşı doğu, zarifçe döndü
yaklaşık 400 feet yükseklik ve batıya doğru hızlı bir yelken yapmak
Yaklaşık beş mil boyunca 1.300 feet yüksekliğe ulaştı. O zaman
döndü ve bir kez daha doğuya doğru yola çıktı ve yaklaşık bir mil aleyhine seyahat ediyor
Rüzgar saniyede yirmi altı feet oranda esiyor, aniden
durdu; Batı'ya üç mil yavaş yavaş yüzüyor, battı
Gölün içine, Gondollar suya güvenli bir şekilde dayanıyor. Zaman
Yolculuk yaklaşık elli dakika idi; Seyahat eden mesafe, yaklaşık on mil;
En hızlı zaman, on yedi ve yarım dakikada beş mil. .
geminin uçuşunda ani durma nedeni,
Direksiyon aparatına hafif bir aksilik olun, ancak dev yüzdü
Gölün yüzeyine yerleşene kadar rüzgarla nazikçe
su almadan. Sal daha sonra yetiştirildi ve gemi
Kolayca üzerine yerleştirildi ve balon evine geri getirildi. Ağırlık
200 merkez (22.000 pound).

       * * * * * *

Kraliyet Topluluğu ve Kraliyet Astronomi Derneği'nin ortak toplantısı
birkaç kişiden ön raporlar duymak için Londra'da yapıldı
Son tutulmasını gözlemlemek için dışarı çıkan İngiliz seferleri
güneş. Astronom kraliyet Bay Christie, ilk olarak bir açıklama yaptı.
Kendisi ve Bay Dyson tarafından Portekiz'deki Over'da yapılan gözlemler.
Bütünlük 84-1/2 saniye sürdü ve gökyüzü oldukça puslu olmasına rağmen
Bazı iyi fotoğraflar sağladı. Corona belirgin şekilde daha düşük görünüyordu
İki yıl önce Hindistan'da görülen parlaklık, yapı ve ışınlar.
Sir Norman Lockyer daha sonra güneş tarafından yapılan gözlemleri anlattı
Fizik Gözlemevi Seferi ve H. M. S. Memurları ve Adamları
Theseus Santa Pola. Profesör Turner gözlemlerden bahsetti
Bay H. F. newall ile yakınlardaki gözlemevinin gerekçesiyle yapmıştı
Cezayir. Korona'nın parlaklığına ilişkin gözlemlerden sonuçlandırdı
aydan birçok kez daha parlak olduğunu-belki on kez
parlak. Prof. Ralph Copeland, yaptığı gözlemleri açıkladı.
Santa Pola'daki Ortak Komite adına, Sir N. Lockyer'in
Savaşın yardımına sahip olmanın avantajına ilişkin açıklamalar. Bay
Evershed, seferi hakkında bir ön rapor sundu.
güney bütünlük sınırı. Sınırda bir site seçme nedeni
bütünlük, flaş spektrumunun çok görünür olmasıydı
daha uzun. Ne yazık ki, deniz almanakının rehberliğini kabul etti
Ofis ve kendini bütünlük çizgisinin dışında buldu-yaklaşık iki
Küçük bir leke diyen muhbirlerine göre yüz metre
Güneş ışığı her zaman görünürdü. Bazılarını elde etmede başarılı oldu
Flaş spektrumunun güzel fotoğrafları.

       * * * * * *

Kongre'nin son oturumu sırasında yaygın olarak bir yasa çıkarıldı
Koruma, dağılımı yerleştiren Lacey Yasası olarak bilinir,
Oyun ve diğer kuşların girişi ve restorasyonu
Tarım Bakanlığı; yabancı kuşların ithalatını düzenler
ve hayvanlar, kesinlikle kesin olarak tanıtılmasını yasaklayan
zararlı türler ve kuşlardaki eyaletler arası trafiği yasaklar veya
Devlet yasalarını ihlal ederek öldürüldü. Düşünen kişiler
Yurtdışından canlı hayvanların veya kuşların ithalatı özel bir
Tarım Sekreteri'nden izin ve ithalatçıların
Rahatsızlıktan kaçınmak için izinler için önceden başvuru yapın
ve gönderiler özel evine ulaştığında gecikme. Yasa için geçerlidir
tek memeliler, kuşlar veya sürüngenler, evcil hayvan olarak kafeslerde tutulur ve
esaret veya başka bir şekilde yayılmaya yönelik büyük sevkiyatlar.
Tavuklar gibi evcilleştirilmiş kuşlar için izinler gerekli değildir,
Ördekler, Kazlar, Gine Kümes hayvanı, bezelye kümes hayvanı, güvercinler veya kanaryalar; papağanlar için
veya müzeler veya bilimsel koleksiyonlar için doğal tarih örnekleri için.
Tüm vahşi güvercin ve ördek türleri için izinler alınmalıdır. İçinde
Ruminantlar örneği (geyik, geyik, geyik, antiloplar ve ayrıca
Develer ve Llamalar), izinler şimdiye kadar olduğu gibi, formda verilecektir.
evcil hayvanların ithalatı için öngörülür. Tanıtımı
İngiliz veya Avrupa ev serçesi, starling, meyve sopası veya
Uçan Fox ve Mongoose, kesinlikle yasaktır ve izinler
İthalatları hiçbir koşulda verilmeyecektir.




Transkriper notları


Noktalama, tire ve heceleme
Bu kitapta baskın tercih bulundu; Aksi takdirde değillerdi
değişti.

Basit tipografik hatalar düzeltildi; Ara sıra dengesiz
Tırnak işaretleri korundu.

Çizgilerin uçlarındaki belirsiz tire korundu.

"Dereceler" sembolü "Dereceler" veya "Deg." İle değiştirildi.

İngiliz para birimi pound işareti "l" harfiyle temsil edilmektedir.

Page 463: "Fixd Kuralı" bu şekilde yazdırıldı.

Sayfa 464: Yunan çevirisi "Hoi Polloi"
Transcriber ve {kıvırcık diş telleri} ile kapalı. Tek Yunan harfleri
Diğer sayfalar anglicize isimleriyle, örneğin alfa ile temsil edilir.

Page 466: "Yarı Fanatik" için açılış alıntı işareti yok
eşleşen kapanış işareti; "Kişilikten sonra bir tane ekledi
tapmak".

Page 495: "Karbon Dioksit" bu şekilde basıldı.

Page 515: "Kolayca Azalt", "kolayca çıkarma" için bir yanlış baskı olabilir; "ile
"Sinüs" in arkaik bir yazım olabilir.

Page 536: "Pompes Funebres" "Funebres" için bir yanlış baskı.

Page 553: "Belelgueze" bu şekilde basıldı, muhtemelen
"Betelgeuse".

Page 559: "Klorid" bu şekilde basıldı.





Projenin Sonu Gutenberg Popüler Bilim Aylık E -Kitabı,
Eylül 1900, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POPULAR SCIENCE MONTHLY, SEPT 1900 ***

***** This file should be named 47281.txt or 47281.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/2/8/47281/

Produced by Greg Bergquist, Charlie Howard, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

