*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Country Sweetheart (Bir ülke tatlım)
Yazar: Dora Russell
Yayın Tarihi: November 4, 2014 [EBook #47282]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47282
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Country Sweetheart, by Dora Russell

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: A Country Sweetheart

Author: Dora Russell

Release Date: November 4, 2014 [EBook #47282]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A COUNTRY SWEETHEART ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





                Bir ülke tatlım

                         İLE
                     Dora Russell,
                      Yazar
     "Onun iradesi ve onunki", "Kırık mühür", "
                  Son sinyal "vb.

                 Chicago ve New York:
               Rand, McNally & Company,
                      Yayıncılar.




"No. 9." şarkısı

    Elbisem ince cilalı meşe,
    En iyi kürk pelerin kadar zengin,
    Ve yakışıklı tasarım için
    Sadece benimkini görmelisin
                                    9, No. 9.

    Yoksullar ve zenginler tarafından sevildim
    Her ikisi için tarafsız dikiş;
    Kabinde parlıyorum
    Konakta iyiyim--
                                    9, No. 9.

    Asla somurtkan ne de yorulmam
    Gayretle her zaman kovulurum;
    Sıkı çalışmaya eğimli,
    Dinlenmek için çam ben
                                    9, No. 9.

    Herkes tarafından kolayca satın alındım,
    Aylık düşen taksitlerle,
    Ve ben senin olduğumda
    O zaman hayat iyi huyludur
                                    9, No. 9.

    Paris Fuarına gittim,
    Büyük ödül niyetini aldıktan sonra;
    Her şeyi geride bıraktım
    Büyük ödül benim ...
                                    9, No. 9.

1889'un evrensel sergisinde, Paris, Fransa'da en iyi dikiş
Amerika'nın makineleri de dahil olmak üzere dünya makineleri rekabet halindeydi.
En iyi yabancı mekanikten oluşan bir jüri tarafından aktarıldı
ikisi de önde gelen dikiş makinesi üreticileri olan uzmanlar
Fransa. Bu jüri, kapsamlı muayene ve testlerden sonra,
Wheeler & Wilson makinelerinin en iyisi olduğunu ve ödüllendirildi
Şirket, sunulan en yüksek ödül-büyük ödül-diğer ödül
Şirketler sadece altın, gümüş ve bronz madalya.

Fransız hükümeti, üstünlüğün daha fazla tanınması olarak,
Şirket başkanı Bay Nathaniel Wheerer,
Onur Lejyonu-Fransa'nın en değerli onuru.

9 numaralı, aile kullanımı için ve üretim kullanımları için 12 numaralı
Dünyanın en iyisi.

Ve şimdi, bir dikiş makinesi istediğinizde, en iyisini alamazsan
Kendi hatan olacak.

Dikiş makinesi bayinizden 9 numaralı Wheeler & Wilson makinesini isteyin.
Onları tutmazsa, tanımlayıcı katalog için bize yazın ve
terimler. Ajanlar tüm boş bölgelerde istedi.

                             Wheeler & Wilson MFG. CO., Chicago, hasta.




  [İllüstrasyon] _scotch_
                 _Rolled Yulaf_

                 İyi yulaf

                 Paketlenmiş
                 İki kiloluk paketler
                 sadece.

                        Tüm marketler
                        Onları hallet.




  [İllüstrasyon]
                  _Napolyon_
                   Ve
                  _Josephine_

  Yerleşik bir üne sahip olmak

       Tekerlekler
    Yüksek sınıf.

  Bu itibar bir kombinasyondan kaynaklandı
                       ki

                   En iyi malzemeler,
                 Mükemmel kaplama ve
             Vicdanlı işçilik.

               Jenkins Cycle Co.,
                      18-20 özel ev yeri,
  Katalog için yazın.                      CHİCAGO.




[İllüstrasyon: bir hükümdar sür ve önde kal
    Monarch Döngüsü MFG CO
    CHİCAGO
    NEW YORK
    LONDRA]




                 ÇİĞNEMEK
[İllüstrasyon] "Kis-Me" [İllüstrasyon: İthal Anahtar Yüzük]
                 Sakız

Bize 3 sent ve 3 "kis-me" sakız sarmalayı veya 10 sent pul veya
madeni para ve gösterildiği gibi size zarif bir ithal çelik anahtar halkası göndereceğiz
Yukarıda kesim. Eski yüzüğünü atın ve iyi bir yüzüğü alın.

                                                Kis-Me Gum CO.,
                                                     Louisville, KY.




                    _OKUMAK_
               Oğullar ve Babalar
          Harry Stillwell Edwards tarafından. _ 10.000 $ ödülünü kazanan hikaye
    Chicago Record'un yarışması.

  Altın ve taraflı İngiliz ketenlerine bağlı
              Pullar. Fiyat 1,25 $.




         Rand, McNally & Co., Yayıncılar,
              Chicago ve New York.

        Telif Hakkı, 1894, Dora Russell.
        Telif Hakkı, 1895, Dora Russell.




Bir ülke tatlım.




Bölüm I.

Yeni varis.


Yaz aylarında, karanlık bir odanın kapısından, gri saçlı,
Bent yaşlı adam, geniş merdivenden aşağı harika bir cerrahı takip etmişti
Woodlea Salonu.

Cerrah son adımlara ulaştığında etrafına baktı ve vardı
Cazip gözleriyle tanışırken mezar yüzüne nazikçe yazık
onun üzerinde düzeltildi.

"Umut olmadığını söylediğim için üzgünüm, Bay Temple," dedi.
dinleyicisinin yüzünde sessiz sorgulama.

Bay Tapınak'ın eğimli gri kafası bunu duyduğunda biraz daha alçaldı
Karar, ve hepsi buydu.

"O senin tek oğlun mu?" diye sordu cerrah, komiserasyonla.

"O bizim tek çocuğumuz," diye yanıtladı Bay Temple.

"Ah-bu üzücü, ama şüphesiz futbol tehlikeli bir oyundur."

"Nasıl-bize ne kadar uzun süre kurtulacak?" Şimdi Bay Temple'ı sordu
dudakları titriyor.

"Muhtemelen gece veya küçük saatlerde sürüklenecek
sabah. Bilinci yeniden kazanmayacak; tabandaki yaralanma
Beynin çok şiddetli. "

Büyük cerrah,
Bundan sonra kederli hane halkı ve sonra uzaklaştırıldı. Ve
Gittiğinde, ağır bir iç çekerek-neredeyse bir inilti-mr. Tapınak başladı
Merdivenden yükselmek için ve ilk inişte bir bayan ayakta duruyordu
Soluk yüzünde yazılmış korkunç bir endişeyle onu bekliyor.

Bay Temple onu görünce başını kaldırdı ve başını salladı ve yaptığı gibi
Bu bayan ileri fırladı ve elini tuttu.

"Ne dedi?" Diye sordu boğuk bir fısıltı.

"Buraya gel, zavallı Rachel," diye cevapladı nazikçe ve konuşurken o
onu inişte bir odaya doğru ilerletti, kapısı avantaj sağladı
açık olmak ve sonra onların arkasında kapalı. "Canım-çok üzüyorum
Söylenecek çok şey-Sir Henry'nin görüşü çok uygun değil. "

Bu sözleri söylediği gibi sesi kırıldı ve düştü
Nefes kekleri onları dinlerken bayanın dudaklarından kaçtı.

"Ne dedi?" Gözleri vahşi bir bakışta sabitlenmiş olarak tekrarladı
Bay Tapınağın Yüzü.

"He-hazırlamamız gerektiğini söyledi--"

"Hayır, hayır! Onu kaybetmemek!" ani tutkulu olan bayanı ağladı
bekle. "Phillip, yapamam, yapmayacağım! Birkaç saat çok parlaktı
ago- çok parlak ve iyi Phil, oğlum-ve şimdi, şimdi-beni öldürecek
Eğer ölürse! "

Daha önce çılgın bir keder tutkusuyla kendini yere fırlattı
Kocası onu engelleyebilir ve orada korkunç bir şekilde yazarak uzanabilir
umutsuzluk paroksizmini, yanındaki gri saçlı adam eğildi
onu ve onu rahatlatmaya ya da yatıştırmaya çalıştı. O onun karısıydı ama
Ondan tamamen yirmi yıl daha genç; yakışıklı koyu gözlü bir kadın,
Yaklaşık otuz beş yıl ve karartılmış odada yatan yaralı çocuk
onun tek çocuğuydu.

"Kim yaptı?" Aniden ağladı, kendini yükseltti. "Kim öldürdü
o? Çocuklardan hangisi? "

"Canım, bir mücadelede söylemek çok zor-
anlamak."

"Öğreneceğim!" Tutkuyla Bayan Tapınağı'na gitti. "İnanmıyorum
Bu bir kazaydı; Birisi onu kafasına vurmuş olmalı. Ah! Benim
Oğlum, sevgilim! "diye devam etti, kendini ve fro salladı;"
Sevmem gereken şey; Beni seven tek kişi-dostum, seni kaybetmeliyim,
fazla!"

"Korkunç bir darbe, Rachel-ama----"

"Neden başka birini denemiyorsunuz? Phillip'i duyuyor musun?" dedi Bayan Temple,
Şimdi ayağa kalktı ve kocasının kolunu kavradı. "Gönder veya
Aynı anda başka bir doktor için telgraf. "

"Canım, iyi olmazdı," diye cevapladı Bay Temple, ne yazık ki. "Duydun
Doktor Brown ne dedi; Sir Henry Fairfax ilk cerrahlardan biri
Kasabada-ve-umut olmadığını söyledi. "

Bu ölümcül olduğunu duyurken Bayan Temple'ın dudaklarından vahşi bir çığlık kırıldı
karar. Onun acı çeken kederi gerçekten zavallı oldu. Yine ve
Yine, oğlunun sevmesi gereken kişi olduğunu tekrarladı;
Sevdiği tek kişi miydi ve gri saçlı yaşlı adam derin iç çekti
Çılgın sözlerini dinlerken.

Asla kederini düşünmüyordu, hatta hatırlamıyordu. BT
kendi kaybını zorladı; kendi sefaleti. Ama Bay Temple yaptı
Bunu bununla suçlamıyorum. Kalbimin de kırıldığını söylemedi;
Hayatımın baharı gitti. Yine de böyleydi. Zavallı delikanlı Phillip
Hayattan çok hızlı sürüklenen tapınak, hepsinin merkezi olmuştu
Umutları, tüm sevincinin pivotu. Ve o da kendine söylüyordu
Ne yazık ki, karısının inlediğini dinlerken, çocuğun
Sadece onu seven veya sevgisine bakan biri.

"Beni hiç sevmedi," diye düşündü yakışıklı
ondan önce kederlenmiş kadın; Ve öyle yaptığı gibi hafızası geri döndü
on beş yıl önce; Squire'ın gittiği günlere geri dön
Beyaz badanalı papaz evine wooing ve karanlık gözlü kazanmıştı
Kalbini koyduğu kız. O zaman kendine sormamıştı
Kalp onun idi. Onu seviyor gibiydi; Ona gülümsedi ve kabul etti
hediyeleri ve annesi erken bir avantajı ima etti
düğün günü.

Böylece evlendiler ve Bay Tapınak tarafından hatasını buldular.
Onu hiç sevmemişti ve bir sabah sandalyesinden bayılmaya düştü
Bazılarında bir asker kuzeninin öldürüldüğü haberini okuduğunda
Uzak Hint karakol.

Ve onu takip eden günlerde gerçeği öğrendi. Kuzeni
Sevgilisi, ama eski engel, para istemek
ve böylece Bay Temple karısını kazanmıştı. Çok az sır aldı
Bunu kocasına ve sevgiyi etkilemedi.
Çocuğu onun idolü oldu ve erkek çocuğun başladığı zamandan itibaren
İlk olarak adını vererek ona tüm gücüyle ona ibadet etti
Tutkulu, kötü düzenlenmiş kalp.

Ancak çocuk karı koca arasında bir bağ olmuştu ve
Onun iyiliği için birlikte oldukça iyi davrandılar. Eskiden konuşurlardı
geleceğinin birbirine göre ve bu onlar için eşit derecede değerliydi
ikisi birden. Dışarı çıktığında on dört kişilik iyi, sağlıklı, zeki bir delikanlıydı
Ölümlü günde futbol oynamak için
Babanın evi duyarsız. Bir şekilde düşmüştü ve erkekler acele etmişti
onu süpürdü ve onu yetiştirdiklerinde bir daha asla konuşmadı.
Onu Woodlea Hall'a geri götürdüler; Köy doktoru için gönderildi
tüm aceleyle ve bir kerede telgraf edilmesini daha fazla tavsiye etti
için. Bu yapıldı ve Sir Henry Fairfax kasabadan sadece
davanın umutsuz olması için telaffuz edin.

Zavallı anne için korkunç bir olay olduğunu söyledi
Ve bir şekilde en popüler olan zavallı squire için
iki. Ülke komşuları Lodge Gates'i aradı, komiserasyon
Soruşturmalar, ebeveynler suskun çocuğu takarken,
Sir Henry Fairfax'ın gelişi için korkunç bir endişe. Geç geldi
öğleden sonra ve uzun kalmadı. Bilinçsizliği dikkatlice inceledi
delikanlı, ülkenin söylediklerini duydu ve sonra babaya söyledi
doğrusu.

Çocuk ölüyordu; geniş dönüm ve eski küçük varis
İsim dünyevi şeylerle yapıldı. Güzel bir gün olmuştu;
Güneş geniş parktaki bulutsuz bir gökyüzünden alev almıştı,
Parlayan çiçek yatakları ve Woodlea Salonu'nun yeşil çimleri. Görünüyordu
bir alay; Dışarıda çok parlak, içten kasvetli. Yine de
Sir Henry Fairfax'ın gelişi, umut vardı. Doktor Brown,
ülke doktoru, endişeli olana "geri dönen bilinç" den bahsetmişti
anne. Ancak "geri dönen" izlemişlerdi ve beklediler
Bilinç "boşuna. Lad beyaz uzanıyor ve hareketsiz, yavaş nefes alıyor,
kapalı gözlerle. Annesinin şefkatli sözlerini fark etmedi,
Onun sevgisi itirazları. Onları duymadı ve parlak gözleri kapandı
daha fazla gülümsemek için. "Rachel, canım, onu daha fazla yalnız bırakacak mısın?" Sonunda Bay
Tapınak, karısı ağladığında ve inledi ve onu koydu.
Konuşurken omzuna elle.

Başladı ve baktı.

"Umut söylemedin mi?" diye sordu çılgınca.

"Sir Henry dedi ki ..." Bay Tapınak.

"O zaman benim için hiçbir şey yok-hiçbiri, yok!" sefil kadına gittim
umutsuzluğunda. "Neden her şeyi kaybetmeliyim? Tanrı neden almalı
Benden her şey? Phil uğruna iyi bir kadın oldum ve o
onu alacak-içimdeki tüm iyilik onun içine gömülecek
mezar!"

"Hush, sus, zavallı kızım; bu şekilde konuşma."

"Ne anlıyorsun," diye devam etti Bayan Temple, ama daha çılgınca, "
Benimki gibi mi sevdin? Yaşlısın-acı çekmiyorsun-- "

"Yapıyorum, Tanrı yaptığımı biliyor!" mutsuz adamı ağladı ve gözyaşları içine koştu
gözleri ve konuşurken çatlak yanaklarını koştu.

"George Hill öldüğünde, Phil aşkına taşıyorum," diye gitti Bayan
Yararsız acının tapınağı, ne olursa olsun veya unutkan
etkisiz; "Ve şimdi-ve şimdi sevgilim, sevgilim, seni kaybetmeliyim
fazla?"

"En azından ona gel, en azından," diye çağırdı Bay Temple; "Olmak isterdin
Onunla, yapmaz mısın, Rachel? Biraz ayırma kelimesi olabilir. "

Bayan Tapınağı yüksek sesle inledi.

"Daha önce demek istiyorsun ..."

"Bizi terk etmeden önce. Gel, zavallı Rachel, çünkü onun uğruna bestelemeye çalış
kendin."

Bu kelimelerin mutsuz anne üzerinde bir etkisi var gibi görünüyordu. O yaptı
Sakin olma çabası ve birkaç dakika sonra, kocasının
kol ve giderken tottering, başucu başucuna geri döndü
ölmekte olan çocuk.

Çevrede duranlar yaklaşırken geri hareket etti. Vardı
Köy Doktoru ve Bayan Layton, Bayan Temple'ın annesi ve
Zavallı delikanlı hemşire. Kimse konuşmadı. Doctor Brown zaten efendim söylemişti
Henry Fairfax'ın iki ağlayan kadına olan görüşü ve Bayan Layton
Yatağa yaklaşırken sessizce kızının içine elini koydu. Ancak
Bayan Tapınağı bu sempati işaretinden çekildi. Tek kelime etmeden düştü
dizlerinin üstünde ve gözlerini bilinçdışı çocuğun yüzüne sabitledi.

Onu sevmesine şaşmamalı. Kendi yakışıklı miras almıştı
Özellikler ve koyu işaretli kaşlar ve ince ince form. Ama onun
Düzenleme onun gibi değildi. Onun yolluluğundan yoksundu, onu
uyarılabilirlik. Güneşli yüzlü, güneşli yürekli bir delikanlı ve görmek için
Bu şekilde yalan söyleyen-sessiz, beyaz ve hareketsiz-ifade edilemez bir şekilde acı vericiydi.

Onu saatlerce izlediler. Güneş yeşil tepelerin arkasına battı
Batı'ya uzanan ve yavaş yavaş yaz gün ışığı solmaya başladı ve
Hala değişiklik yoktu. Bayan Layton gürültülü bir şekilde dışarı çıktı
Kocası ve evinden sonra görmek için zafere gitmek için oda,
Ama geri kalanlar kaldı. Gri saçlı baba bir tarafında oturdu
yatak, diğerinde anne diz çöktü. Zaman zaman
Doktor, örtünün dışında uzanan küçük kahverengi bileği hissetti ve
Pencerenin yanındaki yaşlı hemşire sessizce dua ediyordu.

Ama Bayan Tapınağı dua etmedi. Kalbinde sıcak isyan vardı
ve umutsuzluk. Gözlerini asla oğlunun yüzünden almadı ve
İfade ona acı verdi. Doktor ona biraz şarap döktüğünde
Ama onu bir nefret jesti ile koydu.

Ve böylece numaralandırılmış saatler çaldı. Şu anda yeni bir ışık parladı
Oda-yumuşak bir soluk radyans-ve ay ışınları ölmekte olan yüzü yaktı.
Bir saatten fazla düştüler ve sonra hafif bir değişiklik oldu
Nefes alanında. Doktor eğildi ve dinledi; Baba Drew
nefes nefese bir iç çekiş. Genç ruhun vefat etti; Ve bir
Bir iki dakika sonra Bayan Temple'a onun olduğunu söylemek zorunda kaldılar.
çocuksuz.

Sonra bastırılmış ıstırap gevşedi. Yaslı anne yakaladı
kollarında ölü çocuk ve onu her seven isimden aradı
ona geri dön.

"Geri dön sevgilim sevgilim; beni yalnız bırakma!" o
umutsuzluğunda çığlık attı.

Annesi için gönderdiler, ama Bayan Layton'un varlığı görünüyordu
Hala onu heyecanlandırmak için. "Ama senin için," diye bağırdı, annesini çılgın kederiyle açtı,
"Asla doğmazdı! Ama senin için birlikte olurdum
George-George Hill, beni ayırdın! "

En acı verici bir sahneydi. Bayan Layton, gri saçlı yaşlıyı çizdi
odadan squire ve bazı rahatlık sözlerini fısıldamaya çalıştı
kulağı.

"Keder, Rachel'ı yanında yaptı," dedi. "Onu süslüyor
George Hill'den bahsediyor, zavallı adam ondan fazla öldüğünde
yıllar. Birlikte çocuktular, biliyorsun. "

Ama Bay Temple cevap vermedi. Karısının çok iyi olduğunu biliyordu
gerçeği konuşmak ve kayınvalidesi olmadığını. O döndü
Bayan Layton ve kütüphanesine girdi ve orada yalnız oturdu.
Çocuğun ölümü her şeyi değiştirmişti. Bay Tapınak zengin bir adamdı
Kendi büyük mülkünün yanı sıra, gençliğinde evlendi
Sir Richard Devon'un kızı ve varisi ilk karısı, mülkleri
kendisiyle yürüdü. Onun ölümünde bu bayan her şeyi bırakmıştı
kocasına sahipti ve böylece Bay Temple en büyüklerden biriydi
Ülkedeki arazi sahipleri.

Yaşlı adam tüm bunları düşündüğünde içini çekti ve yüzünü kapladı
elleriyle. Şimdi kimin peşinden geleceğini düşünüyordu; düşünme
varisi. Kim olması gerektiğini biliyordu. Woodlea Estates
Babası tarafından, çocuk sahibi olmaması durumunda,
o. Rahmetli Bay Tapınak, Phillip, varis olmak üzere iki oğlu bırakmıştı ve
Orduya giren ve genç ölen John. Ama evlendi,
ve John adında bir oğul bıraktı. Squire'ın bildiği bu John Tapınağı
Şimdi Woodlea'nın varisi. Otuz yaşında bir adamdı ve
Bazen amcasını ziyaret etmişti, ancak büyük bir samimiyet yoktu
aralarında.

John Temple'ın adil bir serveti vardı ve onu arttırmaya çalışmamıştı. O
bir avukat olarak eğitilmişti, ama hiç pratik yapmamıştı. O vardı
yurtdışında iyi bir anlaşma yaşadı ve fitil bir hayat sürdü, ama onun
Amca onun hakkında çok az şey biliyordu. Gerçekte küçük bir ilgiye sahipti
onun içinde. Ama şimdi tüm bunlar değişti. Parlak küçük oğlu, umudu
ve gurur, ölmüştü ve eski squire, eğimli ile oturuyordu
Head, John Tapınağının varisi olduğunu biliyordu.




Bölüm II.

Mayflower.


Üç gün sonra mezarına genç Phillip tapınağı taşıdılar ve
Yeni varis Woodlea'ya yaslı olarak geldi. Amcası yazmıştı
John Tapınağı ona oğlunun üzücü ve zamansız ölümünü anlatacak ve
John Temple haberi biraz omuz silkerek almıştı.

"Zavallı delikanlı, ne yazık ve o çok iyi bir çocuktu," dedi
Squire'ın siyah kenarlı mektubu olduğunda onunla yemek yiyen arkadaş
eline yerleştirildi.

"Ama bu sizin için büyük bir fark yaratacak mı?" arkadaşına cevap verdi.

O zaman John Tapınağı küçük omuz silkti.

"Bana yılda çok daha fazla binlerce kişi verecek
Yüzlerce, "dedi" ama bu tek farkla ilgili olacak. .
Gençliğiyle zavallı delikanlı, yaşlı adamın parasından daha çok keyif alırdı
yapacağımdan. Zenginliklerin zevklerine inanamayacak kadar yaşlıyım. "

"O zaman ben değilim," diye cevapladı arkadaşa kıskançlık; "Her şeyi satın alabilirsiniz."

"Hayır," diye yanıtladı John Tapınağı ve kaşları karardı.

İyi görünümlü bir adamdı, Woodlea'nın bu yeni varisi, uzun boylu ve ince,
ve koyu kaşlarının altında bir çift keskin gri göz var. Baktı
Ayrıca yaşamla oldukça iyi bir içerik ve çoğu şeyi sakince aldı, eğer değilse
mutlak kayıtsızlık ile.

"Yolumu ödeyebildim ve bir adam daha ne istiyor?" O
dedi ki, şu anda, arkadaşı hala yeni mirasına karıştığında. "İle
Borç içinde olmak iğrenç; Ondan uzak durmak için çok çalışmalıyım. "

"Bundan uzak durmak çok zor," diye aldığı cevaptı.

John Temple, "Ceketini bezinize göre kesmelisin," diye yanıtladı John Temple,
gülümseyen. "Abartılı bir şekilde yaşamış olsaydım, şimdi borçlu olmalıydım, ama
Ben yok ve bu yüzden Dun'um yok. "

Kendisinden söylediği şey oldukça doğruydu. Gelirinde yaşamıştı,
ve bu nedenle muhtemelen onun olacağını öğrenerek büyük ölçüde memnun değildi
Yakında zengin bir adam ol. Belki de değişimini daha az önemsemeye etkilendi
gerçekte olduğundan daha servet. Bunun için yeterince alaycıydı. Hiç
Amcasının fakirinde bulunma davetini kabul etti.
Genç kuzeninin cenaze töreni ve hatta terimleri yazdı ve hatta hissetti
Squire'ın devam ettiği üzücü kaybın.

Bay Temple bu mektubu iç çekerek okudu, ancak hoşnutsuz değildi.
BT. Bunu kederle secde eden karısına göstermedi. Bayan.
Temple'ın durumu gerçekten gerçekten acımasızdı. Bir inilti vardı
Şimdi onu sevecek kimse yok ve rahatlamayı reddetti.

"Daha iyi olacak," dedi Bayan Layton, Squire'a "
üzerinde. Rachel ve her zaman çok duygusaldı. "

Bayan Layton, küçük oğlu olduğunda kızının daha iyi olacağı anlamına geliyordu
mezarındaydı. Ancak Bay Temple, kayınvalidesine danışmadı.
konu. Günü zavallı delikanlı mezarının kendisi için düzeltti ve
Cenaze konuklarını davet etti. Ve ancak John Temple'dan sonra
Bayan Layton'a onun beklediğini söyledi.
yeğen.

Bayan Layton, haberlerden dolayı zafere gitti.

"Tabii ki bu genç adam varis şimdi," dedi kocasına;
"Ama elbette Rachel hayatı için salona sahip olacak mı?
Bu, James. "

Kolay bir adam olan Rev. James Layton,
Karısı konuşurken haftalık vaazının kompozisyonu.

“İyi olacağını söylemeye cesaret ediyorum” dedi.

"Ama olmayabilir; bu genç adam, Squire'dan sonra evleneceğinden emin
ölüm ve son derece hasta görünüyor ve sarsıldı ve bende olamaz
Rachel'ın evi müdahale etti. "

"Her zaman ileriye bakıyorsun," diye yanıtladı Rev. James, Pettishly.
"Meşgulüm, bitireceğim vaazım."

"Vaaz bekleyebilir ve sonuçları yoktur; ama Rachel'ın geleceği.
Squire ile aynı anda konuşmalısın. "

"Kesinlikle uygunsuz olacağını düşünüyorum Sarah, bunu
Sunmak."

"Hepsi çok iyi, ama zavallı yaşlı adam her gün uygun olabilir ve
O zaman nerede olmalıyız-Rachel'dan sonra salonda yeni bir hanımefendi
geçti mi? "

"Zavallı delikanlı ölene kadar her zaman yeterince doğru görünüyordu."

"Yine de yaşlı bir adamla evlendi ve bu nedenle faydası olmalı
onun. "

"Şey, zavallı çocuk mezarına kadar bekle, her halükarda."

"Her zamanki gibi dilatory! Hep dedim, James, asla devam etmeyeceksin,
Çünkü yeterince zorlamıyorsun. Piskopos gibi mahkeme yapmıyorsun
Diğer açgözlü Parsons ve sadece nerede olduğunuza bak. Altmış dokuzda,
Woodlea gibi küçük bir zaferde, yılda dört yüzün altında! Sen
Sabır almamı bekleyemem; Peki ya zavallı Rachel? Sen
Bu genç adamın, John Temple'ın cenazeye gelmesine izin ver ve
Belki aptal yaşlı bir adam üzerinde güç elde edin ve kendi kızınız olabilir
Soğukta bırakıldı! Ve hepsi birkaç kelime konuşmayacaksın ve
Salonun ona yerleşmesi konusunda ısrar ediyor. "

"Kendini konuş," dedi Bay Layton sabırsızlıkla.

"Bir kerede yapardım, sadece beni dinlemeyeceğini biliyorum. Biraz var
aptal yaşlı kafasına aptalca ve bana asla danışmıyor
herhangi bir şey. Bunu yapacak kişi sensin ve yapmalısın. "

"Peki, her halükarda şimdiki zaman için uzaklaş."

"Ah, evet, tıpkı senin gibi! Genç tapınak gelene kadar bekle;
çok geç ve sonra tatmin olacaksın! "

Böylece kocasını zaferde kınan Bayan Layton, geçti
Kızını yeniden üretmek amacıyla salona. Ve
Geniş alanlara girdi ve lükslere baktı ve
Mekanın güzellikleri, doğal olarak onları içinde tutmak için endişeli hissetti
aile.

"Rachel kendini uyandırmalı," diye yansıttı,
geniş merdiven. "Şimdi fakir çocuk gitti, bir bağı kaybetti
kendisi ve yaşlı adam arasında ve bu yüzden kendini göstermeli
etkisini sürdürmek için. "

Geniş, yumuşak halı boyunca yürürken bunu tekrar düşündü
Kızının odasına yol açan koridor.

"Ne güzel bir ev!" Yansıttı. "Buraya kimse gelmemeli. Hayır
interloper; Yeni Squire ve karısı yok! "

Bayan Temple'ın evlilik yerleşiminin her şey olduğunu biliyordu.
tatmin edici. Gri saçlı adam olduğunda bunu görmüştü
koyu saçlı kızını kurmuştu. Tam avantajı almıştı
eski bir wooer'ın çılgınlığından ve onun için ağır bir fiyat ödediğini gördü
pazarlık. Ama salon hakkında hiçbir şey söylenmedi. O zaman, çocuk
doğal olarak hiçbir şey doğdu. Annesi yaşayacaktı
Tabii, genç varis ile. Ama şimdi genç varis öldü ve biraz
Yeni düzenleme yapılmalıdır.

Bayan Layton, ondan önce kolay bir görevinin olmadığını biliyordu.
kızının yatak odasının kapısı. Rachel Layton zor olmuştu
Yönetin, ancak Rachel Tapınağı çok yönlü bir kadına dönüşmüştü. Gibi
Bir kural, annesiyle oldukça iyi terimler vardı, ama dere
müdahale yok. Bayan Layton, bağlantısından birçok fayda elde etti
salonla. Koyun eti, tereyağı, yumurtaları, sebzeleri, hepsi
aynı kaynaktan geldi. Bunun hatırlanması ona ilham verdi. .
Salon Rachel'ın kalması gerekiyor, kendi kendine ne yapacağını söyledi.

Zavallı çocuğun cenazesinden bir gün önceydi ve John Tapınağı
Ertesi sabah erkenden Woodlea'da bekleniyor. Oradaydı,
Bu nedenle, kaybedecek zaman yok. Böylece Bayan Layton cesaretini topladı ve
kızının dairesine girdi, aklını konuşmaya karar verdi.

Bayan Temple, istismarla dışarı bakan pencerelerden birinde duruyordu.
Dinlenemedi ve yakışıklı yüzü sıralandı ve onunla çizildi
zihinsel acılar. Oğlunun ölümünden beri yaş büyük görünüyordu ve
Annesi konuşmadan odaya girerken etrafına baktı.

"Peki canım," dedi Bayan Layton, "Şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Nasıl sorabilirsin?" mutsuz kadına cevap verdi, "her şey olduğunda
Benim için bitti-böyle hissediyorum. "

"Ama sevgili Rachel, bu çılgınlık; her şey senin için bitmedi
Ve eminim ki, senden önce yıllarca mutlu hayat. "

"Mutlu hayat! Çok mutlu bir hayat-dünyada birer."

"Her zaman yalnız olmayabilirsin, Rachel ve ben şimdi buraya geldim,
Canım, özellikle geleceğinden bahsetmek için. "

"Geleceğim yok."

"Sevgili çocuğum, evet; büyük bir kayıp aldın-"

"Kimse bana ne olduğunu bilmiyor!" Mrs. Temple'ı kesintiye uğrattı,
tutkuyla ve o odada yukarı ve aşağı dolaşmaya başladı
giderken elleri. "Sevgilim, oğlum ve bunu sonra düşünmek için
yarın onu daha fazla görmeyeceğim-benden uzaklaşacakları
Geriye kalanlar bile! "

"Rachel, Bay Temple size bunu söyledi mi-yeğeni yarın geliyor mu?"

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Temple, istismasızca.

"O zaman-mr. John Tapınağı-elbette şimdi Bay Temple'ın
varis."

"Sevgilimin yerini almak için çok çabuk geliyor mu!" diye bağırdı Bayan
Tapınak, ani bir öfke parıltısı ile. "Ama ne önemli, ne
konu!"

"Bu bir mesele, canım ve bununla konuşmak istiyorum
Sen. Evlendiğinizde, salon yerleşiminize dahil edilmedi,
Şimdi bunun olması gerektiğini görüyorum, ama-
üzücü kayıp. Şimdi bu genç adam Bay Tapınağı'nın yerine geçecek, ama olmamalı
Salonun hayatında olması. Bu size güvence altına alınmalı ve
Bu genç adam gelmeden önce Bay Tapınak konuşulmalı
konuyla ilgili olarak, kendinizi uygulamanızı tavsiye etmeliyim canım ve
Genç Bay Tapınağının kocanız üzerinde gereksiz bir etki kazanmasını önleyin. "

Bayan Temple, büyük karanlık gözlerini annesinin yüzüne sabitledi.

"Neden bahsediyorsun?" dedi.

"Sana söylüyorum sevgili Rachel, sadece sen katılmıyorsun
Söylediğim şeye, bu genç adamın geldiğini, şimdi senin
kocanın varisi ve doğal olarak onun üzerinde güç elde etmeye çalışacak
izin vermemelisin. Ve daha önce söylediğim gibi, bu
Ev sana yerleşmedi, bu nedenle-- "

"Sessiz ol anne, sessiz ol!" Bayan Tapınağı güçlü bir şekilde ağladı
öfke, ellerini kaldırarak. "Ne, sevgilim gitmediğinde
Henüz-hala çatının altında-böyle şeylerden bahsediyorsunuz!
Her zaman kötü, dünyevi bir kadındın, ama bu çok fazla-çok
fazla!"

Tonu ve tarzı Bayan Layton'u korkuttu. "Sadece kastettim canım--"
Başladı.

"Git, beni rahat bırak!" Bayan Temple'a gitti ve Bayan Layton düşündü
Gitmek en iyisi.

"Sağduyu yok," diye yansıttı.
Vicarage. "Ancak görevimi yaptım ve ne olursa olsun
suçlamak için. "

Ama kızıyla olan bu "küçük anlaşmazlığa" rağmen,
Bunu arayan Bayan Layton, ertesi gün salonda görünemedi.
Erken gitti, "Tabii ki üzücü düzenlemelerden sonra görmeliyim,"
Kocasına, "Rachel bunu yapamadığı için ve ben
Bayan Borridge, Temizlikçi, Ne Yapması Gerekenler dışında bir şey düşünün
olmak."

Bu yüzden üzücü düzenlemelere müdahale etti ve John Temple'ı gördü,
Yeni varis, kıskanç gözlerle geliyor. Ancak,
iyi görünümlü, "bu daha da kötüleştiriyor" diye ekledi zihinsel olarak. Gördü
Ayrıca Squire onu alır ve onu cenaze misafirlerine tanıtın
"Yeğenim", Bayan Layton'un sözlerine üzücü bir vurgu yaparak
tam olarak anlaşıldı.

Mahalledeki tüm beyler davet edilmişti ve neredeyse hepsi
Mezarına fakir genç Phillip Tapınağı'nı takip etmek için salona geldi.
Woodlea'nın Squire evrensel olarak saygı duyuldu ve konuklar baktı
eğik gri kafasında ve ince titreyen elini derinlemesine kavradı
sempati. İnce tabutun doğduğu için gerçekten etkilenen bir manzaraydı
Churchyard'ın ardından çocuksuz yaşlı adam. Günde olduğu gibi
Zavallı delikanlıların ölümü güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve güzel
Onu koydukları yer, yeşil ağaçlar yeşil çimleri üzüyordu.

Köylü grupları üzücü alayı izlemek için etrafta durdu,
Ve ölü çocuktan bahsed. Hepsi onu tanıyorlardı; içinde büyümüştü
onların ortası ve ölümüyle sonuçlanan trajik kaza
kilise bahçesine yakın bir alanda meydana geldi.

John Tapınağı hizmet sırasında amcasının yanında durdu ve
Sadece beyaz giyinmiş ve beyaz giymiş bir kızında fark ettim
Şeritler, öne adım atın ve açık mezara yaklaşın.

Büyük bir beyaz çelenk taşıyordu ve gözleri gözyaşlarıyla doluydu.
Ve sanki grubundan geçmek istemiyormuş gibi tereddüt etti
Mezarın etrafındaki yas tutanları. John Tapınağı'na yakındı ve döndü
yuvarlak ve ona hitap etti.

"O çelenk mezarın içine koymak ister misin?" Dedi, nazikçe.

"Evet, ama ben--" kızı boşalttı.

"Bunu senin için yerleştireyim mi?" Diye sordu John Tapınağı.

"Ah, teşekkür ederim, eğer istersen," diye cevapladı minnetle.

Onu elinden aldı ve nazikçe ve saygıyla onun üzerine
Genç kuzen tabutu. Başka birçok çiçek vardı ve John olarak
Tapınak onunkini yerleştirdi, kız cesaret aldı ve yaklaştı
Mezar ve içeri baktı.

"Çiçeklere çok düşkündü," dedi düşük bir tonda ve gözyaşları düştü
hızlı.

"Zavallı çocuk," diye yanıtladı John Temple ve sonra kıza baktı ve
Kim olduğunu merak etti.

Ama hizmet sona erdi ve yas tutanlar geri döndü ve John gitti
onlarla. Geri baktı ve beyaz fraktaki kızın olduğunu gördü
Hala mezarın yanında duruyor. Diğerleri de şimdi buna yaklaşmıştı; gitmiş
Genç varisine son bir göz atmak için.

Cenaze konukları, John Tapınağı dışında salona dönmediler.
Oraya amcasıyla sürdü. Squire derinden etkilendi ve John
hareketsiz değil.

"He-o benim için her şeydi," diye bağırdı Squire.

"Sana en derin sempati hissediyorum," diye yanıtladı John Temple ve onun
Kelimeler aslında doğruydu.

Kısa ama kasvetli bir sürüştü ve salona ulaştıklarında
Squire, John Temple'dan akşam yemeğine kadar onu mazur görmesini istedi. "Herkes için uygun olmayan bir şirket olduğumu hissediyorum," dedi, "ama kendini yap
bir gün senin olacak evde oldukça evde, "diye ekledi
melankolik gerçek.

Böylece John zamanı elinden geldiğince geçme özgürlüğündeydi. O gitti
Salon kapısına ve Green Park'a baktı. Bu bir cazipti
Vista. Amcasının sözleri doğal olmayan bir şekilde zihnine tekrarladı. Yani bu
onun mirasıydı; Bu geniş ormanlık alan, bu görkemli konak
ev. Küçük bir oğlunun oğlu, çok
Mütevazı ev ve şu anda hatırladı. Kesinlikle bir
büyük bir değişiklik ve John Tapınağı yürürken bir kereden fazla düşündü
düz parkın karşısında ve sonunda uzun bir ülke şeridine ulaştı
Çayır-tatlı ile kokulu ve çitleri vahşi gülle oynadı.

Tapınak bir sigara yaktı ve rustik bir stile oturdu. Bütün sahne
o kadar kırsaldı ki yarı ambarlı John. Yakındaki Hayfield; ayakta duran inekler
Güneşten korunmak için bazı ağaçların altındaki başka bir alanda; .
Bir derenin uzak gurgeni.

"Sadece güzel sütlü istiyor," diye düşündü John, bir gülümsemeyle.

Bu fikir, ilerlediğini görünce aklını neredeyse hiç geçmemişti.
Lane, genç tarafından gördüğü beyaz frakta aynı kız
kuzenin mezarı. Çit sıralarından gülleri topluyordu ve
onu vuran birini gördüğünde küçük bir sepete yerleştirme
süslü. Görevine niyetliydi ve Temple'ın oturduğunu hiç görmediğini görmüyordu.
Stile ona oldukça yakın olana kadar. Böylece bir fırsatı vardı
Çiçekleri koparmak için ellerini uzatırken onu izlerken.

Büyüleyici bir yüzdü, taze, genç ve güzeldi ve tapınak
Yarı üzgünüm, biraz başlangıç ​​ve allık ile nasıl algıladı
Yakınında O'nun içindi. Yükseldi ve şapkasını kaldırdı ve kız baktı
Yarı çok ve sonra ona hitap etti.

"Sen beyefendisin, değil misin?" Dedi, "
Sevgili Phil Tapınağının Mezarında Çelenkim? "

"Evet," diye yanıtladı John Temple, "Birini getirmek çok naziktiniz."

"Ah, hayır," dedi kız çabucak, "onu çok iyi tanıyorduk, biliyorsun.
en sevgili çocuktu ve-ve ölümü çok üzücü idi. "

"En üzücü, gerçekten de zavallı babası için gerçekten üzgünüm."

"Ah! Korkunç;
alan."

"Nasıl oldu?" Tapınak sordu.

"Toptan sonra koşuyorlardı, Bay Carson's School'daki tüm çocuklar,
Ve Phil, düşünüyorlar, düştüler ve bir erkek acele vardı ve birisi
Ayağıyla başını vurmuş olmalı. Kimse yaptıklarını söylemeyecek
Ama bazıları olmalı. Genç erkek kardeşim oynuyordu ama kimse görünmüyor
nasıl olduğunu söyleyebilmek için. Ama bir daha asla konuşmadı; O öyleydi
ilkinden bilinçsiz. "

"Mahalle üzerinde oldukça kasvet vermiş olmalı."

"Herkes için korkunçtu; herkes onu sevdi ve düşünmek
Şimdi--"

"Şey, acıları bitti."

Kız güzel gözlerini John'a sürprizle kaldırdı
Tapınağın Yüzü.

"Ama hayat acı çekmiyor," dedi. "Onun hayatı hepsi
Parlaklık-ama onu tanımadın mı? "

"Evet, yaptım, biraz; o iyi bir çocuktu ve gerçekten çok üzgündüm
ölümünü duymak için. Ben onun kuzeni John Tapınağı. "

"Bilmiyordum; Squire'ın yeğeninin geldiğini duydum-ama elbette
Bilmiyordum--"

"Peki sen? Burada yakın mı yaşıyorsun?"

"Evet, Woodside Farm'da; oradaki Beyaz Saray, tarlalarda."

Yarım mil ayakta duran uzun, alçak bir evle konuşurken işaret etti
mesafe. Yaptığı gibi John Tapınağı tekrar güzel yüzüne baktı.
Asla tüm gezintilerinde, kendisine bir tane görmüş olsaydı,
yarısı çok adil. Renk ve özellikler mükemmeldi. Belki onun
Bakış çok kararlıydı, çünkü gözlerini düşürdü ve aniden döndü
uzak.

"Şimdi gitmeliyim," dedi; "O gülleri yapmaya geldim
Başka bir çelenk-doğu doğumu. "Ve eğildi ve döndü.

Onun tarzı o kadar basit ve onurlu ki, John Temple bunun olacağını hissetti
Onu takip etme ya da onu gözaltına almaya çalışmak bir özgürlük olun. Bu yüzden döndü
Ayak izleri bir kez daha salon yönünde ve yolunda
Woodlea'nın zaferi Bay Layton ile karşılaştı.
Zavallı genç Phillip'in mezarı üzerindeki hizmet.

Vicar yas tutanları arasında John Tapınağı'nı fark etmişti; O bir
Ailenin bağlantısı ve durdu.

"Sanırım Bay John Tapınağı'na hitap etmekten zevk alıyorum?" dedi.

"Evet," diye yanıtladı John, şapkasına dokunarak.

"Ben buradaki zaferim; kızım amcanla evlendi. Ah-bu
üzücü bir olay. "

"En üzücü-bana sahip olmanız gereken genç bayanın adını söylüyorsun
yeni tanıştınız mı? "

Vicar gülümsedi.

"Ah, bu bizim köy güzelliğimiz," dedi; "Ona
Mayflower. "




Bölüm III.

Üzücü bir flört.


John Temple, konuyla ilgili olarak çok ilgilendi.
böyle kaba bilgi.

"Mayflower," diye tekrarladı gülümseyerek. "Güzel bir isim için ne güzel bir isim
kız! Ama sanırım bu onun gerçek adı değil mi? "

"Hayır, gerçek adı, onu vaftiz ettim ve bilmeliydim,
Margaret Alice Churchill, ama Mayıs ayında doğdu ve bu şekilde
Sanırım evcil hayvan adını aldım. "

"Güzel bir yüzü var."

"Evet, evet, o iyi ve iyi bir kız da inanıyorum-bir
Çok iyi kız. Grange'den genç Henderson ile evlenmek istiyorlar
O, ama bu sadece dedikodu olabilir. "

"Peki o kim?"

"Ah, o iyi bir genç adam, çok iyi. Babası öldü
Yaklaşık bir yıl önce ve aile mülküne geldi. Bu bir
büyük bir emlak, ama rahat bir toprak ve yaşlı adam para biriktirmişti. "

"O zaman oldukça uygun bir genç adam," dedi John Temple, biraz
alaycı bir şekilde.

"Evet, Bayan Margaret daha kötü olabilir. Ve o da güzel bir delikanlı;
spor ve bu tür şeyler. Ama onunla tanışacaksın, sanırım
Şimdi seni sık sık salonda göreceğiz? "

Bay Layton, hafif yüzünde hafif bir merakla John Tapınağı'na baktı
Bunu söylediği gibi, karısının verdiği dersi hatırlıyordu
O salon konusunda.

"Bilmiyorum, eminim," diye yanıtladı John; "Tabii ki hiçbir şey
henüz böyle bir konuda dedi. "

"Yine de, Bay Temple, sen doğrudan varissin, biliyorsun, squire
Zavallı genç Phil gittikten sonra. Woodlea mülkünü her zaman anladım
Squire'ın babası tarafından hayatta kalan çocuklara kesinlikle zorlandı
Oğullarından ve şimdi hayatta kalan tek çocuk sensin, inanıyorum? "

"Böyle bir düzenleme olduğuna inanıyorum," dedi John
baskılayıcı. Mirasçılardan veya miraslardan bahsetmek için çok erken düşündü,
Ve aynı zamanda Vicar'ın şirketinden de çok yoruluyordu.

"Sanırım yoluma devam etmeliyim," diye ekledi; "İyi gün, Bay Layton,"
Ve şapkasına dokundu.

Ama zafer biraz sarsılmak için birazdı.

"Akşam yemeğinde tekrar buluşacağız; Squire benden akşam yemeğini istedi;
Bu üzücü bir fırsat, ama bunlar olmalı. "

Sadece üzücü bir fırsat değil, aynı zamanda çok yorucu bir fırsattı, John
Birkaç saat sonra, vicar ile tekrar buluştuğunda düşündü
Squire masası. Ve sadece vicar değil, Bayan Layton da
Yedeye Salonda sorulmadı. Günü gerçekten orada geçirmişti ve
Kayınpederinin evinde bir yemek olduğunu bilecek bir kadın değil
katılmadan. Bu nedenle, kızının yerini aldı
Masanın başı, aynı zamanda sorulmadı ve John Tapınağı'na iyi konuştu.

Küçük ince bir yüzü olan tempolu küçük bir kadındı ve keskin bir
dil. Belki bir zamanlar güzel olabilirdi, gözleri
O kadar zor değil, eğer o olsaydı. Şimdi kesinlikle güzel değildi
Ne de herhangi bir kadın lütufla tatlı. İstekli, dikkatli bir görünümü vardı,
Her zaman tetikte olsa da. Otururken John Temple'ı izliyordu
Squire'ın masası ve onunla konuştu; izlemek ve spekülasyon
Squire gittikten sonra ne yapardı.

"Bayan Temple nasıl?" Diye sordu John, alçak bir tonda, zafer
Zavallı Squire'ı sürdürüyor.

"Zavallı canım, ne diyebilirim?" Bayan Layton'a cevap verdi; "O sarıldı
onun içinde; Evet, sarıldı. Ben kendim yanlış görüyorum, Bay Tapınak,
herhangi bir şey idolü yapın; Hepsi gidebilir, hepsi gidebilir! Sevgili Squire, yapabilir miyim
Bu somondan biraz daha fazlası için seni rahatsız ediyor musunuz? Lezzetli. "

Bayan Layton somonunu aldı ve yeşil bezelyesini zevkle yedi ve hepsi
Zamanı kızının kederi hakkında büyütmeye devam etti. O da denedi
John'dan geçmiş yaşamına ilişkin bazı bilgileri çıkarmak için, ama burada
sinyal olarak başarısız oldu. John suskun ve baskıcı ve muhtemelen o
Daha sonra kocasına, "Olmak için iyi bir nedeni vardı."

"Ve Vicar bana Margaret Churchill ile bugün tanıştığını söylüyor" dedi.
Şu anda. "Şey, o güzel bir kız, ama üzücü bir flört korkuyorum, çok
üzücü flört. "

"Güzel kızlar sık ​​sık o karakteri alır," diye cevapladı John, çünkü erkekler
doğal olarak onlara hayran. "

Bayan Layton başını salladı.

"Ama Margaret gerçekten çok ileri gidiyor," dedi. "Şimdi genç
Stourton Grange'den Henderson, onun için mükemmel bir maç ve uzak
Beklediği şeyin ötesinde. Yine de onun peşinden koşmasına izin verdikten sonra
aylarca ve onu her şekilde teşvik et, bana aslında
onu reddetti. "

"Ondan hoşlanmayabilir."

"Ama o zaman neden onu seviyordu, Bay Temple?
işaretlendi, olumlu işaretlendi. Ve sonra küratörümüz var, Bay
Goodall-kesinlikle çok fazla değil ve sunacak hiçbir şeyi yok
O, ama yine de onunla flört ediyor. Unwoman olmayan, aşağılayıcı olduğunu düşünüyorum
Aslında, yine de herkese binecek kadar az şey yapmak için
Margaret Churchill bunu yapıyor. "

"Pretty Mayflower'da çok zorsun."

"Evet, şimdi buna bak-gerçekten! Böyle saçma bir isim. Ve
Bana her zaman Mayıs olarak adlandırılmayı sevdiği söylendi, ama bir noktaya değiniyorum
Ona her zaman Margaret olarak hitap etmek, vaftiz edildiği isim. "

"Eğer ayrıcalığım varsa ona Bayan May diyeceğim."

"Çok sayıda genç erkekle paylaşacağınız bir ayrıcalık, ben
Kork, Bay Tapınak. Evet, Margaret Churchill, bence çok
Düzensiz genç kadın. "

"Her olayda çok yakışıklı."

"Evet, bir bakıma; her şey tada bağlı, biliyorsun. James," bu
Footman'a, "Bana Yahudi Tavuğu Tekrar Ver. Bu antre deneyin Bay Bay
Tapınak; Mükemmel. "

John Tapınağı, akşam yemeği bittiğinde son derece memnun oldu. Bayan Layton
onu ölümüne giydi. Küçük cemaat detaylarına ve kavgaya girdi,
ve yanlışlarının en küçük tanımını verdi.

"Bir din adamının karısının birçok denemesi var, Bay Temple, ama ben
Onlar ve bu da çok fakir bir cemaat. Kocam ve ben çalıştık
Burada otuz dokuz yıldan fazla bir süredir ve zar zor yaşayabiliriz ve kesinlikle
İşçi işe alımına layık. "

"Kesinlikle," dedi John, gülerek.

"Ve emekten bahsetmek, işçi sınıflarının ne olduğunu bilmiyorum
Geliyor, "devam eden Bayan Layton, olağanüstü bir hızla;" Ben
Sizi temin et, Bay Temple, bir adam alamıyorum-sadece ortak bir çalışma
adam-biraz patates zemini dikmek ve kazmak
Bir gün taç! Adil olduğunu düşündüğüm bir şilin denedim, on sekiz
Pence, iki şilin, hepsi boşuna. Bu saçma. "

Böylece Bayan Layton konuştu ve sonra iki bardak aldıktan sonra
Liman şarabı, sonunda geri çekildi, "fakir canımdan sonra görmek" dedi.
kızı ile ilgili. O gittikten sonra John dışarı çıkmasını istedi
Terasta sigara içmek için ve bulduğunda rahat bir nefes aldı
kendisi yalnız.

Teras evin bir tarafında koştu ve altında
Bahçeler. Akşamın pusunu parlayan çiçek yataklarının üzerinde yatıyordu,
ve çimlerin üzerine çiy. Her şey hala öyleydi; Bir geç drone
Çiçeklerden dönen reveler, bir kuş kanadının hışırtısı
Ağaçlar, tek seslerdi.

Yukarı ve aşağı John'u birçok şeyi düşünerek yürüdü. "Bu sadece olsaydı
On yıl önce oldu, "Yansıtıyordu;" Ben gençken oldu. "

Yumuşak ışıkta çok yaşlı görünmüyordu, akşam esintisi
Kalın kahverengi saçları kaşının üzerinde karıştırıyor, çünkü başı
ortaya çıkarıldı. Başbakanında bir adam; yakışıklı bir adam ve iyi takılmış
Bir kadının gözlerini memnun etmek için. Belki bunu biliyordu ve bir şekilde aklını
Ülkede gördüğü ve hayran olduğu adil yüzlü kıza dolaştı
Lane.

"Yani biraz flört, değil mi?" Bir gülümsemeyle düşündü. "
Güzel Mayflower. "

İsim onu ​​neredeyse kızın güzelliğinin yaptığı kadar memnun etti. O
Ona çitten toplandığını gördüğü gülleri hatırlattı. O
Çok taze ve tatlıydı, diye düşündü ve onu duyması onu eğlendirdi
sevenler.

"Tabii ki sevgilisi var-bakmaya değer hangi kızın yok?-Ama ben
Acaba sevip sevmediğini merak etti, "diye yansıtıyordu.

Tarafından ve başka bir kadın düşünmeye başladı ve öyle yaptığı gibi
kaşlarını çattı. Düşüncelerini dağıtmak için ıslık çalmaya başladı ve sonra
Aniden bunun son zamanlarda ölüm evi olduğunu hatırladı. O
Üst katında taze kederi ile zavallı anne için üzüldü; Üzgünüm
Gri saçlı yaşlı adam için.

“Sanırım içeri girip onunla konuşmalıyım” dedi ve yaptı. O
Squire'ı yalnız buldum.

Vicar karısıyla eve gitmişti ve içinde kimse yoktu
Yemek odası ama ıssız yaşlı adam.

John onunla konuşmaya çalıştı, ama çok zor buldu. İki
Hayatlar tamamen farklı oluklarda koştu, konuşma
gerilmeye yatkın. Squire her zaman ülkede yaşamıştı, John
Tapınak her zaman kasabalarda. Siyaset hakkında biraz konuştular ve John
Amcasının görüşlerine karşı kolayca algılandı. Ama o
bunu dikkatine sokmadı ve en azından bir konuydu
Converse on.

Gece için dostça terimlerle ayrıldılar ve ertesi sabah
Squire yeğenini kütüphaneye çağırdı ve onunla cidden konuştu
pozisyon değişikliği.

"Sadece mülklerden bir izin almanız doğrudur
Şimdi, John, "dedi," Muhtemelen çok yakında onları miras alacağın. "

"Lütfen böyle bir şeyden bahsetme," diye cevapladı John,
Squire'ı memnun eden sesiyle yüzük.

“Hem bundan bahsetmeli ve düşünmeliyim” dedi. "Zavallı oğlum
Ölüm benim için büyük bir şok oldu ve yaşımdaki şoklar kolay değil
atıldı. Seni hissetmek ve şimdi sana varisim gibi davranıyorum ve
İşlerinizle ilgili olarak bana oldukça açık olmanızı diliyorum. Çoğu gibi
Genç erkekler sanırım borçlarınız var mı? "

"Hayır," diye gülümsedi John, "Ben yok."

"Duyduğuma sevindim," diye cevapladı Squire, "
Eğer varsa onlara ödeme yapmaya hazır. Ayrıca sana izin vermeyi öneriyorum
Mülkten yılda bin ve umarım buna bakarsın
Gelecekte eviniz olarak ev. "

"Sen en nazik ve cömertsin, amca."

"Ben sadeceım; bu ev, biliyorsun ve Woodlea mülkü
sana dahil edildi. Bana gelen başka mülküm var
İlk zavallı eş. "Ve burada Squire içini çekti.

"Ama neden size bu kadar çabuk üzücü olması gereken şeylerden bahsediyorsun?"

"Bu tür şeyler her zaman en iyi yerleşmiş-hayat öyle
Belirsiz-sevgili oğluma bak. "

"Bu çok olağanüstü bir durumdu."

"Kuşkusuz, ama yine de her şeyin sizin arasında düzenlenmesini diliyorum
Ben. Üzgünüm birbirimizden daha fazlasını görmedik ama o da değil
geç. Şimdiki için en azından bir süre burada kalacaksınız? "

"İstersen, evet."

"Keşke;" Sonra Squire daha fazla iş detayına girdi ve
John Temple, bir gün ondan daha zengin bir adam olacağını biliyordu
hiç hayal ettim. Squire büyük kiralamasından kurtarmıştı ve o
karısının ailesine gerçek ölçüde iletişim kurmamıştı
gelirinin. Bayan Layton'u aşırı derecede sevmedi ve zar zor
Karısının uğruna ona sivil. Onun kapsamını bilseydi
Zenginlik onun tecavüzleri olduğundan bile daha büyük olurdu
Ve Bay Tapınak, Bayan Layton'a kadar yeterince sahip olduğunu düşündü.

Bu konuşma sırasında amca ve yeğen karşılıklı olarak memnun oldu
birbirleriyle. Ve John Tapınağı'nın bittikten sonra bir
yürüyüş ve kendi çılgınlığında bir gülümsemeyle, ayak izlerini çevirdi
"Mayflower" ile tanıştığı ülke şeridinin yönü.

Ama güzel bir kız görülmeyecekti. Şerit bir şekilde çok boş görünüyordu
John'a, güller hala çit sıralarında çiçek açıyordu ve
Çayır-tatlı havayı kokuyor. Bu yüzden devam etti. O
uzaktan bir ağaç kemeri gördü ve o kadar yürümeye karar verdi
onlara ulaştı.

Gurgling akışı ile ormanlık bir yamaç yaptığında buldu.
Ayağı. Rustik dar bir köprü perçini kapladı ve eğrelti otları büyüdü
Her iki tarafında da büyük bir lüks. Oldukça gölgeli bir yerdi
Küçük köprünün bir tarafında dolambaçlı bir Dell ile. Bu John boyunca
Tapınak, bir şeye bir göz attığında birkaç metre ilerlemişti
Ağaçlardan birinin altında beyaz. Tekrar baktı ve bir kız olduğunu gördü
Bir kamp-shool okumasında oturuyor. Yakına çekildi; Kız onu duydu
Yosunlu çim üzerinde bile yaklaşan ayak sesleri. Yukarı baktı. Oldu
Mayflower ve John Tapınağı boşuna yürüyüşü yapmadığını hissetti!

Ona ulaştığında durdu ve bez seyahat kapağını çıkardı.

"Sana hitap etmemi affet, Bayan Churchill," dedi gülümseyerek; "Ama ben
Yolumu kaybettim. "

Mayflower da gülümsedi.

"Salondan çok uzaksın," dedi.

"İyi bir yürüyüş istedim ve şimdi bana nerede olduğumu söyleyecek misin?"

"Burası Fern Dene ve Ahşap Ötesi, Tepe
Orada Fern Wood denir. Eğrelti otları ile ünlüdür ve
Burada büyüyen bazı çok nadir türler ve bazı nadirler de var
Güveler türleri, ama onları yakalamak için asla dayanamıyorum. "

"Hayır, hayatlarını barış içinde yapmalarına izin vermek daha iyidir."

"Evet, ve çok güzel görünüyorlar. Ama itiraf ediyorum.
eğrelti otları. Bu Squire'ın mülkünün bir parçası, bu yüzden söylememelisin
o."

"Şüphesiz bir kaçak avcı olarak tutuklanacaksın."

"Bu kadar kötü değil," diye güldü Mayflower; "Gerçekten, bence o
bilir. Sevgili Phil Tapınağı, "ve ifadesi değişti," sık sık buraya geldi
onları toplamama yardım etmek için benimle, çünkü Woodside'da bir fernerim var
ki çok gurur duyuyorum. "

"Acaba şimdi biraz bulabilir miyiz?" diye sordu John. "Bir şey biliyorum
eğrelti otları hakkında ve nadir olanları söyleyebilir. "

Mayflower konuşmadı; gerçekte bunun olup olmadığını düşünüyordu
genç bir adamla Fern avına gitmesi için oldukça uygun olurdu
kimi çok az biliyordu.

Belki John Tapınağı onun nedenini gördü veya gördüğünü düşündü
tereddüt. Gülümsedi; Parlak adil yüzüne baktı ve sonra
bir subterfuge'a bağlı.

"Yürüyüşümde oldukça yorgun hissediyorum," dedi. "Acaba yaparsan merak ediyorum
Çim üzerinde oturacak olsaydım beni kaba veya tembel mi düşünüyorsun? "

Hala kız cevap vermedi, ama gülümsedi.

"İzin verirseniz?" diye sordu John, gülümsemeyle cesaretlendirildi.

"Çim benim değil, ama squire," diye cevapladı Mayflower
gülümseyen; John'un kendisini yosunlu çimlerin üzerine fırlattı
ayakları.

"Bu lüks diyorum," dedi uzun uzuvlarını uzatarak. "Fern
Dene-yani bu Fern Dene? Sık sık buraya geliyor musun, Bayan Churchill? "

"Evet, çok sık; evden güzel bir yürüyüş."

"Ve burada okudun. Kesildiğinde ne okuduğunuzu sorabilir miyim?
Sen?"

"Bir roman, elbette," diye cevapladı Mayflower, allık ile.

"Evet, elbette; bu sadece doğal."

Mayflower, iyi görünümlü kahverengi yüze hızla baktı
John Temple'ın söylediği gibi, onun tonundaki bir şey onu yaptı
Pahasına kendini eğlendirdiğini düşünüyorum.

"Evet, sadece doğal," diye cevapladı bir ruhla; "Okumayı seviyorum
Sanırım hayattan çok sık çekiliyor. "

"Tüm trajedileri, komedileriyle, subterfuges ve onun
Yalanlar-her zaman aynı eski hikaye. "

"Ama trajedinin olmadığı bazı hayatlar var-
komediler? "

"Bunlar hakkında, eğer böyle olursa, anlatacak hikayeler yok."

Tam o anda tepeden aşağıya inen görünüyordu
arkalarında ağaçlar, silah taşıyan genç bir adamın koruyucu formunu ve
ardından iki köpek. Beyaz elbiseyi görünce bir an durdu
Mayflower'ın ve gülümsedi; Ama başka bir anda, John'u algılamak
Tapınak ayağa kalktı, kaşlarını çattı.

Köpekler öne çıktı ve Mayflower'ın kamp taburuna yaklaşıyorlardı
Hoşgeldin ve tanıdık arkadaşların tarzı, ustaları sert bir şekilde
Onları geri aradı ve sesini duyarak Mayflower etrafına baktı
Genç adamın köpeklerden birini vahşice vurduğunu görmek için tam zamanında
Cebinden çektiği bir kırbaç.

Zavallı canavar bağırdı ve geri çekildi ve Mayflower yükseldi
Kızgın bir şekilde, adil yüzü yaptığı gibi kızardı.

"Ah, Bay Henderson, ne utanç!" Ağladı. "Neye çarpıyorsun
Zavallı köpek? "

Genç adam, bu şekilde ele alındığında öne çıktı ve bir
Kıza yaklaşırken de yakışıklı yüzünde yıkayın. John Tapınağı
hareket etmedi; Önündeki iki figüre bakarak uzanıyordu.

"Neden Juno'ya vurdun?" genç adam olarak Mayflower'ı tekrarladı
yaklaştı.

Cevap verirken kumaş kapağını kaldırdı ve kahverengi gözleri düştü.

"Kişi onları düzenli tutmalı," dedi yarı-hüzünlü.

"Ama Juno hiçbir şey yapmıyordu. Buraya gel, zavallı Juno; zulümden nefret ediyorum."

"Yine de bazen pratik yapıyorsun," diye sordu genç adamı düşük bir tonda.

Tek başına çarpıcı görünüyordu. Uzun boylu ve görkemli bir şekilde oluştu
Özellikler-bir çingene kadar kahverengi olmasına rağmen-dikkate değer bir düzenlilik.
Kişisel görünüşünü açıklamamak gerçekten imkansızdı.
Yüzündeki tek kusur belki de şehvetli olan ağzıydı
Bakış, ancak kalın, gevrek, kahverengi bir bıyık ile gölgeli. Yine de öyleydi
Genç erkekliğin muhteşem bir örneği ve John Tapınağı,
Zemin, zihinsel olarak, bunu açıkça kabul etti. Yine de, tümüne rağmen
fiziksel avantajlar; Ayrıca, şüphesiz iyi giyimli olmasına rağmen,
Onun hakkında neredeyse kırılmış bir görünüm vardı ki bu neredeyse
tarif edilemez.

Mayflower ondan bahsettiğinde güzel başını uzaklaştırdı
Zulüm ve kahverengi gözleri bu hafif hareketi izledi.
Açıkça görülmez bir heves. Ama hiçbir cevap işareti yapmadı. O
John Tapınağı'na çimlerin üzerinde yatan ve yaptığı gibi ayağa kalktı
Bu yüzden.

"Yani Tanrı'nın aptal yaratıklarına düşkün misin?" dedi.

"Atlara ve köpeklere çok düşkünüm," diye yanıtladı; "Gerçekten, bence
tüm hayvanlar. "

"Ve şüphesiz, sana düşkün mü?"

Kız yumuşakça güldü ve biraz kızardı ve sonra eğildi ve
Bir kez daha onun yanına sürüklenen zavallı Juno'nun Fawn kafasını okşadı
Efendisinin düşürme görünümüne rağmen.

"Ne kadar yakışıklı bir yaratık!" dedi John Tapınağı; "Ve açıkça biliyor
Sen."

"Ah, evet; biz eski arkadaşız," diye cevapladı Mayflower ve o yarısı
Bay Henderson'ı konuşurken aradığı genç adama baktı, ama
Memnun görünmüyordu.

"Belki yeni arkadaşları daha çok seviyorsun?" dedi. "Eh, sabahın sabahı,
Bayan Churchill, "ve bir kez daha şapkasına dokunarak uzaklaştı,
Köpeklerinin onu takip etmesi için ıslık çalıyor.

"Adonis ülke kim?" Diye sordu John Tapınağı, gülümseyerek.

"Ah, ona Stourton Grange'den Bay Tom Henderson olarak adlandırılıyor," diye yanıtladı
Mayflower, zorla.

"Ah!" dedi John, hala gülümsüyor. Şimdi anladı, diye düşündü,
Bay Henderson'ın bulutlu kaş ve somurtkan sözlerinin nedeni.

"O yakışıklı bir adam, sence, Bayan Churchill?" diye sordu.

"İnsanlar ona iyi görünümlü diyorlar," diye yanıtladı Bayan Churchill ve
Gözleri biraz bilinçli. "Ama onun güzel olduğunu sanmıyorum
öfke; Zavallı köpeğe çarpmasını ister! "

"Belki kıskançtı çünkü sana düşkün görünüyordu."

"O zaman bu çok aptalcaydı."

John Temple, "Ah, ama kıskançlık yutan bir şeytan." Dedi. "Ama,
Tabii ki, hiç hissetmedin mi? "

"Ah, evet, var!"

"İnanamıyorum, Bayan Churchill, ancak eminim ki
fazla."

Yine bu şaşkın görünüm kızın yüzünün üzerinde çaldı. Yardım edemedi
Bay Tapınağı çok iyi tanıyormuş gibi hissediyor ve konuşmak istiyor
Ona saçmalık, ama belki de yapmaması gerektiğinin bilincindeydi.

"Bayan Layton, Vicar'ın karısı? "Şimdi John Temple, diye sordu
Bayan Churchill verdiği karakteri hatırlamak.

"Ah, evet, ve o çok kindar bir yaşlı kadın!"

"O korkunç yaşlı bir kadın, sanırım. Dün gece beni ölümüne sıktı
Salonda dinlendiğinde. "

"Benden bahsetti mi?" Şimdi Mayflower'a sordu, eğlence bir bakışla
Koyu mavi gözleri.

John Temple, "Şey, gerçeği söylemek için yaptı," diye cevapladı John Temple.

"Ve elbette beni istismar etti mi?"

"Bu imkansızdı."

"Ah, ama benden bahsetseydi yaptığını biliyorum. Ben onun evcil hayvanından biriyim
AVERSIONS. Benim hakkımda her türlü zor şeyi söylüyor ve çünkü onlar
Beni evde ara, bana her zaman 'Bayan Margaret' olarak hitap ediyor,
Bunun çirkin bir isim olduğunu düşünüyor ve bundan nefret ediyorum. "

"Vicar bana sana Mayflower dediklerini söyledi," dedi John,
Cömertçe kızın güzel yüzünde.

"Ah! Bu aptalca bir isim," diye yanıtladı, bir allık ve gülümsemeyle
pembe dudaklarının üzerinde dalgalanıyor.

"Bence bu büyüleyici bir isim ve eğer derirsem beni affet."

"Lütfen herhangi bir saçmalık söyleme-en azından demek istediğim--"

Burada durakladı ve eskisinden daha derin kızardı.

"Sana iltifat ödemem gerekmiyor mu? Ne yapacakdım
Diyelim ki iltifat değil, basit gerçek. Ama sana söylemeyeceğim
Beğenmedikçe gerçek bile. "

"Ben-iltifatları umursamıyorum."

"Onlara ihtiyacın yok."

"O zaman bu iyi," diye gülümsedi Mayflower. "Ve-şimdi söylemeliyim
veda, Bay Tapınak; Eve gitme zamanı. "

Küçük elini oldukça çekingen bir şekilde söndürdü ve John Temple içeri aldı
kendi.

"Seni bazen tekrar görebilir miyim?" dedi. "Buraya tekrar gelecek misin?"

"Ben-bazen buraya geliyorum."

"O zaman seni görmeyi umuyorum. Güzel, Bayan Churchill."

Kapağını çıkardı ve önünde çıplak kafalı durdu ve onunla olduğu gibi
açık ayaklar Mayflower eve döndü, onu düşünmüyordu
Aşık, genç Henderson, ama onu yeni geçen yabancının
yol.




Bölüm IV.

Eski aşk ve yeni.


Bay Tom Henderson, Fern'de John Temple ile Mayflower'ı terk ettikten sonra
Dene, kaşlarını çattı ve öfkeli bir kalple yürüdü. O öyleydi
Başka bir adamla otururken gördüğü güzel kıza aşık
Ayaklarında yatıyor; ona aşık ve onun sözlerini kıskanıyor ve
Dahası, bu diğer adamın kim olduğunu biliyordu.

John Tapınağı'nı zavallı genç Phil Tapınağında Cenaze töreninde görmüştü
daha önce ve bu nedenle bu iyi görünümlü, hoş dillü adamın
Woodlea'nın yeni varisiydi.

"Peki Margaret Churchill nasıl tanıdıklarını aldı?" O
diye sordu kendine, kaşıntılı bir şekilde. Düşünce vahşi hissetti. O bir
sıcak huylu adam ve evde yetiştirilmiş ve her zaman
Stourton Grange'de kendi yolu. Ve şimdi orada ustaydı
ve kendi önemi hakkında küçük bir fikri yoktu.

Aile ve pozisyon açısından iyi bir eşleşme olduğunu biliyordu
Margaret Churchill. Margaret'in babası kiracı bir çiftçiydi ve Tom
Bir arazi sahibi Henderson ve farkı takdir etti. Ancak
Görünüşe göre mahallenin güzelliği yapmadı. Tedavi etmedi
Tedavi edilmesini beklediği gibi Stourton'un genç squire ve belki de
Bu gerçekten sadece gözlerindeki cazibe merkezlerine eklendi.

Tüm olaylarda onu John Temple ile görmek için çok kızgın hissetti. O
aceleci basamaklarla yürüdü ve şu anda olduğunu hiç fark etmedim
ardından bir kadın. Uzun boylu kesilmemiş mısır tarlasına geldi ve
Yaz esintisinde sallanıyordu. Sonra aşmak için acele etti
o. Adımlarını hızlandırdı, neredeyse koştu ve birkaç dakika sonra
Adını seslendirdi.

"Tom!" Ağladı ve genç Henderson sesinin hızla döndüğünü duyuyor
yuvarlak ve tuhaf bir flush bunu yaparken yüzüne yükseldi.

"Şey, Elsie," dedi, durdu ve hiçbir şekilde iyi memnuniyetle bakıyordu,
"Nereden çıktın?"

"Ah! Seni şimdiye kadar takip ettim Tom," diye nefes verdi kızı; "Ben
Bütün sabah seni görmeye çalışırken bekliyorum. "

"O zaman zamanını boşa harcıyordu, Elsie. "

"Hayır, bunu söyleme, ama seni görene kadar dinlenemedim. Neden sen yaptın
Dün gece gelmiyor Tom, söz verdiğin gibi? "

"Kaçamadım; bazıları Grange'ye geldi."

"Sana söyleyecek bir şeyim var; beni neredeyse yönlendiren bir şey
Deli, bunun yalandan başka bir şey olmadığını biliyorum-oh, evet, bunu biliyorum, Tom. "

Konuşurken yakışıklı yüzüne baktı-yarım ters
Yüz-ve gözlerinde yalvaran sevgi ve hassasiyet vardı.

"Peki o zaman bu harika şey, Elsie?" diye sordu.

"Elizabeth Jenkins'di ve dedi ki ..."

"Peki, ne dedi?"

"Her şeyin saçmalık olduğunu biliyorum ve kızmamalısın, tom-ama dedi
Sık sık Woodside Farm'a gittin; sen-bayandan sonra koşuyorsun
Aslında Churchill. "

Flush, genç Henderson'ın yüzünde derinleşti.

"Oh! Onun peşinden koşuyordum, mıyım? Peki, onu yakalamadım
Yine de Elsie, "dedi, huzursuz bir kahkahayla.

"Ah, bu konuda şaka yapma Tom, gülme; bu acımasız bir şeydi
Deyin-bana cılız. "

Genç adam konuşmadı; Kahverengi gözlerini yola attı;
Silahını taşıdığı kolu huzursuzca hareket ettirdi.

"Tabii ki bunu sadece bir şekilde söyledi-çünkü biliyordu ..."
Kıza tereddüt eden bir şekilde devam etti.

Sonra Henderson baktı.

"Ne biliyor, Elsie?" Dedi, kızın yüzüne bakarak.

Dudakları titredi ve soruyu sorarken koynunu yükseldi.

"Yakında herkesin bilmesi gereken Tom," diye yanıtladı; "Sen ne ve
Bana olmalı. "

Büyük bir sıkıntı ifadesi Henderson'ın özelliklerini kasıldı.

"Ve bu kadınla konuştuğunu mu demek istiyorsun?" Dedi, öfkeyle.

"Çok fazla söylemedim," diye yanıtladı, yarı hantal, "ama biliyor."

"O zaman acılarınız için bir aptalsın."

Bunu kabaca yeterince söyledi ve ani bir gözyaşı acele zavalları doldurdu
konuşurken kızın gözleri.

"Devam edemez Tom!" Dikkatli bir şekilde ağladı, "Baban şimdi öldü;
Baban öldüğünde her zaman benimle evleneceğine söz verdiğini biliyorsun. "

"Bu çılgınlık," diye mırıldandı Henderson, kalın bıyığı altında.

"Folly nedir?" diye sordu kıza keskin bir şekilde bakarak.

"Evliliğimiz hakkında bu konuşma-bu eski bir hikaye Elsie ve
peki bırak. "

İfadesindeki değişiklik, dinlediği gibi korkunç bir şeydi
Bu kalpsiz sözlere. Ölümcül solgunlaştı ve tüm çerçevesi
titredi.

"Bırak-asla!" Tutkulu ciddiyetle tekrarladı. "Tom, eğer
Şimdi benden nefret ediyorsun benimle evlenmelisin; Kendimi öldüreceğim ya da seni öldüreceğim
yapma. "

"Bu iyi konuşma çılgınlığı değil."

"Bu çılgınlık değil; gerçek, üstümüzde bir tanrı olduğu için gerçektir!
Ne de olsa, sonuçta, "ve o ellerini sıktı,"
geri! Ama olmayacaksın, Tom! Beni atmayı düşünebilirsin çünkü
Benden yoruldun ve başka bir kıza uyuyorsun ama iki tane var
Buna sözler-Miss Churchill'e kendim gideceğim-- "

"Eğer yaparsan," diye kesintiye uğradı Henderson, şiddetli bir yeminle, "diye vuracağım
Sen öldün! "

"Bana şimdi beni vurduğundan daha kötü vuramazsın ama vur ya da
Değil, sözünü tutmadıkça söylediklerimi yapacağım. "

Orada durdu, gözleri parlıyor ve elleri
sıkılmış. Belli bir tipte yakışıklı bir kadındı, açık bir
Kahverengi ten ve kalın, kaba siyah saç. Ayrıca kararlı görünüyordu ve
Tutkulu ve belki de Henderson onu daha fazla heyecanlandırmaktan korkuyordu. -Den
Tüm etkinlikler tonunu denetledi.

"Şey, daha fazla sıra yapma," dedi; "Biraz konuşabiliriz
başka zaman. "

"Ama yerleşmeli, Tom; Bekleyemiyorum," diye yanıtladı.

Tom Henderson'ın yüzüne kötü bir bakış geldi.

"Her zaman bir adamı endişelendiriyorsun," dedi; "Harika değil
Acele et, ve annem dikkate almam. "

"Her zaman dikkate alınması gereken bir şey var; önce babanızdı, şimdi
Annen. Ama ben de düşünüleceğim, ben-ben ve başka bir şey. "

Henderson bir an konuşmadı; Sanki mantıksız gibi durdu. Yine önündeki heyecanlı yüze baktı; Pırıltılı Karanlıkta
Gözler ve tam titreyen dudaklar ve sonra daha yatıştırıcı bir şekilde dedi:

"Peki, şimdi eve git Elsie ve sessiz kal ve ne olabileceğini göreceğiz
Tamamlandı."

"Ben ertelenmeyeceğim."

"Bir şeyleri düşünmeliyim ve en iyi ne düşündüğümü görmeliyim. Şimdi eve gidersen
Gelip senin ile eski yerde dokuzda bir gece konuşacağım
saat. "

"Geleceğinden emin olacak mısın?"

"Evet, emin olacağım. Ve şimdi veda, Elsie; Yoluna gidiyorsun ve ben
Eve git. "

Dikkatsizce başını salladı ve sonra döndü ve kız durdu
giderken ona bakıyor. Ve içinde sonsuz acı vardı
ifade, sonsuz sıkıntı.

"Ve beni bir kez sevdi," diye mırıldandı; "Beni bir kez sevdi."

Bu sözler hayatının mutluluğunda bir kitabe gibi görünüyordu. Biliyordu
her şey bitmişti ve bu kadar çok şey verdiği genç adam
onun yorgun; Onu tuttuğu zayıf esaretten yoruldu.

Ve gerçekte, asla insan daha yorgun değildi. Genç Henderson'ın yüzü
Gece, aradığı kızı terk ettikten sonra vurduğu kadar siyah
Elsie. Boynunda bir zincirdi, dayanılmaz bir yük,
kendini kurtarmanın hiçbir yolunu göremedi.

Ve yine de özgür olmalı! Margaret Churchill'in güzel yüzü daha önce yükseldi
Mısır sallayan tarlalardan geçerken onu. Ona vermezdi
Yukarı, kendine söyledi; Neredeyse çocukluğunun bu çılgınlığına izin vermezdi
Kendisi ve adil sevgisi arasında gelin.

Elsie Wray'ı ilk tanıdığı günleri hatırladı; günler
Eskiden güzel, pitoresk yol kenarındaki halktan geçerken
Babasının yaşadığı ve yakışıklı, annesiz kızın
ara sıra Barmaid olarak hareket etti.

Onunla ilk konuştuğunda yaklaşık on dokuz yaşındaydı-yakışıklı,
Koyu kahverengi delikanlı-ve geçen bir fırtınaya yakalandıktan sonra,
Wayside House'da sığınmıştı. Elsie kendisiyle ilgiliydi
yaş-belki bir yıl daha genç-ve bu ikisi önce bir
flört ve sonra en azından kızın derinliğinde bir derin
Tutkulu aşk.

Yıllarca devam etti, her zaman, genç Henderson gizlice,
babasının hesabı. Stourton'un Squire'ı silinebilir bir yaşlıydı
beyefendi ve "hiçbir ahlaksız" a izin verirdi,
Oğlu ve bir barmaid arasında. Ne yazık ki, zavallı kız için! Genç,
Ateşli, yakışıklı sevgili her gece gloaming içinde geldi ve
İkisi nemli tarlalarda bir araya geldi ve yalnız oturdu
tepe ve evlenmekte özgür olacakları günlerden bahsetti ve
Aralarında artık bir parça olmazsa.

Böylece, zavallı Elsie için kötü bir saatte, genç Henderson
Margaret Churchill'in (Mayflower'ın) adil yüzünü ve ilkini gördü
Love-Dream bitti. Onun için bitti ama Elsie Wray için değil, tüm
acı meyveler. İlk başta değiştiğine inanamadı;
İmkansız görünüyordu ve çok düşkün. Sonra babası öldü ve onun
Hızlı evlilik umutları canlandı. Ama her zaman bir mazeret vardı
Bir zamanlar ateşli sevgili. Babasının ölümünden çok erken oldu, onun
İşler çözülmedi vb.

Ve şimdi ilk kez bir arkadaştan gittiğini duymuştu
Woodside Farm'a ve doğal olarak, Bayan Churchill olarak kabul edildi
Tüm ülke turundaki en güzel kız, kıskançlığı uyandırdı. O,
Ancak, sahte sevgilisinin kendini ne kadar işlediğini çok az tahmin etti
yeni aşkıyla. Aslında Margaret Churchill'den onun olmasını istedi.
karısı, ve ona hayır demiş olsa da, hala belirgin bir şekilde tuttu
onun amacı.

"Aramızda kimse ve hiçbir şey gelmeyecek," diye mırıldandı kasvetli
vurgu, dişleri sert bir şekilde, ondan sonra eve doğru yürürken
Elsie ile fırtınalı röportaj. Ve yüzünde bir bakış vardı, karanlık,
vahşi bakış, onu da seven fakir kız için hasta olan
Peki.




Bölüm V.

BAYAN. TAPINAK.


"O kızın yüzünü kafamdan çıkaramıyorum," diye düşündü John Temple
Salona geri döndüğünde bir kereden fazla. Güzelliğinin gerçekten bir
Onun için harika bir cazibe. Birçok güzel kadını gördü ve tanıyordu, ama
Aklına Mayflower kadar adil ve tatlı. Ve sevdi
Onu bu isimle düşün.

"Tıpkı bir çiçek gibi," dedi kendine. "Ah! Böyle bir yüz
Hiç solmalı! "

Bu fikir onu daha düşünceli hale getirdi. Özetle ilham vermeye başladı
dünyevi şeylerin görev süresi. Ve görkemli eve yaklaşırken
Tüm olasılık bir gün onun olurdu, bu yüzden hala düşünüyordu.

"Asla buraya gelebilirim," diye düşündü eski salona bakarak
Gri duvarlarına düşen yaz güneş ışığı; "Asla ne de çocuğum."

Bir gölge yüzünün üzerinden geçti; Yürüyüşüyle ​​sabırsızlıkla vurdu
Yol kenarında büyüyen uzun boylu bir devedikeni yapıştırın ve bir bulut vardı
Salona girerken hala kaşında ve genişe çıktı
Kullanımına uygun yatak odasına yol açan merdiven.

Koridorlardan birini geçerken, aniden siyah uzun boylu bir bayan
kapılardan birini açtı ve önünde ortaya çıktı. Çok solguntu ve
Karanlık gözleri sanki güçlü altında çalışıyormuş gibi parlıyordu
zihinsel heyecan.

John Tapınağı'na baktı ve sonra koridorda çıktı ve
onunla yüzleşti.

"Öyleyse," dedi, "oğlumun yerini almaya mı geldin?"

Sonra John aynı anda kim olduğunu biliyordu. Bu amcasının karısıydı,
Tek çocuğunu kaybeden yaslı anne. Düşük eğildi ve bir bakış
Yazık gri gözlerine geldi.

"Çok hissettim," dedi, "büyük kederin için."

"Her halükarda size fayda sağladı," diye cevapladı acı bir şekilde.

"Bunun böyle bir maliyetle fayda sağlayamıyorum."

Bunu söylediği gibi ona keskin bir şekilde baktı ve sonra yüzü yumuşadı.

"Bana ne olduğunu söyleyemezsin," diye mırıldandı kırık bir sesle;
"Benim tek, benim tek!"

Burada ani bir gözyaşı tutkusu onun rahatlamasına geldi. Koynunda yükseldi
Ve tüm formu sarsıldı ve John Temple doğal olarak hissetti
aşırı derecede rahatsız. Bazı teselli kelimeleri söylemeye çalıştı; O
titreyen ellerinden birini almaya çalıştı. Ama onun sesi
Sobs yakında yatak odasındaki birinin dikkatini çekti.
dışarı çıkmıştı. Saygın bir hizmetçi ortaya çıktı ve çabaladı
Onu geri dönmeye ikna et.

"Ah, hanımefendi! Yol vermeyin," dedi; "Bunun acıma olduğundan emindim
Görmelisin-bu beyefendi çok yakında. Ama seni görecek, efendim "
John Tapınağı'na bakarak ekledi.

"Varlığım seni üzüyorsa," dedi John, nazikçe bakıyor
Ağlayan kadına acımasızca, "Salonu hemen terk edeceğim."

"Ne önemli, önemli olan şey!" Bayan Tapınağı İnledi; "Hiçbir şey
Şimdi benim için önemli! "

Bununla geri döndü ve yatak odasına geri döndü ve
Hizmetçi aceleyle kapıyı ondan sonra kapattı ve John onu artık görmedi.
Ancak olay onu etkiledi; Kederi açıkça çok derindi ve
yürürlükten kaldırma; Onun için acı sözleri sadece doğal patlamaları
Sorunlu kalbi.

"Zavallı kadın," diye düşündü John ve bunun amcasına hiçbir şey söylemedi
Akşam birlikte yemek yedikleri toplantı.

Squire yine mülkten John ve kiracılarıyla konuştu.

"Çiftlik sahiplerinin bazılarını son zamanlarda çok geliştirdim
birkaç yıl, "dedi;" Woodside Farm'da özellikle
Üst binalar yenilendi. "

"Ah," dedi John, "Woodside Farm'da mı?"

"Evet, bu, mülkteki en iyi çiftliklerden biri ve bir
Churchill adında çok saygın bir adam. Yarın yürüdüğümüzü varsayalım
Sabah ve sana yeri göstereceğim? "

John, hiçbir şey nefret, bir kerede kabul edildi.

"Ev eski ve biraz pitoresk," diye devam etti Squire, "ve
Artık ek binalar bu kadar iyi sırada olduğuna göre, Woodside a
bir tür model yer. "

John kendini görmeyi arzuladı ve şüphesiz öyleydi. O
Woodside'ın Mayflower'ın evi olduğunu unutmamıştı ve diledi
Yine adil yüzüne bakmak için.

"İçinde zarar olamaz," diye düşündü; "Çok masum
Gerçekten güzel bir kıza hayran olmaktan zevk. "

Buna göre ertesi sabah kahvaltıda,
önceki gecenin önerisi.

"Söylemedin mi efendim," dedi, "gidip biraz görmek zorunda kaldık
Bu sabah model çiftliği mi yoksa başka bir şey mi? "

"Evet, emin olmak için, Woodside Farm," diye cevapladı Squire, "ama gitmişti
Kafamdan, bazen işler olduğu gibi. Bana hatırlatmana sevindim
onun. "

Amca ve yeğen neredeyse hemen birlikte başladı
Kahvaltı bitti.

"Bence Churchill onun arasında kaçmadan önce oraya gideceğiz.
Fields, "dedi Squire." Onu görmeni isterim, çünkü inanıyorum
son derece saygın bir adam olması. "

Parlak, yeni bir sabahtı ve John Tapınağı yürüyüşün tadını çıkardı.
Kesilmemiş mısırın sallanması; ile kokulu hedge satırları
çayır-tatlı; Ağaçların altında duran sığırlar, aklına yapılmış
hoş bir resim.

"Sonuçta, ülke büyüleyici," dedi başını kaldırarak
havayı solumak ve yeşile bakmak için daha özgürce
ve verimli manzara.

"Sence bundan yorulmayacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu yaşlı adama
tarafı, üzgün gözlerini kaldırarak ve yeğenine kararlı bir şekilde bakarak
İyi görünümlü yüz. Hayatının ne olduğunu merak ediyordu; nasıl
Otuz yılının son on yılı geçmişti. Riotous yaşamında değil
Kendine, John Temple'ın özellikleri için dağılma izi yok
ne günah. Gözleri açık ve kararlıydı, tümü bir
En azından oldukça iyi bir yaşam süren adam.

"Dürüst görünüyor," diye düşündü Squire ve sonra içini çekti.
ölü oğlu ve zamansız gömülü olan tüm düşkün umutlar
mezar.

"Bundan yorulabilirim," diye yanıtladı John, amcasının cevapla gülümseyerek
Soru, "Eğer hiç bir değişiklik yapmadım, çünkü hepimizin değişim istediğini düşünüyorum.
Mirasımızın bir parçası olan insan doğası, arzu etmek. "

Yine yaşlı adam içini çekti.

"Şimdi evlenmelisin John," dedi ve o bir sifon konuşurken
yeğeninin yüzü.

"Sanırım değil," diye yanıtladı.

"Bir gün farklı düşüneceksin, bir gün," diye devam etti Squire.
"Ama burada Woodside'dayız; güzel bir yer."

Gerçekten güzel bir yerdi; Uzun, alçak, Beyaz Saray, ortasında duran
Trim kutu sınırları ve meyve ağaçları olan büyük bir eski moda bahçe
olgunlaşan ürünleriyle yüklü. Eve yaklaştılar
ön, ama arkada squire biraz affedilebilir
Yeni ve pahalı ek binalardan gurur duyuyorum.

"Keşke mülkteki her çiftliğin çok iyi olsaydı," dedi.
"Ama bahçeye gideceğiz ve ben de çiftçiyi bulacağını söylemeye cesaret ediyorum
Bir yerde ya da belki de kızı bize nerede olduğunu söyleyebilir. "

Squire konuşurken bahçe kapısını açtı ve
John Tapınağı eşliğinde yürüyüşler ve ardından iki köpek. Biraz
Yaz evi yolda durdu ve bir dakika sonra oldukça scrimmage
ortaya çıktı. Çok yakışıklı bir gri yavru kedi,
Yaz evinin girişi ve avowed düşmanlarının gözünde
Yarışı, yavru kedi savaşı için hazırlandı. Kuyruk dikilmiş ve her
Saçlar sonunda, açıkça beklenen suçlamayı alacaktı.
Köpekler onu gördü ve kısır bağırıyorlar ve cesur
Kitten'in anları, metresi ağlayamamıştı
yazlık evin iç kısmından ileri fırladı ve yakaladı
göğsü. Squire ve John köpekleri geri aradı; Mayflower
yavru kedisini korudu ve sonra almak için gülümseyerek ve kızardı
Summer House'un girişindeki ziyaretçileri.

"Ah, Bay Tapınak, köpeklerin beni korkuttu!" Squire olarak dedi
ona elini teklif etti.

"Çok üzgünüm," diye cevapladı, "ama kedi yavrusu dokunmadılar,
onlar var mı? "

"Başka bir anda yapacaklardı," diye gülümsedi Mayflower, evcil hayvanını tutarak
Kollarında sıkıca.

"Ne kadar güzel bir yaratık," dedi John Temple, şimdi okşayarak
Büyük gözleri terörle geniş açık olan Yavru Çizgili Kafası.

"Evet, o bir güzellik değil mi?" Mayflower'a cevap verdi. "Zavallı Jacky! Ve
Yaramaz köpekler seni yemiş miydi? "

Jacky, sanki yapacağını kesinlikle düşündü ve yapışacak gibi görünüyordu
Onu yatıştıran ve rahatlatan metresinin beyaz elbisesi. Mayflower
Bu şekilde durduğu gibi kesinlikle güzel bir yaratıktı, adil kafası ile
ortaya çıkarıldı. Yaz evinde dikiş yapıyordu; Beyaz Kırpmak
hasır şapka, kurdeleler ve çiçekler
Taste John Tapınağı, bu kadar güzel bir resme hayran olmamak imkansız buldu.

"Baban evde mi?" Şimdi Squire'a sordu.

"Beş dakika önce bahçedeydi, elma ağaçlarına bakıyordu,"
Mayflower'ı yanıtladı. "Ona diyeyim, Bay Temple?"

Ama şu anda çiftçi Bay Churchill, ilerliyordu.
Bahçenin başka bir bölümünde duyduğu gibi, squire ve
John Tapınağı köpeklerini geri çağırdı ve şimdi ne olduğunu görmeye geldi
konu. Squire'ı tanıdığında alçak taçlı şapkasını çıkardı,
Ancak Bay Temple, ince elini en sevdiği kiracıya tuttu.

"Peki, Bay Churchill, nasılsın?" dedi. "Yeğenimi getirdim
seni görmek için; Yeğenim-ve şimdi varisim. "

Son birkaç kelimeyi söylediği gibi sesi biraz düştü ve bir bakış
saygılı sempati çiftçinin kahverengi yüzünden geçti.

"Tanıdığınıza sevindim efendim," dedi John Temple'a bakarak
bir çift çok zeki gri göz ile.

Tamamen iyi görünümlü bir adamdı ve dahası mükemmeldi
çiftçi. Zamanla gitmişti ve homurdanmak yerine
mısır ve dış rekabetin fiyatı, topraklarında büyüdü
En iyi sattı. O da büyük bir at yetiştiricisiydi ve
Stud oldukça ünlüydü. Aynı zamanda bir pazarlıkta keskin bir adamdı ve
zengin. Üstün sosyal konumda bir bayanla evlendi
Kendisi, iyi görünümlü yüzüyle kazandığı ve onu vermişti
Sadece kızı Margaret Alice Churchill (Mayflower) Mükemmel
eğitim. Bayan Churchill iki yıl önce öldü, ama henüz
İkinci karı almadı, bu yüzden her zaman çiftlikte çağrıldığı için
evin metresi.

Her iki okul çocuğu ve Willie Churchill olmak üzere iki çocuğu daha vardı (
ikinci çocuk) ölümcül futbol oyununda oyunculardan biriydi
Woodlea'nın küçük varisi olan fakir Phil Tapınağı ölümüyle karşılaştığında.
Squire bu gerçeği biliyordu, ancak belirli bir suçlanmadı.
erkek çocuk. Bir acele olmuştu ve küçük varis düşmüştü ve
gerçek vuruş veya darbeyi kimin verdiğini söylemek imkansız olduğu söyleniyor
Phil Tapınağının hayatını yok etmişti.

"Bence yeğenimin saplamanıza bir göz atması ilgimi çekecek,"
Squire devam etti; "Çoğunlukla kasabalarda yaşıyor ve hiçbir şey bilmiyor
Çiftçilik, söylemeye cesaret ediyorum, ama atlar neredeyse tüm erkekleri ilgilendiriyor. "

"Emin olmak için," diye yanıtladı Bay Churchill. "Ama içeri girmeyecek misin
Beyler ve önce bir süre dinlenin ve bir bardak bordaya veya bir
Ev yapımı veya elma şarabımızın tadı? "

Squire çiftçinin teklifini kabul etti ve bir bardak olacağını söyledi
Ev yapımı Ale'nin, eskiden bildiği gibi. Bu yüzden yürüdü
Bay Churchill'in eşlik ettiği eve doğru; Ve Mayıs Churchill,
Hala yavru kedisini taşıyor, ikisini takip etti, John Tapınağı ile
taraf.

"Amcam buraya bugün gelmeyi önerdiğinde çok mutlu oldum, Bayan
Churchill, "dedi." Güzel evini görmek istedim. "

"Çok hoş geldiniz," diye cevapladı Mayflower, böyle büyüleyici
John Tapınak'ın nerede olduğunu merak edemediği tarzı lütuf
muhtemelen edinebilirdi.

"Bana fernerlini göstermelisin," diye devam etti; "Ve," diye ekledi aceleyle,
çünkü şimdi eve yaklaşıyorlardı, "Bir gün Fern'e gelecek misin?
Dene, ve sizin için nadir olanları bulmaya çalışayım? Gelecek misin
Bugün-bu öğleden sonra? "

Mayıs güzel beyaz kaşına kızardı.

"Bu öğleden sonra?" Tereddütle tekrarladı.

"Evet, neden olmasın? İyi; geleceğine söz veriyor mu?"

"Çok iyi," dedi May ve konuşurken babası döndü ve
ona hitap etti.

"Mayıs, canım," dedi, "Bana mahzen anahtarlarını ver. "

"Saat üçte," diye açıkladı John Tapınağı düşük bir tonda, ama May vardı
Kelimeleri duydum.

Aceleyle evin çiçek festoonlu sundurmasına girdi,
Kapının her iki tarafında pencereleri olan uzun alçak bir salona açıldı,
ki bu da çiçeklerle doluydu.

Bütün yer, gerçekten de, rahatlık ve iyileştirme havasına sahipti ve
Bay Churchill'in squire'ı başlattığı yemek odası ve
John Tapınağı sadece önemli ölçüde değil, aynı zamanda cömertçe döşenmişti. A
Zengin hindi halı cilalı meşe zeminde ve büfe
ve mantel parçası oyma meşeden idi. John Tapınağı etrafına baktı
şaşkınlık. Bir kiracı-çiftçinin evini bu kadar çok hayal etmişti
farklı. Çünkü, düzgün bir el-mainin deldiği gümüş bayraktan
Ev yapımı Ale, adil genç kıza, Woodside'daki her şey
en iyisiydi.

Churchill birkaç dakika odada kaldı ve sonra
Squire saplamadan ve konaklamalarından bahsetmeye başladı, gitti
ve John Temple bir kez daha bahçeye girdiğini gördü. Ama yaptı
Çiftlik ziyareti sırasında onu bir daha görmüyorum. Çiftçi niyetliydi
farklı at ırklarında ve iyi bir pazarlık yapmıştı
Hükümet son aylarda birlikler için montajlar için. John
Biraz yorgun, itiraf edilmeli, tüm bunlar için, ama squire
ilgileniyordu. John çok uzak olmayan güneşli bahçeyi düşünüyordu,
ve çiçekler arasında Fair May ile dolaşmasını dilemek. Fakat,
Bunun hiçbir işaretini yapmadı. Bay Churchill'i izlenimle terk etti
Mantıklı, iyi yetiştirilmiş bir genç olduğunu ve muhtemelen bir iyilik yapması
ev sahibi ve bu son fikir Bay Churchill'in önemli bir noktasıydı
akıl.

Amca ve yeğen, salona geri dönmek için zamanında Woodside'dan ayrıldı
Öğle yemeği ve yemek odasına girdiklerinde büyük sürprizlerine
Bayan Temple'ın gelişlerini beklediğini buldular.

İlk kez oğlunun
Ölüm ve Squire biraz duygu ile ileri gitti ve elini tuttu
Onu gördüğünde.

"Canım," dedi, "aşağı inebildiğin için çok mutluyum
Günümüzde-bu yeğenim John Tapınağı. "

John eğildi ve Bayan Temple karanlık gözlerini yüzüne sabitledi, ama
Konuşmadım veya koridordaki toplantılarına herhangi bir ima yapmadı
bir gün önce.

"Uzun bir yürüyüş yaptık," diye devam etti Squire, biraz gergin bir şekilde,
"Ve aç olmalısın John?"

"Lütfen otur, o zaman," dedi Bayan Temple, hala John'a bakıyor
huzursuz gözleri ve masaya oturması için onu salladı. "Bu bir
Dışarıda güzel bir gün, değil mi? "

"Büyüleyici bir gün," diye yanıtladı John. "İyi hissedeceğini düşünüyor musun
Biraz dışarı çıkmak için yeterli mi? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı; "İç mekanda olmaktan bıktım. Sanki hissediyorum
Nefes alamıyorum ama yine de çok yakında dışarı çıkamıyorum "-ve o kaplandı
yüzü eliyle.

"Aşkım, kendinizi ajite etmemen için sana katılıyorum," dedi The Squire
daha sinirli.

Elini yüzünden aldı; Gözleri kuru ve sertti ve o
Acı bir gülümseme gülümsedi.

"Bir sahne yapmak istemedim," dedi. "Sanki olmak istedim
Hiçbir şey olmamıştı-sanki hala yaşayacak bir şeyim vardı. BEN
Sizden özür dilerim, Bay Temple. "

John yine başını Low'a eğdi.

"Keşke anlayabilseydin," dedi, "Ne kadar derin ve gerçekten ben
Kederinize sempati duyuyorum-Gerçekten de Bayan Tapınağı. "

Sesinde gerçek yüzüğü vardı; onun içindeki gerçeğin parıltısı
Gri gözler ve Bayan Tapınağı bunu anlıyor gibiydi.

"Bundan bahsetmemize izin verme," dedi ve konuşurken oturdu
Kendini masada. "Şimdi, ikinizin de nerede olduğunu söyle?"

"Bazı çiftliklerin üzerinden geçtik," diye cevapladı Squire, aceleyle,
ve John bir nedenden dolayı ya da başka bir şey istemediğini anladı
Woodside'ı karısına ziyaretlerinden bahsediyor.

Ama John kolay bir konuşmacıydı ve öğle yemeği saati geçmedi
hoş olmayan. Bayan Temple Rose'un üzerinde kaldıktan sonra huzursuzca. "Benimle kısa bir süre bahçeye gel," dedi,
John; "Seninle konuşmak için biraz aklımı işgal edecek."

"En mutlu olacağım," diye cevapladı ve önümüzdeki yarım saat boyunca o
Bahçede yukarı ve aşağı yürüdü, amcasının karısıyla yürüyüşler. O idi
Açıkçası kendini kontrol altında tutmaya çalışıyor, ama bazen
heyecanlandı.

"Dün beni deli düşünmüş olmalısın," dedi bir kez, "
benim yaptığım gibi. Ama seni gördüğüm için çok huzursuz hissettim; Senden nefret ettim, biliyorsun
Çünkü-çünkü sevgilimin yerini almaya geldin. "

"Umarım artık benden nefret etmezsin," diye yanıtladı John, nazikçe.

Ona arama yaparak baktı.

"Hayır," dedi, "yapacağımı sanmıyorum. Ama benimle biraz yanımda
Çünkü çok fazla acı çektim. Benimki acı çekti "
Acı çeken bir şekilde ekledi. "Kimse bilmiyor, kendi kalbimden başka hiçbir şey bilmiyorum
geçti. "

"Hepimiz zaman zaman acı çekiyoruz, inanıyorum," diye yanıtladı John, Gravely.

"Ama erkekler kadınlar gibi acı çekmiyor," diye devam etti Bayan Temple, heyecanla.
"Erkekler dünyaya gidebilir, savaşabilir, mücadele edebilir, biz otururken
Kalplerimizi evde kırmak. Ama neden bundan bahsediyorsun? Herkes ne söyleyebilir
Hayatım-evliliğime bak? "

"Ama amcam en çok sana adanmış mı?"

"Yaşlı bir adamla evli genç bir kadın! Tavsiyemi al Bay Temple, yapma
Yaşlı bir kadınla evlen. "

Bunu söylediği gibi sert küçük bir kahkaha attı ve John'un
kulaklar. Gitmek için huzursuz oldu. Saat üçe yaklaşıyor olmalı, o
biliyordu ve Fern Dene'deki ormanda olmak istedi,
taze ve adil, bu karanlık, yakışıklı, ruh parçalanmış kadın gibi değil.
Ve hızlı sezgi ile Bayan Temple bunu algıladı.

"Benden bıktın," dedi. "Ve senden bıktım.
Şimdiki zaman için veda; Akşam yemeğinde tekrar buluşacağız; "ve
Bu başını salladı ve döndü ve John kendisini takip etmekte özgürdü
eğimler.




Bölüm VI.

Zalim kelimeler.


Bu eğilimler ne oldu, kolayca tahmin edebiliriz. O kadar çabuk yürümek
Dene'yi olabildiğince eğreltmek için, yine de oraya geldiğinde Mayıs
Churchill sadece eve gitmeye hazırlanıyordu.

"Daha önce gelemedim," diye açıkladı aceleyle; "Amcamın karısı aldı
Bahçeye gitmek için kafasına ve onunla gitmemi istedi ve
Ne yapabilirim? "

"Zavallı Bayan Tapınağı!" dedi Mayıs, acımasız.

"Evet, gerçekten de çok acele ediliyor."

"Kaybı korkunç, en korkunç. Phil çok sevgili, parlaktı
Oğlum ve bilinçsiz ölmek, olduğu gibi, neredeyse kırmış olmalı
annenin kalbi. "

"Onu tanıyor musun?" John Temple.

"Biraz; sadece okullarla bağlantılı şeyler ve
Kilise, biliyorsun. Okullarda bir kez öğretirdim, "diye ekledi
Mayflower, pembe dudaklarının üzerinde dalgalanan bir gülümseme; "Ama Bayan Layton
Kendini o kadar anlaşılmaz hale getirdim ki kaldım ve o zamandan beri var
Kara koyunlarından biriydi. "

"Umarım ben de kara koyunlarından biri olurum."

"Yine dezavantajları var, sizi temin ederim. Eğer küçükse
Peccadillos veya başarısızlıklar, Bayan Layton onları öğrenecek ve vaaz edecek
Evlerinde, iyi süslemelerde değilseniz. "

"Eminim ne peccadillo ne de başarısızlık var."

"Bayan Layton'a sor," diye güldü Mayıs.

"Bayan Layton'un görüşü asla benimkini değiştirmezdi."

"O zaman arkadaşlarına karşı koyuluyorsun," dedi May, ona bakarak
Güzel gözleri.

"Her zaman sana dik olacağımı biliyorum."

Mayıs güldü ve başını çevirdi ve John beyaz boğazını gördü
Renk ve pürüzsüz yanaklarındaki güzel çiçeklenme derinleşir.

"Ferns'i unutuyoruz," dedi.

"Öyleyse biz; onları bulmak için en iyi yeri söyle."

Onu sığ bir derenin gittiği yeşil bir arcade açtı
köpürüyor. Suyun Marge tarafından güçlü, dayanıklı eğreltiotlar
Bol, ama bunlar esas olarak daha büyük türlerdi. Ama burada
Ve orada küçük yosunlu Dells, daha nadir yaprakları narin
Yeşillik büyüdü ve eldeki kalem bıçağı John Tapınağı hızlı bir şekilde nişanlandı
onları yeryüzünden keserken. Mayflower onun yanında dururken
John yere diz çöktü ve John durumun bilinçli hissetti
tehlikeli biriydi. Güzel bir kızla ormanda yalnız,
Pratik olarak ayaklarında diz çöküyor! Yine de çok mutlu hissetti. Onun
Yıllar geri dönüyor gibiydi; Yine tüm umutlarla bir gençti ve
gençliğin istekleri.

Üzerine eğilen taze, parlak yüze baktı ve unuttu
Hatırlaması gereken birçok şey. Mayıs Churchill'e gelince
Ayrıca çok mutlu hissettim. Yarı sevdiği kimseyi hiç tanımamıştı
Bay Tapınak kadar düşünüyordu. "Ve o da çok iyi görünüyor"
Pretty May da yansıdı, John'un kahverengi kafasına baktı.

Bu ikisi, gerçekte, bu tehlikeli akıma hızlı bir şekilde sürükleniyordu
çok sık hayatların yıkıldığı ve kalpler kırılır. Ayakta
Marge'de altın gelgit akar ve sadece parlayanları görüyoruz
Yüzey, aşağıdaki kayalar değil. Ama tatlı bu saatler; tatlı
Şafak, rüya, gelmeye sevinçler! Şafak bulutlayabilir, rüya olabilir
Kırık, ama yaklaşan gölgeler çok uzak görünüyor.

John ve Mayıs için sadece erken şafaktı. İkisi de gerçekten değil,
bir an için bu toplantının herhangi bir fark yaratacağını yansıtmıştı
hayatlarında. Duygular garip ve ince ve farkında olmadan sürünüyor
insan kalbine. İkisi de çok mutlu hissetti ve dünya
Çok parlak görünüyordu. Onlara parlak ve koyu ve siyahtan kıskanç gözler
onları yukarıdaki daha yüksek zeminden izlemek.

Bu kıskanç, ateşli kahverengi gözler genç Henderson'ın
Stourton Grange. May Churchill ile tanışmayı umuyordu.
Fern Dene'de öğleden sonra, sık sık oraya gittiği ve öfkesine, ne zaman
Dene'nin üzerindeki tepenin tepesine geldi, Mayıs'ı tekrar gördü
John Tapınağı ile.

John'un yüzüne baktığını görebiliyordu, yerde diz çöktüğünde ve
Aşağıya bakıp gülümseyebilir. Henderson bir
En mutsuz ve huzursuz zihin durumu ve bu manzara
Yarı yarısı onu. Kaşları gece gibi siyah büyüdü ve acı bir lanet kırıldı
dudaklarından.

"Ama eğer bunun için sallanırsam, bu olmayacak," diye mırıldandı.

Sonra gece Elsie Wray ile röportajını karanlık düşündü
ve şimdi bu kız onun yolunda bir engel olarak durdu. O yapmadı
Onunla evlenmeyi reddetmeye cesaret etti, ama asla bunu yapmak istemedi.
Ondan korkuyordu; Tehditini yerine getirebilir ve yazabilir veya Mayıs'a gidebilir
Churchill ve sonra bu durumda tüm kazanma umudunun Mayıs
bitmişti.

"Onu uzaklaştırmaya çalışmalıyım," diye düşündü kaşlarını çattı ve örgü
Siyah kaşları. "Ama sonra o karışık eski aptal var, onu
baba."

Kesinlikle kendini bulduğu yeterince sefil bir konumdu.
Onuruna, yüz sözü ile, bir kadınla evlenmek için ve
Bir başkasına tutkuyla aşık! Zihinsel olarak çılgınlığını küfretti,
kaderi ve ona çok güvenen mutsuz kız. Ama ver
Yukarı olmazdı. Bu gençle ilgili bir inatçılık vardı
Adam; düşük bir zihin sırasının somurtkan, mantıksız inatçılığı ve
Bir kez bir şey üzerinde belirlediğinde, hiçbir şey onu ondan çeviremezdi
amaç.

Yani kahverengi bıyığının altındaki kalın, kırmızı altını kemiriyor ve
Güçlü beyaz dişlerini gazabına öğütürken, aşağıdaki ikisini izledi.
Yeşil Sward üzerinde dalış. Onları kesintiye uğratmaya çalışmadı. O vardı
John Temple'ın tarzının gülümseyen ilgisizliğinden nefret etmeyi zaten öğrendim
ve kendi öfkesine güvenemeyeceğini biliyordu. HAYIR; Gördü
Mayıs ayının küçük sepetinde aldıkları eğrelti otlarını düzenliyorlar; Onları gördü
yan yana durun, köpüren akışa bakarak ve sonra izledi
Dene'den ayrılırlar ve ona yol açan rustik köprüyü geçerler.

Onları gözden kaçırdıklarında hala birlikteydiler ve sonra döndü
Homeward, kasvetli bir kaş ve kızgın bir kalp ile. O devam ederken
Çeşitli planlar beynini geçti. Ama bir şeyden kararlıydı.
Maliyeti olabileceği, Elsie Wray'dan kurtulacaktı. Önemli bir kare taş ev olan Stourton Grange'e yaklaşırken,
Kapsamlı bakımlı bir bahçede dururken, uzun boylu bir karşılaştı,
Derin yas içinde iyi görünümlü bir bayan. Bu onun dul annesiydi ve
Tom Henderson onun tek oğluydu. Yüzü onu görünce parladı,
Ve onunla tanıştığında elini söndürdü ve koluna koydu.

"Canım, sana gelmem gerektiğinden ne kadar şanslı," dedi gülümseyerek
sevgiyle.

Genç Henderson'ın karşılığında gülümsemesi biraz zorla ve onun
Düşman gözler bunu anında algıladı.

"Bir şey seni endişelendiriyor Tom," dedi çabucak. "Nedir?"

Tom konuşmadı; Bir şey onu endişelendiriyordu, endişelenmekten çok,
Ama annesine tam olarak söyleyebileceği bir şey değildi.

Sevgiyle gözlerinin içine baktı.

"Canım," diye sordu, "sana hiçbir şeyde yardım edebilir miyim? Eminim var
Ters giden birşey mi var."

"Oldukça haklısın," diye cevapladı aniden.

"Bu ne, Tom? Elbette annene güvenebilirsin."

"Ah, sana bundan bahsedemem."

Bunu çok sabırsızlıkla söyledi ve Bayan Henderson ona baktı
endişeyle.

"Bir kadınla ilgili mi Tom?" dedi.

Tom bir tür inilti ile cevap verdi.

"Keşke evlenseydin Tom," diye devam etti Bayan Henderson, ciddiyetle.
"Birçok anne oğullarının evlenmesini istemiyor çünkü
Onları kendilerinden uzakta, ama bunu hissetmiyorum. Mutluluğun
Benim ol. Tom, küçük bir kuş bana fısıldadı.
Bazı çok güzel kız; Bu doğru mu? "

"Mayıs Churchill mi demek istiyorsun?" Tom Henderson'a cevap verdi; "Şey, kesinlikle yapıyorum
ona çok hayran. "

"Ve-onunla nişanlandın mı?"

"Hayır; her zaman bu yolda endişeler vardır."

"Kesinlikle değil--"

"Anne, ben de kendimi aptal yerine koyduğumu söyleyebilirim, ama
Bundan çıkmalıyım. "

"Ama Tom--"

"Orada! İyi yaşlı bir kadın gibi konuşma; bundan çıkacağım,
kararlı olduğumu. "

Bayan Henderson daha fazla bir şey söylemedi. Onunla yürüdü
Oğlunun kolundan çok endişeli hissediyorum. Tom Henderson vardı
çok yönlü bir çocuktu ve o çok yönlü bir adamdı ve annesi
Belki de tek çocuğunu şımarttığının bilinçli. Bir duymuştu
Söylentiler-arkadaşların kaçmadığı acı verici ipuçlarından biri
Ver-oğlunun Wayside Inn'den Elsie Wray ile bağlantısı hakkında.
Ama hiç Tom ile konuşmamıştı. Hassas fikirli bir kadındı
ve ona son derece bağlı ve üzerinde Bayan
Henderson, oğluyla konuşamayacağını hissetti.

Anne ve oğul birlikte yürüdü ve sonra ayrıldı, Bayan Henderson
Bazı ev düzenlemelerinden sonra Tom kendi odasına emekli olmak için
Elsie Wray'a bir mektup yazmak için.

Omzunun üzerinden bakalım, elinde kalem, siyahıyla
Kaşlar örülmüş ve yakışıklı yüzü öfkeli tutkularla çarpıtılmış
onun kalbinde. Başladı:

"Sevgili Elsie," ve sonra durakladı. Gerçekte ne diyeceğini bilmiyordu.
Utanç verici davrandığını biliyordu, ama kendisine bunun aptalca olduğunu söyledi
tüm hayatının mutluluğunu feda et çünkü aptal bir kız vardı
Onu çok iyi sevdi.

Yine yeni bir not sayfasında "Sevgili Elsie" ye başladı ve bu sefer
Mektubuna devam etti:

"Sevgili Elsie: Dün gece röportajımız çok tatmin edici değildi.
Ve seni tekrar görmek istiyorum ve umarım kalıcı bir şeyler yapacağız
anlaşma. Herhangi bir sözde cömertçe aşağı inmeye hazırım
Yanlış seni yapmış olabilirim ve umarım mantıklı bir kız gibi davranırsın
Ve önerimi kabul et. Benimle gece dokuzda buluşur musun,
Fern Dene'nin üzerindeki sırtta mı? Sessiz bir yer ve sahip olabiliriz
Dün gece olduğu gibi kesintiye uğramadan konuşmamız.
Görünüşe göre her zaman evinizin yakınında biri var. Ama hareket et
Makul bir şekilde ve şimdi neyin yardım edilemeyeceği hakkında bir sıra yapmayın.
                                             "Saygılarımla,
                                                            "T. H."

Bu mektubu bitirdi ve sonra cebine koydu ve
ahırlar ve damatına verdi. Bu adam sürtünme ile nişanlandı
Efendisi ortaya çıktığında bir at aşağı ve oldukça alışkın görünüyordu
Bu tür görevleri almak için.

"Bayan Wray, Jack'e götür," dedi Young Henderson; "Biraz yap
Mazeret-bir tencere bira ya da bir şeyim-ama kendi başına verin
eller ve başka kimse yok ve işte bira için bir şilin. "

"Çok iyi, usta," diye cevapladı Jack, notu ve şilin cebini
bir sırıtma ile bir başını sallayarak ve sonra ona dokunarak
forelock. "Doğrudan gitmeli miyim?"

"Evet," dedi Henderson ve sonra döndü ve ıslık çaldı
elleri ceplerinde bulunan ahırlar.

Jack'in kaba bir havlu aldığı ve kendi yüzünü ve ellerini ovuşturdu,
ve aksi takdirde görünüşünü geliştirdi ve sonra yoluna başladı
yol kenarındaki kamu evine.

"Oyun neredeyse yükseldi," diye düşündü, başka bir sırıtışla, giderken
Saçma. "Bayan Elsie gençlerden biraz daha düşük görünecek
bitmeden usta. "

Hedefine hızlı bir şekilde geldi. Güzel bir yerdi-bu
kafesli duvarları ile Wayside House, sürüngenlerle kaplı ve
Güller ve açık sundurma. Sundurmada evin efendisi, James
Wray, uzun beyaz bir boru sigara içiyordu ve onu ondan aldı
Stourton'dan damat olduğunda ağız ve dostça başını salladı
Grange ortaya çıktı.

"Şey, Jack, delikanlıım," dedi, "Peki Grange'de nasılsın?"

James Wray, kızının yakınlığından habersiz değildi.
Grange'nin genç sahibi veya özel umutları olmadan bir gün
Mistress Elsie'yi orada görebilir. Bu nedenle Jack'e yer açtı,
Damat, verandada yanında oturmak için, ama bu
Jack'in manzarasına takım elbise.

"Hayır, usta," dedi, "Ben o kadar kuruum, önce bir bira damla bira,
Ve içeri girip alacağım ve sonra dışarı çıkacağım ve biraz çatlak. "

Ev sahibi başını salladı ve borusuna devam etti ve Jack
ev. İki veya üç adam içiyor ve iyi görünümlü bir akıllı
Kız Barmaid gibi davranıyordu, ama Elsie Wray görünmüyordu. Jack baktı
etrafında, birasını çağırdı, ama barmaidde fısıldayacak bir sözü vardı
Hizmet ederken kulaklar.

"Genç Missis nerede?" diye sordu.

"Bence o salonda, sanırım, Bay Impuduce," diye cevapladı akıllı
Barmaid, başını fırlattı.

"Ona bayanlardan birini söyle fra 'the Grange ona bir kelime istiyor" dedi
Jack, bir gözü göz kırpıyor, üzerine kafanın başka bir atışı ile
Barmaid kayboldu; Ve birkaç dakika sonra soluk görünen Elsie Wray,
Tedirgin ve yakışıklı, ortaya çıktı.

Jack forelock'a dokundu ve ona gitti ve Tom'u üretti
Henderson'ın mektubu.

"Genç usta bunu senin için gönderdi, bayan," dedi.

Elsie düzgün kahverengi bir el koydu ve mektuba hevesle yakalandı,
Ve sonra onunla emekli olan başka bir kelime olmadan ve aceleyle yukarı koştu
Okumak için kendi küçük yatak odasına.

Oraya vardığında titreyen parmaklarla açıldı ve onun gibi
Gözler içerdiği hakaret eden sözlere düştü, zavallı kız döndü
Ölümcül solgun ve sanki ona bir şey vurmuş gibi geri döndü.

"Nasıl cüret eder! Nasıl cüret eder!" Keskin acı tonlarda yüksek sesle ağladı
Acı.

Yine acımasız sözleri okudu. Sanki onlara baktı
beynine yandı ve sonra ani tutku ile fırladı
Yerdeki mektup ve ayaklarının altına çiğnedi.

"Korkak! Temel korkak!" mırıldandı. "Yani beni satın alırdı
O olur mu? Ben! Ama görecek; Görecek! "

Bundan sonra odadan yukarı ve aşağı ayak uydurmaya başladı, açıkça dönüyor
Aklında bazı sorular. Sonra aniden damadın olduğunu hatırladı
Stourton'dan muhtemelen bir cevap bekliyor olacaktı. Ve onunla
Gözler yanıp sönüyor ve başı geri atıldı,
Aşağıdaki oda.

Jack hala orada oturuyordu birasını içiyordu ve Elsie'de yükseldi
göründü.

Bir an tereddüt etmeden ona gitti.

"Ona söyle," dedi, bastırılmış öfkenin yoğun tonlarında ve
Tutku, "orada olacağım. "

Hepsi buydu; Başka bir kelime olmadan döndü ve çubuğu terk etti ve
Orada oturan erkekler birbirlerine yaptığı gibi baktılar. İfadesi
Yüzü o kadar trajikti ki, kötülüğü ön plana çıkardı. Jack Reid-
Groom'un soyadı Reid idi-hiçbir şey yoktu. Oldukça korkmuş görünüyordu
ve kısa bir süre sonra Wayside Inn'den ayrıldı ve
Halen verandada oturan ev sahibi artık kalmak için.

Bu arada üst katındaki odasında Elsie Wray zihin halindeydi
dikkat dağıtıcı. Gelecekteki hayatının tüm umutları görünüyordu
Toza atıldı. Ama sert dişlerle kendine olacağını söyledi
Vermeyin. Tom Henderson sözünü tutmalı ve onunla evlenmeli
Daha sonra onunla hiç konuşmadım.

"Ya da onun için öleceğim," diye mırıldandı nefes nefese.

Sonra babasının odasına ve kilitli bir dolaptan çaldı
Yüklü bir tabanca çizdi. Elsie, favori bir kız ve
Tamamen güvenilir, her zaman ev sahibinin anahtarlarını korudu.

Böylece silahı güvence altına aldıktan sonra, yaklaşık iki saat sonra
Tom Henderson'ın ona verdiği denemeyi korumak için kararlı bir kalp.

Bu zamana kadar uygun bir ay yükselmişti, ışık sürekli
sürüklenen bulutlarla gizlendi. Vahşi görünümlü bir geceydi ve görünüyordu
Sahte sevgilisiyle tanışmak için dışarı çıkan mutsuz kadının ruh haline uy
Böyle acımasız koşullar altında.




Bölüm VII.

Son deneme.


Elsie Wray Wayside Inn'i bırakmadan önce, bir sözü vardı.
Ona damadın mesajını getiren genç Barmaid'e söyle
Stourton'dan Grange onunla konuşmak istedi.

Barda görev yapan bu kızı ona çağırdı ve
Odanın dışındaki pasajda ona birkaç kelime fısıldadı.

"Alice," dedi, "Ben dışarı çıkıyorum ama babaya söyleme. Diyelim ki,
Benden sonra, kötü bir baş ağrısıyla yattığımı soruyor. Yapıyor musun
anlamak?"

Barmaid başını salladı; Metresinin gittiğini oldukça anladı
Stourton Grange'den genç Squire ile buluşmak için. Bu olay
bilinen ve küçük daire etrafında çok yorumlanmıştı
Inn-Teaker'ın ailesi. Bazıları başlarını çalmıştı ve diledi
İyi sona erebilir. Diğerleri daha hayırsever bir görüş aldı. Ama Alice,
Barmaid, ona verdiğinde Elsie'nin yüzündeki görünümü görmüştü.
Damat Jack Reid'e mesaj ve ifadesi iyi bir şekilde karşılaşmadı.

"Geç kalmayacak mısın metresi?" kızı fısıldadı.

"Hayır," diye yanıtladı Elsie, düşük, yavaş bir tonda ve o da
Revolver pelerini altında tuttu, ancak konuşurken daha da zorlandı. "Gideceğim
Arka kapıdan, "diye ekledi.

"Geri dönene kadar izleyeceğim," dedi Alice ve Elsie başını salladı ve sonra
karanlığa kaydı ve barmaid bir
an, ama efendisinin sesi ile görevlerine hızla hatırlandı.

Elsie evi bıraktı ve kapıyı yumuşak bir şekilde arkasına kapattı,
mutfak bahçesinden geçti ve kendini hızla buldu
Yüksek yol.

Uzun bir yürüyüş geçirdi-en az iki mil buçuk-o zamandan önce
Fern Dene'nin üzerinde bulunan yüksek araziye ulaşın. Stourton Grange Standlar
Fern Dene'nin yaklaşık bir mil ve erken saatlerde bir veya iki kez
Sevgilerinin günleri, Elsie Dene'de Young Henderson ile tanışmıştı. Ama bu
Henderson'ın bu gölgeli ve romantik noktayı keşfetmesinden önceydi
Favori yürüyüş ve Pretty May Churchill tesisi oldu. Bundan sonra
Dene'de düşük doğmuş sevgilisi ile daha fazla toplantı yoktu.
Henderson başka bir yön seçti ve Mayıs
Churchill, Elsie Wray ile yürürken.

Şimdi sürüklenen bulutların altında hızlı ve sessizce terk edilmiş kadın
Henderson'ın onunla son denemesi olması gerektiğine devam etti. O
Asla ya da etrafa bakmadım. Yolu iyi biliyordu ve her his
Kalbi bir nesneye yoğunlaştı.

"Bana adalet yapmadığı sürece ölecek", tamamen
ona sahipti. O umutsuzdu ve çaresizliğinde
herhangi bir şey yapabiliyor. Bu arada Tom Henderson rahat bir şey hissediyordu.
Damat Jack Reid geri döndü ve Elsie'nin mesajını vermişti.
genç usta ve kendi ipucu dediği şeyi ekledi.

"Ölümlü kötü görünüyordu," dedi önemli ölçüde.

Tom Henderson ıslık çaldı, ama daha önce potansiyel müşteriyi sevmedi
o. Akşam yemeğinde olmadığından daha fazla şarap içti ve annesi
Tekrar tekrar ona endişeyle baktı. Huzursuzunu sevmedi
hareketler, biraz ayrık sözleri. Sonunda yükseldi ve dedi ki
bir duman ve yürüyüşe çıkacaktı.

"Geç kalma canım," diye cevapladı annesi.

"Hayır," dedi Tom ve sonra caddede yürüdüğünü izledi.
Purosunun kırmızı ucu karanlıkta kayboldu.

Yeterince yavaş devam etti. Kızgın biriyle tanışacağını biliyordu,
hayal kırıklığına uğramış kadın ve Elsie'yi en kötü yanlış yaptığını biliyordu
Bir adam yapabilir, ama asla amacından yoktu. Ama diledi
Bitti; Esasen bencildi ve onu düşünüyordu
Yoksul kızın değil, kendi rahatsızlık duyguları, devam ederken
Gusty gece boyunca.

Şu anda Fern Dene'nin üzerindeki yüksek arazinin sırtına geldi. Bu
daha çok dikkat çekici bir zemin parçası; tepenin aşağı inmesi
Dene'nin aşırı derecede dik, hatta hızlı olması için. Bu iniş
Ağaçlar, brambles ve çalılıklarla dolu. Sırtta
Bir tarafta tepenin düşmesi ile dar bir yürüyüş var ve
diğer tarafta alanları germek.

Bu yürüyüş boyunca Henderson gitti, hala yavaş ve yaptığı gibi ay
Aniden sürüklenen bulutlardan çıktı ve ona karanlık ve gösterdi
Önündeki yoldaki bir kadının figürüne farklı.

Elsie Wray uzun bir pelerinle sarıldı ve çok üzerinde duruyordu
kasvetli derinliklerine bakarak aşağıdaki inişin eşiğinde.
Henderson yüzünü ay ışığında görebiliyordu; keskin bir şekilde görebiliyordu
Profili ve siyah kaşları kes, çünkü pelerininin kaputu düşmüştü
Sırt ve başı ortaya çıktı. Tuhaf ve trajik bir figür görünüyordu
Bu yalnız noktada ve bir an için Henderson yaklaşmakta tereddüt etti
o. Sonra kendini bir araya getirdi.

"Yapılmalı," dedi batan kalbine ve bu yüzden başladı
daha hızlı ileriye doğru yürümek ve ayak izlerinin sesinde Elsie
Yüzünü dağ geçidinden uzaklaştırdı ve etrafına baktı.

Ama onunla tanışmak için ileri bir hareket yapmadı. Orada durdu
Onun yaklaşımı, sessiz, hareketsiz ve tutumunda yapılan bir şey
Henderson ama daha huzursuz.

Sonunda ona yaklaştı.

"Şey, Elsie," dedi elini tutarak, "Korkarım ki
uzun yürüyüş. "

Cevap vermedi, ne de elini almaya çalışmadı.

"Senden buraya gelmeni istedim Elsie," diye devam etti Henderson, biraz
Aceleyle ve endişeli bir şekilde, "çünkü seninle iyi bir konuşma yapmak istiyorum.
Aslında bazı düzenlemeler, bazı kalıcı düzenlemeler yapmayı istiyorum.
Evliliğimiz hakkında konuşmanın saçmalık olduğunu görüyorsunuz. Ben başkalarım
düşünün, düşünmek için ve aramızdaki bir evlilik asla
Yap, bu bir gerçek. "

"Bu gerçeği ilk ne zaman öğrendin?" diye sordu Elsie, acı bir şekilde.

"Şey, görüyorsun, seni ilk tanıdığımda sadece delikanlıdım, Elsie ve Lads
Yapın ve çok aptalca şeyler söyle. Ama hepsini kare yapmak istiyorum
Ve cömert davran, mektubumda söylediğim gibi, sadece bir
mantıklı kız. "

"Peki sessizliğimi ne kadar almayı öneriyorsun?" dedi Elsie, henüz
daha acı.

"Ah, peki, bu tonda konuşmanın bir faydası yok. Demek istediğim, demek istediğim,
Ve sizi yaşam için rahat ettirecek kadar size yerleşin. Neden
göç et ve orada bazı arkadaşlarla evlenebilirsin
sana ver İki bin lira bile düşündüm. "

"On yüz bin lira için değil!" diye bağırdı Elsie, sesini yükseltti
Tutkulu aksanlarla. "Şimdiye kadar icat edilen tüm para için değil, Tom
Henderson! "Devam etti." Beni ne için alıyorsun? Sence yaparım
Doğmamış çocuğumun haklarımı, haklarını satıyor mu? Asla! Evlenmelisin
Ben, yoksa güne bürüneceksin. "

"Seninle evlenemem," diye cevapladı Henderson, doggly. "Görmüyor musun
Benim pozisyonumdaki bir adamın bunu yapması imkansız mı? Nasıl alabilirim
Halka açık bir evden bir eş mi? Şeylere daha mantıklı bakmalısın,
Elsie! "

"Tüm bunları daha önce düşünmeliydin-çok geç olmadan önce.
Şimdi öyle. Benim iyiliğim için değilse, çocuk uğruna-- "

"Ah, çocuğu rahatsız et!" Henderson'ı acımasızca mırıldandı.

Ele aldığı kadının yüzü kesinlikle canlandı. Gözleri
Dazed, nefesi kısa geldi ve eli konvulsif olarak kavradı
Revolver pelerini altına gizledi.

"Utanç çocuğu olmayacak," diye bağırdı düşük şiddetli bir tonda.
"Bana adalet yapmaya söz vermezsen, Tom Henderson,
Üstümüzde seni önce ölü olarak vuracağım. "

Konuşurken tabancayı kaldırdı ve Henderson parıltısını gördü
Ay ışığında çelik ve yüzü solgunlaştı.

"Söz verecek misin?" tekrarlanan Elsie, sertçe ve onun yanan gözleri
Önünde duran adamın değişen yüzünü asla bırakmadı. Henderson
boşa çıktı. Cazip olduğunu gördü ve tarzını değiştirdi.

"Aptal olma, Elsie," dedi.

"Bu çılgınlık değil," diye cevapladı kararlı bir sesle. "Uzun
seninle doğdu; ihmalinizle, hakaretlerinizle doğar; Ama şimdi var
kararımı verdim. Ya benimle evlenirsin ya da ikimiz de öleceğiz. "

"Bir an düşünün--"

"Daha fazla düşünmeyeceğim; neredeyse düşünmekle delirdim; şimdi ben
hareket edecek. Tom Henderson, benimle evlenir misin? "

"Ah, iyi, eğer bu şekilde koyarsan sanırım yapmalıyım."

Elsie'nin Revolver'ı işaret ettiği yükseltilmiş eli
Henderson'ın boğazına düştü, bu sözlere düştü ve rahat bir nefes kaçtı
dudakları.

"O zaman öyle olsun," dedi garip, yorgun bir tonda. Garde
çok harikaydı; Mücadele sona erdi. Kolu düştü; Başı düştü
göğsünde. Ama bir anda-bu zayıflık anında-korkak
Onun üzerine fırlamadan önce, kolunu kavradı ve tabancayı sıkıştırdı
kavrayışından.

O kadar çabuk yaptı ki Elsie'nin direnmek için zamanı yoktu ya da farkına varacaktı
onun eylemi. Revolver'ı havada tuttu; Acımasız bir kahkaha attı
zafer.

"Şimdi," diye bağırdı, "şimdi beni vurur musun?
Seninle evlenmek için aptal tehditlerinizle miydin? Ama yapmayacağım; Yapmak
Sen duy, yapmayacağım! "

Neredeyse son sözleri bağırdı ve bir kadının kulaklarına düştüler
sefaletle sersemlemiş.

"Ne!" Nefes nefese kaldı. "Ne!"

"Yapmak istemediğim hiçbir şeyi yapmak için zorbalık yapmayacağım
Trajedinizle yayınlanıyor, "devam eden Henderson, tutkuları yükseliyor
konuştu. "Sana adil bir teklif yaptım; kadınların çoğu bunu bir
Yakışıklı teklif, ama sen bir aptalsın. "

Yüzüne taşlı bir umutsuzluk görünümü ile baktı.

"Söz verdiğinizden geri dönmek mi istiyorsun?" dedi.

"Asla söz vermedim! Herkes için bir kez, Elsie, durumdan en iyi şekilde yararlanın;
Paramı al ve git. "

"Korkak!"

Bu kelimeyi acı vurguyla tısladı. Orada durdu
dudaklara solgun. Henderson tabancayı yüksek tuttu
Güçlü el ve ona ulaşamayacağını biliyordu. Onu soymuştu
Silahı, ama ruhunu fethetmemişti.

"O zaman yalan söyledin," dedi konsantre küçümseme ile "
bin kez yapıldı. Biliyor olabilirdim! Ama yapacağın her şey için
Bayan Churchill ile evlenmeyin. Yarın ona gideceğim ve ona söyleyeceğim
tüm hikaye; Ona ne olduğunu ve bana nasıl davrandığını söyle ve ben
Babama söyleyecek. "

"Bunu yapacak mısın?" diye bağırdı Henderson, ani öfkeyle. "Asla olmayacaksın!"

"Yapacağım," diye tekrarladı Elsie, doggly.

"Yemin ederim bunu yapmak için yaşamayacaksın!"

"Yapacağım!" Yine Elsie dedi.

"O zaman sen yapmadan önce seni ölürüm!" diye bağırdı Henderson, şiddetle,
Revolver'ı Elsie'de konuşurken işaret ediyor.

Kadın erkek olduğu gibi kaçmadı. Belki de hepsini hissetti
Hayatı, yaşamaya değer sona erdi. Her olayda yapmadı
Swerve. "Miss Churchill'in yanına gitmeyeceğine yemin et, asla olmayacaksın
Babanıza aramızda olanlardan herhangi bir şeyi söyle, "diye devam etti
Henderson, hala Elsie'nin kafasına tabancayı işaret ediyor "ya da
Üstümüzde gökyüzü seni vuracağım! "

"Babama geceye söyleyeceğim; Bayan Churchill'i yarın göreceğim."

Bunlar neredeyse mutsuz kadının son sözleriydi. Henderson, delinmiş
Öfke ile, sarhoş olduğu şarapla ve inatçılığı ile vahşi
Yemin tuttuğu silahın tetikleyicisini ve bir sonraki anı çekti
Elsie, ağlayarak, küçük bir bahar ileri ve bir dakika sonra
Ayaklarında ölümcül bir şekilde yaralandı.

Sonra Henderson ne yaptığını anlamaya başladı. Revolver'ı koydu
çimlerde; Elsie'nin tarafında diz çöktü.

"Elsie, sen daha kötü değilsin, değil mi?" dedi; "Sadece istedim
Seni korkutuyorum, ben sadece-- "

Şimdiye kadar kısmen gizlenmiş olan ayı konuşurken
ve sürüklenen bulutlar tarafından gizlenmiş, aniden tam olarak parladı
Radyanlık. Ölümünde mücadele eden bir kadının yüzünde parladı
Throes; Bir tarafını açık bir şekilde açmış korkunç bir yarada
boğaz ve bir kan akışı hızlı dökülüyordu.

Korku çeken Henderson, mendilini çıkardı ve denedi
Bunu dik, ama ölmekte olan bir çabayla Elsie elini bir kenara itti. O
gözlerini açtı; Nefes için mücadele etti.

"Tom Henderson," diye soludu, çünkü her nefes bir nefes nefese, "
Sizi bunu hesaba katar-ölmekte olan nefesimle seni lanetlerim. "

Bundan sonra artık konuşmadı. Henderson, kendi eyleminden dehşete düşmüş, hissetti
güçsüz. Orada diz çöktü ve kadının son mücadelelerini izledi
Ateş etmişti. Her şey bittiğinde ve sevgi dolu olduğunda orada diz çöktü,
Kırdığı tutkulu kalp yenmeyi bırakmıştı. Biraz loş yaptı
Anılar onun gibi onun önünde mi yükseliyor? Elsie'yi
Bir zamanlar sevdiği parlak genç kız? Eğer öyleyse, hiçbir kelime söylemedi. O
Son titreme hala olana kadar bekledi, son inilti sustu ve sonra
Soluk, her uzuvda titriyordu, yükseldi.

Elsie Wray öldü ve onu öldürmüştü! Gece esintisi görünüyordu
Bunu fısıldamak, aşağıdaki dağ geçidinde hışırtılarak; Garip Sesler
kulaklarında mırıldandı. İyi Tanrım! Ve ölürken onu lanetledi!

Henderson bunu hatırlarken titredi. Yine titreyerek baktı
Ölü kadının yüzünde. Ay ışığının titreyen gölgeleri
Hala üzerinde oynadı; Yarı açık gözler küçümseme doluydu.

       * * * * * *

Ama bir şeyler yapılmalı, evet, bir şeyler yapılmalı, Henderson söyledi
Kısa bir korku aralığından sonra kendisi. Bu eylemi gizlemeye çalışmalı
Taahhüt ettiğini, elinin işlediği bu cinayet. Cinayet!
Korkunç kelime kulaklarında çalıyor gibiydi; alevlerle yazılmış görünüyordu
gözlerinin önünde. Aniden hepsi karanlıklaştı; Ay onu saklamıştı
Işık ve kasvette Henderson ölüleri ile yalnız durdu.

Sonra Elsie'yi silahla vurduğu beyninde parladı
getirmişti. Bu bir kurtuluş umudu sunuyor gibiydi
onun zihni. Kendini vurması gerekiyordu. Orada kim vardı
söylemek? Henderson birkaç dakika nefes nefese dinledi. Yoktu
Bir hışırtı, ama aşağıdaki ağaçlar gece rüzgarı ile karıştırıldı; ses değil
Ve şimdi karanlık, çok karanlıktı.

Tüm cesaretini çağırarak, ölü kadının bir kez daha yaklaştı
vücut. Şansın saklanabileceği dağ geçidinden aşağı atmak istedi
BT. Rahatsız edici bir nefret duygusu ile eğildi ve onu büyüttü
kolları. Bah? Bunu yaparken hala sıcak bir şey elinin üzerinden geçti. O
Bedeni bastırılmış bir çığlık ile düşürdü; Elsie'nin kanıydı ve ne zaman
Bunu hatırladı, ruhuna yeni bir korku ekledi.

Ama yapılmalı. Büyük bir çaba ile bir kez daha eğildi. O
Bu süre boyunca çekti-dokunmaktan korktuğu bu cansız şey.
Onu dağ geçidinin kenarına sürükledi; Keskinliğin üzerine yuvarladı
iniş. Düştüğünü duydu, sonra dur. Bir dinlenme bulduğunu düşündü
yer. Ama aniden bir şubenin çarpması kulaklarına düştü.
Yine korkunç bir düşüş, sonra bir diğeri, sonra üçte biri geldi ve sonra hepsi
Hala.

Henderson, korku ve dehşetle büyülenmiş, dinleyerek durdu. Büyük Damlalar
alnından nem düştü, saçları kıl gibi görünüyordu
Affright ile. Sonra kesintisiz bir sessizlikten sonra biraz
kendini kurtardı. Koyduğu tabancayı aradı ve buldu
çim üzerinde. Bu, ölü kadının ardından vadiyi aşağı fırlattı ve
Bunu yaptıktan sonra döndü ve siyah lanet ile olay yerinden kaçtı
ruhunda cinayet.




Bölüm VIII.

Çim çiy.


İnsanlar bir gün çok mutlu olduklarında, doğal olarak olmak isterler
Bir başkası mutlu. John Temple ve May Churchill çok mutlu olmuştu
eğrelti otlarını Dene'de toplamak ve John'u ayırmadan önce
Bu zevkin tekrarlanabileceği bir dilek.

"Büyüleyici bir öğleden sonra geçirdik, değil mi, Churchill'i özledim mi?" O
dedi, May ne zaman evinden kısa bir mesafede durdu ve önerdi?
Burada daha iyi bir rolü vardı.

"Evet, sanırım var," diye yanıtladı Mayıs, yarı kötü, yarı-coquettishly.

"Sanmıyorum, eminim," diye gülümsedi John. "Ve bir fikir yeni vurdu
Ben, o yer ne kadar güzel, Fern Dene, sabahın erken saatlerinde olurdu,
Çiğ çim üzerinde ne zaman? "

"Ne kadar romantiksin, Bay Temple!"

"Ben, ama yıllarımın ağırlığı hepsini benden ezdi."

"Çok yaşlı görünmüyorsun. Kaç yaşındasın, gerçekten?"

"Otuz yaşındayım ama kırk hissediyorum."

"Otuz," tekrarladı Mayıs, biraz gülerek. "Sadece on yaş büyük
Ben! "

"Ah, o on yıl, onu unutmak için vereceğim şey," dedi John Temple,
yarı sulu. "Kayıp gençliğime geri dönmek için; senin gibi olmak--"

May güzel omuzlarını silkti.

"Ama ben de yaşlanacağım," diye gülümsedi.

"Ve Mayflower olmayı bırak," dedi John, gerçek bir iç çekerek. "Ah,
Bu çok üzücü. "

Yine Churchill güldü. Orada bir gençliğin resmi durdu ve
güzellik; kızlığının başında bir kız ve belki de bilinçli
John Temple'ın gri gözleri hayranlıkla güzel yüzünde sabitti.

"Evet," diye tekrarladı, "bu gerçekten çok üzücü olacak. Yaş, ne olursa olsun
Sıradan görünümlü insanlara, bilirsiniz, ama bir çiçeğe-- "

"Ne zaman solmaya başlayacağım?" diye sordu Mayıs, Archly.

"Ah! Bundan bahsetme! Ve henüz," diye devam etti daha ciddiye, hala
Mayıs ayına baktığımda, "Her zaman güzel olması gereken bazı yüzler var;
Asla loş büyüyemeyen bazı gözler. "

"Bu yaşın sizi hala romantik bıraktığını açıkça görüyorum, Bay Tapınak."

"Bana ilham veriyorsun, aptalca şeyler söyleyecektim. Ama
Düşünme Konuşmanın nezaketten yoksun olduğunu algılıyorum. Ama peki ya
Çim çiy! Saat ona kadar yalan söyleyecek mi? Fern'de buluşalım
Yarın sabah, Bayan Churchill, saat onda görmek için mi? "

"Nasıl bu kadar erken olabilirsin?" Mayıs ayında gülümsedi.

"Şaka ile yükselirdim, uçardım, eğer bir şey yapardım, eğer
gidecek. "

"Kesinlikle eğlenceli olurdu. Çok iyi, eğer onda orada olacaksan, ben
Will, ama seni bulmayı beklemiyorum. "

"Göreceğiz," dedi John Temple, hararetle.

"Evet, göreceğiz," diye cevapladı Mayıs, eşcinsel küçük bir kahkaha ile. "Ve şimdi
veda, Bay Tapınak. "

El sıkıştılar ve her biri ayrı bir şekilde gitti,
diğer. Mayıs Churchill eğlendirilmiş, heyecanlı ve gurur duyuyordu. Daha ne kadar
Ülkenin tarafından yetiştirilen bu iyi yetiştirilmiş adamdı, bu iyi yetiştirilmiş bir adamdı
Genç Henderson. Gerçekte Mayflower asla çok nazikçe almamıştı
Bu hayranına. Ama babası sık sık Henderson'ı davet etti
Woodside Farm ve kurnaz gözleri genç adamın kör değildi
Güzel kızı için aşk. Stourton Grange'in Squire iyiydi
Mayıs, Bay Churchill pratik yolunda karar vermişti ve
Kendisinin bazı ön görüşleri onu May'ın evli görmek istemesini sağladı.

Ancak Mayıs evinde çok mutluydu ve babası asla
Henderson'ın ona olan dikkatinden bahsetti. Onun genç kardeşleri
Bazen genç squire hakkında onu topladı, ama Mayıs hepsini çok aldı
iyi huylu. Ama Henderson onu kazanma şansı olsaydı
Sevgiler, John Tapınak ile tanıştıktan sonra zaman geçti.

Onunla ayrıldıktan sonra eve gülümseyerek ve mutlu gitti, ama olduğu gibi
Woodside'daki hoş bahçeye girerek, onun şaşkınlığına tanıştı
Bayan Layton kapıdan çıkıyor. Vicar'ın karısı onaylamadı
Mayflower, ne de evcil hayvan isminin, ama bu onun sormasını engellemedi
Bayan Layton'un yapması için uygun olduğu zaman ondan küçük iyilikler
Bu yüzden.

"Ah, işte buradasın Bayan Margaret," dedi ince, yetersiz bir
el; "Uzun bir yürüyüş yaptığım için seninle tanıştığım için çok mutluyum ve
Hizmetçi dışarıda olduğunu söyledi. Babanı görmek istedim ama söylemeye cesaret ediyorum
Sen de yapacaksın. Yine de Perşembe günü okul şöleni
Şimdi katılmıyorsunuz, elbette bilmiyorsunuz. Ama yine de umarım Bay
Churchill süt ve krem ​​bedeli tedarik edecek, en son yaptığı gibi
yıl?"

"Hiç şüphe yok ki," diye cevapladı Mayıs, gülümseyerek.

"Teşekkür ederim, o zaman buna yerleşmiş olarak bakabilirim. Herhangi bir küçük şey yardımcı olur,
Biliyorsun; meyve veya yumurta veya başka bir şey. Gerçekten, yumurtalardan bahsetmişken
Şimdi benimle birlikte götürmek için yarım düzine taze ışıklı olanım var,
Vicar taze ışıklı bir yumurtaya çok düşkün mü? "

Churchill kızardı. Bayan Layton, Mayıs'ın sahip olduğunu çok iyi biliyordu
yumurta satışı ile ilgili bir şey veya yönetimi
Kümes hayvanı. Ama bunu görmezden gelmeyi seçti; O hoşuna gitti "
İnsanları uygun istasyonlarında tut "derdi ve
bir çiftçinin kızının yumurta satışı hakkında bilgi sahibi olması gerekir,
Churchill'in bunu bilmesine izin vermeye kararlıydı.

"Tabii ki onları satın almak istiyorum," diye ekledi Bayan Layton, Mayıs ayında
tereddüt etti.

"Yedeklememiz olup olmadığını soracağım," diye yanıtladı Mayıs, biraz
haughtily; Ve konuşurken döndü ve yöne gitti
Süt ürünlerinin ve birkaç dakika sonra yeniden ortaya çıktı ve küçük bir
Sepet dolu taze yumurta.

"Sana birkaç yumurta getirdim, Bayan Layton," dedi ve "
Onları kabul edeceksin. "

"Ah, canım, hayır; lütfen bana ne kadar olduğunu söyle?" Bayan Layton, cevapladı,
Çantası için uğraşıyor.

"Yumurta satmıyoruz," diye yanıtladı Mayıs soğuk bir şekilde.

"Yumurta satmayın! Sevgili ben, tüm çiftçinin kızlarının yumurta sattığını düşündüm.
Ama çok nazik olduğunuz için onları kabul edeceğim; Ve unutmayacaksın
Babanıza süt ve krema mı bahsediyorsunuz? İyi, iyi, bayan
Margaret; Sanırım gitmeden önce güllerinizden birini çalmalıyım. "

May Churchill'in bundan sonra eve girdiği itiraf edilmelidir.
Röportaj biraz fırfırlı hissediyorum. Daha önce çok mutlu hissetmişti ve
öğleden sonra çok keyif almıştı ve sonra bu konuda yakalandı
moda!

"O kaba yaşlı bir kadın," diye düşünerek kendini teselli etti ve
Onun için güzel bir şekilde masayı düzenlemedeki rahatsızlığını unutmaya çalıştı
Babanın Çayı.

Bu yemek çok önemli bir düzen oldu. Çiftçi erken dinlendi,
Ama ağır et çayının yedi ila sekiz partisi. Soğuk kuzu, bir
kümes hayvanı ve evden geçirilmiş bir jambon ve diğer çeşitli iyi şeyler onu bekliyordu,
şu anda bol adalet yaptı. Çok ayık bir adamdı ve
sağlıklı ve Bayan Layton'un istediği konusunda yürekten güldü
süt ve krema.

"Capalon'un karısı, tevazu ile rahatsız değil, değil mi?" dedi.
Ama bir şekilde babasına Bayan Layton'un söylediklerini söylemedi
yumurta satışı.

Mayıs iki genç erkek kardeşi birkaç gün komşu ile geçiriyorlardı
Çiftçinin oğlu ve baba ve kızı böylece yalnızdı. Ve sonra
Çay, borusunu aydınlatan Bay Churchill'in üzerinden geçti, bir kereden fazla görünüyordu
yansıtıcı güzel kızında.

"Sana söyleyecek bir şeyim var Mayıs," dedi sonunda.

"Evet, baba," diye cevapladı Mayıs ayına bakarak. Korkmuyordu
Babasının ona söylemesi gerekebilir. O her zaman kibardı ve
Hanehalkı masrafları konusunda cömert ve hiç olmamıştı
Haftalık faturalarla ilgili aralarında kavga.

"Tekrar evlenmeyi düşünüyorum, Mayıs," diye devam etti Bay Churchill,
biraz aniden. "Görüyorsun, evleneceğinden ve çocuklar
genç ve birinin onlara bakmasını isteyecek-ve ben de öyle, "diye ekledi
Huzursuz bir kahkaha ile çiftçi.

Mayıs bir an için konuşmadı, çünkü tamamen şaşkındı. O
Güzel vahşi Rose rengi derinleşti, gözleri düştü ve elleri oynadı
Zarif bir şekilde, zarif parmaklarında tuttuğu bazı nakışlarla.

"Castle Hill'den Bayan Bradshaw," diye devam etti Bay Churchill; "Anlıyorsun
O kullanışlı bir kadın ve güzel parası var ve biraz var
Castle Hill'de iyi çim arazisi. "

"Bayan Bradshaw!" Tekrarlanan Mayıs. Buxom dulunu biliyordu
Babası hem şahsen hem de itibarla bahsetti ve asla
onu ilişkilendirmeye uygun bir kişi olarak kabul etti. Kendi annesi vardı
bir bayan, bir din adamının kızı ve Mayıs kesinlikle umuyordu
Babası tekrar evlenirse, Bayan gibi bir kadınla evlenmeyecekti.
İlk olarak bir ülke dükkanının karısı olan Bradshaw ve
Sonra Castle Hill'de bir çiftçi olan Bay Bradshaw. Tamamen bir
May Churchill'e harika bir darbe ve herhangi bir sunmaya çalışmadı
Babasını tebrik ediyoruz.

"Bunu düşünmezdim," diye devam etti Bay Churchill,
genç kızının değişen yüzü "ama evleneceğinden eminsin
Yakında, Mayıs. Stourton'un genç Henderson'ı var; Herkes ne görebilir
istemek. "

"Bay Henderson'ı umursamıyorum," diye yanıtladı Mayıs, aceleyle ve
Hızlı bir şekilde yükseldi ve odadan ayrıldı, Bay Churchill'den ayrıldı
Aralarında geçen konuşma beni çok hayal kırıklığına uğrattı.

Sonra Mayıs kendi odasına gitti ve düşünmek için oturdu.
kalbinde sıkıntı duygusu. İlk Bayan Layton ve şimdi babası
onu sosyal aşağılığını hissettirmişti.
Günün önceki bölümünde çok hoş düşündüm.

"Saçma, Bay Temple ile tanışacağım," diye yansıttı, biraz değil
acı. "Kuşkusuz beni bir sütçü, güzel bir sütçü olarak görüyor."

Birkaç dakika sonra yükseldi ve kendi benzerliğine bakarak durdu
ayna. Milkmaid bunu yazmaz, ama sevimli bir genç İngiliz kadın,
rafine, hassas özellikler ve en büyüleyici ifade ile
dünya. Mayıs bilinçsizce gülümsedi.
bardak. Kesinlikle Bayan gibi bir üvey anneye sahip olmaya çalışıyordu.
Bradshaw ona itti ve yumurta satmadığı için kınanmak
Bayan Layton, ama bunlar onu daha az adilleştirmedi.

Bu nedenle gidip sonraki Tapınak ile tanışacağına karar verdi.
Sabah. Ve yaptı. Babasına kahvaltıda hiçbir şey söylemedi
Bu erken sefer, ancak saat dokuzuncu gibi erken başladı
Fern Dene için, evdeki kimseye gittiğini söylemeden.

Hızlı bir şekilde yürüdü ve ruhları yükselirken yükseldi
Taze sabah havasındaki tarlalar. Evet, çiy hala çimlerin üzerindeydi,
Altında büyüyen otlara bakarken gülümseyerek düşündü
Hedge sıraları. Sonra şu anda küçük köprüye geldi.
Dene'ye yol açan dere. Su güneş ışığında nasıl parladı!
Her şey çok parlak görünüyordu; mavi gökyüzü, titreyen dallar
Yeşil ağaçlar çimleri şaşırtıyor.

May, onu saran bir coşku ve zevk duygusu ile yürüdü
bütün varlık. Dene daraldığı yere kadar yürüdü,
anı ve yan tarafındaki dik ahşap ilanına baktı. Ne
Aniden başlayıp solgunlaştı mı? Ondan biraz ağladı
dudaklar; Korkunç bir manzara korku çeken gözleriyle tanıştı.

Bir kadının vücudu, baş aşağı asılı ve koyu saçlar bağlanmamıştı
en büyük ağaçlardan birinin dalından asılıdır. Mayıs bir adım attı
küçülen korku ile daha yakın. Önce fakir yaratığın sahip olduğunu düşündü
Kendini astı, ama ikinci bir bakış ona böyle olmadığını söyledi.

Sarkık boğazın etrafında kırmızı bir kıvrılmış kan lekesi vardı.
mendil düşmüştü ve yüz, görüşsüz,
Yarı açık gözler, neredeyse yere dokundu. Mayıs yaklaştı-o zaman o
Boğazdaki yarayı gördüm-yukarıdaki kırık dallar; tanıdı
Yüz! The Wayside Inn'den yakışıklı kızdı, ev sahibinin
kızı, ve bir korku çığlığı ile dönüp olay yerinden kaçtı.

Girişte küçük köprüyü görene kadar koştu
Dene. Bu konuda, onu geçme eyleminde olduğu gibi,
John Tapınağı onun acele ettiğini gördü, açıkça bir durum
En büyük heyecan ve ajitasyon. Güzel gülümseyen yerine
tanışmayı beklediği kız, işte ona doğru gelen bir kadındı
uzanmış el ve beyaz, şok bir yüz.

"Ah! Bay Tapınak," tanıştıklarında nefes aldı, "çok korkunç bir şey
oldu! "

"Sevgili Bayan Churchill," diye yanıtladı, iki elini alarak, "
olmuş?"

"Zavallı bir kız, fakir bir kadın, sanırım daha uzakta öldürüldü
Dene-- "

"Öldürülmüş?" Tekrarlanan John Tapınağı.

"Sanırım öyle, korkuyorum," diye devam etti Mayıs
uzuv. "Bir ağaçtan asılı-düşmüş olabilir ..."

"Öldüğünden emin misin?" diye sordu John Temple, Gravely. "Bu verdi
Sen büyük bir şok, korkuyorum; Ama aynı anda gitmem ve yapabileceğime baksam iyi olur
hiçbir şey yap. "

"Evet," diye cevapladı Mayıs, ürperti ile. "Ah! Yüzü çok korkunç, korkunç,
Bay Tapınak! Sanırım kim olduğunu biliyorum; Görüşle tanıdığım fakir bir kız. Ne
Yapalım mı? "

"Yardımın verilebileceğini bir kerede görmeliyiz. Bana göstermekten korkuyor musun
Nerede? "

"Hayır," dedi May, düşük bir tonda ve yine ürperdi.

"Sonuna kadar gitmene gerek yok, biliyorsun," dedi John Temple, nazikçe ve
nazikçe. "Gel, bana yaslanın; titriyorsun, böylece neredeyse hiç
durmak."

Elini kolundan çekti ve ona yatıştırıcı bir şekilde konuştu ve
Mayıs orada olduğu için minnettar hissetti. Onun varlığı ona vermiş gibiydi
Cesaret ve şu anda ona zavallı kızın nerede olduğunu gösterebildi
Vücut ağaçtan asılıyordu. John Temple birkaç dakika onu terk etti
Ve devam etti. O zaman da Mayıs ayını dolduran korkunç manzarayı gördü.
Korku ile kalp. Yukarı çıktı ve fakir kızın ellerinden birine dokundu;
Stilled nabzını hissetti. Ama işe yaramaz olduğunu çok iyi biliyordu.
Korkunç yüz kendi hikayesini anlattı. Kadın öldü; Muhtemelen vardı
öldürüldü ve sefil ilişki, elbette bir kerede olmalı
araştırıldı.

Bu nedenle Mayıs ayına geri döndü ve ona gitmekten korkup geçmediğini sordu
Mümkün olduğunca çabuk ev ve alarm verin.

"Zavallı kadının vücudunu yalnız bırakmayı sevmiyorum" dedi.
"Ama eğer korkuyorsan--"

"Ah, hayır," diye yanıtladı Mayıs; "Eve koşacağım. Baba büyük olasılıkla olacak
yer hakkında ve hemen gelecek. Şimdi gideceğim. "

John Temple kasvetli saatini korurken acele etti. Şu anda
Homestead'e ulaştı ve babasıyla neredeyse kapıda tanıştı.
Neredeyse nefes nefese ve nefes nefese korkunç haberlere söyledi ve Bay
Churchill dinledi, şaşırdı ve şok oldu.

"Ama Wray'ın kızı olduğundan emin misin canım?" dedi.

"Neredeyse eminim," diye yanıtladı Mayıs. "Ah, baba, çok korkunç,
Korkunç manzara! "

"Bu durumda, binmek ve onu fakir Wray'e kırmış olsam iyi olur. Neden,
İyi, yakışıklı, neşeli bir kızdı; Böyle bir şey nasıl olabilir
olmuş?"

Baba ve kızı konuşurken ve Bay Churchill
Ne yapmanın en iyi olacağını, sürprizlerine ve acılarına göre
Wayside Inn'in ev sahibi James Wray, yaklaşırken görüldü
Eve doğru büyük acele küçük bir köpek arabası. Ne zaman çekildi
Churchills'i tanıdı ve yüzünün solgun olduğunu gördüler ve
Tedirgin.

"Kızımın hiçbir şeyi görmedin veya duymadın, değil mi?" diye sordu,
Heyecanla, gözleri tuhaf bir şekilde düşen Bay Churchill'e hitap etmek
konuştu. "Dün gece evden ayrıldı ve asla geri dönmedi. Ben benim
İstasyona giden yol ve eğer ondan hiçbir şey duymazsam,
polis."

"Birkaç dakika eve gel, Bay Wray," diye yanıtladı Bay Churchill,
hissediyorum; "Belki senin için bazı haberlerim olabilir."

James Wray köpek arabasından fırladı ve çiftçinin elini kavradı. "Fena değil!" diye bağırdı, "Kızım hakkında kötü haber söyleme! Ne var,
Adam? Ne biliyorsun? "




Bölüm IX.

Daha yakın çizilmiş.


"Eve girsen iyi olur," diye tekrarladı Bay Churchill; "Benim
Burada kızının size söyleyecek bir şeyi olabilir. "

Sonra James Wray, yüzü çok solgunlaşan Mayıs ayında hevesle baktı.

"Bir kaza olduğundan korkuyorum," diye düştü.

"Elsie'ye değil mi? Kızıma değil!" diye bağırdı James Wray.

"Ben-Fern Dene'de yatan birini korudum-sanki düşmüş gibi," dedi Mayıs
titreyen bir ses; "Emin değilim-kimdi-Bayan olduğundan emin değil
Wray-Babaya söylemeye koştum-- "

"Düşmüş!" Tekrarlanan wray, Aghast. "Nereden düşebilirdi? Nasıl
Kızım Fern Dene'de olabilir mi? "

"Doktor Graham'ı getirmek için adamlardan birini gönderdiğimi varsayalım, o
en yakın, "önerdi Bay Churchill."
Seviyorsunuz Bay Wray. "

"Orada benim kızım olamaz!" dedi Wray, şiddet heyecan verici. "O
Saat sekiz saatte dışarı çıktı, barmaid diyor ki-nasıl olabilir
orada ol? "

"Her halükarda tespit etmek daha iyi ve Doctor Graham'a göndereceğim
bir kerede. Fern Dene'deki bu zavallı genç kadın, kim olursa olsun,
Biraz yardım, "diye yanıtladı Bay Churchill, sessizce.

Bu nedenle, bir kerede çiftlik hizmetçilerinden birini gönderdi
sadece çeyrek mil uzakta yaşayan doktor ve fısıldadı
Mayıs ayının kulağında kelime.

"Bizimle gidecek kadar iyi misin Mayıs?" dedi. "Ve bazılarını söyle
kadınlar brendi ve battaniye getirecek; Zavallı ruh ölmeyebilir
Biliyorsun."

Mayıs cevap vermedi. Ev sahibinin ajite yüzüne bakmıştı ve
Onun için çok yazık ki kalbindeydi. Ama tam olarak emin değildi
ölü kadının kimliği. Elsie Wray olduğunu düşündü, ama yüzdü
O kadar çok değişti ki emin olamazdı.

"Senin kızın olmayabilir, Bay Wray," dedi, "
yaralı yalan-ama görsek iyi olur. "

"Bu benim kızım olamaz," diye onayladı Wray, ama görebiliriz,
Görmek."

"May'ı Fern Dene'ye götüreceğim," dedi Bay Churchill. "Daha az alacak
zaman ve sonra neyin gerekli olduğunu bizimle birlikte alabiliriz ve
Doktoru kullanın, Bay Wray? "

"Neden doktoru bekle? Bir kerede gitelim," diye yanıtladı ev sahibine,
gergin, istekli sabırsızlıkla. "Orada benim kızım olamaz ve yapmalıyım
onu bul. "

"Çok iyi; onu takip edebilir. Atım bir dakika içinde kullanılacak ve
Sonra başlayabiliriz, "dedi Bay Churchill; ve çok kısa bir süre sonra onlar
başladı. Bay Churchill'in atı genç ve güçlü bir attı ve onlar
Hızlı bir şekilde çekilen ormanlık Dell'i görerek çekti, bu yüzden bir manzarayı korudu.
Burada Bay Churchill, Mayıs'a yüksek köpek arabasından yardım etti ve sonra
atını bir ağaca tutturdu ve brendi ve battaniyeleri çıkardılar
getirmişti. Bu zamana kadar, midillisini ona çağıran Wray
En üst düzey hız, onları geçti ve üçü birlikte-Mayıs, babası,
ve ev sahibi-küçük köprüyü geçti ve kendilerini içinde buldu
Gölgeli Dene.

Mayıs, doğal olarak küçülen korku ve ev sahibi ile devam etti
Titreyen ayak sesleri. John Tapınağı ile tanıştıklarında ileri gitmemişlerdi;
Seslerini sessizce duymuştu ve şimdi ilerlemişti
Onlarla tanışın ve öyle yaptığı gibi yüzü çok mezardı.

"Bu üzücü bir olay, Bay Churchill," dedi.

"Umarım çok kötü bir şey yok, Bay Temple?" Çiftçiye cevap verdi.

"En azından çok siyah görünüyor," diye devam etti Tapınak; "Bir tabanca var
Yıkama arasında bedenin yakınında yatıyordu, ama en iyi şekilde düşündüm
Polis gelene kadar dokun. "

"Beden!" Ev sahibini nefes aldı, bakan gözler John'a sabitlendi
Mutsuz Elsie'nin babası olduğunu bilmeyen Temple'ın yüzü.

"Evet, fakir kadın oldukça öldü, görünüşe göre öldü
saat, "diye cevapladı Tapınak ve konuşurken bir tür ağlama kaçtı
ev sahibinin dudakları.

"O nerede?" Diye sordu boğuk bir sesle. "Bu benim kızım değil ama
Hala--"

John, "Dene'den biraz daha fazla bir ağaçtan askıya alındı." Dedi.
"Sana yerini gösterebilirim."

"Ah, hayır, hayır, Bay Wray! "Şimdi ağladı Mayıs, elini koyarak
ev sahibinin kolu. "Babam ve ben önce gitsin-senin için bir manzara yok--"

Ancak ev sahibi gözaltına alınan elini bir kenara itti.

"Bırak gitmeme izin ver," dedi kısırtı ve ileriye doğru koştu, ardından
dinlenmek. Sonra korkunç bir manzarayı, akışlı siyah saçları tuttuğunda,
Yarı açık gözler, büyük bir ağlama dudaklarından kaçtı.

"Kızım, kızım!"

Sözleri ormanda çaldı. Kendini dizlerinin üstüne fırlattı;
Başını kaldırdı; Yüzüne çılgınca baktı. Evet, o
Kız-Elsie-Bu yalnız noktada kötü bir şekilde öldürüldü!

"Elsie, bunu kim yaptı?" Tutkulu keder sordu.

"Baba, onu çözmeme yardım et; onu kaldırmak için," dedi şimdi Mayıs,
akış gözleriyle. "Ah! Bize yardım et, Bay Tapınak!"

"Evet," diye yanıtladı John Temple, "ağaca tırmanacağım ve onu ayıracağım
elbise. Ben giderken başını ve bedenini tutmaya yardım ediyorsun Bay Churchill
yukarı."

Hafif ve aktifti ve yakında fakir form hala gevşekti
Sonbaharda yakalanan ve tutan şube. Onu koydular
Nazikçe çim üzerinde. Churchill diz çöküp korkunç bir şekilde kaplandı
Yüz ve düzgün boğazda mavi kenarlı yara ve aynı zamanda denedi
Ev sahibini ölü kızının yanından uzaklaştırmak için.

"Ah, gel, gel, Bay Wray," dedi zavallı bir şekilde; "Bu hayır
Senin için bir yer-onunla kalacağım-baba ile gidiyorsun. "

Ama mutsuz adam sözlerine dikkat etmedi. Orada diz çöktü
Elsie'nin soğuk ellerinden biri; Gözleri kafasından bakıyordu
üzüntü.

"Seni kim öldürdü, benim lass?" Diye tekrar tekrar sordu; "Sana sahip olan
Hiçbiri haksız. "

"Bu bir kaza olabilir," diye düşündü Mayıs, gözyaşlarıyla ve yatıştırıcı bir şekilde.

Ama şu anda doktor ve diğerleri yerinde geldi ve
Doktor bir kerede diz çöktü ve mendilden çıkardı
yüz ve boğaz.

"Bu cinayet gibi görünüyor," dedi düşük bir tonda, dikkatlice inceliyor
yara.

"Yıkama arasında orada bir tabanca var," diye belirtti
John Tapınağı.

Bay Churchill, John'un belirttiği yere bu sözlerle ileri gitti.
ve tabancayı aldı ve dikkatle baktı.

"Neden Bay Wray," dedi, "Bu senin tabancanız-asla senin adın
üzerine kazınmış. "

Sonra James Wray taşlı, kederli yüzünü kaldırdı ve baktı
Çiftçinin elindeki tabanca.

"Evet," dedi, "Bu benim-buraya nasıl geldi?"

"Sanki o ..."

"Asla getirmedi-buraya çekildi ve vuruldu. Ah! Kızım,
Kızım, bu günü görmek için yaşamalıydım! "

Hiçbir şey yolunda giden kederini aşamaz. Elsie onun tek
Çocuk ve onun için çalıştı ve kurtardı. O iyiydi ve için
Long, kızının evleneceği konusunda gizli bir umut etmişti.
Stourton Grange'in genç squire. Ve şimdi her şey bitti; Ölü yatıyordu
ondan önce-trajik bir ölüm öldü-ve karanlık bir şüphe onu geçti
Hareketsiz formuna bakarken zihin.

"Kim yaptıysa, onu avlayacağım!" İçsel olarak yemin etti. "Ben ha '
Senin için hayatı! "

       * * * * * *

Takip eden acı verici detayları yazmak işe yaramaz. .
Polis geldi ve Elsie Wray'ın cesedi taşındı, ardından onu takip etti
Kalp kırılmış baba; Churchill ayrıca taşıyıcılara yakın yürüdü
Ölüler, onu Dene'den aşağı taşırken. Ama bu yapılmadan önce
nazik, kadın elleri tekrar yüzü kaplamış ve yuvarlanmış
uzun saçları yukarı ve elbiseyi görünüşte bir şekilde düzenledi. Ve John
Tapınak yanında durdu ve bunu garip bir duygu ile yapmasını izledi.

"O sadece güzel bir kız değil," diye düşünüyordu ve döndü
Huzursuz bir iç çekişle.

Sonra, üzücü alay küçük köprüyü geçtiğinde
Dene, May ve babası Woodside'a döndü ve
Elsie'nin cesedi Wayside Inn'e taşındı.
üzerinde tutulması gerekiyordu. May dururken çok aşıldı
ve trajik sonu olan zavallı kızı taşımalarını izledim
ilk keşfeden. Ölüleri bütünüyle takip etmek bile diledi
Yol, ama Bay Churchill bunu duymazdı ve John Temple da
bunu yapmamasını tavsiye etti.

"Baban seni eve götürsün," diye fısıldadı; "Oldukça bitmiş görünüyorsun
olduğu gibi. "

Böylece Mayıs babasının köpek arabasına teslim edildi, ama tıpkı oldukları gibi
Bay Churchill'e başlamak John Temple'dan onlarla birlikte gitmesini istedi.

"Sana bir asansör veremez miyim, Bay Temple?" dedi.

"Teşekkürler, çok," diye yanıtladı John, Alacrity ile,
Köpek arabasının arka koltuğu ve en yakın yola ulaştıklarında
Woodlea Hall'a inmek için hiçbir teklif vermedi, ancak Bay Bay'a eşlik etti
Churchill ve Woodside Farm'ın tüm yolu olabilir.

Oraya vardıklarında Bay Churchill,
öğle yemeği.

"Bu bizim erken akşam yemeğimiz, bilirsiniz, Bay Temple, ama size bir
Mutton adil dilim. "

John Temple bu daveti de kabul etti ve sonra akıllıca başladı
Atlarının çiftçisiyle konuşuyor.

"Amcam bana iyi bir ödenek verdi" dedi. "
atış. Bana uygun olacağını düşündüğün bir şey var mı? "

Hemen bir pazarlık gözü olan bir adam olan Bay Churchill, hemen
John'u ahırlarını ve padoklarını incelemeye yönlendirdi. Ve sona erdi
John değerli bir binicilik atı ve çiftçi hissi alıyor
mükemmel bir sabah işi yapmıştı. Sonra erken akşam yemeği geldi
başkanlık edebilir, John'un gözlerine bakarak hala daha güzel
pürüzsüz yanaklarının ışık solgunluğu ve hafif menekşe jant yuvarlak
Güzel gözleri. Sabahın trajik ilişkisi nadirdi
bahsedilen, ancak bir çağrı yapıldığında yemek neredeyse bitmedi
Mayıs ve babası için çiftlik fakir soruşturmaya katılacak
Ertesi sabah tutulması gereken Elsie Wray'ın cesedi.

Sonra biri Bay Churchill'i iş ve John Temple'da görmeye geldi
ve Mayıs yalnız kaldı.

"Bir süre bahçeye girelim," dedi.

Böylece ikisi birlikte dışarı çıktı ve trim çakılında yan yana yürüdü
May'ın özel olan çiçek açan çiçek yatakları arasında yürüyüşler
bakım. Mayıs Elsie Wray'ın ölümüne biraz ima etti, ancak bir kelimeden sonra veya
Konuyla ilgili iki kişi John Tapınağı konuşmayı değiştirdi.

"Muhtemelen intihar etti, zavallı kız," dedi; "Görünüşü
onun güçlü ve tutkulu duyguları olan bir kadın olduğunu belirtti. "

"Her durumda çok üzücü."

"Evet, ama düşünme; hepimiz yarın yapmalıyız;
kötü gün. "

Sonra onunla Normandiya'da geçirdiği küçük bir turla konuşmaya başladı.
Geçen yıl bu zaman, ona tuhaf eski Fransız kasabalarını anlatıyor
Geniş surlarıyla, meyve bahçeleri yayarak ikram ettiğini,
ve pembe Pippins. İyi ve grafiksel olarak konuştu ve her ikisi de
Zamanı unuttum. Ancak aniden John saatine baktı ve verdi
bir ünlem.

"Neden, gün uçtu!" Ağladı. "Aslında beş olduğunu biliyor musun
Saat ve ben Woodlea'yı sekizde yarı past bıraktık. İyi amcam Will
Doğal olarak kaçtığımı düşünüyorum. "

"Onlara söylemelisin--" Mayıs başladı ve sonra utandı.

"Onlara erken bir yürüyüşe çıktığımı söyleyeceğim ve kazayla karşılaştı
Yaptığın üzücü keşfi yapmış olan sen. Hayır yok
başka bir şey söylemeye ihtiyacım var. "

"Hayır, elbette hayır," diye yanıtladı Mayıs rahatladı.

"Ve seninle geri döndüğümü ekleyeceğim ve
zavallı kız ve yardım için eve koşarken orada kaldı
baba. Bu olaydan çok bahsedileceğinden emin. "

"Evet, içinde karıştırılmak en çok acı verici ve kendimi çok korkunç hissediyorum
Zavallı babası için özür dilerim. "

"Her şey acı verici-ama gitmeliyim. Güzel, Bayan Churchill-Ben
Acaba bana bir gül veriyor musun? "

"Ah, evet," diye yanıtladı Mayıs; Ve eğildi ve bir kıpkırmızı kopardı
Bud. "Buna sahip olacak mısın?"

"Bin teşekkürler-bir kez daha veda."

Sonra elleri buluştu ve bir an için John Temple'ın
Yüz ve yaptığı gibi yumuşak bir şekilde kızardı.




Bölüm X.

Günahın ücretleri. Henderson, suçlu tapusundan sonra eve döndüğü karanlık bir geceydi;
Karanlık ve geç, ama annesi onu bekliyordu ve endişeyle
Dönüşünü dinliyor. Mandal anahtarını kapıya çevirdiğini duydu,
ve onunla buluşmak için salona çıktı.

"Geç kaldın Tom," dedi.

Onu görünce şiddetle başladı.

"Sen kalk!" Dedi, çirkin.

"Evet, iyi geceler demek için bekledim. Neden Tom," diye ekledi bir sonraki dakika,
Işıklı mumunu daha yükseğe kaldırmak, "sizinle ilgili ne olursa olsun
kaban? O lekeyi nereden aldın? "

Bir ürperti, güçlü tutucu çerçevesinden kaçtı.
Soru ve suçlu gözleri ceket kolundaki kırmızı lekeye düştü.

"Tökezledim ve düştüm; bu hiçbir şey," dedi, ama daha kısık;
"İyi geceler anne" ve başka bir kelime olmadan döndü ve acele etti
Çıkmaz merdivenden yukarı, annesini ona bakarak bırakarak
mutlak şaşkınlık.

Yatmadan önce hep sigara içti ve genellikle biraz içti
Viski ve bu nedenle davranışını açıklayamadı. Büyüdü
Onun hakkında endişeli ve kendi yatak odasına emekli olduktan sonra
Sessizce oda kapısına gideceğini ve peşinden bakacağını düşündüm. Gibi
Yaklaştı, hafif bir yanma kokusu hissettiğini düşündü. O
odasına gitmekten korkuyordu, çünkü şımarık ve çok yönlü ve yaptı
müdahale etmek umrumda değil, bu yüzden sessizce diz çöktü ve baktı
Anahtar deliğinden.

Garip bir manzara ürkütücü bakışlarıyla tanıştı. Oğlu yanında duruyordu
şömine, gömleği olmadan ve onu dereceye kadar yakıyordu
ızgarada! Bir kolunu ve sonra diğerini kestiğini gördü ve
onları yak, alevli ketenlere eşleşmeler ekleyerek tüketmesini sağlamak için
daha hızlı. Akşamın giydiği ceket-bir ışık
Bez yaz tek-yakın bir sandalyede yatıyordu. Şu anda bunu aldı
yukarı ve yaptığı gibi ürperdi. Sonra birinin alt kısmını kesti
Kol-ve bunu alevlere de sevk etti. Yakmasını izledi ve
Sonra ceketi yuvarladı ve gardırobunun çekmecesine koy ve
Çekmeceyi kilitledi. Bundan sonra bir giyinme giydi ve yaklaştı
annesinin uçmak için neredeyse hiç vakti olduğu odanın kapısı,
Onu açıp yanan bir mumla inişe çıktığında
eli.

Bayan Henderson, yandaki boş bir odaya girmişti ve o
Şimdi oğlunun merdiveni inmesini izledi ve onun olduğunu görebiliyordu
Korkunç solgun, tüm görünüşü büyük ajitasyon gösteriyor. Harika
Terör fakir kadının kalbinin üzerinde süründü ve isimsiz bir dehşet aldı
zihnine sahip olmak. Onu takip etmeye cesaret edemez, ama gizli durdu
Gölge ve birkaç dakika içinde merdivenlerden döndüğünü duydu.
Bu sefer bir şişe viski ve bir bardak taşıyordu ve Bayan
Henderson, ellerinin titrediğini gördü.

Yatak odasına girdi ve bir kerede viski içmeye başladı. İçti
camdan sonra cam, hiçbir şekilde bunu yapma alışkanlığı olmasa da,
Ve sonunda kendini fırlattı, yarı dolu, aptalca, yatakta ve
Hızla ağır bir uykuya düştü.

Ama Bayan Henderson onu düşünmek için uyuyamadı.
Tüm olaylarda, onu büyük ölçüde rahatsız etmek için bir şeyler olmuştu ve Bayan
Henderson kendilerini rahat hissetti.

Ertesi sabah her zamanki zamanda kahvaltıya gelmedi,
Ve sonunda annesi oda kapısına çıktı ve rap yaptı.

"Geç, Tom; iyi değil misin?" aradı.

"Canavar bir baş ağrım var. Doğrudan aşağı olacağım," diye cevapladı ve ne zaman
Bayan Henderson'ın görünüşünde oldukça şok olduğu görüldü. O
Hasta, haggard ve gergin görünüyordu ve hiçbir şey yemedi, çayını içti, içinde
Somurtkan sessizlik.

Sabahın geri kalanı da aynı şeydi. Gitmedi
dışarıda, ama huzursuz bir heyecan durumunda görünüyordu
baskılayın. Sonra saat yaklaşık on iki söylenti Stourton Grange'e ulaştı
Fern Dene'de bir cinayet işlenmişti. Bahçıvan bunu duydu
Dışarıda ve haberlerini anlatmak için mutfağa acele etti. Değildi
İlk başta kim olduğu biliniyor. Dene'de bir kadının vücudu bulunmuştu,
Hepsi buydu ve Bayan Henderson, incelemek için kilerine girdiğinde
içeriği ve akşam yemeğini sipariş et, aşçısı onu takip etti ve ona
Metresi duydukları şey.

Bayan Henderson, dinlerken aslında bayıldı. Tom'un Garip
Anında anında tekrarlandı. Ama hayır, ne çılgınlık, o
Bir sonraki dakika kendine söyledi. Ancak yine de içine girdi
Tom'un gazeteleri okuduğu gibi oturduğu kahvaltı odası,
Titreyen ayak sesleri ile.

"Tom," dedi, "Fern'de korkunç bir şey olduğunu söylüyorlar
Dene-- "

Konuşurken oğlunun yüzüne bakıyordu ve korkunç solgunluk
Bir keresinde üzerine yayılan bu kendi kalbini terörle doldurdu.

"Ne oldu?" Diye sordu, çirkin.

"Bir cinayeti gördeler," diye cevapladı Bayan Henderson, boğucu bir sesle.

"Bir cinayet! Ne çılgınlık!" Tom'u tekrarladı ve aceleyle yükseldi ve fırlattı
Yemdeki gazete gibi. Tüm tarzı aşırı gösterdi
ajitasyon ve annesi onu izlerken solgunlaştı.

"Şu anda hangi horoz ve kör hikaye var, merak ediyorum?" O gitti
Sertçe, birkaç dakika sonra.

"Dene'de bir kadının vücudunun bulunduğunu söylüyorlar," diye yanıtladı Bayan
Henderson, yavaş yavaş ve Tom Henderson konuşurken gözle görülür bir şekilde başladı.

"İnanmıyorum," dedi aniden ve bir süre sonra aceleyle
Odadan ayrıldı, annesini büyük ölçüde tedirgin bıraktı.

Henderson bütün sabah evden ayrılmamıştı, ama hızla ilerledikten sonra
Ve birkaç dakika kendi yatak odasında aşırı bir huzursuzluk geldi
üzerinde ve ahırlara doğru gitti ve istikrarlı bahçede
Bir atı ovarak damat Jack Reid'i buldu.

Adam efendisi ona yaklaşırken etrafına bakmadı ama devam etti
göreviyle, Henderson bir iki dakika bakarken
konuşuyorum.

"Billy bu sabah çok taze görünüyor" dedi, şu anda,
Etkilenen dikkatsizlik ve damat, hala etrafa bakmadan,
Sadece efendisinin sözüne cevap olarak başını salladı.

Henderson huzursuz bir şekilde hareket etti ve sonra başka bir duraklamadan sonra ve
Düzensiz ses, dedi:

"Bu hikaye nedir Jack, annem bana bir kadın hakkında anlatıyor
Veya Fern Dene'de başka bir tane mi bulunuyor? "

Sonra Jack etrafına baktı ve Henderson'ın gözleri değişti ve düştü
bunu yaptı.

"Bayan Wray," dedi somurtkan bir tonda; "O ölü bulundu
Dene. "

"Bayan Wray! Ölü!-İmkansız!" diye bağırdı Henderson.

"Bu yeterince doğru," diye cevapladı Jack kabaca.

"Nasıl biliyorsun? Onu kim buldu?" sorguladı Henderson.

"Bayan Churchill, Woodside Farm'dan diyorlar ve koştu ve tanıştı.
Salondan genç squire. Her neyse, öldü-vuruldu ve
Yarın onun üzerinde bir soruşturma yapılacağını söylüyorlar. "

Henderson, Jack'in bilgilerini dinlerken kesinlikle canlandı.
Kararlı bahçeden iki veya üç aceleci adım attı ve sonra
Bir kez daha damadın tarafına döndü.

"Jack," diye başladı ve sonra tereddüt etti.

"Şey," diye sordu Jack, saygılı bir şekilde değil.

"Hatırlıyorsun," diye devam etti Henderson, kendini konuşmaya zorladı, "
Benden ona not mu? "

Jack laconical olarak başını salladı.

"Bu not," Henderson'a devam etti, "
Fern Dene'de, ama fikrimi değiştirdim ve gitmedim. Biraz vardı
Benimle evlenmekle ilgili kafasına çılgınlık ve daha sonra düşündüm
Gitmemek daha iyiydi. Ama gitmiş olabilir-görüyor musun Jack? Evet,
Gitmiş olabileceğinden emin olun, "diye devam etti Henderson, karanlık kaşını silerek.

"Ve Jack, bu not hakkında? Onu ona verdiğini gördü mü?" O
devam etti.

"Evet, barda oturan bazı arkadaşlar beni gördü," diye yanıtladı
Jack, havalı.

"Bu üzücü-ama yardım edilemez," dedi Henderson,
Ajitasyon. "Ama-kimse bana gönderdiği cevabı duyuyor mu?"

"Evet, mektubunuzla doğrudan bara geri yürüdü.
Elini okuduktan sonra el ve gözleri kafasında parlıyordu.
'Ona orada olacağımı söyle,' dedi ve arkadaşlar da duydu
benim gibi. "

Henderson tekrar kaşını sildi.

"Gitmiş olabilir-bunun hakkında hiçbir şey söyleyemem, biliyorsun. Asla
Yaklaştı, ama bu not beni biraz sorun yaşayabilir. Jack, yapacağım
Dilinizi tutmak için zaman ayırmaya değer-not hakkında hiçbir şey söylemek için,
Sadece senden bildiğin gibi. "

"Biliyordum," diye cevapladı Jack, doggly.

"Evet, elbette biliyordun, ama bunu kimseye söylememelisin.
Sana beş kilo ver-"

"On bana daha iyi uyacaktı."

"Şey, o zaman on yapacağım. Eğer sana notu veren biri sorarsa,
Yolda tanıştığınız bir yabancının size teslim etmesi için bir şilin verdiğini söyle
Bayan Wray. Anlıyor musunuz? Bir yabancıya koy ve sahip olacaksın
On pound, çünkü bu konuda hiç karıştırmak istemiyorum. "

"Bunu iyi anlayabiliyorum."

"Görüyorsun, Jack, benimle buluşmaya gitmiş olabilir ve bulduğumda
Orada kendini vurmuş olabilir. O vuruldu mu diyorsun? "

"Evet, ringa balığı olarak ölü."

"Bu şok edici bir olay; gerçekten şok edici bir olay," diye devam etti
Henderson, aceleyle; "Zavallı kız!"

"Ay, zavallı lass!"

"Öyle olabilirdi-hayal kırıklığı içinde, bilirsin,
Kendini vurdu, yani kendini vuracak bir şeyleri varsa? "

"Babasının tabancasının ona yakın olduğunu söylüyorlar."

"O zaman korkarım. Öyle düşünmüyor musun Jack? Ne kadar şanslı
Benim için yaklaşmadığım için. "

"Oldukça yakın bir tıraş."

"Evet, gerçekten çok yakın bir tıraş. Jack, şimdi düzenledik,
Eve gireceğim ve sana on kilo alacağım-ama seni hatırla
bir yabancı demekti-bir yabancının sana not verdiğini. "

Jack başını salladı ve Henderson aceleyle eve döndü ve hızlı bir şekilde
cebinde iki gevrek beş kiloluk banknotla yeniden ortaya çıktı,
Yakında Jack'in azgın eline yerleştirdi, bir keresinde onları yatırdı
onun kadife. Ama güvenli bir şekilde oradayken,
ustasının yüzünde kahverengi gözler.

"Bu not hakkında," dedi. "Belki fakir lass onu arkasında bıraktı,
Ve yazıyordu. "

Henderson'ın yüzü düştü.

"Şeytan!" mırıldandı.

"Ve belki o başka mektuplar, yazdığın tarafından yazılmış mı?
Mektuplar, belki de, adıyla imzalanmıştır. Hayır, usta, hikaye
Bana veren yabancı yıkamayacak. Beni sadece büyük yapardı
Yalancı ve sana yardım etmiyorum. Mektuplarla yüzleşecek ve
Ölümüyle tanıştığında fakir lass ile tanışmaya gitmediğin hikaye. "

"Tabii ki gitmedim. Mektubu yazdıktan sonra korktum
Onunla tanış, "dedi Henderson, büyük ajitasyonla.

"Buna sadık var; gitmekten korktun ve fakir lass vurmalı
Kendisi çünkü sen kelimeyi kırdınız; Onlara inanmasını sağlayabilirsiniz, değil
Diğeri, birçok insan için sizin ve zavallı Elsie arasında ne olduğunu biliyorlardı. "

Henderson'ın dişleri neredeyse kafasına çarptı.

"Öyle mi?" Dedi, titreyerek.

"Eminim; Barmaid Alice biliyordu ve başkaları.
Sen gitmedin. "

Jack'in söylediği gibi bunun çok kararlı olduğunu ve Henderson başladı
Tavsiyesinin ihtiyatlılığını görmek için.

"Belki haklısın," dedi bir iki an düşündükten sonra. "
Dün gönderdiğim mektup tam olarak imzalanmadı-sadece baş harflerim-ama
Tam olarak imzalı mektuplar gönderdim ve onları tutmuş olabilir. Bu bir
İşi tamamen karıştırdı ve keşke onu hiç görmemiş olsaydım. "

"Bunu dilemek için çok geç," diye yanıtladı Jack, önemli ölçüde; Ve sonra o
Hoody kaş ve huzursuz bir kalple atı tımar etmeye devam etti
Henderson eve döndü, neredeyse emin olacağını hissetti
bir gün önce yazdığı mektubu hesaba katmak için çağrılacak
Zavallı Elsie Wray.

Ve öyleydi. Bir polisle çalışan bir öğleden sonra geçmemişti
Stourton Grange'e geldi ve Bay Henderson'ı görmek istedi. İle
Bu röportaja girdi ve polis bilgilendirdi
O, onun bulunması için bir çağrıcı olduğu için
Aşağıdakiler sırasında Elsie Wray'ın ölümü üzerine yapılacak soruşturma
Sabah.

"Ve damatın için bir tane, Jack Reid, Bay Henderson, "devam etti
Polis, gözleri Henderson'ın değiştiğinde aramasıyla sabitlendi
yüz; "Onun gününde özlüyor gibi görünen bir mektup verdi.
ölüm."

"Evet," diye düşmüş Henderson; "Ama ben yaklaşmadım."

"Kanıtlarınızı, adli tıptan önce olana kadar ayırmalısınız ve
dikkatlice vermiş olsan iyi olur "ve bu uyarı kelimeleriyle
Polis, Henderson'ı en çok bir av bırakarak ayrıldı.
Morbid Dread.

Ve Bayan Henderson'ın içine girdiği zaman, constable gitmişti.
Neredeyse renksiz bir yüzü olan oda.

"Tom," dedi, titreyen aksanlarla, "o adam burada ne oldu
için?"

"Fern Dene'de yarın bulunan o kızla ilgili soruşturmaya katılmalıyım
Sabah, "diye cevapladı Henderson, kabukla, başını çevirdi.

"Wayside Inn'den kız olduğunu söylüyorlar. Oh, Tom, gittin mi ve
Onunla tanışmak mı? "Diye sordu Bayan Henderson, acımasızca.

"Asla ona yaklaşmadım; ama anne, karışık bir şey oldu.
Benimle tanışmasını istemek için ona yazacak kadar kıçıydım; İstedim
Aslında onu satın al. Neredeyse bir çocukken dolaştım
onu ve her zaman düşündüğü bazı iddialar veya başka bir şey çağırıyordu
Bana karşı vardı ve ona büyük bir miktar ödemek ve bitmek istedim
onunla. Dün gece benimle buluşmasını istedim ama gitmedim.
Kısa bir süre dışarı çıktım, hatırladığınız gibi ve sonra geri döndüm
ve eve geldi. Sorgulanırsanız, evde erken olduğumu söylemelisin veya
Asla dışarı çıkmayın. Anlıyor musunuz? Bana şüphe atmak isteyecekler
Karışık mektup nedeniyle yazdım. Kız gitmiş olmalı
Sanırım ve kendini vurmadım çünkü gitmedim, babasının
Revolver onun yanında yatıyordu. "

Bayan Henderson bu bozulmuş sırasında kesinlikle beyaza dönmüştü
anlatı. Bu saatten itibaren oğlunun suçundan şüphe etmedi. O baktı
Terörle kaplı gözlerle ona, ama titremesinden hiçbir kelime gelmedi
dudaklar.

"Evde evde olduğumu söylemelisin; sadece birkaç dakika,"
Henderson, doggly ve neredeyse bir nefes nefese Bayan Henderson fısıldadı
birkaç kelime.

"Sen-evdeydin," dedi.

"İşte bu; sana sorulmayabilir, ama bu senin cevabın ve şimdi
Yürüyüşe çıkın, çünkü hala iğrenç bir baş ağrısı var. "

Döndü ve konuşurken odadan çıktı ve Bayan Henderson
Destek için masaya yaslandı.

"Ah! Mutsuz oğlum," diye mırıldandı beyaz dudaklarıyla; "Benim sefil
erkek çocuk!"

Birkaç dakika içinde caddeden sigara içtiğini gördü ve sonra
zayıf, titreyen ayak sesleri, aniden yaşlanmış gibi,
Oğlunun yatak odasına. Kapıyı kilitledi ve sonra onu çizdi
Evde anahtar grubu. Bunlarla, birbiri ardına denedi
Henderson'ın gardırobundaki çekmecenin kilidini açmak için onu gördü
önceki gece giydiği paltoyu sakla ve kestiği
lekeli manşon. Sonunda anahtarlarından biri çekmeceyi açtı ve
Parmakları sallayan Bayan Henderson, onu yuvarladığını gördüğü ceketi çıkardı
yukarı ve oraya yerleştirin. Sıkıcı bir dehşetle şimdi açıldı. Yarısı
Kollardan biri bildiği gibi gitmişti, ama hafif bir leke-bir leke,
Olduğu gibi, göğsünde-Quickly dikkatini çekti.

Ona bakarken ürperdi; Ürküttü ve soluk döndü, ama
Kahramanca bir çaba, bedensel güçlerinin bu başarısızlığını fethetti. O
Çekmeceyi yeniden kilitledi ve oğlunun parçalanmış ceketini biraz kahverengiye sardı
Kağıt masada yatarken buldu. Bu parseli ona taşıdı
Kendi odasında, Henderson'ın ızgarasını dikkatlice fırçaladıktan sonra; Ve
kağıtta bulunan yanmış parçaları sararak, bunları taşıdı
Ayrıca uzakta.

Yatak odasına ulaştığında bu iki parseli gizledi ve sonra
Ev hizmeti için çaldı. Bu hizmetçi makyajını ve ateşi yaktı,
Çünkü, yaz zamanı olduğu gibi, odada kömür yoktu.

"Kendimi çok soğuk hissediyorum Jane," dedi; "Soğuk almalıydım ve olacağım
Bir yangın için daha iyi. "

Yangın yakında yakıldı ve yandığında ve hizmetçi
Gitti, Bayan Henderson bir keresinde oğlunun ceketini parçalara ayırmaya başladı,
ve yavaş yavaş yaktı. Yanma kokusu almaktan korkuyordu
Tamamen yapmak. Ama her parçası sonunda tüketildi ve
Bayan Henderson, sefil bir kalple kaybolduğunu izledi.

Bu arada Henderson bir kez daha ahırlara doğru dolaşmıştı,
Ve orada, bulmayı beklediği gibi Jack Reid idi. Damat yukarı baktı
ve efendisinin yaklaştığını görünce başını salladı.

"Sir, efendim," dedi; "Asıldım ve
Tüm ülke tarafı cinayetle ilgili. "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Henderson, doggly, "ama-sen
Doğru, Jack, mektup hakkında; çağrıya hizmet eden polis
Soruşturma hakkında bir şey aldığınız hakkında bir şeyler söyledi. "

"Haklı olduğumu biliyordum; millet beni ona gördü ve harika bir
bunun üzerine konuş. Ve polis nerede bulunduğunu inceliyor
gün ve kendisini vurması veya vurulması gerektiğini söylüyorlar
Dene'nin üzerinde yüksek sırt. Orada kan var ve ya ya da ha '
Şubeler kırıldığı için Dene'ye düştü veya atıldı
tepeden bulunduğu yere doğru. "

Henderson'ın yüzü, bu kelimeleri dinlerken tam anlamıyla korkunç bir şekilde büyüdü,
Ve damat onu ifadesinde belli bir korkunç mizahla izledi.

"Asla yaklaşmadım," dedi Henderson, Huskily.

"Ay, buna bağlı kal; asla yaklaşmadın; sadece ondan gitmesini istiyorsun;
İyi bir iş, yaşlı adamın tabancasının yanında bulunmasıdır. "

"Kendini vurmuş olmalı. Annem onlara olduğumu söyleyecek
bütün gece ev; Hiç dışarı çıkmadım. "

Damat buna cevap vermedi ve birkaç dakika sessizliğinden sonra
Henderson saçma döndü. Damadın içinde bir şey vardı
onu korkutan tarz; bastırılmış bir küstahlık ve inançsızlık
adamın tonu.

Ve günün ilerleyen saatlerinde, akşam yemeğinden sonra hafif sigara içerken, o
Jack Reid'in konuşmak istediği hizmetçilerden biri tarafından bir mesaj aldı
ona. Ayağa kalktı ve damat bulduğu salon kapısına gitti.

"Sir, atlardan biri hakkında bir kelime yapabilir miyim?" Dedi ki,
Önemli bir bakış ve Henderson konuşurken onu takip etti.

"Bu atlarla ilgili değil, efendim," diye devam etti,
Evden biraz mesafe, "ama kadınları istemedim
Söylemem gerekenleri duymak için halk. Ama missus senin olduğunu söylememeli
Dün gece asla çıkmadım. Ben Wood, Carter, Yarı Past hakkında gördü
sekiz ve yemin etmeye hazır. Ama sen olduğunu söylemek için gönderdim
En iyisi, o zaman ahırlara düştüğünüzü söyle ve ben geri döneceğim. Sen söyle
Ben Ye ile tanıştığında ahırlara yoldaydı. "

"Çok iyi, Jack, buna yemin etmelisin, yoksa sonu olmayacak
Sorun, "diye yanıtladı Henderson.

"Ay, yeterince sorun, her neyse; usta, ben başka bir kelimem var
Ye-İzlediniz. Polis, gözlerini sana ver ve içeri girmeyeceksin
Ya da bilmedikçe şimdi evin dışında. "




Bölüm XI.

Sessiz bir tanık.


Tom Henderson, bu son röportajdan sonra eve döndü.
Gerçekten acımasız bir terör ve alarm durumunda damat. Ve bir adam,
Bir yabancı, onu caddeden geçti. Bu hiç şüphesiz
gözlemciler; Ayak izleri sarsıldı; Artık özgür bir ajandı.

Soğuklaştı ve düşündüğünde ürperdi. Korku Vizyonları yükseldi
ondan önce ve suçunun korkunç cezası,
akıl.

Eve girerken aniden giydiği ceketi hatırladı
Bir gün önce, şanssız Elsie ile tanışmaya gittiğinde. Kesmişti
ve lekeli manşonu yaktı, ama ev aranırsa ve
Palto-varsaydığı gibi-keşfedildi mi? Hayır, o
Tamamen yok edilmesi gerektiğini söyledi.

Ama bunu nasıl yapabilirim? Yakarsa yanan bezin kokusu
evin içinden yayıldı. Bir yere bahçeye gömerdi, o
Sonunda karar verdi; Ama bunu yapmak için beklemeli; kimsenin olmadığından emin olmalı
Hareketlerini gözetleyerek dolaşıyordu.

Gece yarısına kadar bekledi. Bayan. Henderson aşağı merdivenlere gelmemişti
ne de akşam boyunca. Oğluna bir mesaj göndermişti
üşüttüğü ve görünemediğini. Henderson, bu nedenle,
sadece kendi sefil şirketi vardı. Ve cesaretini sürdürmek için
bardak viski sonra cam içmeye devam etti ve saat on iki
Kesinlikle fazlasıyla yeterli.

Saat bu saati işaret ettiğinde, yükseldi ve sessizce
o ceketi aşağı çekmek amacıyla üst katta çaldı
gizlemeye yönelik. Çekmeceyi gardırobun kilidini açtı.
onu yerleştirdiğini biliyordu ve aniden şaşkınlıkla başladı ve
Dahil, bulmak için gitti! Kesinlikle korku ile salladı. Nerede ve
Nasıl kayboldu? Yirmi çekmecede her şeyi ters çevirdi
Titreyen ellerle, ama bunu bildiği gibi boşuna yaptı.

Annesini bir an için hiç düşünmemişti. Herhangi biri
Ona karşı kanıt olarak alınmıştı, ya da suçlu ruhu
Fikirde içinde titredi-bazı doğaüstü ajans
iş ve ölü Elsie'nin huzursuz ruhu
kan lekeli giysi.

Bu düşünce onu mutlak korku ile doldurdu. Küreye baktı
odanın karanlık köşelerinde; Görünmeyen şeylerin olduğunu hayal etti
Yakın ve sonunda, artık gerginliğe katlanamıyor, bir kez
daha aceleyle aşağı merdivenler ve geceyi elinden gelenin en iyisini yaptı
Yemek odası kanepesi, önce viski ile kendini aptallaştırdıktan sonra.

Sabah, zihin ve bedenin sefil bir halinde hissetti.
Talihsiz Elsie Wray ile ilgili soruşturma on birde yapılacaktı
Wayside Inn'de saat ve Henderson gitmesi gerektiğini biliyordu. O
Bu çile ile yüzleşmek zorunda kaldı, ancak hasta olmasına rağmen, Jack
Damat Reid, onu tayin edilen saatte köpek arabasına sürdü.
Henderson, onunla ülkede tanışan insanların bilincindeydi
Şeritler şüpheli ve alçaltılmış görünümlerle ona baktı. Onun bağlantısı
mutsuz Elsie fısıldamıştı ve birçoğu hazırdı
Davanın en siyah görüşünü ele alalım.

Jack Reid bu sürüş sırasında genç efendisini etkilemedi
kanıtlarını en büyük dikkatle vermesi gerektiğini; anı
Mektupları göndermeyi reddetmek işe yaramazdı.
Bu Elsie'yi zamansız sona erdirdi. Aralarında anlaştılar, içinde
gerçek, her birinin söyledikleri ve bu anlayışla uzun süre
Wayside Inn geldi.

Mayıs Churchill ve babası onlardan önce ve jüri sonrası oradaydı
Vücudu görmüştü, Mayıs ilk adlandırılan tanıktı. Ona verdi
Kanıt net ve basit ve onun yaptığı gibi olağanüstü güzelliği
Heyecanlı büyük hayranlık. Tatlı düşük tonlu sesini ilk duyduğunda
Henderson'ın tüm çerçevesinden ve bazı anlar için bir heyecan geçti
Onunla konuşurken yüzüne bakacak cesaret bulamadı
Fern Dene'de korkunç keşif. Öyle değil John Tapınağı! Alamadı
Gözleri bu adil kız gibi tanıktan uzak ve bir kez baktığımızda
Zavallı Elsie'yi bulduktan sonra onunla tanıştığını anlattığında.

John Tapınağı sözlerini ve sonra babasını destekledi. Bundan sonra
Ev sahibi James Wray, kanıtlarını derin duygularla verdi ve sonra
Alice, Barmaid. Oldu genç metresi için beklemişti
Asla geri dönmedi ve önceki vesilelerle Elsie'yi beklemişti.

"Kiminle buluşmaya gittiğini biliyor muydun?" Diye sordu Jurenlerden biri.

Barmaid tereddüt etti ve sonra Henderson'ın değişen yüzüne baktı.

"Bay Henderson olduğunu anladım," diye yanıtladı.

"Sana hiç böyle söyledi mi?"

"Hayır," diye yanıtladı kız ve sonra damadın nasıl detaylandırdı
Stourton Grange öğleden sonra Bayan Wray için bir mektup getirmişti,
ve metresinin onu almada nasıl üzüldüğü ve nasıl
Barın içine girmişti ve damat Reid'e dedi ki, "Ona yapacağımı söyle
orada ol. "

Reid daha sonra efendisinin ona bunu verdiğini söyleyerek kanıtlarını verdi
Bayan Wray'a götürmek için mektup ve onu kendi başına teslim etmiş
eller. "Hiç Bayan Wray'a başka mektuplar aldın mı?" Ona soruldu.

"Evet, bir veya iki kez," diye yanıtladı damat.

"Efendinizden Bay Henderson?"

"Evet."

"Bayan Wray sana mesaj verdiğinde üzgün müydü?
usta?"

"Biraz yüzen gibi görünüyordu, diye düşündüm," diye yanıtladı Jack.

Bundan sonra Henderson'ın kendisi çağrıldı ve odadaki her göz
Uzun boylu, tutucu formuna ve ileriye giderken yakışıklı yüzüne sabitlendi.
Her zamanki şekilde uyarıldı, ancak büyük bir zihinsel çaba ile
Sakin bir şekilde dedi:

"Hiçbir şeyi gizlemek istemiyorum."

"Damadınızın Bayan Wray'a teslim ettiği mektubu yazdın ve
Ölümünden sonra odasında mı bulundu? "

"Yaptım."

Mektup daha sonra jüriye teslim edildi ve okuduktan sonra
Henderson'ın sınavına devam etti.

"Ondan Fern Dene'nin üzerindeki sırtta seninle buluşmasını mı istedin?"

"Yaptım, ama daha sonra gitmemeye karar verdim. Korktum,"
Henderson'ı düşük bir tonda ve mahzun gözlerle cevapladı. "Vardı
Ne yazdıklarımla görebileceğiniz gibi aramızda bir evlilikten bahsediyordum
Ona ve onunla bitirmek istedim, bu yüzden yazdım. Ama ben
daha sonra ertesi gün tekrar yazacağımı düşündüm-ben
onunla tanışmaktan korkuyordu. "

"Bayan Wray'ın ölümünün akşamı mıydın?"

"Evet, kısa bir süre için ahırlara gittim."

"Ve asla Fern Dene'ye yaklaşmadın mı?"

"Asla; erkendeydim; annem ve Jack Reid tek kişilerdi
bütün akşam boyunca konuştu. "

Jack Reid geri çağrıldı ve bu ifadeyi doğruladı.

Efendisi, yaklaşık sekizinci yarı past ahırlara indi, dedi, dedi,
"Ve iyi kaldı;" Ve sonra eve doğru yürüdüğünü gördü.

Sonra tıbbi kanıt geldi. Boğazdaki yara olabilir
Doktor görevden alındı, ya da olmayabilir. Bu
Ölü kadına oldukça yakın olan ölümcül atış vardı
kanıtlamak için bolca kanıt, ancak kendi eliyle verilip verilmediği
Söylemek imkansızdı. Yukarıdaki sırtta vurulmuştu
Fern Dene ve ya sendeledi ve ilginin üzerine düştü
Aşağıdaki Dene'ye veya atıldı. Kanıt tamamen
O kadar tatmin edici olmayan bir doğa, soruşturma etkinleştirmek için ertelendi
Polis daha olumlu bilgiler almaya çalışacak. James
Wray, kızının vücudunun yakınında bulunan tabancanın onun
Mülkiyet ve bu doğal olarak intihara işaret eden bir gerçekti. Hiç kimse
aksi takdirde bu silahı alabilir, Wray'ın devreye girdiği gibi, onu görmüştü
Elsie'nin ölümü sabahı olağan yeri. Ona umutsuzluğunda
Yanlış sevgili randevusunu tutmuyor, muhtemelen kendini vurmuştu,
Birçoğu inanmaya eğilimliyken, diğerleri
Henderson'ın gece Fern Dene'ye gitmediğini ifadesi
ölümünün. Her olayda ne coroner ne de jüri
memnun ve ertelenen soruşturma bir
hafta. Henderson bunu somut sessizlik içinde duydu ve sonra çağırdıktan sonra
Reid'e, bir kelime alışverişi yapmaya çalışmadan evi terk etti
mevcut olanlardan herhangi biri. Mayıs Churchill'e onu geçerken baktığında,
Ama kızın gözleri onunla tanıştıklarında düştü. Ona inanmadı
Zavallı Elsie'yi vurmuştu, ama kalbini kırdığına inanıyordu ve
Güçlü bir kadın öfkesi hissi May'ın göğsünü doldurdu.

Sessizce hala, Henderson köpek arabasını monte etti ve sessizce
Damat onu eve götürmeye başladı. Oldukça gitmişlerdi
Erkeklerin hiçbiri konuşmadan önce bir mil çeyrek. Sonra Henderson dedi
Huzursuz:

"Sence nasıl gitti Jack?"

"Oldukça iyi," diye yanıtladı Jack, lakonik olarak.

Bundan sonra aralarında ulaşana kadar çok az şey söylendi
Grange. Ama Henderson köpek arabasından inerken Jack
Reid aniden ona hitap etti:

"Bir içki içtikten sonra efendim," dedi, "
Ahırlar? "

"Neden?" Henderson'ı test etti. "Canavar bir baş ağrım var ve ben
Artık bu nefret dolu olaydan bahsetmek istemiyorum. "

"Ama ben," diye cevapladı Jack Reid, doggly.

"Bu bir sıkıntı-" Henderson'a başladı.

"Seni görmeliyim, efendim," diye kararlı bir şekilde damat kesti ve
Henderson, ona baktıktan sonra yüzünün ifadesini gördükten sonra,
başını salladı ve eve gitti.

"Şu anda aşağı ineceğim," dedi ve görünüşe göre tatmin oldu
Reid, atı bir kerede ahırlara doğru sürerken.

Henderson daha sonra annesini bulduğu yemek odasına geçti.
Soluk oturmak ve titriyor.

"Tom," dedi, muazzam bir şekilde ve sonra durdu.

"Ertelendi," diye cevapladı kısaca ve sonra
büfe ve hevesle içtiği bir ruh döktü ve
Annesi ona başka soru sorma cesareti yoktu. O
Ona kaçak bir şekilde bakmaya devam etti, kalbi en önemlisi ile dolu
endişeler. Daha fazla ruh içtiğini gördü ve sonra ayrıldı
Oda, alçak bir kaş ve kızgın bir kalp ile ahırlara doğru gidiyor.

"Adamını karıştır," diye mırıldandı, damatını düşünerek. İnandı
Reid, verdiği kanıtları ödemesini istedi.
Soruşturma ve Henderson, Reid'in zaten sahip olduğu on pound'u düşündü
bol ödül aldı.

Ahırlara ulaştığında damadın bahçede sigara içtiğini buldu.
Reid, efendisi ona yaklaşırken borusuna devam etti ve bu
Henderson'ın ona karşı öfke hissini artırdı.

"Peki," dedi, damadın keskin bir şekilde ele alınması, "Ne istiyorsun?"

Sonra Reid borusunu ağzından çıkardı ve doğrudan içeri baktı
Henderson'ın yüzü.

“Bu, günümüzde verdiğim iyi kanıttı” dedi.

"Evet, evet, bunu kabul etmeye oldukça hazırım," diye yanıtladı Henderson
biraz sabırsızlıkla.

"Bir kelime için seni asmış olabilir, henüz asabilir," diye devam etti
damat.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Henderson, solgun dudaklara döndü.

"Bu," dedi Reid, "o el ve yalnız el,"
o zavallı lass kanını döktü. Dilimi tuttum ama ateş ettiğini gördüm
ve sonra onu bankadan aşağı fırlattı. "

"Bu bir yalan!" Henderson, beyaz dudaklarıyla.

"Bu yalan değil, ama Tanrı'nın gerçeği. O gece seni izledim ve seni takip ettim
Fern Dene'nin üzerindeki sırtta ve konuştuğunuz her kelimeyi duyun ve
Lass sana dedi. "

"Ben-orada değildim."

"Evet, yeterince emin miydin, usta," diye cevapladı Reid
gülmek. "Zavallı Elsie babasının tabancasını taşıdı.
Sözü tutmaya söz ver ve onu yasal karısı yapma. Tehdit etti
Sen, ve söz verdin ve sonra zavallı tabancayı yakaladın
Lass'ın eli. Ve babasına ve özlediğini söylediğini söylediğinde
Churchill, onu vurdu. İnkar etmek iyi değil, çünkü her birini kanıtlayabilirim
Kelime diyorum ve elimi tuttuğum kadar kolay asa asıyorum. "

Henderson'ın uzun boylu formu kesinlikle çok fazla ve geri döndü
Destek için avlu pompası.

"Sen-hiçbir şey kanıtlamıyor olabilirsin," diye düştü.

"Değil mi? Ayın çıkıp ölü yüzünde parladığını gördüm ve ben
Ölmeden önce lanetini duydum. Kanının elin üzerinde çalıştığını gördüm
ve leke gömlek ve ceket giydi. Şimdi o ceket nerede
usta; O zamandan beri giymedin mi? "Ve yine damat güldü.

Henderson ürperdi; Bu adam ceketi çalmıştı, diye düşündü ve
Böylece ona karşı bu lanet kanıt üretebildi.

"Ne kadar--?" Başladı.

"Dilimi tutmak için ne kadar alacağım?" Henderson olarak devam eden Reid
tereddüt ve durakladı.

"Neden, bir adam yine de hayatı için uzun bir bedel ödemeli? Seni duydum
Zavallı Elsie'ye Borcun Borçunu Yerleştirmek İçin İki Bin Lira Sunun ve
Daha az kuruş almayacağım. "

Henderson konuşmadı. Alnında büyük çiy damlaları patlak verdi;
Hizmetçisinin elinde güçsüz hissetti. Damadın içine baktı
Keskin yüz ve adam kendi şartlarını yapabileceğini biliyordu.

"Ben ucuz diyorum," dedi, "kir ucuz; yer için iki bin lira
hayat. Üstat, düşünün ve eğer akıllıca düşünmeyeceksin
Uzun-fiyatımı söyledim. "

Henderson cevap vermedi; O döndü ve şaşırtıcı oldu
Sarhoş bir adam gibi ev. Şimdi pozisyonunun ne olacağını biliyordu ve
Bu adamın tüm hayatı boyunca efendisi olduğunu.




Bölüm XII.

Tehlikeli anlar.


Elsie Wray'ın ölümünün nedeniyle ilgili ilk soruşturma sona erdiğinde,
Ve erteleme duyurdu, Drew'a direnemediği bir şey
Mayıs Churchill ve babasının bulunduğu odanın kenarına John Tapınağı
ayakta duruyordu.

"Şey," dedi May'a hitap ederek, "en azından bir kısmı çok acı verici
Senin için ilişki bitti. "

Mayıs yüzüne minnetle baktı.

"Evet, en acı vericiydi, ama Bay için çok, çok üzgünüm
Wray. Onunla gidip el sıkışmayı istemeliyim, ama o asla
Bana baktı, "diye yanıtladı Mayıs.

"Yine de, bence gitmeliyim," diye tavsiye etti John; "O'nun doğru hissi
Bize sempati verilir her zaman minnettardır. "

"O zaman gideceğim."

Ev sahibi, sert bir yüz ve çıra gözleriyle duruyordu
ona yaklaştı. Henderson'ın ayrılmasını ve onun ayrılmasını izlemişti.
damat ve şimdi Henderson'ın en azını söylemesi gerektiğine inanıyordu.
Elsie'nin ölümünün nedeni oldu. Aşağılayıcı mektubu okumuştu
Genç adam onu ​​göndermişti ve kendi diliyle kabul etmişti
Aralarında "biraz evlilik konuşması" vardı. Aldatılmış ve
İhanete uğramış, zavallı kız kendi hayatına son vermiş olabilir. Ama değil
James Wray onu Elsie'nin katili olarak gördü ve yemin ediyordu
Mayıs Churchill, çiçek benzeri yüzüyle kalbinde intikam,
Yanına çekildi ve küçük elini çekingen bir şekilde ona yerleştirdi.

"Bay Wray," dedi ve hepsi buydu. Ama ev sahibinin gerekmiyor
Ona kalbinin gerçek duygularını anlatacak sözler. O nazik
Dokun, o güzel gözlerde, onun büyük sempatisini ve pişmanlığını okudu.
Ölü Elsie'yi hor görmediğinden veya küçümsemediğinden ve onun
Kadın hassasiyet tüm eksikliklerini affetti. Sert gözleri büyüdü
loş ve beyaz güzel olanına azgın kahverengi bir el koydu.

"Teşekkür ederim canım," dedi ve duygularını gizlemek için döndü.

John Temple bu toplantıyı izlemiş ve tam olarak takdir etmişti. Bay
Churchill, bir komşu olan Jurymenlerden biriyle ve John ile konuşmakla meşguldü.
Bir kez daha hızlı bir şekilde kendini Mayıs tarafında buldu.

"Dışarı çıkalım," dedi ve May gitti. Birlikte konuşurlardı
Bay Churchill onlara katılana kadar ve Bay Churchill çok samimi konuştu
John'a.

"Tekrar Woodside'a gelmeni istiyorum Bay Temple ve dene
Onu salon ahırlarına göndermeden önce kısrak, "dedi." Ne zaman olacak
Bunu yapmanız için uygun mu? Bu öğleden sonra? "

"Evet; bu bana çok iyi uyacak," diye yanıtladı John; Ve birkaç
Birkaç dakika sonra babası tuzağından sonra görmeye gitti, John'un bir sözü vardı.
Mayıs ayının istekli kulaklarına doğru yarı whisper.

"Seni tekrar göreceğim," dedi ve cevabını gülümsedi ve
Babası onu Woodside'a geri götürürken, John Temple'ın sözleri ve
Görünüşe göre tekrar tekrar tekrarlandı.

John'a gelince, sadece onu düşünerek salona geri döndü.

"O en sevgili küçük kız," dedi kendine ve diledi
Öğleden sonra zaten geldi. Ama ona geldiğinde buldu
Amcanın evi, hevesle beklediği ve beklediği ev
sırasında meydana gelen her şeyi tam bir hesaplamak için
soruşturma.

Elsie Wray'ın trajik ölümünün haberi gerçekten çok büyük bir yarattı
mahallede his. Stourton Grange'den genç Henderson
Çok iyi bilinen ve sık sık Woodlea Hall'da ve ne zaman ziyaret etmişti
John Temple, hem Bayan Temple'ı hem de onu bulduğu yemek odasına girdi.
Anne, Bayan Layton, hevesle ondan bahsediyor.

"Şey, işte sonunda," dedi Bayan Temple. "Şimdi gel ve bize söyle
Her şey ve Tom Henderson'ın bununla ne yapması gerekiyordu? "

"İyi bir anlaşma, korkuyorum," diye cevapladı John, öğle yemeğinde oturuyor
masa.

"Ama ne?" diye sordu Bayan Temple, keskin bir şekilde. "Kendi hesabına, talihsiz kıza buluşmasını istemek için yazdı
Ölüm gecesi Fern Dene'nin üstündeki sırtta ve aynı zamanda
aralarında bir evlilik konuşması olduğunu söyledi. "

"Evlilik!" Bayan Tapınağı, inanılmaz ve aynı
Moment Bayan Layton kasvetli bir inilti yaydı.

"Ondan çıkmak istedi; onu kaçarak anlıyorum," diye devam etti
John.

"Ben öyle düşünmeliyim," dedi Bayan Temple, küçümseme. "Bir kız
sınıf!"

"Onu sevdiğinde bunu hatırlamalıydı," diye belirtti
John, havalı.

"Kızın ahlaksızlığı, böyle bir şeyi düşünmek!" diye bağırdı Bayan
Layton.

"Evlilik mi demek istiyorsun?" John gülümsedi.

"Çok farklı bir pozisyonda genç bir adamla evlilik demek istiyorum
Hayatın kendi başına, Bay Temple, "diye yanıtladı Bayan Layton, yaralı ile
itibar.

"Yine de böyle şeyleri duyduk," dedi John.

"Bu tür bağlantıların bir sonu var," diye inledi Bayan Layton,
"utanç ve utanç ve bu durumda ölüm; bence hak etti
ölmek. "

"Tom Henderson'ın onu vurduğuna inanmıyorum," dedi Bayan Temple.

"Kanıtında asla yere yaklaşmadığını ve damatının dedi.
bunu destekledi. Gitmekten korktuğunu ve amaçladığını söyledi
Biraz düzenleme yapmaya çalışmak için tekrar ona yazın. Tamamen
Onun için çok gölgeli bir olay, "diye yanıtladı John.

"Diğer genç erkeklerin de gölgeli işleri var, Bay Temple," dedi Bayan
Tapınak, yakışıklı kafasının bir fırlatmasıyla ve John'un yüzü
Konuşurken gölgeli kırmızı.

"Hepimiz mükemmellik olarak poz veremeyiz, bilirsiniz, yeğenim John,"
devam eden Bayan Tapınağı. "Benim açımdan genç vazgeçmek istemiyorum
Henderson-Çok iyi görünümlü. "

"Onu asmadıkça," dedi John.

"Ona as! İmkansız."

"Hiç imkansız değil, seni temin ederim. O olmadığını kanıtlamak zorunda kalacak
Yoksa, yoksa oldukça iyi bir şans verecek. yapmadım
Damadın yüzü gibi; Shifty idi ve bana olduğu fikrini verdi
gerçeği konuşmuyor. "

"Peki kendi kanıtınız Bay Tapınak?" dedi Bayan Layton. "Nasılsın
Margaret Churchill ile böyle bir
Erken saat? "

"Sabah havasına olan aşkımla Bayan Layton," diye cevapladı John, gülümseyerek.

"Bence Margaret Churchill, en tasarımlı bir genç,"
Devam Bayan Layton. "Rachel, aşkım, seni biraz rahatsız edebilirim
Bu lezzetli köri. Evet, en tasarımlı bir genç. Ben
Genç Henderson'ı çekmek için her şeyi yaptığını ve onun
Babam da onu dolaştırmaya çalıştı ve sonra fakirleri yönlendirdiğinde
Genç adam belli bir noktaya, döndü. "

"Onun için önerdiğine inanmıyorum," dedi Bayan Temple. "BEN
Diyelim ki onun yakışıklı mı? "diye ekledi John'a bakarak.

"Bence güzel bir yüzü var," diye cevapladı John, kesinlikle.

"Güzel! Bu güçlü bir terim," dedi Bayan Temple, küçümseme.

"Yine de ona başvurmam gereken biri."

"O zaman, erken yürüyüşünüz için Bay Tapınak," dedi Bayan
Layton, biraz alaycı bir kahkaha ile.

"Miss Churchill ile görüşmem sadece kazara Bayan Layton,"
dedi John, havalı. "Doğal olarak zavallı kız, böyle korkunç bir
Discovery, ona anlatmak için tanıştığı ilk kişiyi durdurdu. "

"Ama onu daha önce tanıyor muydun?" diye sordu Bayan Layton.

"Daha önce onunla konuşmuştum; babasının bir atını aldım ve ben
O zaman onu gördüm. "

"Churchills için çok uygun bir işlem," dedi Bayan Layton,
bir alaycı ile. "O, kendi pozisyonu hakkında hiçbir fikri olmayan bir kişi
Hayat, düşünüyorum. İnanır mısın, geçen gün gittim
Biraz yumurta satın almak amacıyla çiftlik ve Margaret'e sorduğumda
Churchill fiyatı, oldukça rahatsız görünüyordu ve olmadığını söyledi
Yumurta sat! Bir çiftçinin kızının yumurta satmamasını ister! Ancak o
Bana birkaç tane sundu ve ben aldım. "

"Senin için çok uygun bir işlem, Bayan Layton," diye atladı John
öfkeden çıkıyordu ve Bayan Layton'un
Konuşurken hafif gözler.

"Her zaman görevimi düşündüğüm şeyi yaparım, Bay Tapınak, "dedi,
Yedek küçük formu. "Kocam taze ışıklı yumurtalara düşkün ve
Bu yanlış yönlendirilmiş genç onları satmazdı, onu düşünmek zorunda kaldım. "

John alaycı küçük bir yay yaptı.

"Kazak görev!" dedi; ve Bayan Layton bundan sonra her zaman ondan bahsetti
Silahların büyük acıyla geçişi.

"O tehlikeli bir insan," diye açıkladı günün ilerleyen saatlerinde ona
kız çocuğu. "Sözlerimi işaretle Rachel, tehlikeli, tasarımcı bir kişi ve ben
Margaret ile bir entrika sürdürdüğüne veya devam edeceğine inanıyorum
Churchill ve bunu nasıl istersin? "

"Churchill'lerin çoğundan nefret ediyorum!" Bayan Temple, cevap verdi,
tutkuyla. "Ama amcası asla bir
Bu kızla entrikalar. "

"Sevgili Rachel, kocanın yaşlı olduğunu ve bu
Genç adam onun varisi, "dedi Bayan Layton." Üzerinde konuşmayı sevmiyorum
hoş olmayan konular, ama bence bunu size söylemek benim görevim, ne zaman
Benim ciddi önerimde babanız Squire ile yerleşme hakkında konuştu
Salon, mobilya ve arabalar, yoksul küçük küçük
Phillip'in ölümü, Squire'ın yerleşmesi için hiçbir gücü olmadığını söyledi
Salon; varis üzerinde yer aldı. "

"Ah! Yapma, yapma, anne!" diye bağırdı Bayan Temple, güçlü yükselen
Heyecan ve odaya ayak uydurmaya başlıyor. "Unutmaya çalışıyorum
sevgilinin ölümü; Aklımın dışına koymaya çalışın, yoksa gitmeliyim
Deli, ve şimdi tekrar arp yapmaya başlıyorsun. Her şeyin gitmesine izin ver; Ne
Madde onu kaybettiğimde! "

"Sevgili Rachel--"

"Beni pervasız yaptı," diye devam etti Bayan Temple, "ve sık sık merak ediyorum
Şimdi, anne, bitecek. Ama genel olarak John'u sevmeyi tercih ederim
Tapınak ve-bu Churchill kızıyla hiçbir ilgisi olmamalı. BEN
Phillip ile konuşacak. Her iki erkek de o ölümcül oynadı
Oyun-kim bilir? Bunlardan biri sevgilimin katili olabilir. "

Bu konuşmayı bitirirken tutkulu hıçkırıklara patladı ve annesi
Daha fazla bir şey söylemenin işe yaramaz olduğunu gördüm. Bu heyecan uyandırdığında
Rachel Tapınağı'na geldi, hiç kimse onun üzerinde en az kontrolü yoktu. O
dediği gibi, pervasız oldu ve bu ruh halinde devam etti
Günün geri kalanının tamamı.

Bu arada John Tapınağı, onun tarafından gözaltına alınan iradesine karşıydı.
Sabah iş dünyasında bulunan ve sadece geri dönen amca
Karısı ve Bayan Layton öğle yemeği masasından ayrıldıktan sonra salona.

Squire, bayanlar gibi,
Soruşturma ve John, Woodside için başlamak için içe karşı sabırsız olsa da
tüm detayları tekrar amcasına götürmek zorunda kaldı.

Kendini özgür bulduğu öğleden sonra geç kalmıştı ve sonra
Bir kerede çiftliğe geçti. Ama oraya geldiğinde Bay'ı buldu
Churchill evden geliyordu.

"Ne zaman geri dönecek?" Düzgün hizmetçiyi sordu.

Ama konuşurken, onu izleyen May Churchill geldi
Çizim odasından salonun karşısında.

"Babam saat dörtte dışarı çıkmak zorunda kaldı, Bay Temple," dedi
Tatlı tonlu sesiyle "ama onun çok uzun olacağını sanmıyorum
uzak. İçeri girip çay içecek misin? "

John bu daveti memnuniyetle kabul etti. Mayıs'ı takip etti
Çizim odası ve orada çay içip fuarına bakarak oturdu
yüz. Çok güzel bir odaydı, çiçeklerle tatlı ve zarifçe
mobilyalı. Her şey genç metreye uyuyordu ve John
orada ne kadar kaldığı yarı bilinçliydi. Gölgeler başladı
Uzun, güneş tepelerin arkasına battı ve yine de kaldı. Daha sonra
Şu anda ay yükseldi ve hala Bay Churchill geri dönmemişti.

"Seni yoruyor muyum?" diye sordu John.

"Ah, hayır," diye yanıtladı Mayıs, bir gülümseme ve allık ile.

John odanın karşısına geçti ve bir an için dışarı çıktı
Bahçenin ötesinde açık pencere, şimdi soğuk, beyaz
Ay ışınları düştü. Mayıs daha önce oraya yaslanmıştı ve karşı konulmaz
Dürtü onu ona yaklaştırmış gibi görünüyordu. O anlardan biriydi
Garip bir ince bilgi iki insan kalbine geldiğinde. O eğildi
Neredeyse güzel yüze dokunana kadar başı; Biraz aldı
onun içinde çırpınan el.

"Gel," o yarı fısıldadı ve onu kanattan geçirdi
Yerden, dışarıdaki sessiz nemli bahçeye açıldı. Solgun
Fantastik gölgeler çiçek ve yaprak üzerinde yatıyordu, esinti içinden geçiyor
leylak çalıları ve meyve yüklü dalları karıştırdı. John unuttu
Kalbini karıştıran tatlı ve güçlü duygu hariç her şey. O
Kolunu hafif kız gibi koyun; Onu göğsüne çekti.

"Sevgili biri," diye mırıldandı ve Mayıs okşasına direnmek için çok mutlu hissetti.
Nefesi kısa geldi, koynunda zirveye çıktı ve eli şefkatle kaldı
onun içinde.

"Mayflower," diye fısıldadı John, "Seni bu tatlı isimle arayabilir miyim?"

"Evet," Mayıs'ın pembe dudaklarından çırpınarak geldi ve küçük
Monosilable, John'un çok yakınında nefes aldı.

Tıkla şu anda bahçe kapısına gitti ve ikisi duydu ve
çabucak ayrıldı. Sonra ağır, kararlı bir ayak sesi duyuldu
Çakıl yürüyüşü ve bir iki saniye sonra Bay Churchill ortaya çıktı.
Şaşırmış görünüyordu ama John Temple'ı onunla görmekten hoşlanmadı.
kızı ve yokluğundan dolayı özür diledi.

"Elimden geldiğince bekledim, Bay Temple," dedi, "ama biraz vardı
Katılmak zorunda olduğum iş. "

"Amcam beni geciktirdi," diye yanıtladı John, "
işletme; Ama "diye ekledi, gülümseyerek," Bayan Churchill çok iyiydi;
Bana biraz çay verdi ve gece o kadar güzel ki alıyorduk
avantajı. "

"Pekala," diye cevapladı çiftçi, "ama şimdi gel ve bir şeyler
yemek için. Korkarım ahırlara gitmek için çok geç. "

"Yarın gelip kısrak göreceğim," dedi John; "Ama teşekkürler,
Çok fazla, şimdi giremem. İyi geceler Bayan Churchill. "

Bay Churchill misafirperver bir şekilde eve girmesi ve sahip olması için baskı yaptı.
Onlarla akşam yemeği, ama John reddetti. Bir şekilde yapamadığını hissetti
yemek yemek. Çok heyecanlıydı ve May'lı bu kısa anlar
onu derinden hareket ettirdi. İlk kez ne kadar değerli olduğunu fark etmişti
ona; Şimdi onun için hiç hissetmediğini hissettiğini biliyordu
daha önce kadın.

El sıkıştılar ve ayrıldılar ve John evde yalnız yürüdü
Ay ışığı. Kalbinde lezzetli bir yaşam ve sevgi duygusu vardı,
Ve devam ederken yumuşakça gülümsedi.

"Bence benden hoşlanıyor," diye düşünüyordu; "Benim küçük ülkem
Tatlım-benim ülkem tatlım. "

Bu kelimeleri tekrar tekrar tekrarladı. Ve tekrar tekrar
ayrıca kızın ay ışığının güzel profilini zihinsel olarak gördü
Pencerede dururken parladı. Zihninde bir resimdi
bir daha asla solmadı. Zamanın öyle resimleri var
El dokunamaz. Ve bu onlardan biriydi John Tapınağı; tatlı
Soluk beyaz kirişlerle yüceltilen kızım yüzü.

Salona ulaştığında akşam yemeği bitti, ama emin olabiliriz
Mirasçının bundan acı çekmesine izin verilmedi. Uşak hızlı bir şekilde yayıldı
Ona karşı cazip bir teneffüs, ama John hala aç hissetmedi. O yaktı
bir puro ve terasa çıktı ve orada heyecanı ayıkladı
aşağı. Önünde diğer sahneler yükseldi; diğer saatler süren tutku ve sevgi.

"Ben bir aptalım," diye yansıtıyordu; "Bir kızın güzel yüzü beni hissettirdi
bir erkek gibi. "

Bu arada güzel yüzü olan kız çok
hoş olmayan sürpriz. Babasını sipariş etmek için eve girmişti
Kalbinde parlayan yeni bir sevinç ve parlak umut hissi ile akşam yemeği.

"Beni seviyor," pürüzsüz yanaklarını yıkayan tatlı düşünceydi,
Ve parlak gözlerini parlattı. Onlardan sonra bundan asla şüphe etmeyebilir
Ay ışığında kısa anlar. Ve mütevazı bir gurur hissetti
düşünce. Bu iyi görünen iyi doğan beyefendi,
Onu çok mutlu etti. O da gerçekten sahip olduğu ilk adamdı
sevdim. Çok güzel bir kız, elbette, her tarafta hayranlar var. Ancak
Hayranlık mutlaka aşkı kazanmaz. Bir kadın gurur duyabilir
Kalbi tamamen dokunulmadığında. Bu nedenle babasının akşam yemeğini hafif bir kalple emretti ve gitti
Yemek odasına, memnun ve memnuniyetle paylaşmak için. Bay
Churchill de oldukça iyi ruhlarda görünüyordu ve yemeğini yedi.
Mükemmel iştah. Sonra, yemek bittiğinde,
duman ve Mayıs sadece şımartmak için odadan ayrılmayı düşünüyordu
Babası ona bakıp ona hitap ettiğinde yalnız tatlı düşünceleri.

"Mayıs, bu öğleden sonra Bayan Bradshaw'ı görmeye gittim" dedi.

"Evet," diye cevapladı Mayıs, biraz kayıtsız bir şekilde Bayan
Bradshaw onun için çok tatsızdı.

"Ve yarın sabahla evlenmek için düzelttik," diye devam etti Bay
Churchill, sessiz, kararlı bir şekilde.

"Yarın sabah!" Mayıs'ı tekrarladı, tamamen şaşırdı.

"Evet, beklemenin iyisi nedir? Ama oldukça sessiz olacak;
Bitene kadar bilmenizi bile istemiyorum. Ama sen iyisin
Bana küçük bir kız ve bu yüzden onu sır olarak tutmayı umursamıyorum
Senden ve umarım yeni bir kızı da olacaksın
anne."

May'ın yüzü acı verici bir şekilde kızardı.

"Bana asla anne olamaz," dedi.

"Canım, bu çılgınlık. Yarın o babanın karısı olacak ve
Elbette metresi olarak yerini alacak. Ve umarım ikiniz
Birlikte iyi devam edecek. Eğer akıllısan bunu yapacaksın. "

Mayıs konuşmadı.

"Sadece birkaç gün, en fazla bir hafta uzak olacağız, çünkü
Sanırım, ertelenen soruşturma için geri dönmek için. Biz gidiyoruz
Londra ve eğer iyi bir kızsanız, sana akıllı bir elbise geri getireceğim. "

"Ama baba-yarın kabul ettiniz-Bay Tapınak için buraya gelecek."

"Bay Temple beklemeli; ona olacağımı söylemeyi sevmedim
gelmeyi önerdiğinde yarın evlendi. Bir not bırakacağım
O ve ne zaman yargılanmak için kısrak alabileceği emirleri verir
Seviyor. Mayıs, gel ve bana bir öpücük ver ve bana mutluluk dile. "

Kız babasının teklifine yükseldi ve kaşını öptü.

"Sana mutluluk diliyorum baba," dedi düşük, zayıf bir sesle,
Sonra döndü ve aniden odadan ayrıldı.

Kendi başına gitti ve ay ışığında dışarı bakarak pencerede durdu
bahçe.

"Bu onun için bir fark yaratacak mı?" Düşünüyordu ve belirsiz
tedirginlik kalbine çaldı.




Bölüm XIII.

İyi çözünürlükler.


John Tapınağı, ilk yaptıktan sonra ertesi sabah Woodside'a erken gitti
Mayıs Churchill'e daha fazla sevişme yapmaması gerektiğine karar verdi.

"Sevgili küçük kız için adil değil," dedi kendine. "Ben liderlik ettim
dün gece uzakta; Herhangi bir adam olurdu-bir aziz olurdu ve ben bir
aziz. "

Bu kararlılığı çiftliğe kadar zihninde tuttu. O öyleydi
Bay Churchill'i atı hakkında görecek ve
Tatlı Mayflower. Yine de, nabızları biraz daha çabuk dövdü
Onu düşündüğünde ve evin kapı zilinde çaldığında
Kalbi hızla zonkuyordu.

Bay Churchill'in içeride olsaydı soruşturmasına cevap olarak, hizmetçi
efendisinin evden ayrıldığı tuhaf bir gülümsemeyle cevapladı
birkaç gün için.

"Ama," diye ekledi, "Sizin için bir mektup bıraktı, efendim, Bayan Churchill ile,
Ve eğer aradıysan bunu sana söylememi söyledi. "

"O zaman Bayan Churchill'i görebilir miyim?" diye sordu John.

"Evet efendim; bu şekilde adım atar mısınız?"

John buna göre hizmetçiyi yemek odasına takip etti ve
Bay Tapınak, May, onu utangaç bir gülümsemeyle almak için yükseldi ve
Büyüleyici allık.

"Babanı at hakkında görmeye çağırdım," diye başladı John
Onun güzel beyaz çırpınan eli.

"Evet, senin için bir mektup bıraktı," diye yanıtladı Mayıs; "Çok garip bir şey
oldu Bay Tapınak. "

"Ne oldu?" diye sordu John, gülümseyerek ve nasıl olduğunu düşünerek
Güzel görünüyordu.

"Dün gece ayrıldıktan sonra" ve allık konuşurken derinleşti, "
Bana bugün evli olmaya gittiğini söyledi. "

"Evli olmak!" John'u çok şaşırttı.

"Evet, beni çok üzdü; kişiyi sevmiyorum;
Hiç beğen. "

"Ve bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Bana birkaç gün önce evlenmeyi düşündüğünü söyledi
Tekrar; Ama bu çok ani-bu konuda çok sıkıntılıyım. "

"Seni endişelendirmesine izin vermemelisin."

"Ama beni endişelendirmeye yardım edemem; fikrini taşıyamam-var
Beni çok mutsuz yaptı. "

Mayıs elini sandalyenin arkasına yaslanmıştı.
John'un girişinde yükseldi ve bir şekilde sadece görünüyordu
şimdi kahverengi elini beyaz olanın üzerine koyması doğal
teselli tarzı.

"Çok üzgünüm," dedi; "Ve seni düşünmeye dayanamıyorum
mutsuz."

"Çok iyi," Mayıs ayına başladı, "ama--

"Mutsuz olmana izin vermeyeceğim," diye devam etti John; "Gel, yapmalısın
Neşelenir-sen sevgili küçük kızsın. "

Gerçekten yapmak istemiyordu, ama bir adam neredeyse bir zamanlar öptüğünde
Güzel bir kız, tekrar yapması çok doğal görünüyor. Hiç
John, ondan önce güzel çiçek açan yüzünü öptü ve tüm
Aldığı azaltma:

"Ah! Bay Tapınağı, bunu yapmamalısın!"

"Yapmamam gerektiğini biliyorum," diye cevapladı John, cezalandırıldı; "Ama sen çok
Tatlı, çok canım, kendime yardım edemedim-ve o zaman mutsuzsun, sen
Bilin, bu yüzden beni affetmelisin. "

"Gerçekten mutsuzum."

"Korkunç kadını düşünme," diye teselli etti John, ikisini alarak
onun içinde güzel eller; "Başka bir şey düşünün-biraz düşünün
Ben."

Son birkaç kelime yarı fısıldadı ve konsol gibi görünüyordu
Bir şekilde olabilir. Tekrar gülümsemeye başladı ve John'a yumuşak bir şekilde baktı,
Küçük ellerini kavramasından uzaklaştırdı.

"Böyle bir şey görünüyor," dedi, "annemi unutması için."

"Ah-well; sanırım sadece ölümlü."

"O zaman herkesin unuttuğunu düşünüyor musunuz, Bay Temple?"

"Bence erkekler--" ve sonra durdu. "Asla yapamayacağım birini tanıyorum
Unut, "diye devam etti.

Mayıs, bu "birinin" kim olduğunu sormadı.

"Yirmice görmezsem yüzünü hayal edeceğim biri
Yıllar, "enerjik olarak John'a gitti.

"Yirmi yıl içinde değişecekti," diye yanıtladı Mayıs biraz iç çekerek.

"Gözlerimde değil; gözlerimde asla değişemezdi."

John'un kararına devam etme yolu buydu. İçine girdiler
Bundan bir süre sonra bahçe ve bir siyah kuş şarkı söylerken oturdu
onun eşine. Sonra May'ın Fernery'sine gittiler ve altında yürüdüler
Ağaçların Gölgesi ve konuştu. Hepsini unutabilir
babasının evliliği ve nefret ettiği üvey annesi hakkında. O ile birlikteydi
Tüm dünyada en çok sevdiği adam ve onu sevdiğine inanıyordu.
Böyle bir mutluluk gibi? Gençlik ve Umut Altın Saatleri; .
Hala daha büyük sevinç belirsiz öngörü.

Ayrılmadan önce John tekrar aramaya söz vermişti.

"Çok yalnız olacağım," dedi May yumuşakça ve onu nasıl terk edebilirdi?
yalnız? Yine de yanlış demek istemedi; sürüklenen gelgit yatağı
O, nerede olduğunu bilmiyordu.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca tüm olaylarda sürekli Woodside'a gitti.
Bay Churchill'in evliliği gerçekleşmişti ve zengin dul
Castle Hill, şüphesiz, yakında çiftliğe kurulacaktı. Mayıs denedi
düşünmemek için, ve ayrıca kendisinin yapması gerektiğini söylemeye çalıştı
Bay Tapınak'ı ciddiye almıyorum. Ama düşündüğü şeyi yap
onun. Sonuçta, onu gerçekten sevseydi, o süpürmezdi
Aralarındaki sosyal fark?

Ve onu sevdi. Mayıs bundan emin ve bu kefalet
ona büyük mutluluğu getirdi. İnsanlar onları ayırmaya çalışabilir; onun
Amca muhtemelen denerdi, ama gerçek aşk tüm engellerin üstesinden gelebilir. İçinde
Kızın onu takip eden birkaç gün boyunca yaşadığı bu tatlı rüyalar
babanın evliliği. Sonra ertelenen soruşturma zamanı yaklaştı,
ve zamanında babasından ona bir mektup alabilir
ertesi akşam kendisi ve yeni yapılmış karısı
Woodside'a varın.

Bu etkinlik için hazırlıklar Mayıs ayı için yoğun bir şekilde anlaşılamadı.
John Temple da haberi büyük bir sıkıntı ile duydu. Artık sessiz yok
O zaman yalnız bahçede yürür; Artık ihale el-clasps, ne de uzun,
kesintisiz görüşmeler. Mayıs ayından üvey annesinin
bir bayan değil; Onun hareketli ve müdahale ettiğini.

"Belki daha iyi," dedi John kendine.

Mayıs iki genç erkek kardeşi Hal ve Willie Churchill, uzaktaydı
Bu süre zarfında bir iki hafta boyunca tatilleri de, böylece John
Tapınak ve Mayflower pratik olarak birbirini görebildiler
Ne zaman sevdikleri zaman. Şimdi bu durumun biteceğini biliyorlardı. .
Erkekler eve geliyordu; Bay ve Bayan Churchill,
ve dahası, John Temple amcasından bir ipucu almıştı
Woodside Farm'a yaptığı ziyaretlerin dikkat çektiğini ve
durmaları gerektiği konusunda iyi olurdu.

"Hiçbir şeyle bitemez, bilirsin John," dedi Squire,
kaba bir şekilde.

"Kesinlikle hiçbir şeyle bitmeyecek, amca," diye yanıtladı John, Gravely. "BEN
Düşünürseniz, o fakir hakkında ertelenen soruşturmadan sonra
Kız bitti, bir iki ay boyunca Woodlea'dan ayrılacağım. "

"Sevgili oğlum, sen kendi efendisin ve kendinize rehberlik etmelisiniz
eylemler, "dedi squire;" sadece ben bunun için oldukça adil olduğunu düşünmüyorum
yapamadığın zaman ona çok dikkat etmelisin güzel kız
onunla evlen. "

"Hayır, onunla evlenemem," diye yanıtladı John ve bundan sonra konu
Tekrar bahsedilmedi, ancak konuşma etkisi olmadan değildi
John Tapınağı.

Böylece üvey annesinin gelmesinden önce May'ı son kez görmeye gitti
çok ayık bir zihin çerçevesinde. Sıkıcı, ıslak bir gündü ve Mayıs gördüğünde
Bahçeyi geçerek onun için ev kapısını açmak için gitti ve
Ona sıcak bir hoş geldinizle elini verdi.

"Beni neşelendirmeye geldiğin için teşekkür ederim, çünkü çok korkunç hissettiğim için"
dedi, gülümsüyor.

"Ben de korkunç hissediyorum," diye cevapladı John,
Şemsiye ve şapka salonda stand ve bir sonraki an elini koydu
kızın kolundan.

"Çizim odasına gel," dedi Mayıs yumuşakça; "Yapıyorum
Hepsi akıllı ve orada bir ateş var; Çok ıslak. "

Böylece salondan geçtiler, John Mayıs'ın koluna hafifçe eğildi ve
Çizim odasına birlikte girdi. İçinde parlak bir ateş vardı
ızgara ve oda taze ve tatlı çiçek. Tamamen
May neşeli görünmesi için elinden geleni yapmıştı, ama yine de John hissetti
çok sıkıcı.

Mayıs ateşe gitti ve John soğutulmuş ellerini uzattı.
Blaze.

"Bu insanların ne zaman gelmesini bekliyorsunuz?" diye sordu.

"Babam saat altı civarında dedi," diye yanıtladı Mayıs.

John saatini çıkardı ve ona baktı.

"Şimdi sadece dört," dedi, "ve beşte gitmeliyim; sadece bir saat,
Mayıs!"

Mayıs yumuşak bir şekilde iç çekti ve John döndü ve ciddiyetle baktı,
Ve sonra da iç çekti.

"Son birkaç gün çok parlaktı, değil mi?" dedi.

"Evet," yarısı müthiş Mayıs.

"Çok parlak, korkarım," diye devam etti John; "Gelecek olanları yapacak
donuk görünüyor. "

"Hala parlak olanlar olabilir," dedi Mayıs düşük bir tonda
Gözler ve kızaran yanaklar.

John yine ona baktı. Beyaz elbisesinde ne kadar güzeldi ve
Kızıl şeritler! Belinde bir koyu kırmızı gül vardı,
Boğazı. "Gerçekten adil bir resim," diye düşünüyordu John ve zordu,
Çok zor, konuşmak istediği kelimeyi söylemek.

"Biraz uzaklaşıyorum, biraz," dedi uzun bir çaba ile.

"Uzak mı gidiyor?" kızı hızla tekrarladı ve yüzü kızardı ve sonra
Biraz solgunlaştı ve John bunu gördü.

"Evet," John'a gitti, hala bir çaba ile, "Sanırım yurtdışına gideceğim
bir iki ay. "

Mayıs konuşmadı; Solgusu arttı ve ajitasyonu göründü.

"Ama Woodside'ı asla unutmayacağım," dedi John, bir an durduktan sonra,
"Ne de sen-MAYFLOWER-keşke yapabilseydim."

"Neden?" diye sordu Mayıs, titreyen bir sesle ve sanki sanki elini söndürdü
destek için.

"Çünkü yapabilseydim daha mutlu olurdum," diye yanıtladı John
etkilenmiş; "Korkarım, parlak saatler için acı bir bedel ödeyeceğim
seninle geçirdim. "

"Ah, gitme, Bay Tapınak!" diye ağladı, aniden ona bakarak
göze çarpan gözlerle. "Ben-çok yalnız olacağım-yapacağım--"

"Tüm bunları unutmaya çalışmalıyız," dedi John ve kolunu etrafına koydu
onu ve dudaklarını onun üzerine bastırdı. "Sevgili Küçük Kız-Mayflower-It
zor, senden gitmek acı. "

Gözyaşları May'ın gözlerine koştu ve John onları öptü.

"Üzülme, sevgilim," diye fısıldadı, "
Sana zarar verdiğimi düşündüm. "

"Ama geri dönecek misin?" dedi Mayıs, kırık bir sesle.

John konuşmadı. Geri dönmek istemiyordu, ama yapamadı
Sıkıntısını görmek için ayı. Onu tekrar öptü; Onu her tarafından aradı
ve elini ona koyup hızlı bir şekilde tutabilir.

"Geri dönmeme söz ver," diye fısıldadı yanağına karşı yanağıyla.

"Söz veriyorum," dedi John, bir an durduktan sonra yapabileceğini hissetti
çekiciliğine direnmiyor.

"Ve uzaktayken beni pek unutma."

"Seni unut!" diye bağırdı John ve onu tutkuyla göğsüne yakaladı;
"Yapabilirdim, Mayıs! Senin ve ben için daha iyi olurdu-ama
Die dökülür! "

Hala kollarında, başı göğsünde, ses olduğunda
dışarıdaki çakıldaki taşıma tekerlekleri belirgin bir şekilde duyuldu.
oda. Mayıs başını kaldırdı ve ağladı; John keskin bir şekilde etrafına baktı.

"Eğer baban ise, ne yapalım?"

Mayıs, kız benzeri, aynaya koştu; John benzeri John, çaresiz kaldı.

"Saçlarım çok düzensiz değil, değil mi?" dedi, onu yumuşatmaya çalışırken
Yumuşak parlak bukleler. "Gelmeleri ne kadar iğrenç!"

"Ne yapmalıyım?" diye sordu John.

"İçeri girene kadar kal ve sanırım--

"Gideceğim-iyi, sevgili Mayıs."

Bir an için elini sıktı ve sonra Mayıs ayına gitti
Babasını ve gelini al. Bayan Churchill zaten
Hall ve antrenör ve hizmetkarlara onun hakkında emir veriyordu
bagaj; Bay Churchill, atlar hakkında emir veriyordu.

Mayıs ilerledikçe Bayan Churchill onu gördü ve ona doğru ilerledi ve
yüzünü öptü.

"Şey, canım," dedi, "işte buradayız. Islak bir gün geçirdik
Seyahat edin, ancak eve gitmek için tüm memnuniyeti yapar. Ve nasıl
Sen?"

İyi görünümlü, orta yaşlı bir kadındı; sağlam ve karanlık, işaretli
Koyu kaşlar ve sert, sert bir ağız. Güçlü bir kişiye baktı
Ayrıca; Her nasılsa sesi sana bunu söyledi.

"William," kocasına yüksek sesle bir tonda seslendi, "İşte senin
kız çocuğu."

Bunun üzerine Bay Churchill salona geldi ve Mayıs ayını da öptü.

"Peki, canım," dedi, nazikçe, "ve nasıl devam ediyorsun?"

"Bay Tapınak çizim odasında, baba," dedi Mayıs endişeyle.

"Ne-Squire?"

"Hayır, Bay John Tapınağı."

Ama bu zamana kadar John ortaya çıktı. Bay Churchill'e gitti ve
onunla el sıkıştı.

"Şey, Bay Churchill, seni tebrik etmem gerektiğini duyuyorum" dedi.
bir gülümseme.

"Teşekkürler, Bay Temple," diye yanıtladı çiftçi. "Sarah, canım, bu
Bay John Temple, ev sahibimizin yeğeni ve varisi. "

Bu Bayan Churchill, nazikçe eğildi ve birkaç tane daha sonra
Hoş sözler, John Tapınağı gitti. Sonra Bayan Churchill başladı
Ev hakkında yirmi yıldır yaşıyormuş gibi hareket ediyor.
Mobilyalara dikkat çekti ve onu nereye yerleştireceğine karar verdi
Onları aradığı gibi "şeylere" sahip. Danışmanlık konusunda hiçbir bahane yapmadı
Herhangi bir düzenlemesinde olabilir, ancak bir keresinde metresi olarak yerini aldı
evin ve içerdiği her şey.

"Ama ne önemli," diye düşündü, yumuşak bir şekilde, dışarı bakarken
üvey annesinin Woodside'a geldiği gecede hareketsiz bahçe.
"Burada bir şey şimdi bana ne yapıyor?"




Bölüm XIV.

Mayıs üvey annesi.


Bir dahaki sefere John Temple'ın ertelenen soruşturmada olduğunu gördü
Elsie Wray'ın ölümü. İkisi de o zaman eskilerini tekrarladılar
Kanıt ve vesileyle tek yeni tanık Bayan Henderson'dı.

Saldırıcı ve kırık sözlerle mutsuz anne bildiklerini anlattı
yanlış olmak. Oğlu sadece çok kısa bir süre dışarıdaydı
Bayan Wray'ın ölümünün gecesi, dedi ve eve döndü
normalden çok daha erken. Ahırlara düştüğünü söyledi.
ve atlar hakkında konuştu.

"Oğlunuz ve Bayan arasında var olan herhangi bir nişan biliyor muydunuz?
Wray? "Diye sordu Coroner.

"Hayır, yapmadım," diye cevapladı Bayan Henderson.

Daha sonra Tom Henderson'ın geri döndüğü zaman sorgulandı.
House, ama çok gergin olsa da, hikayesini dikkatlice hazırlamıştı.
Kanıtı ve damadın kanıtı Jack Reid doğruysa,
Henderson'ın mahallesinde olması imkansızdı
Fern Dene. Tüm olaylarda jüri ona şüphenin yararını verdi.
Elsie Wray'ın kendi hayatını yok ettiği bir karar verdiler.
Geçici bir delilik durumunda ve odadaki her biri olsa da
bu zihin durumunun davranışla getirildiğine inanıyordum
Genç Henderson'dan, zavallı kızı suçlamaya hazırdı
Onun sevgilerini, sıradan bir adam üzerindeki sevgilerini düzeltmek için çılgınlığı
kendini.

Bunlar arasında Woodside'dan Bay Churchill vardı ve soruşturmadan sonra
Henderson annesini köpek arabasına teslim ederken, Bay
Churchill, kendi tuzağını aramak için geçerken elini uzattı
Henderson ve sonra görünür bir şekilde titreyen Bayan Henderson'a. O
Hava hakkında sadece bir veya iki kelime söyledi, ancak tarzı bir
Her ikisine de çok hoş karşılanan belirli miktarda sempati ve nezaket
anne ve oğul.

Öte yandan, babasını takip eden Churchill
onları mahzun gözlerle. Gerçekten de onları fark etmedi. Bir an
veya John Temple ile kısa bir röportaj yapmadan iki tane ve o
eline bir not kaymıştı ve bu notu düşünüyordu ve
Hendersons değil, sözlerinden.

"Güle güle dedim," dedi John Temple, düşük bir tonda,
elini sıkmak ve notayı aynı anda orada bırakmak; "Bu
açıklayacak. "

"Ne zaman--" Mayıs başladı, çok ajite.

"Günümüzde," diye cevapladı John, anlayan ve konuşulmayan cevaplarını cevaplayan
Soru, "Ama-unutmayacağım."

Aralarında başka bir kelime değiştirilmedi. Bay Churchill aradı
Kızı ona gelecek ve birkaç kişi etrafında vardı, ama
Mayıs kimseyi görmedi ve John'un dışında hiçbir kelime duymadım. Onu takip etmedi
babasının köpek arabası, ama babası yardım ederken onu izledi
İçinde ve Mayıs ayında ona bakmak için döndüğünde şapkasını kaldırdı.

Böylece ayrıldılar ve Mayıs Woodside'a geri döndüler.
ve depresif. Ama mektubu vardı! Bu sıkıca sarılmış
El köpek arabasından fırladı ve üst katta kendi odasına koştu
üvey annesiyle konuşmayı beklemeden,
Hall kocasını almak için.

Odasına ne zaman ulaştı John'un mektubunu titremeyle açtı
parmaklar ve aşağıdaki kelimeleri okuyun, o zaman başarısız
Tam anlamlarını anlayın:

"Sevgili Mayıs-Taze Mayflower: Bunu yazıyorum çünkü sanırım
bunu yapma hakkı; Ben uzaklaşıyorum çünkü aynı zamanda doğru düşünüyorum. İstiyorum
Benim yokluğumda, bana karşı duygularınızı tam olarak anlamak için. İki
İnsanlar birbirlerini gerçekten seviyor, bence hiçbir şeyin onları ayırmaması gerekmiyor, ama
Erkekler ve kadınlar arasındaki karşılıklı cazibe içinde çok şey var
Değişemeyen aşk değil.

"Sevgili çocuk, sevgili tatlım! Benden çok daha gençsin
Seni kendime karşı uyarmalıyım. Dünyadaki yıprandım ve seninle tanışana kadar
Böyle derin, hassas ve tutkulu bir
Senin için hissettiğim gibi sevgi kalbimde ortaya çıkabilirdi. Yine de bu
Yani, ama öte yandan, güçlü ve güçlü nedenler var.
bizi ayırın. Döndüğümde kendi kararınızı vermelisin. İçinde
Bu arada seni sevdiğime ve çok feda etmeye hazır olduğuma inanıyorum
aşkınız için.
                                                          "John Tapınağı."

Bu mektubu okuyabilir ve tekrar okuyabilir ve sürüklenmesini tam olarak takip edemedi. Doğal olarak onları korumak için güçlü ve güçlü nedenlerin
Ayrı sosyal olanlardı. Amcası, elbette, doğal olarak itiraz eder
Mirasçısı kiracılarından birinin kızıyla evleniyor.

"Ama beni seviyor," diye fısıldadı Mayıs kendi kendine fısıldadı; "Ve onu seviyorum
ve onun uğruna her şeyi feda edecek-maden yapamayan aşktır
değiştirmek."

Ama tatlı rüyası hızla kesintiye uğradı. Üvey annesinin yüksek sesle
Ses onu merdivenlerde aradığı duyuldu:

"Mayıs! Akşam yemeği hazır; hemen aşağı in."

Mayıs hala şapkası ve pelerin vardı ve birkaç dakika sürdü
Bunlardan kendini elden çıkar, ama yemek odasına girdiğinde o
üvey annesinin onu beklemediğini buldu. Bayan Churchill oturuyordu
büyük bir haşlanmış bacak koyun eti ve şalgam gibi ve Mayıs ayına baktı
Odaya girerken parlak koyu gözleri onaylamıyor.

"Akşam yemeğine geç kaldın, Mayıs," dedi keskin bir şekilde. Mayıs cevap vermedi.
Masaya oturdu, ama iki kalın dilim haşlanmış koyun eti
Üvey annesinin ona vermesi onun için imkansız bir yiyecekti. Aslında o
Yemek yiyemedi ve küçük bir patates ile oynadı.

"Neden koyun etini yemiyorsun?" diye sordu Bayan Churchill.

"Haşlanmış koyun eti sevmiyorum," diye yanıtladı Mayıs gülümseyerek.

"Mükemmel haşlanmış koyun eti gibi değil! O zaman ne seviyorsun? Yapmadım
Bu kadar zarif bir yiyen olduğunuzu bilin. "

"Asla çok fazla yemeyebilir," dedi babası yeterince; "Seviyorsun
Kuşların en iyisi, değil mi? "

"Ah, umrumda değil," diye yanıtladı Mayıs.

"Her gün kuş sahibi olmak imkansız," diye belirtti üvey annesi,
Kesinlikle ve sonra konuyla ilgili başka bir şey söylenmedi ve May gitti
Akşam yemeği olmadan, bunun için umursamadı.

Ama üvey annesinin sürekli müdahalesini önemsiyordu. O vardı
yıllardır kendi metresi olmaya alışkındı; ne zaman dışarı çıkmak
Ona sevindim ve fantezi aldığı gibi okumak veya yazmak. Şimdi Bayan
Churchill tüm bunları değiştirmek istedi. Dışarı çıkmasında ısrar etti
kendisiyle alışveriş; Elbisesinde hata buldu; Ve ne zaman
Oku, zamanını boşa harcadığını söyledi.

Mayıs, tüm bunlara katlanmak için babasının uğruna çalıştı, ama
çok can sıkıcı; Sonra iki erkek Willie ve Hal eve döndüler ve
Bayan Churchill de onları yönetmeye çalıştı. Şımarık olan Willie,
Oldukça tutkulu bir çocuk, öfkeliydi, ama Hal tutarken önerdi
Reçel dolabının anahtarı, sivil olsalar iyi olur.

Sonra Mayıs ayında hane halkında başka bir rahatsız edici unsur ortaya çıktı. Bu
Tom Henderson'ın şimdi en istenmeyen yenilenmesinden daha az değildi
dikkat. Henderson'ın ona olan tutkusu hiçbir şekilde azalmadı
hayatının değişen koşulları. Hayır, kendi kendine olduğunu söyledi
Onun uğruna yaptığı gibi davrandığı için. Ve yararlanarak
Bay Churchill'in iyi bir pazarlık yapma sevgisi, geldi
Woodside bir gün bir at almak istediği bahanesi altında.

Bay Churchill, alıcıyı oldukça sivil olarak aldı. Ve
Henderson çok sıradan bir hayvan için uzun bir fiyat verdi. Bay Churchill
o kadar memnundu ki genç adamı eve davet etti
bir kadeh şarap ve Henderson sadece kendinden yararlanamayacak kadar çok mutluydu
Bir kez daha görme şansı Mayıs.

Ve onu gördü ve aynı zamanda üvey annesi. Bayan Churchill
kurnaz bir kadın ve keskin, karanlık gözleri hızlı bir şekilde algıladı
Henderson Mayıs ayına çok aşıktı. Yakışıklı karanlığıyla oturdu
Odada olduğu süre boyunca gözler adil yüzüne sabitlenmiş,
Ve gittikten sonra Bayan Churchill,
o.

"Öyleyse," dedi, "Bu genç adam, o,
Wayside Inn'deki aptal kız kendini vurdu mu? "

Mayıs, "Şüphesiz ona çok kötü davrandığından şüphem yok," diye yanıtladı Mayıs.

"Bunu nasıl söyleyebilirsin canım? Konumundaki bir kız yapabilir
Onunla evlenmesini beklememek; O çok hoş, güzel görünümlü bir genç.
Sık sık buraya mı geliyor? "

"Eskiden çok gelirdi," dedi Mayıs soğuk bir şekilde ve sonra ayrıldı
oda, ama Bayan Churchill konuyu unutmadı.

"William," dedi, aynı gece kocasına, "
Genç Henderson hayranlarının son derece olabileceğine inanıyor musunuz? "

"Ben de öyle düşünürdüm," diye cevapladı Bay Churchill,
Şikayetçi bir şekilde boru ve yaptığı iyi pazarlığı düşünerek
Sabah; "Ama bu kız hakkında oldukça garip bir iş."

"Ah, bu yakında unutulacak ve bence bu dikkate değer bir şekilde
Mayıs için iyi bir maç, değil mi? "

Bay Churchill, cevap vermeden önce borusuna bir veya iki puf daha verdi.

"Stourton güzel bir mülk," dedi.

"Evet ve o güzel görünümlü genç bir adam, yaşa uygun ve
Her şey ve kızlar çok daha iyi evli genç. Teşvik ederdim
Sen olsaydım buraya gelmesi. "

Ancak Henderson'ın Woodside'a gitmek için çok az cesarete ihtiyacı vardı.
Bunu atı aldığı günden itibaren yapmaya başladı ve yaptı
cazibesi olanın çok az sırrı ve bir süre sonra Bayan
Churchill, ilişkiyi bir sonuca getirmek için karar verdi.

"Mayıs," dedi sessizce, Henderson'ın ziyaretlerinden sonra, "diye düşünüyorum
Hiç şüphe yok ki o genç adamın buraya ne için geldiğine şüphe yok. "

Mayıs cevap vermedi. Her zaman çok soğuktu ve uzaktı
Elsie Wray'ın ölümünden beri Henderson, ama aynı zamanda çok iyi biliyordu
Woodside'a gelmesinin nedeni.

"Hem babanız hem de ben bunun sizin için mükemmel bir eşleşme olacağını düşünüyorum."
Üvey annesine devam etti.

"Hiçbir şey beni onunla evlenmeye teşvik edemezdi," diye cevapladı Mayıs, hızlı ve
keskin bir şekilde ve Bayan Churchill, güzel cildine sıcak bir sifon yükselişi gördü.

"Canım, bu şekilde konuşmak çoktır. Bu şeylerdeki kızlar
yaşlıları, ebeveynleri tarafından yönlendirilebilir. Senin olmadan önce evlendim
yaş ve ben evlendik çünkü babam ve annem bunu yapmamı diledi, değil
Zavallı Bay Jones'a aşık olan şey olduğumu. Ancak o,
Beni mükemmel bir koca yaptı ve rahat koşullarda bıraktı.
Bay Henderson iyi durumda ve kabul etmek babanızın görevinizdir.
O, elbette, tutun senin için büyük bir masraf. "

"Babam ona olduğum masraftan şikayet etti mi?" diye sordu Mayıs,
öfkeyle.

"Kesinlikle şikayet etmedi, ama doğal olarak endişeli
Yerleşmeli ve iyi evlenmelisin. Benimle sadece bunun hakkında konuşuyordu
Dün. Zengin bir adam değil ve elbette birçok masrafı var. Biz
Her ikisi de genç Henderson'ın sizin için çok adam olduğunu düşünüyor ve
Güzel, bağımsız mülk, son derece iyi bir eşleşme. "

"Onunla asla evlenmeyeceğim," diye tekrarladı Mayıs; "Lütfen bundan bahsetme
Tekrar."

Ama Bayan Churchill bundan tekrar bahsetti. Üzerinde oturdu. Oldu
Evcil hayvan konuşma konusu ve Mayıs ayında bir keresinde,
O-ifade ettiği gibi-Bay Henderson'ı niyetleri hakkında "seslendirdi"
üvey kızına doğru.

Genç adam ikinci bir ipucu gerektirmedi.

"Onunla evlenmek için her şeyi verirdim, Bayan Churchill," dedi "ama Mayıs
Bana onunla yalnız konuşma fırsatı vermiyor; Bana değişti
o zamandan beri--"

Henderson'ın yakışıklı yüzüne tuhaf bir solgunluk, onu terk ederken
Cümle eksik ve Bayan Churchill bunu anında gözlemledi.

"O zavallı kız intihar ettiğinden beri, sanırım demek istiyorsun?" Dedi,
sakince. "Talihsiz bir olaydı, şüphesiz, ama ben
Mantıklı hiçbir kadının seni suçlayamayacağını düşünün. Beklenemezsin
onunla evlenmek için. "

Henderson bir tür soluk verdi.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Bayan Churchill," dedi "ama belki
Mayıs--"

"Ah, Mayıs üstesinden gelecek. Gel ve yarın bizimle çay iç, Bay
Henderson ve ben size Mayıs ayında konuşma fırsatı vereceğim
yalnız."

Henderson, bundan yararlanmaya söz vermekten çok memnundu
davet. Ve ertesi gün Woodside'a geldi, heyecanlı
ve hevesli. Ve çay bittikten sonra Bayan Churchill yürütmeye başladı
Onun küçük planı. Mayıs ayında sadece bahçeye gönderdi,
biraz çiçek toplamasını istediğini ve şu anda gönderdi
Ondan sonra genç Henderson. Mayıs, adımını duyduğunda biraz gül kesme eylemindeydi
arkasındaki yürüyüşte ve kaçınmak için eve dönüyordu
O, aniden elini yakaladığında.

"Gitme, Mayıs," dedi, tedirgin bir şekilde, "Birkaç kelime istiyorum
seninle. "

"Meşgulüm," diye yanıtladı Mayıs, "kalamıyorum."

"Kalmalısın," diye devam etti Henderson, neredeyse kabaca. "Mayıs, ne kadar
Bu devam edecek mi? Benimle ne kadar süreceksin gibi oynayacaksın
Şimdi benimle mi oynuyorsun? "

"Seninle hiç oynamadım Bay Henderson," dedi May, biraz haysiyetle
bir şekilde.

"Ah, evet, yaptın. Ama oyna ya da oynamıyor, sahip olduğumu dinleyecek misin
Söylemeliyim? "

"Dinlemek istemiyorum, Bay Henderson; Yapmanız gereken hiçbir şey
Bana söyle-- "

"Beni delirtme, Mayıs!" Tutkuyla genç adamı ağladı. "Bilirsin
Seni seviyorum; seni çok iyi sevdiğimi ve yine de her zaman soğuksın
Ben."

"Üzgünüm-eğer beni önemsiyorsan-sana hiçbir şey veremem
geri dönmek."

"Hiç bir şey!"

"Bay Henderson, gerçeği konuşmak en iyisidir."

"Ebeveynleriniz diliyorum," diye hevesle Henderson'ı kesintiye uğrattı; "Annen
Beni seninle konuşmaya gönderdi. "

"Annem yok," dedi May, başını gururla kaldırarak; "Eğer demek istersen
Babamın karısı, işlerime müdahale etme hakkı yok. "

"Ve bana söylemen gereken bu mu?"

"Evet, umarım bundan asla bahsetmeyeceksin."

Henderson'ın dudaklarından yarım baskılanmış bir yemin kırıldı.

"Bir şeyleri yüksek bir elle taşıyorsun, söylemeliyim; ama bu demekse
O tapınak senin ve benim arasındaydı, en iyisi dikkate alıyordu!
Aramızda kimse gelmeyecek-bana çok pahalıya mal oldu! "

Konuşurken yüzüne kötü bir bakış geldi-
Yarı shuddered ve acele etti ve eve girerken tanıştı
Salondaki üvey annesi, ona arama yaparak baktı.

"Bay Henderson'ı gördün mü? Seninle konuştu mu?" diye sordu.

Mayıs çok kızgın hissettim.

"Keşke Bay Henderson'ı benimle konuşmaya göndermeseydin," dedi; "BEN
Bunun bir faydası olmadığını söyledi. "

"Sen aptal bir kızsın ve benimle konuşmamalısın
tarzı, "Bayan Churchill.

"Beni çok rahatsız etti," diye devam etti Mayıs, "bu şeyler hakkında.
Kesinlikle kendi işlerimi yönetmesine izin verilebilir. "

"Göreceğiz, ama sen çok belirsizsin ve ben seninle konuşacağım
Baba davranışınız hakkında. "

Mayıs başka bir şey söylemedi. Kendi odasına gitti ve kilitlendikten sonra
Kapı günün her saatinde yaptıklarını yapmak için oturdu-düşünmek için
John Tapınağı. Ah! Dönüşünü nasıl özlemişti. Onu yapmıştı
karar; mektubunda istediği karar ve
Onun uğruna her şeyi cesur etmeye hazır. Ama neredeyse gitmişti
bir ay ve ondan ya da ondan hiçbir şey duymamıştı. Hala yapmadı
Sözünden veya sevgisinden şüphe duyuyorum. Geri dönecekti ve sonra ne kadar farklı
Her şey görünüyor.

Ama genç Henderson'ın ziyaretinin sonunu duymamıştı. O zaman
hem babası hem de üvey annesi onu aldı
çok soğuk. O zaman yemek bittiğinde babası onunla konuştu
Cidden.

"Mayıs," dedi, borusuna birkaç puf aldıktan sonra, "
Annem bana çok aptalca davrandığını ve tedavi etmediğini söylüyor
onun vadesi geldiği ve ısrar edeceğim saygıyla
Bu evdeki herkes. "

"Bay Henderson hakkında demek istersen," diye yanıtladı Mayıs, çok kırmızıya dönerek, "
Ona söyleyecek bir şey olmayı redded. "

"Kendinizden daha yaşlı olanların tavsiyesini almalısın; annen--"

"Bayan Churchill benim annem değil," dedi Mayıs sıcak; "Zavallı anne, ben
Elbette, beni asla Bay Henderson'ın bir adamı cesaretlendirmeye çağırmazdı
karakter."

Bay Churchill çok sinirlendi.

"Bu kadar belirsiz olma kızım!" dedi. "Sana ne olduğunu söyleyeceğim
Mayıs, bu şekilde devam ederseniz kendiniz için başka bir ev bulabilirsiniz,
Çünkü seni benimkine almayacağım! "

"Çok iyi baba, yapacağım," diye cevapladı Mayıs ve yükseldi ve ayrıldı
Oda ve karı koca yalnızdı.

"Korkarım onu ​​şımarttınız William," dedi Bayan Churchill. "O zaman onu rahatsız edeceğim," diye yemin etti çiftçiye. "Ne olduğunu düşünemiyorum
Geç gel. "

Bu, Mayıs'ın onunla birlikte olduğu ilk ciddi kavgaydı
baba. Bay Churchill, gerçekten de onunla hem düşkün hem de gurur duyuyordu. Ama onun
Yeni karısı zaten onun üzerinde güçlü bir etki kazanmıştı. O bir
Zeki kadın yolunda, iyi görünümlü ve çok iyi kapalı
Bay Churchill'in hangi nitelikleri çok fazla düşündü ve son
en çok. Bu nedenle, ertesi gün neredeyse Mayıs'la konuştu ve onun
Evdeki pozisyon aşırı derecede anlaşılmazdı.

Ama takip eden gün bir değişiklik oldu. Pazar ve Mayıs
İki genç erkek kardeşi, babası ve üvey annesi ile kiliseye gitti
Bayan Churchill'in üşüttüğü için evde kaldı. Ve ne zaman kaldırıldı
gözleri ve squire kare pew'e baktı, orada oturdu gördü
John Tapınağı ve amcasının karısı Bayan Temple.




Bölüm XV.

Resim şapkası.


Woodlea'nın Pew'inin Squire eski moda bir tarafındaydı
Ülke Kilisesi ve Bay Churchill'in ailesi,
Galeri. Bu nedenle John Temple, yukarı bakarken, Mayıs girişini gördü
Churchill ve iki çocuk ve aynı zamanda allık gördü, görünüşü
Kendini tanıdığı açık bir sevinç.

Diğer gözler de bunu gördü; ait olan bir çift yakışıklı karanlık göz
Kayınpederinin yukarı bakışını takip eden Bayan Temple ve
izledi, yarısı eğlence, yarısı küçümseme, kahverengi yüz rengi
Biraz ve iyi görünümlü yüzünde yumuşak bir görünüm çalıyor. O da
Üç genç Churchill'in girişini görmüştü ve kendisini çizmişti
John'un ifadesinden sonuçlar. Sadece salona gelmişti
daha önce akşam ve sabahları katılma arzusunu dile getirdi
Parish Kilisesi'nde hizmet, bir şekilde Bayan Temple'ın sürprizine.

"Kiliseye gitmenin yolunda olmayacağını düşündüm,"
o zaman dedi.

"Babanının vaaz ettiğini hiç duymadım," diye cevapladı John, gülümseyerek.

"Vaaz sırasında uyuyacaksın-seni uyarıyorum," diye yanıtladı Bayan
Tapınak, ayrıca gülümsüyor.

John, "Ben kötü bir uykudayım, bu yüzden keyifli olacak," dedi.

Squire hasta oldu ve üşüttü ve bu nedenle gitmedi
Kilise, böylece Bayan Temple ve John sadece salon pew'i işgal ettiler. Ve ne zaman
Mayıs Churchill'in yüzüne baktı ve John Temple'ın görünüşü
Gözleri buluştukça, kocasının yeğeninin neden dilediğini anladı.
Babasının vaaz ettiğini duymak. Bu gerçekten her ikisinden de heyecanlanmıştı
kalpleri. Yine de, John'un gözleri düştükçe, iç çekti ve Bayan
Tapınak iç çekmeyi duydu.

Ama May içini çekmedi. Geri dönmüştü; Onu tekrar görecekti ve
Onu gördüğünde ona karar verdiğini söylerdi
sormuştu. Orada iki genç erkek kardeşi arasında oturdu
Kalbi çalkantılı bir şekilde dövmek, sevinç ve umutla dövmek.

Şu anda Hal Churchill küçük ayağına biraz vuruş yaptı.

"Diyorum ki," dedi yüksek sesle fısıltıyla başını ona doğru eğerek
Kız kardeşin kulağı, "Squire'ın pew'sinde kim olduğunu görüyor musun?"

Mayıs cevap vermedi. Kaşlarını çattı ya da kaşlarını çattı ve Hal
Utashed'e gitti:

"Dün gece geri döneceğini duydum ama sana söylemeyi unuttum," diye devam etti
Hal.

"Korkunç çocuk," diye düşündü Mayıs, uykusuz saatleri hatırlayarak
John Temple'ın yokluğuna yas tutarak harcadı.

Hizmet devam etti; Mayıs ayında da hayran olan zayıf gözlü küratör
Churchill, ara sıra galeriye baktı ve Bayan da öyle
Layton. Bu iyi bayan, yanıtları yüksek sesle tekrarladı, bu yüzden
Etrafındaki herkesin ne kadar dindar olduğunu bildirsin, ama o yukarıda değildi
aynı zamanda dünyevi düşünceler. Mayıs Churchill'in
Resimli şapka ve resim yüzü. Dünyanın ne olduğunu merak ediyordu
Kiracı çiftçilerin kızları Mayıs ayında giyinmiş gibi giyinmiş zamanlar.
"Bize sefil günahkarlara merhamet et" diye tekrarladı ama yapmadı
Kendini gerçekten bu kategoriye dahil edin. Komşuları için dua etti,
Ama kendisi için değil ve ruh açısından çok rahatsız oldu
Churchill'in resim şapkası. Şu anda vicar minberden çıktı ve her zamanki monotonunda
Alt ton, her zamanki zalimleriyle ilerledi. Bu değerli bir adam, ama
Misty ve belki de beyni merhametle bulanıktı. Her gün yaptı
Hayat daha katlanılabilir, azarlayan istekli karısı daha dayanıklı ve alıyor
Her şeyi dikkate alıyor, Rev. James için iyi oldu
zeki ya da keskin bir adam değildi. Bekleyen cemaati
ondan yeni bir şey yok, her biri kendisini özellerine yerleştirdi
düşünceler. Erkekler, kural olarak, zihinsel olarak haftalık hesaplarını bitti,
Kadınlar komşularının elbisesinin maliyeti ve kendi önerileri
kişisel süslemeler. John Temple koltuğunu uygun bir köşeye taşıdı,
Onu geçerken kayınvalidesine gülümseyerek fısıldayarak:

"Bu doğru, aslında uyuyacağım."

Bayan Temple karşılığında gülümsedi ve kapatırken John'a baktı
gözleri ve başını perdeli pew'e yasladı. Ama yine de
Gözlerini kapadı, uyumadı, ne de en ufaktı yoktu
bunu yapma eğilimi. O kapalı kapaklar aracılığıyla hala zihinsel olarak gördü
Ötesinde galerideki güzel yüz; Hala memnun görünümü gördüm
Mayflower geri dönüşünü selamladı.

Bayan Temple, gözlerini hiç açmasa da yüzünü sifonladı.
Ona bakmaya devam etti ve hayatının ondan önce ne olduğunu merak etti
Kendi korkunç kayıp onu Woodlea'nın varisi yapmıştı. Bekliyordu
Ondan hoşlanmamak, neredeyse ondan nefret etmek için, ama değildi. Onun güzel görünüşü
onu bir şey için olumlu bir şekilde etkiledi ve hoş, sempatik
bir başkası için. Gerçekten böyle kalıcı bir cazibe yok. Ancak
Ona sahip olan erkek veya kadınla doğar. Bu yansıma
kalplerinden olduğu gibi; iç duygunun sonucu
Başkalarının duygularını anlar ve asla yaramaz.

John Temple, en azından bir dereceye kadar bu hediyeye sahipti.
en yüksek his. Ama her olayda asla uygun olmayan şeyler söylemedi,
Ne de kafasına yanlış çiviye çarptı. Bazı insanlar görünüşte yardım edemez
bunu yapmak. En iyi niyetlerle sıcaklığımızı fırlatıyorlar ve biz
görüşümüzden çıktıklarında memnun olurlar.

Böylece Bayan Temple, John'a bakmaya ve geçmişine dair spekülasyon yapmaya devam etti.

"O iyi görünümlü ama neredeyse hiç yakışıklı," diye düşündü ve sonra
İç çekti ve hafızası asker sevgilisinin günlerine geri döndü, şimdi
Hint mezarında yatıyor.

"George Hill ile evlenseydim, iyi bir kadın olurdu,"
düşünmek. "Şimdi neye iyi gelmem gerekiyor?"

Düşünce onu ilk vururken aşağılayıcı bir şekilde baktı.
Minberdeki zavallı puslu baba ve sonra istekli, dikkatli annesinde
Vicar'ın aşağıdaki pew'sinde.

"Beni sattılar," diye yansıtıyordu "ve onlara verebileceğim şey
önemsiyorlar. Ah, yorgun bir dünya. "

O kadar sabırsızlıkla hareket etti ki John Tapınağı gri gözlerini açtı. .
Vaaz şimdi bir kalite için Rev. James için sona eriyordu.
Layton gerçekten sahip olduğu çok uzun vaazlar vaaz etmek değildi. Ve
Nimetin Bittiği Anlık Bayan Temple aceleyle yükseldi ve imzaladı
John onu takip edecek. Annesinin önünde kiliseyi terk etmek istedi
ona katılma fırsatı buldum, çünkü Bayan Layton nadiren bir
Pazar akşam yemeği, ama genel olarak ve her zaman yönetebilirse,
Salondaki aile günün ortasında öğle yemeği yediğinde.

John, Bayan Temple'ı takip ederken galeriye baktı.
Kilise ve gözleri May'la tanıştıkça yarı büküldü ve bu gülümseme
pembe dudaklarına yansıdı. Bir an sonra Bayan Layton da baktı
ellerinin üzerinde ve baktığında şaşkınlığına
Kızının pew, gittiğini gördü. Sonra aceleyle yükseldi
dizleri ve vestry kapısından acele, sadece zamanında görmek için
Salon arabası, kızı ile kilise bahçesinden kayboluyor
Ve John Tapınağı oturdu.

Kilise bahçesi kapısına koştu; Şemsiyesini çılgınca salladı, ama
Hepsi boşuna. Bayan. Tapınak ya yapmadı ya da onu görmüyormuş gibi yaptı
anne ve kaba bir kalple Bayan Layton dönüp yüzleşmek zorunda kaldı
Rahatsızlığı nedeniyle büyük ölçüde eğlendirilen cemaat cemaati.

Ve bu duygu için çok iyi bir nedeni vardı. Aslında emredmişti
kendisi için ya da zaferde kocası, güvenli bir şekilde
Salonda öğle yemeğinde hesaplandı.

"Rachel kendine utanmalı," diye yansıttı, öfkeyle,
Vestry'ye döndü, "ailesine davranmak için, her şeyden sonra yaptım
onun için. "

Sadece kızının kalbini kırdı! Bayan Layton'un yaptığı buydu,
Ve davranışını çok değerli gördü. Ama zamanı yoktu
daha fazla yansıma. Vestrede Vicar kendini elden çıkarıyordu
Topallığı ve karısı hareket etmesi gerektiğini hissetti.

"James," dedi, "Ben sadece öğle yemeği için salona yürüyeceğim,
Ve takip etmelisin. "

"Rachel bize sordu mu?" Vicar'ı zayıf bir şekilde sordu, çünkü o da öyle
Squire masasındaki iyi şeyleri dört gözle bekliyorum ve bir bardak
ya da Squire'ın iyi şarabından ikisi.

"Evet," diye yanıtladı Bayan Layton, Mendacyly, "ama anlatmak için geride kaldım
Uzun olmayacaksın. Her zaman çok öğle yemeği yedikleri için yürüyeceğim
Pazar günleri erken. "

Ve Bayan Layton yürüdü. Temiz bir oranda gitti, çünkü
Akşam yemeğinden nankör tarafından aldatılmamaya kararlı
kız çocuğu. Bu nedenle salona biraz ısındı ve
vücut.

"Aile öğle yemeğinde, hanımefendi," kapıyı açan footman
Onu bilgilendirdi, ama hiçbir şey göz korkutucu, Bayan Layton serin bir şekilde yürüdü
yemek odası ve habersiz girdi.

Masada oturan gri saçlı squire almak için yükseldi
onu omuz silkti karısına bir sorgulama bakışını verdikten sonra
Omuzlar biraz yanıt olarak.

"Seni görmek istedim Rachel," diye başladı çok sıcak olan Bayan Layton,
"Ama o kadar çabuk kiliseden acele ettin ki ben
Fırsat ve böylece seni burada takip ettim. "

"Dua et, Bayan Layton," dedi. "James,"
Bu footman, "Bayan Layton için bir sandalye koy."

"Kendimi yorgun hissettiğimi söylemeliyim," diye devam etti Bayan Layton, "
Bir kadeh şaraptan memnun. Teşekkürler Bay Temple, iyi şarabını biliyorum
yaşlı ve umarım sana aldığımı söylediğimde beni affedin
Vicar'dan beni burada takip etmesini isteme özgürlüğü. Görmek istedim
Sen, Rachel, erteleyemediğim küçük bir işte. "

"Bekleyeceğini söylemeye cesaret ediyorum," diye cevapladı Bayan Temple. O
annesinin görünüşünden rahatsız oldu ve saklamayı umursamadı
bu, ne de iyilik olduğunda babasına sıcak bir karşılama uzatmadı
Vicar içeri girdi.

"Annen bizi nazikçe davet ettiğini söyledi canım," diye açıkladı
Vicar. "Üzgünüm, geç kaldım, ama yapmam gereken birkaç şey vardı
Vestrikten çıkmadan önce gör. "

"Ah, her şey yolunda," dedi Bayan Temple. Şu anda üzgün hissetti
Zavallı trodden babası için. Tabağında iyi şeyler topladı,
ve en sevdiği eski limandan bazılarına masaya yerleştirilmesini emretti.
Annesini çok az fark etti; Gerçekte muazzam bir
ona vermiş olan planlama, gerçeksiz küçük kadın için hor görme
doğum.

Bayan Layton hala kızgın hissetti, ama öfkesi ona müdahale etmedi
iştah. Yedi ve kalbinin içeriğine içti ve sonra başladı
John Tapınağı ile konuşuyor.

"Yani bu sabah kilisede mıydın Bay John?" dedi. "Şey, bu bir
Zavallı yer ve büyük bir değişikliğe ihtiyaç duyuyor, ama tüm bunlar
maliyet parası. "

Squire sağır bir kulağı kayınvalidesinin sözüne çevirdi, ama John
saygıyla cevaplandı:

"Her şeyin çok güzel göründüğünü düşündüm," diye yanıtladı. "Tabii ki yapabilirsin
Eski moda bir ülke kilisesinde her şeyi beklemiyorum. "

"Evet, eski moda, bu kelime," diye yansıttı Bayan Layton, hevesle.
"O galerilere bak! Hiç böyle şeyler gördün mü?
Aşağı in, ama daha önce söylediğim gibi her şey paraya mal oluyor ve insanlar
Ver, ve Vicar kendini canlandırmayacak. "

Vicar bu sözde tabağından hafifçe baktı ve bu
Tümü.

"Ve galerilerden bahsetmek," diye konuşarak Bayan Layton,
Büyük bir hız, "Margaret Churchill'in bu saçma şapkayı fark ettiniz mi
Bu sabah giyiyor musun? Kesinlikle saçma! Sanırım sen budur
Bir resim şapkası mı diyorsun? "diye ekledi kızına bakarak.

"Çok zarif bir olay olduğunu düşündüm!" Bayan Tapınağı attı. "Ne
Bunu düşündün mü, yeğenim John? "

"İtiraf ettiğimde kötü zevkime şok olma, hiç fark etmediğimi,"
diye cevapladı John Tapınağı, gülümseyerek.

"Yüzü sadece altındaki gördün mü?" Bayan Temple'ı sorguladı.

John alaycı bir yay yaptı.

"Şimdi iyi zevkime iltifat ediyorsun," dedi.

"Şey, insanlar ona yakışıklı diyorlar ve iyi görünümlü olabilir; sanırım
O, "dedi Bayan Layton, acımasızca" ama çok zayıf bir fikrim var
Margaret Churchill. Eğer inanırsan, bana şimdi bir kez olduğu söylendi
Grange'nin Young Henderson'ı çevrelemeye daha fazla çalışması,
Onun hakkındaki korkunç skandal. Onu eve davet ettiklerini duyuyorum
ve yaşlı adamın atlarını satın aldığını ve yeni Bayan Churchill
maçta büküldü. "

John Tapınağı kalbinde güçlü bir öfke dalgası hissetti, ama
Diline ulaşmadan önce ihtiyatlı bir şekilde kontrol etti.

"Şey," dedi masadan yükselerek, "Sana iki bayan bırakacağım
Şimdiki zaman için, Bayan Tapınağı bana izin verirse? Bazı mektuplarım var
Yaz ve daha sonra dışarı çıkacağım; Bir gün çok iyi
İç mekanda geçirin. "

"Tabii ki, lütfen kendin," diye cevapladı Bayan Temple, dikkatsizce. O yaptı
John'un onu bu şekilde bıraktığı gibi değil, annesinin şirketi tarafından sıkılmak için,
Ama küçük tören üzerinde durdu.

"Yorgunum; bir saat boyunca uzanıp kendi odamda okuyacağım veya
İki, bence, "dedi." İyi gün, anne. "

Sadece ince parmaklarının uçlarını Bayan Layton'a uzattı.
Konuştu ve sonra yükseldi ve odadan ayrıldı.

Squire böylece Vicar ve kayınvalidesi ile yalnız kaldı.
Ama aynı zamanda her ikisinden de yoruldu. Kolay bir sandalyeye emekli oldu ve koydu
Biraz dinlenmek istediğini duyurmak için yüzünün üzerindeki mendil.

"Ah, biraz doze istediğini görüyorum, Squire," diye bağırdı Bayan Layton,
bunu gözlemliyorum. "Şey, James," diye devam etti, kocasına hitap etti,
"Sadece başka bir bardak liman alacağım ve sonra kapalı olmalıyız.
Dinlenmeyi göze alabilenler için, fakir bir papaz ve onun
Karısı yapamaz. "

Squire buna cevap vermedi ve Bayan Layton, onu içti
liman, ayrılırken, ayrıldı,
birlikte ev:

"Zavallı adam, açıkça başarısız oluyor."

"Şükürler olsun ki gitti!" Squire'ı enerjiyle bağırdı, çekti
geri çekilen ayak izlerini duyurken yüzünden mendil.
"Ne bir kadın! Her birini delirecek kadar."




Bölüm XVI.

Değişemeyen aşk.


John Temple, bıraktıktan sonra kendi odasına doğru merdivenden çıktı
öğle yemeği, gerçekten nefesinin altında çok zor şeyler söylemek
Bayan Layton. Onu Mayıs Churchill'e yoğun bir şekilde kızdırmıştı ve
Genç Henderson. Bir kelimeye inandığı için değil, ama onu öfkelendirdi
kızın adını duymak için bu ruffian'larla birleştiğinde, çünkü zihinsel olarak
Belirlenmiş Henderson.

John'un gerçekten Henderson'ın gerçek konusunda her zaman ciddi şüpheleri olmuştu
Elsie Wray'ın ölümü ile ilgili suçluluk. Zavallı kızın kırıldığını
Hiç şüphe etmediği kalp. Ama kanıtlarında bir şey vardı
Damat, Jack Reid, yüzünde John'u inandıran bir şey
gerçeği konuşmuyordu.

Ve Henderson Mayıs ayına yaklaşmaya cesaret edersin! "Bu iğrenç üvey anne,
Sanırım, "diye düşündü John;" Zavallı küçük kızım, zavallı mayıs, yapacaksın
Benimle daha mutlu ol. "

Bu yüzden John, kendi başına geldiğinde zavallı küçük Mayıs'ına yazmak için oturdu
oda ve daha sonra mektubunu şuraya göndermek için parkın karşısında başladı.
En yakın postane. Bükülmüş bir baş ve düşünceli bir şekilde yürüdü
kaş. Kendisinden memnun değildi, iradeli ve yine de kalbi
sevgiyle sıcaktı. Mektubunda May'dan bir yeri düzeltmesini istemişti
onu görebildiği yerde, ama onunla ondan daha erken tanışmak için kaderdi
beklenen.

Mayıs ve kardeşleri kiliseden eve yürüdüler, biraz hissedebilirdi
Bir kelime alışverişi yapma fırsatı olmadığı için hayal kırıklığına uğradım
John Temple ile, ama yine de onu mazur görmeye hazırdı.

"Kendine yardım edemedi; amcasının ile gitmek zorunda kaldı.
karısı, "dedi kendine. Ama yine de onu biraz üzdü.
Aralarındaki sosyal fark, olduğu gibi. Eğer onun olsaydı
Eşit ve John onu karısını yapmak istiyordu, kesinlikle sahip olurdu
onunla konuşmak için kaldı. Olduğu gibi kendine yardım edemedi, ama Mayıs
düşündüğünde içini çekti.

Sonra, eve ulaştıklarında, Bayan Churchill kendini bilerek yaptı
üvey kızı için çok tatsız.

"Bu senin çok saçma bir şapkanın, Mayıs ayında," dedi. "Ne bilmiyorum
Kilisedeki insanlar buna söylerdi. "

Gerçekte büyüleyici bir şapkaydı, ancak sadece güzel bir yüze uygun. BT
aşırı derecede olabilir ve o zaman bunun farkındaydı
Sabah kardeşleri ile başladı; belki de bilinçli
John Temple'ın gri gözlerinin galeriye yukarı doğru baktığını gördü, çünkü
Onun görüşünde adil görünmesi gerektiğini düşünmeyi ve şimdi duymayı sevdi
Descred!

"Bence bu çok güzel bir şapka," diye cevapladı biraz öfkeyle.

"Belki de sahneye çıkmak, ama saygın bir çiftçinin
Kızı kilisede görünecek, "diye devam etti Bayan Churchill.

Güzel başını hafifçe fırlatabilir ve öfkeyle dışarı çıkabilir
oda. Yeni şapkasını giymekten ayrılma fikri yoktu,
üvey annesinin sözleri nedeniyle sadece iki liraya mal olmuştu.
Ve hemen erken akşam yemeği bitmişti.
Kardeşler onunla yürüyüşe çıkacaklar ve resim şapkasını giydiler
Bayan Churchill'e rağmen.

Öğleden sonra çarpışmaları sırasında ülke şeridinde gittiler.
Mayıs Churchill, yaz aylarında John Tapınağı ile ilk tanışmıştı.
Zavallı genç Phil'e bir çelenk yapmak için vahşi güller topluyordu
Tapınağın mezarı. Şimdi sonbahardı ve çimdeki örümcek ağları ve
Esintideki ürperti, kısaltma günlerini anlattı. Vahşi Güller
gitmişti ve çayır tatlısı havayı artık kokladı, ama orada
değişen yapraklarda sakin ve ayık bir güzellikti, sürünen
Çit sıralarının ortasında büyüyen brambles. Ve aniden üç
Gençler bu çok şeritte John Tapınağı ile karşılaştı. John olmuştu
Ayrıca, stilde oturduğu ilk toplantıyı da düşünerek,
Ve gülümseyerek, bu kırsal sahnenin sadece "güzel bir
Milkmaid "resmi tamamlamak için. Onu gördüğü gibi Mayıs'ı hatırladı
Böylece, çok taze, çok adil, onun beyaz frakında ve onun zarif sepetinde
Güller. Ve şimdi mutlu bir sürprizle onunla bir kez daha karşılaştı.

Gülümsediler ve birbirlerinin ellerini sıktılar, ama çok az kelime söylediler,
Ve sonra John iki çocuğa baktı.

"Yani sanırım bu iki genç bey kardeşin mi?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Mayıs, Willie ve Hal sorguya bir şekilde sırıttı.

"Seninle tanıştığım için çok mutluyum," diye devam etti John, son derece mutlu görünüyordu
Bunu yapmak için, "Ben sadece göndereceğim gibi-" ve sonra durakladı ve
Tekrar çocuklara baktı.

Bu Hal'in en küçük olanı, ikisinin en keskin olmasına rağmen,
kardeşinin ayak bileğine keskin bir vuruş yaptı.

"Diyorum ki," dedi, "
çitin diğer tarafı; Bazıları için içeri girelim mi? "

Will ipucu aldı ve iki çocuk stile birlikte koştu,
Hedge'nin diğer tarafına ulaşmak için ve John Temple ve May
yalnız.

"Sana bir mektup gönderme yolundaydım, Mayıs," dedi John; "Şimdi yapacağım
Seni ver-ter. "

Mektubunu çizdi ve konuşurken Mayıs'ın eline koydu, ama
Hala elini hızlı tuttu.

"Senden benimle buluşmanızı istemek," dedi. "Benimle tanışmak ve söyle bana
Son mektubuma cevabın ne olacak. "

May'ın yüzü kızardı ve nefesi keskin geldi; John'un hatırladı
Son mektup sadece çok iyi.

"Bugün bundan bahsedemeyiz," diye devam etti John; "Yalnız kalmalıyız. İçinde
Size mektubum, sizden biraz zaman ve isim yerini düzeltmenizi istedim,
Salı, sadece yarın sabah mektubumu alacağını düşündüğüm gibi.
Ama şimdi senin gibi, günümüzde var, yarın buluşabilir miyiz? "

"Evet," yarısı fısıldayan Mayıs; John hala elini tutuyordu
Yüzüne bakmak ve May'ın kalbi çok hızlı atıyordu.

Şu anda John, "Günümüzde senin hakkında bir şeyler duydum," dedi;
"Beni çok kızdıran bir şey-sadece buna inanmadım."

"Peki ne duydun?" diye sordu Mayıs, güzel gözlerini ona kaldırarak.

"Flört ettiğin-evet, bu korkunç kelimeydi-
O kaba, genç Henderson. "

May'ın adil yüzü öfkeyle kızardı.

"Ne kadar korkunç bir gerçek!" Ağladı, öfkeyle; "Ben öyle oldum
bu konuda sefil; Babamın evlendiği kadın onu aldı
Bu korkunç adamla evlenmem gereken kafasına ve ona soruyor
eve ve geçen gün benden sonra onu bahçeye gönderdi ve
Benden onunla evlenmemi istedi ve ben ona asla yapmam gerektiğini söyledim. "

"Düşünmemeliyim," dedi John Temple, sessizce.

"Onu terk ettim ve onunla odada olmaya dayanamıyorum," diye devam etti
Mayıs; "Ve Bayan Churchill bana bu konuda çok kaba davrandı ve
Evim ve hayatım oldukça sefil. Babam inanıyor gibi görünüyor
Söylediği her şey ve kızdığım ve onun annesi olmadığını söylediğimde
Benimki, rol aldı ve eğer ona davranmayı seçmediysem
Evinde kalmamam gerektiğine uygun saygı. "

John gülümsedi.

"Peki ne dedin?" diye sordu.

"Dedim ki, 'Çok iyi baba; gideceğim.'"

"Cesur küçük kız!
Babanız!-Sana bu kaba Henderson'a vermeyi düşünebilir mi? "

"Ah, karısı onu bir şey yapmaya ikna edebilir ve ikna etti
Bay Henderson'ın benim için çok iyi bir maç olacağını söyledi. O da
İğrenç, "Devam Mayıs, adil yüzü yıkama ve gözleri
parlayan, "ve ikisine de kendi annemin asla sahip olmayacağını söyledim
Böyle bir kişinin yanıma gelmesine izin verdi. "

"Asla sana yaklaşmayacak sevgili çocuğum."

"Ve tehdit etti-oh, yanına gitme ya da onunla konuşma, Bay Tapınak."

"Beni tehdit etti mi?" Diye sordu John, küçümseyerek.

"Biraz çılgınlık ya da diğeri dedi-korkunç. Bir katile benziyor,
Eğer bir değilse. "

"Onun tek olduğu konusunda çok harika bir fikrim var."

"Her olayda o zavallı kıza utanç verici davrandı ve yine de benim
Babanın karısı onu övüyor ve her şekilde onu telafi ediyor. "

"Bir süreliğine o büyüleyici bayanı unutalım. Benimle ne zaman buluşabilirsin
yarın, Mayıs ve nerede? "

"Babamın karısının yarın bir yere gittiğini söylediğini duydum
Babamla öğleden sonra, böylece her zaman gelebilirim. "

"Saat üçte buraya gel, o zaman sevgili küçük kızım."

John Temple çok şefkatle konuştu ve fuarla çok şefkatle hissetti
Genç kız onun yanında. Her iki elini de aldı; Smilingly
rahatsız edici şapkaya hayran kaldı.

"Yani bu yeni resim şapkası, değil mi?" dedi. "Bayan Layton'ın
Hesap, Mayıs, doğrudan perdition yoluna gidiyorsunuz
giyiyor. "

"Ve babamın karısı da onunla hata buldu," diye cevapladı Mayıs.
"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence büyüleyici; sadece altındaki yüz çok daha çekici
uzun süre hayran olamıyorum. "

"Beni nasıl gururlandırıyorsun!"

Şu anda Hal Churchill'in pembe yüzü diğerinden çıktı
Hedge'nin tarafı ve uzun kalmasa da, gözlemleri
onu kardeşi Willie'ye açıklamaya teşvik etti:

"Diyorum, Willie, bu ikisinin kaşık olduğuna inanıyorum."

"Bunu söylemeni sağlayan nedir?" istedi.

"Ellerini tutuyor ve devam ediyor, her neyse. Kutsal iyi bir şey
Eğer öyleyse, o zamanlar Mayıs ayında genç squire ile evlenirdi ve biz
İpuçlarının sonu yok ve bazen biraz yoldan çekilemezdi
Evde o korkunç kadın. "

"İğrenç," diye cevapladı Will, kesin olarak. "Canavarca," dedi küçük kardeş, aynı derecede kesin olarak; Ve sonra
İki erkek stile yeniden geçti ve May ve John Temple bunu görüyorlardı.
onlarla tanışmak için gelişti.

"Çok sayıda böğürtlen var mı?" diye sordu John.

"Zararsız olgunlaştı," diye cevapladı Hal, önerilen kayınbiraderine.
"Birkaç tane var mı?"

Konuşurken lekeli pamuklu cep mendilini açtı ve
Ancak, başını sallayan John'a verdiği lüksleri sundu.

"Böğürtlen yemek için çok yaşlıyım," dedi bir gülümsemeyle; "Keşke ben
değildi. "

"Herhangi bir zarar vermiyor," diye konuşan Hal'a baskı yaptı; "İşte iyi bir 'BM."

John yine başını salladı, biraz güldü.

"Ben çocukken," dedi, "Böğürtlen ve ipuçlarına hayran kaldım" ve o
Elini cebine koydu ve iki altın parayı çıkardı.

Hal kulaktan kulağa sırıttı.

"Onunla ne istersen satın al," diye devam etti John, egemen bir
Hal biraz kirli küçük el.

"Ah, teşekkür ederim efendim," diye cevapladı Hal, ama John
Will Churchill'e diğer egemenlik sundu, Elder Boy Drew
geri.

"Hayır, teşekkür ederim efendim," dedi ve derinden renklendirdi.

"Bir ipucu almayın!" John güldü. "Ah, saçmalık; gel, al, delikanlı."

Will tereddüt etti ve Mayıs ayına baktı.

"Ona almasını söyle," dedi John, Mayıs ayında da bakarak.

"Bay Tapınak çok nazik olduğu için, sanırım onu ​​kabul etmelisin
Mevcut, "Mayıs ayında, biraz gülüşle ve sonra sanki
Yarı olağanüstü, altın madalyonu aldı.

"Seninle şeridin sonuna kadar yürüyeceğim ve sonra veda edeceğim,"
dedi John, gelecek an ve böylece çocuklar geride kaldı ve John'un zamanı vardı
Yürürken Mayıs ayına kadar yarıya kadar:

"Unutma; yarın, burada, saat üçte."

Bundan sonra ayrıldılar ve üç genç Churchill geri döndü
Woodside Farm ile birlikte.

"Bu oldukça güzel bir adam," diye açıkladı Hal, patronluk olarak.

"Evet," diye cevapladı Mayıs, utançla; "Ama çocuklar, bahsetme
onunla tanıştığımız ev. "

Hal mavi gözünü göz kırptı.

"Annem söz," dedi. "Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Mayıs, o bir anlaşma daha iyi
Eminim ki, o somurtkan kaba, Henderson. "

Mayıs, iki hayranının karşılaştırmalı değerleri hakkında hiçbir görüş bildirmedi.
Çok mutlu hissederek eve yürüdü. Tüm sıkıntıları görünüyordu
Havaya eridi. John Temple onu sevdi; Onu görecekti
Yarın ve şimdiki zaman için bundan daha fazlasına ihtiyacı yoktu.

Hem çay hem de akşam yemeğinde Bayan Churchill, onun üzerindeki güzel çiçek açtığını fark etti
Üvey kızın pürüzsüz yanakları ve gözlerine sevinç, parlak bir bakış.
O gözlemci bir kadındı, bu ve sorgulama fırsatı buldu
Hal Churchill'in akşamları tanışmış olsaydı, tanıdıkları biriyle tanışmışlarsa
Yürürken.

"Ruh değil," diye yanıtladı Master Hal; "İki domuzla tanıştık, hepsi
şirket."

"Ne kadar saçmasın oğlum," dedi Bayan Churchill, Crossly. O yapmadı
çocuklara kullanıldı ve yolları onu endişelendirdi. Ama Hal, onunla
Cebinde egemen ve Mayıs, her ikisi de kalbindeki sevgisi ile
Bayan Churchill'i önemsemekten çok mutlu. Her biri düşünüyordu
Hazineleri ve tüm üvey annelerinin şaftları zararsız düştü.

Mayıs ertesi sabah Betimes Up; pembe bulutları izlemek için
gün içinde batı müjdelemesi ve güneş yeşil çayırlar ve
Mısır olgunlaşan sarı tarlalar. Güzel bir sabahtı ama
İyi olur mu, May kendisine tekrar tekrar endişeyle sordu, çünkü
Orada puslu mavi gökyüzüne bakarak durdu. Yağmur yağdıysa
üvey annesinin keşif gezisine başlamasını önleyin; onu engelleyebilir
John Tapınağı ile kendi toplantısı.

Ama güneşi bulutsuz ihtişamla yükseldi ve şu anda ışınları düştü
Mayıs ayında parlak kafasında; Tatlı, yukarı dönen yüzünde ve çıplak beyaz
boğaz. Tüm bu parlak sonbahar gününde daha adil bir resme düştüler!
Kızın yayılan sadece dünyevi güzelliğin ötesinde bir şeydi
Yükselen güneşi izlerken dururken yüz. Tüm bunlar en iyiydi ve
İçindeki en asil, derin bir güçlü dalgayla olduğu gibi karıştırıldı
ve değişmeyen aşk. O sabahın geri kalanı nasıl geçti. Bayan Churchill
Yüzük ve azarlandı, ama hepsi sağır kulaklara düştü. May bir içinde yaşıyordu
Kendi dünyası ve Bayan Churchill'in keskin sesi ona ulaşamadı.
Sonra akşam yemeğinin başında geldi ve bundan sonra babası ve onun
Üvey anne uzaklaştı. Castle Hill, Bayan Churchill'in
Kendi yeri ve Woodside'dan biraz uzak olduğu için, May bunun olması gerektiğini biliyordu
Dönmeden önce gece vakti olun.

Kaybolduğunu görünce yumuşak bir rahatlama nefes aldı. O zaman o
Kendi odasına gitti ve zamana kadar huzursuzca hareket etti
John Tapınağı ile denemesini sürdürmesi için. İki bayanı gördü
Evi penceresinden de bırakın ve böylece kesinlikle özgür hissetti.

Saat iki kez başladı. Hızlı bir şekilde yürüdü-belki
Bilinçsiz olarak-John buluşma yerine ulaştığında
Zaten orada. Bu sefer Stile'de oturmuyordu, olduğu gibi
Bu ülke şeridinde ilk tanıştıklarında yapıldı. O yürüyordu
ve bükülmüş bir kafa ve biraz endişeli bir kaşla; Ama yüzü
Mayıs'ı görünce parladı. Onunla tanışmak için hızla ilerledi; aldı
Her iki eli de.

“Gelemeyeceğinden yarı korkuyordum” dedi.

"Babam ve karısı gün için dışarı çıktı," diye yanıtladı Mayıs ve
Çocuklar da dışarıda. Kendime bütün bir öğleden sonra var. "

"Benim için?" diye sordu John.

"Evet, hepsi senin için," diye gülümsedi Mayıs.

"Sevgilim benim!" dedi John, eğildi ve onu öptü. "Şimdi Will
Bana cevabını veriyorsun-mektubumda sorduğum cevap-senin
Değişemeyen aşk? "

Konuşmadı; Bir an ona baktı ve sonra onu yerleştirdi
göğsüne karşı tatlı yüz.

"Söyle bana, sevgili olanım," diye çağırdı John; "Senin içinde hiçbir değişiklik olmayacak mı
Aşk?"

Yine May baktı ve bu sefer pembe dudakları ayrıldı.

"Benimki değişemeyen bir aşk, John," diye mırıldandı onun altında
nefes.

"Öyle olsun, o zaman," dedi John Temple, neredeyse ciddiyetle ve yukarı baktı
Mavi gökyüzüne konuşurken ve içsel yemin etti. "Ben de
Sevgiyi seviyorum, "dedi bir sonraki an yüksek sesle;" Weal veya kederli o zaman,
Mayıs, geleceğimiz birlikte olacak. "

Bundan sonra kısa bir süre konuşmadılar. John Drew Mayıs yakın
göğsüne ve oraya dinlenmeye ve mutlu oldu. Harika bir içerik
Onun varlığını taşıyor gibiydi. John'la birlikteydi. John yeni söylemişti
Asla ayrılmamalılar.

Şu anda John, cennet gibi görünen tatlı sessizliği kırdı
kızın kalbi.

"Mayıs ayında düzgün bir yelken olmayacak." Dedi.

Sipevirerek baktı.

"Demek istediğim," diye devam etti John Tapınağı, bir tür çaba ile, "
Evlilik, en azından bir süreliğine gizli bir süre olmalı. Var
Bunun birkaç nedeni; Birincisi amcamın buna karşı çıkacağı ve
Bayan Temple'ın size karşı çok saçma bir önyargı aldığı
Oğlunun ölümü nedeniyle aile. "

"Bu nasıl?" diye sordu Mayıs çabucak.

"Görünüşe göre bir veya her ikisi de oyunda oynadı
fakir genç Phil tapınağı öldürüldüğünde futbol ve annesi
aptalca-o aptalca bir kadın-kafasına götürdü
Kardeşlerinizden biri ona kafasına ölümcül bir darbe verdi. O vardı
rüya ya da saçmalık ya da başka bir şey, dün gece bana ağırlık verdi
Oğlunun sesinin bir gecede iki kez belirgin bir şekilde dediğini duydu, '
Churchills beni öldürdü. ' Şüphesiz süslü, "diye devam etti John
Tapınak, May'ın Rosy Bloom'un solmaya başladığını gördüğü gibi; "Ama görüyorsun
Bizim için işleri zorlaştırıyor. "

"Evet, anlıyorum," dedi Mayıs yavaş.

"Aslında, sevgili olan, gizli bir evlilikten başka bir şey yok,"
John'a gittim, kesinlikle. "Her şeyi düşündüm-ne olurdu
İkimiz için en iyisi-bu beni gerçekten seviyorsan Mayıs? "

"Yapıyorum, yaparım!" Mayıs ayında, gözlerinin puslu büyüdüğü gibi bir duygu ile cevap verdi
Sırplanmamış gözyaşları ile.

"O zaman sana planlarımı anlatacağım. Onlar buradan ayrılmalısın
bir kere; Yalnız şehre git. Korkmayın; Bir ev hazır olacak
Bir konaklama evi tutan çok saygın iki yaşlı bayanla sizin için,
ya da daha doğrusu Bayswater'da. Ben çok olduğumda onlarla bir kez kaldım
daha genç ve ben her zaman devam ettiklerimizin favoriydim
bir tür tanıdık. Konaklama evinden emekli oldular
iş, ama yazıp genç kuzenimi almalarını isteyeceğim,
Bayan Churchill, kısa bir süre için ve bunu memnuniyetle yapacaklarını biliyorum. İçinde
İki hafta sana katılacağım ve evlerinden evleneceğiz,
Ve buradaki tüm iyi insanlar daha akıllı olmayacak. Onaylayacak mısın
buna? "

"Bana ne istersen yapacağım," dedi May, güvenle ve onu koydu
onun için el.

John'un yüzünde hafif bir değişiklik geçti.

"Evde mutlu değilsin, değil mi?" diye sordu.

"Ben en mutsuzum. Bayan Churchill beni bu konuda sefil yapıyor
Bay Henderson'ı sefil. "

"O zaman iyi; kasaba için ne zaman başlayabilirsin-yarın?"

"Yarın?" tekrarlanan Mayıs, ürkütücü.

"Evet, o kadar çabuk o kadar iyi, o zaman sana o kadar erken katılabilirim. Yapacağım
Miss Webster'lara aynı anda yazın ve size adreslerini verin-ve
Mayıs, senin için elli pound getirdim. "

"Ah! Bunu alamıyorum," diye yanıtladı Mayıs ani bir allık ile.

"Sevgili birim, yapmalısın! Sen benim küçük kuzenimsin, bilirsin, sen
Eşim ve küçük kuzenim onun yolunu ödemeli. İşte, Mayıs,
Ve aptal olmayın. Şimdi yarın hangi trene başlayacaksın? BEN
Korkarım, karışık dedikodu nedeniyle görüşürüz
neden olur. "

"Ah, hayır, bunu yapmamalısın. Alabileceğim trene gideceğim
çabucak uzaklaştı-ve bana katılacaksın John? "Diye ekledi özlemle.

"Yemin ederim," dedi John Temple, ciddiyetle, "ve sana yazacağım.
Ama temkinli ol canım, her ikimiz için de. Bu webster '
adres. Doğrudan istasyondan evlerine sür. "

"Evet-ve John, oh, John!-Beni sevmiyorsun-umursuyorsun
Ben?"

"Seni tüm kalbim ve ruhumla ilgilendiriyorum, Mayıs! Seni derinden seviyorum
Bir erkek olarak bir kadını sevebilir; En azından aşkımdan şüphe etmeyin. "

Onu kollarına aldı ve tekrar tekrar öptü ve
ayrıldıkları en hassas sevgi sözleri; Geri dönebilir
Woodside'a bir kez onu bırakmak için hazırlıklarını yapmak için ve John
Tapınak salona geri dönüyor.

Yolunda ev ne yapacağını belirleyebilir. Onu genç alırdı
Kardeşim Hal kısmen güvenine girdi ve ona onun hakkında olduğunu söyle
Üvey annesinin tedavisi nedeniyle evden kaçın. Ama ne zaman
Çiftliğe geldi, babasından bir mektubun beklediğini buldu
elle gönderilmiş olan o. Bu mektup ona bunu bildirdi
Castle Hill'e giden sürüş uzunluğunun açıklaması, kendisi ve
Karısı bütün gece orada kalmaya karar vermişti, ama geri dönecekti
ertesi öğleden sonra veya akşam.

Bu, Mayıs için her şeyi çok daha kolay hale getirdi. Hal'e hiçbir şey söylemedi
gece, ama küçük eşyalarını erken bir başlangıç ​​için hazırladı
sabah. O zaman çocuklar yatağa gittiğinde kendi başına gitti
Oda ve orada özlemle durdu. Burada uyudu
çocukluğu; Burada çiçek açan genç kızlıklarında yatmıştı ve
Gece geçtikten sonra burada uyuyamayacağını biliyordu.
Karanlıkta bir sıçrama yapacaktı; bilinmeyene bir sıçrama, ama
Kalbinde korku yoktu, çünkü "mükemmel aşk korkuyu attı."

Yatmadan önce diz çöktü ve John Tapınağı için dua etti;
tüm geleceklerinde aşklarında hiçbir değişiklik olmaması gerektiği için dua etti
Yaşıyor.




Bölüm XVII.

ORTADAN KAYBOLDU.


Bay ve Bayan Churchill, aşağıda geç saatlerde Woodside'a döndüler
akşam ve ikisi de Mayıs ayını almamaya şaşırdı
onlara. Ancak iki çocuktu.

"May kötü bir baş ağrısıyla yatağa gitti," dedi Hal, sırıtarak
üvey annesinin bilgisi.

"Bence oturmalıydı; bu sadece bize doğru saygı,"
Bayan Churchill.

"Hasta değilse canım," dedi Bay Churchill, bir şekilde kaçıran
Güzel kızını görmek.

Bayan Churchill bu konuda başka bir şey söylemedi. Akşam yemeğini yedi
ve Castle Hill'den ona getirdiği "şeyleri" düzenledi
kendi memnuniyeti ve sonra gece için emekli oldu,
kendisi ve gün boyunca yaptıkları.

Ve ertesi sabah her zamanki pratiği gibi erken yükseldi ve
Sağlıklı günlük hayatına alışkın enerjisi ile başladı. Yarı dipte
saat sekiz, kocası ve iki oğlu oturdu
İyi yayılmış kahvaltı masası, ama yine de ortaya çıkmamış olabilir.

"Kahvaltı zilini tekrar çal, Hal" diye yönetti Bayan Churchill
Şu anda. "Mayıs ayında bütün gün yatakta yalan söyleyemem."

Kahvaltı zili ikinci kez bastı, ancak getiremedi
Mayıs aşağı indi. Bu nedenle, kendi mükemmelliğini bitirdikten sonra
Mükemmel iştahla kahvaltı, Bayan Churchill gideceğini söyledi
Üvey kızından sonra görmek için üst katta.

"Onu sadece rölantide olabileceği için onu hiç çay almayacağım" diye
Masadan yükselirken belirtti; "Ama gerçekten ne olduğunu göreceğim
Onunla ilgili. "

Buna göre yukarı çıktı ve Mayıs'ın yatak odasının kapısına atladı. Orada
Cevap değildi, bu yüzden Bayan Churchill açtı ve içeri girdi.

Yatağa bir bakış ona uyumadığını gösterdi; bir diğer
Odanın etrafına bir bakış ona boş olduğunu söyledi.

Bayan Churchill yarı çatlak hissetti. Yine etrafa baktı ve
Bu sefer gözleri tuvalet masasında yatan bir mektuba düştü. O
Tuvalet masasına yaklaştı ve mektubu aldı. Yönlendirildi
kocası ve mühürlendi ve Bayan Churchill bunu hemen biliyordu
Çok ciddi bir şey olmuştu.

Mektubu yanında taşıyan odadan acele etti. O gibi
Kocasını salonda gördüğü merdivenden indi, açılmak üzereyken
Evden ayrılmak amacıyla ön kapı.

"William!" Mektubu aradı ve Bay Churchill'i salladı
Bir keresinde onunla tanışmak için geri döndüğü yüzünün ifadesini fark etti.

"Buraya gel," dedi, yemek odası kapısını açıp onu
Konuşurken kocasının kolunu elden geçirin. Yemek odası boştu ve
Bayan Churchill, arkalarındaki kapıyı kapattı.

"William," dedi, yalnız kaldıklarında, "May odasında değil;
Yatak hiç uyumadı ve bu mektubu yatarken bıraktı
senin için tuvalet masası. "

"İyi gökler! Sorun ne olabilir?" diye bağırdı Bay Churchill; Ve o
Mektubu açmaya devam etti ve karısı iken hevesle okudu
bunu yapmaya çalışırken omzunun üzerinden baktı.

Ve okuduğu şey buydu:

"Sevgili Babam: Bana bir keresinde kalmamı istemediğini söyledin
Evin, karına senin saygıyla davranamazsam
O'nun vadesi olduğu düşünülüyordu. Bunu yapamayacağımı düşünüyorum; Ne de katlanamıyorum
Bana göre, Bay Henderson'ın korkunç ziyaretleri. Bu yüzden ben
Uzaklaşmak ve gelecekteki hayatımdan korkmanıza gerek yok. Yapmamalıyım
Sana bakacak birine sahip olduğunu bilmiyorsam seni terk ettim
Ve sana bak, ama bu eminim. İkiye nazik ol canım
çocuklar ve bana inanıyorum, sevecen kızın.
                                                                  MAYIS."

Bay Churchill'in açık bronz tenli, bunu okurken karanlık bir şekilde kızardı
mektup ve anlamını anladı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu, karısına teslim ederek.

Sonra Bayan Churchill, mektubu tamamen okudu ve berrak cildi de
bunu yaptığı gibi kızardı.

"Biriyle kaçtı," dedi mektubu bitirirken.
"Suçu üzerime koymaya çalıştı, ama bu bir bahane-gitti
biraz sevgili ile. "

"Genç Henderson'dan başka bildiğim sevgilisi yok," diye yanıtladı Bay
Churchill, biraz kıskançlık. Mayıs ayının mektubundan çok üzüldü,
Genç kızına kullandığı kelimeleri hatırlayarak,
ve bahsettiği.

"Aşık olacağından emindi," diye devam etti Bayan Churchill. "Olmayabilirsin
Onları biliyorum. Kim söyleyebilir? Onun altında biri olabilir. "

"Bunu söylediğinde bilmiyorsun!" dedi Bay Churchill, öfkeyle.
"Her ne olursa olsun, tam küçük bir bayan.
onun altındaki kimse. "

"Yine de böyle şeyler oldu."

"Mayıs hiçbir şey yapamazdı; bunu biliyorum," diye iddia etti
babası. "Peki onun kimseyle gittiğini nasıl bilebiliriz?
Büyük olasılıkla bir vahşi gose kovalamaca gitti çünkü o geçemedi
seninle. "

"Ah! Beni suçlamaya çalış. Tıpkı bir erkek gibi."

"Seni suçlamıyorum; ama böyle bir şeyim olmayacak
kızım. May bunun için kendini çok yüksek tuttu. "

Bayan Churchill konuşmadı. Sert dudaklarına çekildi. O bir
Mayıs ayına karşı taze kin.

"Çocuklar nerede? Çocuklar bu konuda bir şeyler biliyor olabilir mi?" Şimdi dedi
Bay Churchill.

Çocuklar buna göre yemek odasına çağrıldı. Will git
masumca, ama Hal suçlu bir vicdanla, ancak
kılık değiştirmeye hazır.

"Dün kız kardeşini en son ne zaman gördün?" diye sordu Bay Churchill,
sert bir şekilde.

"Saat beşte onunla çay yaptık," diye yanıtladı Will; "Ve ondan sonra ben
onu görmedim. "

"Peki sen, Hal?"

"Onu biraz sonra gördüm ve o zaman yürüyüşe çıkıyordu," diye yanıtladı
çocuk; "Ve baş ağrısı olduğunu ve doğrudan yatacağını söyledi
İçeri girdi ve senin için oturmazdım-ve sana söyleyecektim
Bu yüzden."

"Ve onu bir daha görmedin mi?"

"Hayır, dışarı çıktım ve geri döndüğümde yatağa gitmiş olabilirdim
Yapacağını söyledi, çünkü ondan başka bir şey görmedim. "

"Ve sana gitme konusunda hiçbir şey söylemedi mi?"

"Tek kelime değil," diye teyit etti Hal.

"Yine de evde değil; gittiğini söylemek için yazdı
uzakta, "dedi Bay Churchill.

"Gitti mi?" Tekrarlanan irade, büyük bir sürprizle. "Nereye gitti?"

"Nerede söylemiyor," diye cevapladı babası. "Bu görülmeli
bir kere. Sarah, git ve hizmetkarlara bir şey bilip bilmediklerini sor. "

Bayan Churchill kocasına itaat etti, ancak hizmetçiler hiçbir şey bilmiyordu.
"Bayan," dedi hizmetçi, ona baş ağrısı olduğunu söylemişti ve
Akşam yemeğine oturmayın. Dışarı çıktığını görmemişti ve "Bayan"
uyumayı umduğu için odasına girmemesini istedi ve
rahatsız olmak istemedi.

Bayan Churchill'in mutfakta öğrendiği hepsi bu, ama yine
Mayıs'ın yatak odasına kadar gitti, küçük bir deri gövdeyi buldu,
Ona aitti ve neredeyse en iyi kıyafetleri de kaybolmuştu.
Bu nedenle uçuşu açıkça öngörülmüştü. Birisi de olmalı
ona yardım ettim, çünkü sahip olabilmesi neredeyse imkansızdı
gövdesini kendisi uzaklaştırdı.

Bayan Churchill indi ve kocasına tüm bunları anlattı ve bir kez
Daha fazla erkek çocukları sorguladı, ama her ikisi de bu konuda bir şey bildiklerini reddetti;
Willie doğru bir şekilde, Hal doğru bir şekilde.

"Sözümü al, biriyle kaçtı," diye tekrarladı Bayan
Churchill.

Bay Churchill şimdi bu konuda bazı gerçekler olması gerektiğini düşünmeye başladı.
Onu çok sevmediği için genç Henderson olamazdı; Ve
Sonra Bay Goodall vardı, küratör-ama hayır, her zaman güldü
O-ve sonra aniden Bay Churchill, John Tapınağı'nı hatırladı ve gördü
Ay ışığında birlikte bahçede Mayıs ve onu.

Fikir onu vururken bir tür ünlem verdi, ama dedi
Hiçbir şey. Bay John Temple, ev sahibinin yeğeni ve varisiydi ve
Ona karşı böyle bir suçlama getirmek için çok ciddi bir şey
Bunun için iyi bir gerekçeye sahipti.

"İstasyona gideceğim ve bir şey duyup duymadığımı göreceğim
Orada, "dedi aceleyle ve buna göre bunu yaptı ve alındı
iyi olduğu istasyon-usta tarafından dostça bir şekilde
haberdar olma.

"Seninle bir kelime istiyorum, Bay Johnson," dedi Bay Churchill, bazılarında
Ajitasyon.

"Kesinlikle efendim. Buraya gel," diye yanıtladı istasyon-usta, Bay
Churchill özel ofisine.

"Dün kızımdan bir şey gördün mü?" Şimdi sordu Bay
Churchill, endişeli bir sesle.

"Ah, evet efendim, elbette; onu çeyrek altı trene koydum
Kendim, Londra'ya giden yolunda. Bana bir ziyaret ödeyeceğini söyledi
Orası."

"Londra'ya?" tekrarlanan Bay Churchill; Ve o kadar solgunlaştı ki
İstasyon-ustası endişe duydu.

"Yanlış bir şey yok, umarım efendim?" dedi.

"Hayır," diye yanıtladı Bay Churchill, bir çeşit solukla. "Gerçek şu ki,
Johnson-Bundan bahsetmiyorum-ama korkarım kızım ve yeni karım
aşırı iyi davranmadım ve bence aptal kız koşmuş olmalı
evden uzakta. İstasyona geldiğinde yalnız mıydı? "

"Oldukça yalnız efendim," diye cevapladı istasyon-usta. "Öğleden sonra bir
Çocuk bir bagaj getirdi ve genç bir bayanı beklemesi gerektiğini söyledi
bir tren yakalamak için geliyor. Ve ben sadece adrese baktım,
Ve 'Bayan Churchill, Londra' idi.

"Ve hepsi bu muydu?"

"Hepsi bu, efendim-'Bayan Churchill, Londra.' O zaman merak ettim
Başka bir şey yoktu, ama yoktu. "

"Ve bagajı getiren çocuk; oğlanlarımdan biri değildi, değil mi?"

"Ah, canım, hayır, efendim! İkisini de çok iyi tanıyorum. Bu ortaktı
Fustian ceketinde bir tür delikanlı ve onu tekrar tanıyacağımı sanmıyorum. "

"Ve trene geldi? Nasıl görünüyordu?"

"İstasyona oldukça neşeli geldi efendim ve bir
Londra'ya ikinci sınıf ücret ve ben de onu arabaya koydum. BEN
Ona uzun bir ziyarete gidip gitmediğini sordu, gördüğüm gibi onu tanıdığım gibi
Çocukluğundan beri ve onun güzel şekilde gülümsedi. Evet, Bay
Johnson, 'uzun bir ziyaret;' dedi. Ve bunlar onun son sözleriydi
Ben."

Bay Churchill yüksek sesle inledi.

"Korkmasından korkuyorum," dedi "ve aynı zamanda bir iğne arıyor
Londra'da saklanmaya gittikleri takdirde saman demeti. Teşekkür ederim,
Johnson. Hiçbir şey söyleme, ama bunun kötü bir iş olduğundan korkuyorum. "

Bay Churchill istasyonu ağır bir kalple terk etti, ama yolda
Evde Woodlea Salonu'nun gri duvarlarını ve kulelerini gördü.
Uzaktaki ağaçlar ve yine John Tapınağı düşüncesi tekrarladı
onun zihni.

"Biraz mazeret göstereceğim ve gidip orada olup olmadığını göreceğim,"
karar verdi ve buna göre atının kafasını caddeden aşağı çevirdi
Bu salona yol açtı ve birkaç dakika sonra arkaya çekildi
giriş.

"Squire'ı görebilir miyim?" Biraz ajitasyonda sordu.

Henüz sabahın erken saatlerinde ve Squire hala kahvaltıdaydı.
Ancak Bay Churchill'in favori kiracı olduğu biliniyordu ve
Hizmetçiler, Squire'a kadar beklediği bir mesaj aldı.
onu gör. Bir mesaj geri geldi, Bay Churchill kütüphaneye girer mi?
Ve Bay Temple hemen ona katılacaktı.

Bu Squire yaptı ve sessiz, nazik bir şekilde onun
Sinirle alan Bay Churchill'e teslim edin.

"Üzgün ​​başım belada, efendim," diye başladı.

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm, Bay Churchill," diye yanıtladı
Squire, gerçek ilgi ile.

"Bu kızımla ilgili, efendim--"

"Ne, o güzel kız?" Squire'ı kesintiye uğrattı.

"Evet, Mayıs-Hedef, efendim, gerçek şu ki Mayıs ve yeni karım
Birlikte aşırı iyi davranın ve biz-karım ve ben-uzaktayız
Birkaç günlüğüne ev ve bu sabah Mayıs'ı aramaya gittiğimizde
Evde olmadığını gördük. Sonra istasyona gittim-var
Sadece orada bulundum-ve Johnson, istasyon-ustası, Mayıs ayının son bıraktığını söylüyor
Londra için çeyrek altı trenle akşam ve bu her kelime
Onu biliyoruz. "

"Ve hiçbir mektup bırakmadı mı? Kimseye gittiğini söylemedi mi?"

"Evet, gittiğini söylemek için benim için bir mektup bıraktı ve hepsi buydu;
Gittiği bir kelime değil. "

"Bu çok üzücü. Kardeşlerine hiçbir şey söylemedi mi?"

"Tek kelime değil-ve squire, sana sormak istediğim bir şey var--" ve
Sonra Bay Churchill tereddüt etti.

"Dua et bana, Bay Churchill ve sizin için yapabileceğim bir şey varsa,
Bana güvenebilirsin. "

"Şey, efendim, May ve yeğeninizi görüyorsunuz, Bay John Temple, iyiydi
Bu talihsiz kızın Fern Dene'deki ölümü hakkında biraz
Bize bir şey söyleyip söyleyemeyeceğini mi merak ediyor? Suç yok, biliyorsun
Squire, sadece bazen kızlar sıkıntılarını veya hayal kırıklarını söyler
Diğer gençler ve belki de bir şeyler söylemiş olabileceğini düşündüm
Bay John Tapınağı'na-yani salondaysa. "

"Kesinlikle salonda," diye yanıtladı Squire, ağır bir şekilde. "O
Geçen Cumartesi döndü ve şimdi kahvaltı odasında. Mıydın
Onu görmek ister misin? "

"Eğer bu kadar cesur yapabilirsem."

Bay Temple yükseldi ve zili çaldı ve footman cevap verdiğinde
Sessizce dedi:

"Bay John Temple'dan nazikçe birkaç dakika kütüphaneye gelmesini isteyin."

Footman eğildi ve kayboldu ve birkaç dakika rahatsız edici
Squire ve kiracı arasında sessizlik geçti. Squire
Mayıs Churchill konusunda John'a tavsiyesini hatırlamak; o
Baba mehtaplı bahçede ikisini birlikte görüyor.

Sonra John Tapınağı ortaya çıktı, sakin, emin ve biraz solgun.

Bay Churchill ile el sıkıştı ve sonra ona merakla baktı.

"John," dedi Squire, çiftçi tereddüt ettiği gibi, "
burada kızı hakkında aradı; Görünüşe göre genç bayan
Bay ve Bayan'ın yokluğunda dün evinden kayboldu.
Churchill, ve bununla ilgili iyi bir anlaşma olduğu gibi
Fern Dene'de talihsiz bir ilişki olan Bay Churchill,
Hiç evini terk etme niyetiyle ilgili herhangi bir ipucu verdi mi? "

"Evet, Bay John, sadece bu; tıpkı Squire'ın dediği gibi,"
Churchill, hevesle.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı John Tapınağı sakince. "Dediğin gibi, bir
Miss Churchill ile bu talihsiz olayla ilgili iyi bir anlaşma,
Ama evinden ayrılmak için bana hiçbir şeyden bahsetmedi. "

"Ve şikayette bulunmadı mı?" diye sordu Bay Churchill.

"Yok. Sanırım bir zamanlar genç Henderson'ı çok sevmediğini söyledi
fazla; Bu soruşturmadaydı. "

"Ve onu en son ne zaman gördün Bay John?"

"Ben uzaktaydım, ama onu geçen Pazar kilisede gördüm."

Bu cesur bir konuşmaydı, ancak John Tapınağı konuşurken asla durmadı.
Bu soruşturmaların yapılacağına dair karar vermişti ve
Mayıs ayında kimsenin röportajlarını görmeme şansını riske attı.
Pazar veya Pazartesi.

Her olayda hem amcasını hem de Bay Churchill'i sahip olduğu konusunda ikna etti
May'ın ortadan kaybolmasıyla ilgisi yok. Çiftçi ona teşekkür etti ve
Squire ve sonra çekildi ve John ve amcası yalnız kaldı.

"Bu garip bir iş," dedi Squire, "ama sanırım
Yeni eşin hatası. Bu güzel kız belki onu denemeye gitti
Londra'da servet, evde olmayan evde yaşamayı tercih ederek
şirket. Ama bu üzücü. "

"Birisi bana kimin unuttuğumu unutuyorum," diye cevapladı John, yeni eşin
Sen onu aradın, bu güzel kızı o kaba gençle evlendirmeye eğildi
Henderson. Bu durumda, kaçmayı merak edemez. "

"Eh, umarım sorun olmaz; o çok güzel bir kızdır."

"Çok," diye yanıtladı John, laconical ve sonra döndü; ama onun
Amca günün geri kalanında bir bulut olduğunu fark etti
Kaş.

Bay Churchill, bu arada eve döndü ve onun
karısına haberler. May sadece Londra'ya gitmişti ve istasyon-usta
onu görmüştü ve garip bir çocuk gövdesini istasyona götürmüştü.

"O zaman hepsi önceden planlandı!" diye bağırdı Bayan Churchill.
"Ne kadar aldatıcı!"

Bay Churchill hiçbir şey söylemedi ve kesinlikle bir şey bakıyordu
mutlu.

"Polisin eline mi koyacak mısın?" diye sordu Bayan Churchill.

"Hayır," diye cevapladı çiftçiye kesinlikle. "Biraz paraya sahip olabilir
Onunla-en azından yirmi pound ya da öylesine bir mesele ve o
Bununla bir iki hafta açlıktan ölün. Ve para istediğinde yapabilir
eve gel. Unutmayın, Sarah, "diye ekledi, kesinlikle"
Kız geri gelmek istiyor, burada hoş karşılanıyor. "




Bölüm XVIII.

Pembridge Terrace. Uçuşu hakkında bu sorgular devam ederken, Mayıs Churchill
John Tapınağı'nın kasabada onun için sağladığı evde güvenli bir şekilde korunaklı.
Bu son derece rahat bir şey buldu ve iki bayan
Kuruluşun en sevimli kadınları.

May, King's Cross Terminus gerginliğine gelmişti, ancak belirlenmişti. O
artık mutlu olmadığı bir evden ayrılmıştı ve olacaktı
Sevdiği adamla evlendi. Ne önemliydi, kendi kendine söyledi.
şimdiki zaman için bu evlilik gizli bir evlilik olmalı? O vardı
John Tapınağı'na mükemmel bir güven ve onu asla aldatmayacağını biliyordu.

Küçük eşyalarını kolayca topladı ve sonra
Kabin sürücüsü onu Bayswater'daki adresine aktaracak John Temple
ona vermişti. Beklemeden önce kendini orada buldu ve sonra
Cabman kapı zilini hızla açmıştı ve daha az değil
Dört kişi onu karşıladı gibi görünüyordu. Önce bir hizmetçi; Arkasında, iki
orta yaşlı bayanlar; Ve orta yaşlı bayanların arkasında, uzun boylu bir genç adam.

Ancak bu genç adam öne doğru acele etti, taksi kapısını açtı ve
dedi, hoş bir sesle:

"Bayan Churchill, sanırım? Teyzelerim seni bekliyor."

"Evet," diye nefes aldı Mayıs. "Bu Bayan Webster'ın evi mi?"

"Evet canım, öyle!" orta yaşlı bayanlardan birini çığlık attı
Kapı adımlarının üstü. "Bu bizim evimiz, benim ve kız kardeşimiz Eliza ve
Bay Tapınak'ın kuzeni olmasını bekliyoruz. "

"Evet," dedi Mayıs.

Bu zamana kadar genç adam Mayıs'ı teslim etti ve üzerinde duruyordu
Eldeki çanta, Cabman'ı ödemeye hazır bayraklar.

"Cabman'ı boşver!" Yine bayanı kapı adımlarından çığlık attı.
"Yeğeni Ralph ona ödeyecek ve bagajına girecek. Gel, canım,
ve hoş geldiniz; Bay Temple'ın herhangi bir arkadaşı burada en hoş karşılanıyor. "

Buna göre kapı adımlarına yükselebilir ve eli en çok sarsıldı
sıcak, önce Bayan Webster tarafından, sonra Bayan Eliza tarafından. Zayıflardı
Yaşlı kadınlar, hoş yüzleri olan ve açıkça görmekten memnuniyet duyuyorlardı
genç misafirleri.

"Uzun yolculuğunuzdan yorulmalısın ve aç olmalısın" diye devam etti
Bayan Webster. "Senin için biraz sıcak akşam yemeğimiz var. Jane,"
Bu hizmetkar içindi, "Cook'a keklikleri ve zihnini bulmayı söyle
Plakaları sıcak. İçeri gel canım-bu yemek odası-ya da
Önce yukarı çıkıp şapkanı çıkarmayı mı tercih edersiniz? "

Son teklifi kabul etti ve buna göre bir çoğun
Her şeyin mesleğine hazır olduğu rahat yatak odası.
Sıcak suyu işaret ettikten ve ona çaldığından emin olmasını söyledikten sonra
İstediği şey için Bayan Webster daha sonra geri çekildi. Bu Mayıs Banyo
yüzü ve uzun saçlarını bıraktı ve birkaç dakika içinde ortaya çıktı
Aşağı merdivenler, çok taze ve parlak görünüyor
Uzun bir yolculuğu geçirdi.

Uzun boylu genç adam,
Yemek odası, neşeli bir ateş için ızgarada yanıyordu ve eğildi
May ortaya çıktığında ve ona bir sandalye teklif etti.

"Bu bizim yeğenimiz Bay Ralph Webster," dedi Bayan Eliza, Bayan
Webster akşam yemeğine bakarak odadan çıktı. "Kayıp
Churchill, Bay Webster. "

Bayan Eliza, memnuniyetine bu girişi gerçekleştirdi,
iç çekti ve önce Mayıs'ın çiçek açan yüzüne baktı ve sonra
yeğeni.

"Ne kadar yakışıklı bir çift!" Düşüyordu ve yine içini çekti. İle
Bazı yanlışlık, Bayan Eliza'nın uygun kaderi hiç gerçekleşmemişti.
Çiftlerden biri olmalı ve tüm doğası
o yöne işaret etti. Duygusal, hassas yürekli ve
Sevecen ve yine de orta çağında hala isteksizdi. Ancak
Genç kadınları kıskançlığı yoktu. Aksine, bastırılmış
Kalbindeki anne içgüdüleri,
adil genç yüz. Ayrıca uzun boylu yeğenini gibi bir şeyle gördü
Bir annenin sevgisi.

Ama gözlerinde böyle olmasına rağmen, Bay Ralph Webster yapamadı
sadece "yakışıklı. "Ancak, zeki, zeki bir
İşaretli özellikler ve koyu gri nüfuz eden gözlerle yüz. Onun tarzı
kendine güvenen ve hızlıydı. Tamamen keskin görünümlü bir adam, yüzü
Mesleğine çok uygun, çünkü bir avukattı; Bir çalışkan
Zaten adil bir başarı elde etmiş olan Barrister.

"Ve uzun bir yolculuk yaptın mı?" dedi, arkasına yaslanarak
sandalye ve adresleme Mayıs Churchill.

"Evet, daha ziyade," diye cevapladı Mayıs, huzursuzca hareket ederek, çünkü bilmiyordu
John Temple'ın Webster'lara evi hakkında söyledikleri ve Ralph
Webster bu hafif tedirginliği fark etti.

"Ülke şimdi güzel görünüyor olmalı," diye devam etti.
Keskin gözleri değişen yüzüne sabitlendi; "Bu mevsim
Tatiller ve ben de benim için özlem duyuyorum. "

"Ben de sonbaharı seviyorum," dedi Mayıs.

"Sanırım baharı en çok seviyorum," diye açıkladı Bayan Eliza; "içinde
Sonbaharın kışın çok yakın olduğunu hissediyor; sevmelisin
Bahar en iyisi canım, "diye ekledi," Mayıs ayına bakarak; "sen,
Bahar zamanınız. "

"Sevgili duygusal Teyze Eliza!" Bay Webster güldü. "Eminim sen
Ben, benken yeşil tarlalar hakkında atlamayı düşünmek
Düşünme-- "

"Ne, canım?"

"Zor demiyorum-başka bir biçimde kuzu, korkarım."

"Ah! Ralph," diye hafifçe Bayan Eliza'yı azarladı.

Ama burada konuşma, akşam yemeğinin girişiyle kesintiye uğradı
Ve Bayan Webster. Bayan Webster, evin yönetici hanımıydı ve
Bayan Eliza'dan sadece iki yaş büyük olmasına rağmen, onu büyük ölçüde gördü
onun genç. Gençlerden daha enerjik ve pratikti
Kardeş, ama birbirlerine olan sevgileri çok güçlüydü.

"Umarım açsın canım," dedi Bayan Webster, şimdi
Mayıs. "Ralph, Bayan Churchill için bir sandalye kuracak mısın ve
Partridges? "

Ralph ikisini de yaptı. İyi oydu, çünkü neredeyse her şeyi iyi yaptı
Denedi ve yakında iyi bir şey yapmazsa iyi bir fikir sahibi oldu
denemeyi bırakmak.

"Asla başarısız olmalıyım," derdi, "ya da
onun yolu. Bir şey başarılı olmazsa, başka bir Mayıs; olmalı
Hepimiz için başarılı kariyer-hatta geçiş yapmak için bile. "

Aslında, hayatta başarılı olmak için kararını vermişti ve
Yolu çok çalışmaktı. Akşamlarını kuru okurken kural olarak geçirdi
Kitaplar, kendisini birçok compeer gibi eğlendirmek yerine. O öyleydi
savaşmak istediği yasal savaşlar için kendini donatmak ve
onu koyma sırası geldiğinde zırhını hazırlamaya kararlı.
Ve sırasının geleceğini biliyordu. Böyle bir adam bazen beklemeli
şansı için, ama kural olarak uzun süre beklemiyor. Sarkık gözler
Yükselen gençleri işaretleyin ve onları itmekten memnuniyet duyarız. Ralph Webster
zaten hiçbir şekilde yasal çevrelerde bilinmeyen bir adam değildi.

"O yükselecek ve yükselecek,"
onu tahmin etti ve kesinlikle bunu yerine getirmek için elinden geleni yapıyordu
kehanet.

İyi teyzeleri onunla biraz gurur duymadı ve bir bakıma düşkündü
Bu iki basit, nazik kadın. Sahip olduğu tek akrabalar onlardı
kasabada ve bazen onlarla kalırdı, kural olarak o
tapınakta yaşıyordu. Şimdi onlarla kalıyordu ve büyük
Bay John Temple'ın beklenen gelişi hakkında eğlence söylendi
Mayıs Churchill gelmeden önce "Ülke Kuzeni". Şimdi geldiğinde
Ona hayranlık ve merakla bakarak oturdu.

"O gördüğüm en güzel kız," dedi teyzelerine,
borusunu yakmıştı ve May gece emekli olmuştu.

"Kesinlikle tatlı bir yüz," diye iç çekti Bayan Eliza.

"Bu tatlı bir yüzden daha fazlası," diye cevapladı Ralph Webster, enerjik
yol; "Bu güzel bir yüz. Tapınak onun hakkında ne dedi, teyze
Margaret, ne zaman yazdı? "

"Onun kuzeni, genç kuzeni olduğunu söyledi ve onu alır mıydık
içinde ve iki hafta ya da öylesine ona geleceği zaman ona karşı nazik olun
kasaba ona katılacak. "

"Şanslı köpek!" Ralph Webster güldü. "Ve," diye devam etti Bayan Webster, ani bir allık onun üzerine yayıldı
soluk ten ","
masrafları ve bizden manzaraları görmek için onu biraz dışarı çıkarmamızı istedi,
Daha önce hiç Londra'da bulunmadığı gibi. Yılın kötü bir zamanı
Kesinlikle manzaralar için; Ama yine de bize biraz yardım edeceksin
Ralph, tatilinize gidene kadar onu eğlendirmek için mi? "

"Daha önce hiç kasabada bulunmayan genç bir kadın için her zaman bol miktarda
Londra'da görülecek olan 'manzaralar'. Evet, teyze
Margaret, size ve Teyze Eliza'ya ve ülkeye eşlik etmekten memnuniyet duyarım
Önümüzdeki birkaç gün içinde istediğiniz yerde kuzen. "

"Ne kadar iyisin, Ralph!" Diye bağırdı Margaret Teyze.

"Çok iyi!" Chimed Eliza Teyze.

"Kendime iyi, önermeliyim," dedi Ralph Webster. Ve sonra
Bir veya iki kuvvetli puf, borusunda dudaklarından çekti
an veya iki an.

"By by," dedi, "Bu Bay Tapınağı nasıl tanımalısın?
unutmak."

"Ah, canım," diye cevapladı Margaret Teyze, başka bir allık ile
Eliza Teyze'ye de yansıtılan soluk cildinin üzerine yayılıyor
nazik yüz, "o zamandı-sevgili babamız alındığında.
bizden ve elbette yaşamının işten çıkarılması
onunla. Böylece çok kötü kaldık ve sevgili annemiz
dikkate almak. Bu nedenle, sevgili annemizin tek kız kardeşi Bayan Mason,
Konumumuzu duyduğumuzu duydu, bir ev almamız gerektiğini önerdi.
kasaba ve mobilyaları kaldırın ve-
veya yatılı. Elbette, sevgili kız kardeşim için harika bir denemeydi ve
Kendim, ama bunun bizim görevimiz olduğunu hissettik ve yaptık ve Bay Temple,
O zaman çok daha genç bir adamdı, üç yıl bizimle kaldı ve biz
O zamandan beri onu samimi bir dostlukla gördüm. O oldukça
Beyefendi, kelime ve tapu içinde ve onu bizimle birlikte almak bir zevkti.
Yine de, fakir Teyze Mason'un geniş araçlarını göz önünde bulundurarak ve
Kendi ailesi yok, neredeyse yeğenlerini almak için sevdiğini merak ediyorum
çatılarının altındaki yabancılar; özellikle bizi terk etmek istediğinde
Birkaç yıl sonra bağımsız, ki yaptı. "

"Öyleyse Bay Tapınağı böyle mi tanıdın?" dedi Ralph Webster, sonra
Bayan Margaret'in uzun açıklamasını dinliyor. "O bir avukat
Söyle, ama pratik yapmıyor mu? İsmine bakmalıyım. "

"Asla pratik yapmadı; iyiydi, ama zengin değildi ve sonra bazıları
Aylar önce büyük bir düşüşe girdi. Küçük bir çocuk, varisi
Ailenin başkanı, Woodlea Hall Tapınağı yanlışlıkla öldürüldü
futbolda ve Bay John Tapınağı mülkün varisi oldu ve
En son kasabadayken aradığında bize bir gün dedi ki,
Eğer yaşasaydı, çok zengin bir adam olurdu; Ama onun iyi şansı değildi
Onu canlandırıyor gibi görünüyor, değil, Eliza? "

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı Eliza Teyze, "Bay Temple her şeyin üstünde
bu tür. "

"Ülke kuzenini nereden aldığını merak ediyorum?" dedi Ralph Webster,
düşünceli.

"Büyük olasılıkla amcası, Woodlea Squire. Nerede
Onu yarın alabileceğimizi mi düşünüyorsunuz? "

"Hava yolunda yarın ne getirdiğini görene kadar bekleyin,"
Ralph Webster'a cevap verdi ve bu şekilde yerleştiler ve kısa bir süre sonra
İki kız kardeş dinlenmek için emekli oldu ve yeğenleri onun
yansımalar.

Ertesi sabah iyiydi ve Ralph Webster May Churchill'i gördüğünde
Gün ışığı her zamankinden daha güzel olduğuna karar verdi. İyi dinlenmişti;
Taze ve adildi ve animasyonlu bir konuşma yaptı
Kahvaltı zamanı boyunca Ralph Webster ile.

"Sanırım sıraya giriyorsun, tenis oynuyorsun ve avlanıyorsun ve her türlü
Ülke meslekleri? "Diye sordu Ralph.

"Tenis oynuyorum, ama ne sıraya ne de avlanmıyorum," diye cevapladı Mayıs ayında gülümseyerek. "Ne! Sen bunu planlayan erkeksi genç bayanlardan biri değilsin
Bize dünyanın yüzünden veya
en az mesleklerimiz ve mesleklerimiz? "

"Tam değil; ama bence kadınların günümüzde yapabileceği çok iyi bir şey
kendileri için meslekleri ve meslekleri bulun. "

"Erkekler için adil değil, gerçekten değil," diye cevapladı Webster, gülümseyerek
Ayrıca. "Sadece mesleğimi al, örneğin, tam olarak beklediğim
Hiçbir zaman dişi element tarafından istila edilemez. Şimdi sana ne şansı soruyorum
sadece bir hakim var, duyarlı koyunların hiçbir şeyi söylemeyecek
Güzel bir yaratıkla karşı karşıya kaldığında jüri kutusunda on iki iyi adam
İpekte biraz ruffian'ın nedenini savunuyor mu? Onlarla her yerde konuşurdu.
Beyaz en siyah suçları boyardı ve kesinlikle gelirdi
Bu, en yakışıklı kadın avukatların tüm brifingleri alacağı,
Çünkü hiç kimsenin onlara direnemeyeceği çok iyi bilinecekti. "

"Ama düşündüm," dedi May, çok eğlendirilmiş, "
Avukatlar, bir zamanlar kadar genç olmadıkları için ipek giyiyorlar
mıydı? Öyleyse, kaşıyla yaşlı bir kadın avukatını varsayalım
Düşünce ile buruşuk ve onun çalışma ile kaplı salesli yanakları
jüri ile yüzleşin, daha fazla etkisi olacağını düşünüyor musun
Bir erkekten daha mı? "

Webster güldü.

"Korkunç bir resim çiziyorsun," dedi; "Benim için sadece yapabilirim
Cevap vereceğini sanmıyorum. "

"Yine de onun hayatını kazanacağını görüyorsun; ve fakir kadınlar ne olabilir?
Yapmak?"

"Evlenmeliler ve erkekler onlar için çalışmalı."

"Ama hepsi evlenemez; yüzlerce şey onları engelleyebilir
evlenmek. Keşke sık sık bir mesleğe getirilmiş olsaydım. "

"Lütfen gözlerini benimkinden uzaklaştırın; kesilmek istemiyorum."

"Canım, evleneceğinden eminsin," dedi Eliza Teyze, hafifçe.

"Hiçbir şey emin değil, Bayan Webster," diye güldü Mayıs, ama o kadar kızardı
Büyüleyici bir şekilde Ralph Webster yeni bir garip hissetti
tam olarak anlamadığı hissi.

"Gün çok güzel," dedi kahvaltı masasından başlayarak ve
pencereye gidiyor. "Diyelim ki hepimiz nehirden aşağı iniyoruz?"

Keşif yakında bundan sonra yerleşti. Nehir tamamen yeniydi
Mayıs ve Reedy, Willowy Shores, Parlayan Suları ve Sacid Flow
Eliza Teyze ile yan yana otururken ona çok hoş görünüyordu veya
Küçük ellerini serin akışa batırdı.

Ralph Webster iyi bir kürekçiydi ve şu anda Mayıs ayında ısrar etti
Kırılmayı öğrenmeye çalışmalı ve ona talimat vermeye başladı. Kız bir
APT öğrencisi ve güçlü genç çerçevesi yorgunluğa sahipti.
Bundan zevk aldı ve Eliza Teyze öğle yemeği sepetini ürettiğinde,
Ve öğle yemeği yemek için kürek çektiler, Mayıs hiç böyle olmadığını ilan ettiler
daha önce aç. Tamamen çok hoş bir gün geçirdiler ve
Margaret Teyze ile onları beklediği akşam yemeği için Pembridge Terrace
Önemli ve iyi pişirilmiş bir repast.

"Gün bitmedi," dedi Ralph Webster, akşam yemeği bittiğinde; "izin vermek
Biz tiyatrolardan birine gidiyoruz. "

Teyzeleri ona hafif bir sürprizle baktı.

"Canım," dediler, neredeyse birlikte, küçük bir varyasyonla
"Bayan Churchill yorgun olacak."

Ama May yorgun olmadığını ilan etti ve çiçek açan yüzü
Sözlerinin gerçeği. Teyze olsa da tiyatrolardan birine gittiler
May olmasaydı Eliza yorgundu. Ve ertesi gün bir yere gittiler
başka ve Ralph Webster aniden onun devamı hakkında konuşmayı bıraktı.
tatil. Ama Mayıs ayının üçüncü gününde Pembridge Terrace Miss
Webster biraz mezar görünmesine neden olan bir mektup aldı.

John Tapınağı'ndaydı ve Mayıs için bir mektup içeriyordu. Ve vurdu
Webster'ın neden yazmaması gerektiğini merak etmek için basit zihnini özledim
"Genç kuzeni", ona dediği gibi, doğrudan. Ve bir şey-biliyordu
Ne değil-Miss Webster'a bu mektubu vermemeye neden oldu
Ralph Webster varlığı.

Belki de keskin gözlerinin orada oradan daha fazlasını göreceğini hissetti
Gerçekten öyleydi. Her olayda, Mayıs ayının eline koydu
yalnız ve hızlı allık ve memnun görünümü fark etti.
Kız aldı.

Mayıs kendi odasına yeni mektubu ile bir kerede emekli oldu ve
John Temple'ın el yazısında aşağıdaki gibi okudu:

"Sevgili birim-benim sevgili küçük tatlım: Seni düşünüyorum
Günümüzde o kadar çok yazmalıyım. Ama bence göndermek daha güvenli
Kapak altında sevgili nazikçe Bayan Webster, çünkü asla ne söyleyemez
Hakkında casuslar var ve evden kaybolmanız doğal olarak
Burada harika bir his yarattı. Babandan ayrıldıktan sonraki sabah
Woodlea'ya geldi ve amcamı görmeyi istedi, sonra ben. Sorguladı
Ben oldukça keskin bir şekilde ve seni en son ne zaman gördüğümü sordum. Riske attım
ve kilisede dedi ve ayrılma konusunda bana hiçbir şey söylemedin
Babanızın evi. Sonra Bayan Temple bu konuda bana saldırdı ve
Sonunda dün o kaba genç Henderson ile tanıştım ve dilerim
Beni yoldan geçerken bana verdiği umutsuz görünümü görmüştü.
Çok içtiğini söylüyorlar ve tamamen kötüye gidiyor ve
Gittiğini duyduğunda korkunç bir sahne yaptı. Yani görüyorsun
Tamamen çok dikkatli olamayız. Aslında buradan ayrılmaya cesaret edemiyorum
Şu anda ya da insanlar-Henderson ve Bayan Temple'dan eminim-
Sana katılacağımdan şüpheleniyorum.

"Bu yüzden canım, yapamadan önce biraz beklemeliyiz
Sana git. Size evliliğimizden bahsettiğim nedenlerden dolayı bir sır olmalı
Bir şimdiki zaman için, bu hem sen hem de benim için çok zor. Ancak
Umarım Bayan Webster ile mutlu olursun ve size bunu söylememe gerek yok
Bunu sana katılacağım güvenlik ile yapabileceğim an ve sonra
hemen evlenebilir. Daha parlak günler, eminim ki, bizim için depo,
Mayflower'ım, ama bu arada yazdığınızda
Miss Webster'a mektuplar bana dahil edilecek, çünkü
Buraya gelecek mektuplar. Her zaman sadık bir şekilde senin
                                                         John Tapınağı. "




Bölüm XIX.

Büyük mektup.


Mayıs Churchill'in kalbine belirsiz bir hayal kırıklığı duygusu
John Tapınağının bu mektubunu okudu-belirsiz bir hayal kırıklığı duygusu
ve acı. O kadar çok korkmuş gibiydi ki insanlar hakkında konuşmalı
Onları ve sonra babası-ilk kez pişmanlık duyabilir
babası-ve ona harika neden olabileceğini fark etmeye başladı
endişe.

Ve kendi pozisyonu da, yakında evlenmedikçe,
Çok deniyor ol. John, iki hafta içinde en geç bir saatte bunu söylemişti
Ona katılın, ama şimdi bunun kesin olarak görünmüyordu. Tamamen
Mektup onu aşırı derecede rahatsız etti ve hareketsiz oturuyordu ve
Kendi odasında sessiz, nazik Bayan Eliza kapıya rap ve koydu
kafasında.

"Canım," dedi yeğenimiz Ralph, isteyip istemediğinizi bilmek istiyor
Bu sabah resim galerilerinden birine gitmek için? "

"Sanırım, Bayan Eliza," diye yanıtladı Mayıs ayı kısıtlı bir sesle.

"Yorgun mu hissediyorsun?" Şimdi iyi Bayan Eliza'ya sordu; "Ah, korkuyordum
Çok şey yapıyordun. "

"Sanırım biraz yorgun hissediyorum, ama bu hiçbir şey; sadece yapmalıyım
daha çok bu sabah dışarı çıkmayın, "dedi May, nazikçe." Ama lütfen teşekkür ederiz
Bay Webster beni almayı teklif ettiği için. "

"Eminim ona zevk veriyor; ama şimdi gidip ona yaptığını söyleyeceğim
Gitmek istemiyorum. "

Bu sonra Bayan Eliza gitti ve şu anda ön kapıyı duyabilir
evin keskin bir şekilde kapandı. Ralph Webster dışarı çıkıyordu.
Kalbinde yarı utandırdığı hayal kırıklığı hissi.

"Onu ne yorabilir, merak ediyorum?" Yansıtıyordu. "O gibi görünüyordu
Dün gece olabildiğince parlak. "

Bu arada Mayıs, cevaplama konusunda ne yapması gerektiğini düşünüyordu
John Temple'ın mektubu. O nazik bir sürpriz görünümünü görmüştü
John'un mektubunu ona yerleştirdiğinde Bayan Margaret'in hafif gözleri
el ve şüphesiz ona sorduğunda daha fazla şaşıracaktı
kendisine kendisine yatırmak. Yine de John bunu yapmasını istemişti ve
Elbette istediği gibi yapmalı.

Böylece bir süre sonra ona yazmak için oturdu. Hiç yazmamıştı
daha önce onu ve bu ilk aşk mektubu çok ciddiydi
mesele. Üç kez başladı.

"Sevgili John"-Hayır, bu çok soğuktu. "Kendi Sevgili John"-Hayır, bu
Çok sıcak! "Sevgili John;" Evet, May bunun olacağını düşündü. O değil miydi
En sevgili John? Sadece en sevgili John'u değil, aynı zamanda en sevgili
hepsi yeryüzünde.

Mayıs ayında mektubuna devam ederken bunu düşündü. Ona ne kadar iyi olduğunu söyledi
Ve nazik Bayan Webster ve Bayan Eliza ona da vardı ve ona da söyledi
Onu görmek için aldıkları tüm yerler ve eğlenceler.

"Yeğenleri Bay Ralph Webster, genel olarak bizimle birlikte gitti,"
Ekledi; "Ama oh! Nasıl keşke burada olsaydın John. Her şey bir gibi görünüyor
Benim için güzel yeni dünya, ama seni her zaman özlüyorum. Yine de koşmalısın
Benim uğruna riskler. Ve John, sevgili John, bunun yolundan uzak dur
Sayın Henderson. Bir şekilde ondan korkuyorum, ancak bilsem de
Sana zarar veremez mi? Ama o tutkulu huylu bir adam, eminim
Ve zalim, o zavallı, zavallı kıza davranma şeklinden sonra bildiğimiz gibi
kendini vuran. Acaba ruhu onu hiç rahatsız ediyor mu? Onun hafızası
Kuşkusuz kalbini kırdı. "

Bir zamanlar başladıktan sonra mektubu gitmeyi oldukça kolay bulabilir
Açık. Sanki John ile konuşuyormuş gibi görünüyordu; Ona ona söyle
Woodside'daki Still Garden'da yaptığı gibi düşünceler, kimse olmadığında
dinlemek içindi. Not-Sheet Not-sheet'ten sonra bununla doldurdu
Aniden onun dehşetiyle hatırlayana kadar düşkün
Miss Webster'ın John'a dahil olması için büyük bir mektup olurdu. Hala
Tek kelimeyle ayrılamadı. Çarşaflarını birlikte bastırdı
olabildiğince sıkı bir şekilde, sonra biraz gergin bir şekilde aşağı indi
Miss Webster'ı aramak için elinde mektubu ile.

Bayan Eliza, en yakın kütüphanede romanını değiştirmek için dışarı çıkmıştı,
Çünkü Bayan Eliza büyük bir kurgu sevgilisiydi ve bu nedenle Bayan Bulabilir
Yemek odasında tek başına Webster biraz işaretlemekle uğraştı
ev ketenleri. Miss Webster
odaya girerken nazik gözlerini kaldırdı ve Mayıs ayını bir
gülümsemek.

"Şey, canım," dedi Eliza bunu yorgun hissettiğini söylüyor
Sabah ve bunun için üzgünüm. İstediğin bir şey var mı? A
Öğle yemeğinden önce bir bardak liman şarabı? "

"Ah! Hayır, Bayan Webster," diye yanıtladı Mayıs ayında bir gülümseme ve oldukça allık.
"Benim için gerçekten hiçbir şey yok-sadece bir mektubum vardı
Yaz-Bay Tapınak. "

"Bay Tapınağa mı?" tekrarladı Bayan Webster, onun adil yüzüne bakarak
genç misafir.

"Evet, benden yazmamı istedi," diye mayıs ayına devam etti, gergin bir şekilde; "Ve-ve
Webster, o-- "

"Şey, canım, nedir?" diye sordu Bayan Webster, nazikçe, Mayıs ayında duruştu gibi
ve tereddüt etti.

"Mektuplarımı ona dahil edecek kadar nazik olsaydın dedi
Bunu en çok isterdi, "dedi Mayıs, cesaret alarak." Görüyorsun
amcasıyla birlikte kalmak ve amcasının karısının oldukça garip olduğuna inanıyorum
kadın-bu yüzden yazdığımızı bilmemesi en iyi şekilde düşünüyor
Şu anda birbirimiz. "

Bayan Webster, Mayıs ayında bunu yaptıktan sonra bir iki an konuşmadı
Biraz karışık açıklama. Ama çok ciddi düşünüyordu.
Yani bu genç kızın Londra'ya ziyareti açıkça bir sırdı, o
Yansıtma-Bay John Temple'ın ilişkilerinden bir sır; muhtemelen
Churchill'in kendisi. Bunun bilgisi Bayan Webster'ı biraz yaptı
gergin. Bay John Temple'a en büyük inancı ve güven vardı-
Onu yıllarca tanımıyorlar mı?-ve yapamayacağından emindi
Kimseye yanlış olan şey. Yine de Mayıs genç bir kızdı-ve bir kez daha
Bayan Webster'ın nazik gözleri genç kızın yüzüne dayanıyordu.

"Lütfen bunu benim için yap, Bayan Webster," diye yalvardı May, onun güzel şekilde,
Küçük beyaz elini Bayan Webster'ın ince, mavimsi renkli olanına koydu. "Senin için komik görünmeli, biliyorum, ama bir gün-bazı gün,"
Biraz gururla, başını kaldırarak, "Bunu bileceksin
Ne John ne de ben yanlış yapmıyoruz. "

"Eminim değilsin," diye yanıtladı Bayan Webster
onun içinde çırpınan el. "Bay John Temple'a büyük saygı duyuyorum,
Rahibe Eliza da öyle. Evet canım, mektubunu dahil edeceğim. Sen
Orada yazı masasında yatan bazı büyük zarflar bulacak. "

Böylece büyük zarf, John Temple, Esq.
Miss Margaret Webster'ın oldukça eski moda, titrek el yazısı ve
Mayıs tarafından en yakın postaneye taşındı ve
ertesi sabaha kadar kahvaltı masasında yatıyordu
Woodlea Salonu, John'un genellikle işgal ettiği koltuğun yakınında
Orada kalmak.

Squire her zaman harf çantasını açtı ve harfleri geçti.
farklı sahipleri, ama bu sabah John Tapınağı
Büyük mektubu geldiğinde henüz düşmedi, Bayan Temple da değildi.
Ancak şu anda Bayan Temple ortaya çıktı ve önce kendi başına baktı
mektuplar ve sonra John'un büyük birinde.

"Acaba hangi yaşlı kadın John Tapınağı'na yazıyor?" Dedi,
kocasının dikkatini çekmek için mektubu tutarak. "Belki de
Gençten bir tane içeriyor. "Ve güldü.

"Böyle şeyler söylememelisin, Rachel," diye yanıtladı Squire,
daha oldukça yeniden.

"Neden?" Bayan Tapınağı'na gitti.

Şu anda John Temple yemek odası kapısını açtı ve yürüdü
Bayan Temple'ın hala mektubu vardı.
eli.

"İyi sabah, Bayan Temple; iyi sabah, amca," dedi John,
hoş.

"İyi sabah, yeğeni John," diye yanıtladı Bayan Temple, sadece bir dokunuşla
onun tonunda meydan okuma. "Mülkünüzle karıştığımı görüyor musun?"
Ve mektubu eline koydu. "Sadece hayran kaldım
bayan muhabirinizin el yazısı ve büyüklüğü ve dolgunluğu
onun mektubu. "

John'un kahverengi yüzü hafifçe renklendirdi ve onun için elini uzattı.
Mektup, ama hepsi buydu.

"Ah," dedi, etkilenen dikkatsizlikle bakarak, "bu
Şehirdeki ev sahibim ve şüphesiz tüm ödenmemiş faturalarımı içeriyor. "

"Ödenmemiş faturalarınız olmadığını sanıyordum," diye bağırdı Bayan Temple.
"Amcan, bazılarıma ödeme yapması gerektiğini öne sürdüğümde seni tuttu
faturalar konusunda bir desen olarak. `` John hiçbir şey borçlu değil '' dedi;
Şimdi bana öyle geliyor ki, eğer bu zarf faturalardan başka bir şey içermiyorsa,
John'un çok borçlu olması gerektiğini. "

"Rachel, saçmalık konuşma," diye kesintiye etti Squire
Gazete huzursuzca. "John, ne alacaksın?"

John, seçimini yapmadan önce mektubunu cebine koydu.

"Önce faturalarımı saklayayım," dedi. "Teşekkürler amca," dedi, "
Biraz soğuk tavuk var. "

Böylece John'un mektubunun konusu şimdiki zaman için düştü, ancak Bayan
Tapınak bunu unutmamıştı. Squire çıkana kadar bekledi
Oda ve sonra John'a, gülümseyerek gitti.

"Şey, yeğenim John," dedi, "Şimdi seni incelemeye bırakacağım
ödenmemiş faturalar; veya "Archly ekledi", aşk mektuplarınızı bir
Yaşlı kadın, belki de genç bir kadından da! "

"Keşke öyle olsaydım," diye yanıtladı John, Bayan Temple güldü ve hareket etti
odanın kapısına doğru; "Ama düşündüğün kadar şanslı değilim."

Ama ortadan kaybolduğu anda ifadesi değişti ve o
Aceleyle Bayan Webster'ın yönettiği zarfı çıkardı ve buldu
Mayıs ayındaki mektubun içinde. Bu da hızla açıldı ve yüzü
İçerdiği hassas kelimeleri okurken garip bir şekilde yumuşadı.

"Mayıs, Sevgili Küçük Mayıs," diye mırıldandı kendine, yarım sesle, "
Beni özledim sevgilim, değil mi? Ama daha fazla değil, yarısı değil, Mayıs, ben
seni özledim."

Uzun mektubunu iki kez okudu ve sonra cebine koydu ve
Salona giriyor, şapka standından bir şapka aldı ve dışarı çıktı
Parkın içine. Sis nemli çimlerin üzerinde yatıyordu ve havada yüzdü,
manzarayı biraz bulanıklaştırmak ve gölgenin etrafında asılı olmak
ağaçlar. Ancak John Temple atmosferi neredeyse fark etmedi. Deniyordu
hayatının bazı sorunlarını çözmek; çarpık bir yol yapmak için
Doğruca genç aşkı uğruna.

"Ama Mayıs için aldırmamalıyım," diye düşünüyordu.
Mayıs; Asla bilmemeli. "

Sonra onu ilk kez genç kuzeninin tarafından gördüğü gibi düşündü
mezar; Ülke şeridinde onunla tanıştığı günü düşündüm
çit güllerinin toplanması; ve sahip oldukları diğer toplantıların
birbirlerinin kalplerine daha yakın ve daha yakın sürüklendi.

"İyi bir adam günaha kaçardı, sanırım," diye yanıtladı.
Yeterince kasvetli. "Ama ben yapmadım ve şimdi-çok geç."




Bölüm XX.

Zor bir pazarlık.


Young Henderson'ın korkunç bir sahne yaptığı oldukça doğruydu.
İlk olarak May Churchill'in evinden kaybolduğunu duydu. O
Şimdi en çok gördüğü damat Jack Reid'den duydu
Acı nefret ve korku, bu duyguları bastırmak zorunda kalmasına rağmen.

Reid, gerçekten de zor bir görev ustası olduğunu kanıtlamıştı ve onun üzerinde ısrar etmişti.
Fiyat en çok farhing. Henderson, şüphesiz bazılarıyla
zorluk, ona bin kilo ödedi ve boşuna denemişti
En azından bir süre için ona diğer bin ödemekten kaçının.

"Bu yapmayacak, bilirsin, ustalaştı," dedi yeterince küstahça
Henderson para hakkında biraz mazeret kazanıyor; "Hepsi çok iyi
Ama pazarlığımız iki bin içindi ve onun parçasını tutmalısınız
Benimkini tutarsam. "

"Ama sana söylüyorum dostum, eski Ormsby olmadan parayı toplayamam,
Avukat, en çok endişe verici olan ve her türlü sormak
Sorular, "diye yanıtladı Henderson.

"Bu senin paran, değil mi?" Reid, serin bir şekilde. "Ve bu
Borcun da değil mi? Belki avukat gerçeği bilseydi
Hayatın için para ödemenin çok fazla olmadığını mı düşünüyorsun? "

"Bunu her zaman gündeme getiriyorsun," dedi Henderson, kasvetli bir şekilde.

Çok hasta görünüyordu; İnsanlar çok içtiğini ve kesinlikle
Doğal olarak net kahverengi teninde artık farklı bir ton vardı
eskiden vardı. O da sinirliydi ve acı verici bir ölçüde heyecanlıydı,
Ve mutsuz annesi sürekli bir salgın korkusu içinde yaşıyordu.

"Gerçek şu ki, usta," Jack Reid'e devam etti, oldukça havalı, birkaç dakika
Daha sonra, "Bu parayı gerçekten istiyorum ve ben de yapmalıyım, çünkü ben
Bir ya da iki yarış atını küçük bir şekilde başlatmayı düşünüyorum ve sermaye i
sahip olmalı. "

"Asla bu kadar deli olmazsın!" diye bağırdı Henderson, ani bir tutku ile. "Sen
sadece parayı atar ve her türlü borca ​​girer ve
Sorunlar. "

"Birçok adam daha azına başladı," diye devam etti Reid, düşünceli. "BEN
Birini gördüğümde iyi bir at tanıyın ve her neyse denemek istiyorum-şimdi Tom, benim
erkek çocuk--"

"Benimle böyle konuşmaya nasıl cüret ediyorsun?" Henderson'ı neredeyse bağırdı, solgunlaştı
Öfke ile.

"Birçok insan benimle böyle konuşmaya nasıl cüret ettiğini söyler mi?" cevap verdi
Reid, önemli ölçüde.

Henderson konuşmadı; Orada tutkuyla titriyordu, göze çarpıyor
Efendisi olan ve onu hissettiren adamda.

"Şimdi Tom, oğlum," diye tekrarladı Reid, kısa ve biraz küçümseyerek
Gülün, "İkimizin kavga etmesi iyi değil. İkimiz de çok şey biliyoruz ve
Durumun en iyisini yapabiliriz. Ve ne yaptığım
Önermek şudur: İki bin lirem ha '; Ama ya sen
Benimle ortaklık yapmak ve sermayeyi dört bin mi yapmak mı? Biz
Bununla bir şeyler yapabilirdi ve sonra avukat eski Ormsby
Artık parayı istemek için artık şaşırmayın. "

Henderson acı bir yemin etti ve adamı önündeki lanetledi.

"En kötüsünü yap!" Ağladı. "Olduğu gibi dipsiz çukura gitmeyi tercih ederim
Seninle daha fazla ilgisi. "

"Büyük olasılıkla orada kendinizi bulacaksın, yapacak bir şeyiniz olsun
Ben ya da değil, "Reid'i yeniden canlandırdı." İyi küfür ve küfretme değil, benim
Arkadaş Tom; Halatın yuvarlak boynuna sahipsin, unutma, seçersem
onu çekmek için. "

Yine Henderson muazzam bir yemin etti.

"Gel, gel, büyük kelimeler kullanarak çok iyi," diye devam etti Reid, ama
Onlar iş değiller ve iş demek istiyorum. Bence çok başlayabiliriz
Dört bin, ve en iyi düşünürsün, çünkü ben
Bana bakıyorum ve sanırım bana izin verecek bir adam tanıyorum
Şu anda şansında biraz aşağı olduğu için ucuza yerleştirin. "

"Ve bunun hakkında başkalarına konuşuyorsun, değil mi?" sorulan
Henderson, vahşice. "Ne düşüneceklerini düşünüyorsun?
Parayı alıyor musun? soracaklar. "

Reid, kurnaz kahverengi gözlerinden birini göz kırptı.

"Tüm bunları düşündüm oğlum," diye cevapladı "ve ben
Son zamanlarda Avustralya'daki bir ilişkinin öldüğüne dair ipuçları atmak ve
bana para bıraktı. "

"Keşke oraya gidecek ol," dedi Henderson, hevesle yakalayarak
Incubus'tan kurtulma fikri. "Avustralya sadece ülke
Sen, Reid. Sermayenizle orada başarılı olacağınızdan emin olabilirsiniz, oysa
Bu yarış istikrarlı işi muazzam bir risktir. "

"Bunu denemek istiyorum, tüm bunlar için," diye yanıtladı Reid, sağlam bir şekilde "ve ben
Avustralya'ya itilecek kadar kolay kurtulmak istemeyin
veya başka bir yerde. Hayır, şansımı olduğum yerde denemek istiyorum ve sen
En iyisi yaptığım teklifi düşünün. Ancak ortaklık veya hayır
Ortaklık, önümüzdeki haftaya kadar ikinci bine girmeliyim, bu yüzden yapmalısın
Yapabileceğin en iyi şekilde yükselt. "

Adam olarak Henderson'ın gözlerinden gelen vahşi, neredeyse katil, parıltılı bir
Konuştu ve Reid bunu fark etti.

"Bu tür şeyler benim gibi bir şey yapmayacak" dedi.
önemli ölçüde. "Zavallı bir çaresiz lass ile çok iyi, ama
Adamdan bize Wi, ve kendimi sana karşı geri döndürürdüm. "

Yine bu korkunç bakış Henderson'ın yüzünden geçti, ama harika bir
Çaba ve iç yemin dudaklarına yükselen kelimeleri bastırdı.

"Bu adam ve ben dünyada birlikte yaşamayacağız" diye sessizce
Yemin etti ve bu saatten itibaren yeminini asla unutmadı.

Ama Reid, kendi kişisel gücünü düşünen belki de yoktu,
efendisi korkusu. Hayır, bir çeşit korkunç zevk alıyor gibiydi
Onu tahriş ederek ve birkaç dakika sonra başladı
Mayıs Churchill'in az önce duyduğu ortadan kaybolması,
Rapor henüz Henderson'ın kulaklarına ulaşmadı.

"Peki, son haberi duydun mu?" diye sordu.

"Hangi haber?" Henderson, Surlenly.

"O Bonnie Lass Fra 'Woodside Farm hakkında--"

"Ne!" diye bağırdı Henderson, dik yayıldı, çünkü eğiliyordu
Bu röportajın geri kalanında istikrarlı tezgahlardan birine karşı.
"Sen ne diyorsun?"

"Bu sadece duyu," diye yanıtladı Reid, ama bana Bayan bana söylendi
Churchill, Fra 'evden kaçtı ve hiç kimse onu anlatamıyor. "

"İnanmıyorum; bu bir yalan," dedi Henderson, her parçacığı
Renk yüzünden ölüyor. "Bu sadece biraz karışık dedikodu
Dinlenme gibi-ama tüm olaylarda süreceğim ve göreceğim. Söğk için Bob
Ben, Reid. "

Henderson dururken damat bu emre uymak için yavaşça ilerledi
sabırsız ve heyecanlı. Tekrar etmeye devam etti, "Bu bir yalan; hiçbir şey ama
bir yalan; "Ama Reid, vücudunun her ekstremitesinin titrediğini görebiliyordu,
ve raporun onu neredeyse kontrolün ötesinde tedirgin ettiği. Anı
At hazırdı Henderson sırtına fırladı ve dörtnala çıktı
Kararlı avlu. Woodside Farm'a ulaşana kadar dizginlemedi.
Sonra aceleyle söküldü ve atını birinden sorumlu verdikten sonra
Damatlardan ev kapısına doğru ilerledi ve zili şiddetle çaldı.

Onu açan hizmetçi, efendinin dışarıda olduğunu söyledi, ancak metresi içerideydi.

"Bayan Churchill'i görebilir miyim?" Diye sordu Henderson, boğuk.

Şu anda Bayan Churchill yemek odası kapısında ortaya çıktı.
Henderson'ın pencereden geldiğini görmüştü ve şimdi ilerledi
onu al.

"İyi yönetici, Bay Henderson," dedi geniş bir el ile. "Girin
Burada. Sanırım ne olduğunu duydun mu? "

"Mayıs hakkında?" Her uzuvda solgun ve titreyen Henderson'ı nefes aldı.

"Evet, Mayıs'ta," diye yanıtladı Bayan Churchill, sakince. "May davrandı
en sıra dışı bir şekilde; Evden kaçtı. "

Henderson konuşmadı; Bir sandalyeye karşı sendeledi; Kavradı
kendini desteklemek için geri dön.

"Bay Churchill ve ben," diye devam etti Bayan Churchill, hala sakin bir şekilde, "
Birkaç gündür evden uzakta, Castle Hill'deki yerime,
Ve geçen gece bir önceki gece döndüğümüzde, May bir mesaj bırakmıştı
Baş ağrısı olan ve yatağa gitmiş olan çocuklardan biriyle.
Pekala, dün sabah kahvaltıya gelmedi ve ben gittim
Üst kattaki ona bakmak için. Odası boştu, yatağının
uyudu; Aslında kaybolmuştu. Babası hemen gitti
istasyona ve istasyon-ustanın hesabından görünür
Dönüşümüzün akşamının öğleden sonra Londra için başladı. .
Her şey önceden planlanmıştı. "

"Ve", "Bekar Henderson, çünkü kelimeleri neredeyse hiç konuşamadı,
Duygusunun şiddeti o kadar harikaydı, "O-tek başına mıydı?"

"Mükemmel yalnız. Bagajını almak için garip bir çocukla meşgul olmuştu
istasyon ve en iyi şeylerini onunla almıştı. Ve o
Odasının tuvalet masasında yatan babasının bir mektup bıraktı.
Bu onun davranışından dolayı beni suçlamaya çalıştı. O dedi
Benimle devam edemedi, bu yüzden gitmişti. Ama inanmıyorum
onun sözü; Sadece kör olduğuma inanıyorum. "

Henderson bir çeşit rahatlama verdi; Sonuçta, May yalnız gitmişti.

"Bir kör hakkında ne demek istiyorsun?" Diye sordu, bir an sessizliğinden sonra.

"Şey, Bay Henderson, sana güveneceğim; bu aptalca sevdiğini biliyorum
kızım ve kendin ve onunla ilgili ne istediğimi biliyorsun.
Bu nedenle, bunun daha ileri gitmeyeceğini umuyorum. Ama benim inancım şu ki
Kesinlikle buradan kimseyle kaçmasına rağmen, birisi
Ona katılın ve bu yüzden sana güveniyorum. Herhangi bir sevgiliyi biliyor musun-herhangi bir
Hayran var mı? "

Henderson'ın soluk yüzüne koyu kırmızı bir sifon yükseldi.

"Hayır--" dedi, "sürece ..."

"Kim olmadıkça?"

Henderson, düzensiz bir şekilde odanın yukarı ve aşağı huzursuzca hareket etmeye başladı
ayak sesleri.

"O adam var," dedi, "
Woodlea'nın varisinden, diyorlar ki-
bir kere. Onu çocuğun ölümünden hemen sonra ve başka bir zamandan sonra gördüm, "
Ve sonra aniden durdu, Fern Dene'de olduğunu hatırlayarak
John Tapınağı ile Mayıs ayında iki kez görmüştü.

"Onu tanıdığını biliyorum; onunla atıldı, görüyorsun,
Talihsiz kız intihar etti, ama neredeyse olabileceğini sanmıyorum
Aralarında her şey, kesinlikle geri dönüşümüzün gününde olsa da
Burada evlilik gezimizden sonra onu burada bulduk. "

"Onu burada mı buldun?"

"Evet, ama Bay Churchill hiçbir şey düşünmüyordu ve ben asla
O zamandan beri onu burada gördüm; Yine de, biri asla söyleyemez. "

"Geldiği günden itibaren bana değişti," diye devam etti Henderson
kırık ses; "Ondan önce her zaman hoş ve arkadaş canlısıydı
başka bir şey yok. Bu adamın onu terk etmeye teşvik ettiğini düşünürsem
Evde onunla bile olurdum, hepsi bu. "

"Sevgili Bay Henderson, bu şekilde konuşma. Gerçekten var
Bay John Temple ile ilgili devam edecek bir şey yok. Sana söylediğim gibi asla
Onu bir kez, eve geldiğimizde burada gördüm ve hiçbir sebebim yok
onunla hiç tanıştığına inanmak için ve kesinlikle kaçmadı
onunla. Bir şey için yalnız gitti ve başka bir Bay John Tapınağı için
şu anda salonda; Bay Churchill, anlatmaya gittiğinde onu gördü
Mayıs ayının ortadan kaybolması,
gitmiş."

"Peki ne dedi?"

"Belirli bir şey düşünmüyorum. Oh, evet, May'ın asla söylemediğini söyledi
Ona evden ayrılma niyetinden herhangi bir şey. Hayır, sanırım olabiliriz
onu söz konusu dışında bırakın; Şimdi sana sormak istediğim şey var mı
Başka hiç kimse değil mi, muhtemelen? Hakkında genç bir çiftçi var mı
Burada, hatta daha düşük bir sınıfta mı? "

"Asla onlara bakmaz."

"Babası bunu söyledi, ama biri asla söyleyemez."

"İnanmıyorum," diye cevapladı Henderson, kabaca. "Hayır, eğer varsa,
Bu tapınak! O, sinsi, sessiz bir adam, yüzünde bir küçümseme
Her zaman ve eğer Mayıs'a herhangi bir zarar verdiyse, kendine en iyi baktı.
Onunla ben arasına geldi, biliyorum; Ve o günü rahatsız edecek, yemin ederim
Ruhumda, eğer kıza yanlış yapmışsa. "

"Sevgili Bay Henderson, bu aptalca," diye başladı Bayan Churchill.

Ama bastırılmış bir yeminle Henderson ondan ayrıldı ve Bayan
Churchill, bütününün vahşi pervasızlığında biraz endişe duymadı
tavır ve yatak. Ve kocasına ziyaretini söylediğinde
çok memnun değil.

"Bu genç adamın övgüye gitmesi için asla yapmayacak, bilirsiniz Sarah
Ülke tarafı hakkında, Mayıs ve Bay John Tapınağı'ndan bahsediyor. Yapmalıysak
Squire'ın ev sahibim olduğunu ve Bay Temple'ın olacağını hatırlayın ve
Henderson'ın son zamanlarda ağır içtiği ve hiç olmadığı söylendi
O zavallı kızın ölümünden beri de aynı. Benim fikrim duyacağımız
Yakında bir gün Mayıs ve bir huff içinde gitti ve biraz aldı
Durum veya başka bir genç veya sevgili ile değil. "

Ve Bayan Churchill, kocasının tavsiyesinin ihtiyatlılığını gördü ve konuştu
Artık Mayıs'ın muhtemel sevgilileri yok. Henderson, aksine, eve döndü
Vücudundaki her sinir karıncalanması ve beyni öfkeyle yükselir.
Aslında hayatı onun için tamamen dayanılmaz hale gelmişti; Onun pozisyonu
Damatıyla Reid ve şimdi Mayıs Churchill'in kaybı aslında
onu delmek için.

Ve Bayan Churchill'i gördükten sonra John Temple ile tanıştı
yol boyunca binmek. Bu toplantı için John
Mayıs ayına mektubu ve karanlıkta bir şey vardı,
Henderson'ın yüzündeki nefretin geçtiği gibi, John'un muhtemel olmadığını
hızlı bir şekilde unutmak için.




Bölüm XXI.

Bayan Webster'ın ipucu.


Bayan Webster, May'ın talebine katıldı ve ona hitap etti
John Temple'a mektup, olayı tamamen unutmadı. İçinde
gerçek, aklında kaldı ve olduğuna inanmaya başladı
John ve May arasında sadece kuzenlikten çok daha ciddi bir şey.

May'ın tarzı da, bazılarını söylediğinde çok ciddiydi
gün kendisi ve John arasında yanlış bir şey olmadığını biliyordu.
Bayan Webster, aslında bir sır olduğuna inanmaya başladı
Aralarındaki katılım ve bu inanç onu rahatsız etti, çünkü o
Yeğeni Ralph Webster hakkında endişeleniyor.

Onu neyin böyle düşündüğünü bilmiyordu, ama yine de bunu düşündü
Ralph genç misafirlerine çok bağlı hale geliyordu. Mayıs
Ne kadar güzel bir kız ve sürekli onunla atıldı, sonuçta
Sadece doğaldı. Başka bir şey, çok hevesli olan Ralph
Mayıs ayının gelişinden önce tatil tatili, şimdi unutmuş gibiydi
varlığı.

Küçük şeyler gerçek sevgiyle keskinleşen gözlerden kaçmaz ve
May'ın John'a mektubuna hitap ettikten kısa bir süre sonra bir akşam
Tapınak, Bayan Webster onları dediği gibi "gençleri" buldu,
Çizim odasındaki piyanoda birlikte, Mayıs oynuyor ve ralph
Webster, keman omzunda, çok adil bir eşlik yapmak
Mayıs ayının müziğine. Doğru, Eliza Teyze de mevcuttu,
yeğeni Ralph için menekşe ipek çorap örmek, ama yine de özledim
Webster huzursuz hissetti. Ve şu anda durduklarında ikisi de güldüler
İyi huylu bir şekilde ve Ralph etrafına baktı ve şaka yollu alkış istedi.

"Margaret Teyze, Eliza Teyze, neden ellerini çırpmıyorsun?" dedi.
"Okulda çocukluğumdan beri kemana hiç dokunmadım
Bayan Churchill'i şimdi ona eşlik etmeye çalışmama izin vermeye ikna etti.
Ve bunun güzel olduğunu düşünmüyor musun? "

"Bence çok güzeldi," diye güldü Mayıs Churchill.

"Çok hoş görünüyordu canım," diye cevapladı Margaret Teyze, Gravely.

"Çok güzel," diye iç çekti Eliza Teyze, hafifçe.

"'Çok güzel' bir şey demek bir hakarettir, düşünüyorum," diye devam etti Ralph
Webster, gülerek. "Bu benim performansıma hayran kalmadığın anlamına geliyor, ama
Aynı zamanda duygularımı incitmek istemezsiniz. Güzel Kızlar
kıskanç kız kardeşler ve rakipler tarafından 'çok güzel' göründükleri söylendi ve
Böyle bir görüşte bir sıcaklık yok! Boş ver, Bayan Churchill, gör
Bir dahaki sefere daha iyisini yapamazsak-burada ne var? "

Dikkat çekti ve konuşurken Mayıs'ın müziğini döndürmeye başladı ve soruyor
Bu parça için. Ama doğal olarak büyük bir çeşitliliği olmayabilir, çünkü
Onunla müzik getirmemişti ve sahip olduğu tek şey o
Varışından beri şehirde satın almıştı.

Bununla birlikte, müzik baskısına döndü ve yardımcı olmak için eğildi
Webster aramasında ve bir an için, kısmen tarafından
Kaza, elini onun üzerine koydu. Sadece bir dokunuştu ama teyze
Margaret, onları izliyor, bir parıltı gördü, Ralph'da ani bir ışık parıltısı
Webster'ın gözleri ve biraz batık yanaklarına doğru bir şekilde yükseliyor. Daha sonra,
Kızın adil yüzüne baktı, ama sakin ve sakinti
Yaz Günü. Heyecanlı olan dokunuşu neredeyse hiç fark etmemişti
güçlü çerçevesi aracılığıyla. Margaret Teyze koltuğunda kıpırdadı; o idi
Unuttuğumuz sessiz kadınlardan biri bir zamanlar gençti; unutmak
Onların da derin sevinçleri, sessiz üzüntüleri, onların
solmuş umutlar. Yine de Margaret Webster ile bu öyle ve orada
uzak bir ülke kilisesinde yeşil bir mezardı, burada
En Best Lay'i hala kesintisiz uykusunda sevmişti. Sadece ortak bir hikaye,
Ama Margaret Webster'ın yeğenindeki parıltıyı anlamasını sağladı.
Yanaklar ve Mayıs aylarında susturulmamış soluk pembe çiçek. Adam sevdi ve
Kız kayıtsızdı ve Bayan Webster'ın nazik kalbi küçüldü
Ralph Webster'ın katlanacağı olası acı.

Fikir biraz harekete geçmesi için onu sinirlendirdi. Mayıs ve teyzeye kadar bekledi
Eliza da gece için emekli olmuştu ve yeğeni devam ederken
Borusu aniden tatilinin konusunu açtı.

"Bu yıl her şeyden uzaklaşmıyor musun, Ralph?" Diye sordu, "Senin için
Bakınız Eylül sona eriyor. "

Ralph borusunu sağlam dudaklarından çekti ve istikrarlı bir şekilde teyzesine baktı.

"Bunu sormak için herhangi bir neden var mı, Margaret Teyze?" dedi.

Bayan Webster tereddüt etti. Solmuş yanakları hafifçe kızardı; Onun ince
Eller huzursuz bir şekilde hareket etti.

"Sanırım var," diye devam etti Ralph Webster.

"Eh, Ralph, var," diye yanıtladı Bayan Webster, çabayla. "Anlıyorsun
Bayan Churchill hala bizimle ve şimdiki zaman için kalacak,
Ve aklımda bir şey hakkında çok kolay değilim. Hiçbir şey bilmiyorum, sen
Bilin canım; Ama yine de biraz garip bir şey, bence ortaya çıktı
Geçen gün ve bence size söylemek daha iyi. Bay John'u hatırlıyorsunuz
Temple, genç kuzenini kısa bir süre almamızı istemek için yazdı mı? A
İki hafta, sanırım dedi. "

Ralph Webster başını salladı; Teyzesini dikkatle dinliyordu
kelimeler.

"Bunu hem Eliza hem de kendim yapmaktan çok mutluyduk" diye devam etti
Bayan Webster. "Bay için hem en büyük saygı hem de dostluğumuz var
John Tapınağı; Ama geçen gün ondan bir mektup aldım
Mayıs Churchill için, elbette bir keresinde ona ve aynı
Mayıs bana Bay John Tapınağı'na dahil olmak için çok büyük bir mektup verdi. BT
Garip görünüyordu, değil mi? Sanki bir sır vardı? "

Hala Ralph konuşmadı. Karanlık, işaretli kaşları örüldü; O öyleydi
açıkça derinlemesine düşünmek.

"Ve," diye devam etti Bayan Webster, "biraz tereddüt ettiğimde, sadece bir
Mektubunu Bay John Temple'a dahil etmek hakkında çok az şey, aniden
'Bütün bunların sana garip gelmesi gerektiğini biliyorum, Bayan Webster, ama bazıları
Gün anlayacaksın; Bir gün ne olduğunu bileceksin
Ben de yanlış yapmıyorum 'ya da en azından bu etki için kelimeler. "

"Ve tapınağa mektubu ele aldın mı?" diye sordu Ralph Webster,
Düşük, konsantre ses.

"Evet canım, yaptım. Ona Woodlea Salonu'nda hitap ettim ve Mayıs
Dışarı çıktı ve kendisi-ve-ve Ralph, düşündüm
ve sana söylemenin en iyisini düşündüm. "

Yine Ralph Webster başını salladı.

"Anlıyorum," dedi kısaca. "Görüyorsun, onunla atılmış iyi bir anlaşma yaptın," diye devam etti Bayan
Webster, özür dileyerek, "Ve Mayıs çok güzel bir kız-"

"Kalbimi başka bir adamla meşgul biriyle kaybedebileceğimi düşündün,
Eh, Margaret Teyze? "Teyzesi dururken Ralph Webster'ı kesintiye uğrattı, ama
Dudakları gülümsemesine rağmen, sesinde bir acı halkası vardı. "Kuyu,
Margaret Teyze, belki de daha güvenliyim-ipucu için teşekkür ederim. "

"İyi geceler canım," dedi Bayan Webster, Rising ve nazikçe öpüşüyor
Kaş. Ama dinledi ve sesini duymak için uzun sürdü
Ralph'ın ayak izleri de odasına gidiyor, onları duymadı. İçin
Sabahtı ve Bayan Webster sakin uykusunu uyuyordu
Soluk, haggard yüzlü bir adam sessizce merdivenden yukarı çaldı, korkuyor
Evin diğer mahkumlarını uyandır.

Yine de günün ilerleyen saatlerinde Ralph Webster, işaretsiz kahvaltıya gitti
kararlı yüzünde herhangi bir içsel çatışmanın. Belki o bir gölgeydi
Her zamankinden daha soluk, ama hepsi buydu. Onun tarzı en azından hiçbir şey göstermedi.
Bir önceki gece konuştuğu için Mayıs ayına kadar aynı şekilde konuştu,
ve teyzelerine. Ama sadece kahvaltı bittiğinde biraz yaptı
duyuru.

"Biliyor musun, kendimi günümüzden koparmak zorundayım
Hoş bir toplum, "dedi, özellikle kimseye hitap etmeden;
"Bir arkadaşım olan Bedford, iki haftada bir geziye başlıyor
İsviçre'ye ve ben onunla gitmeyi önerdim; Çok iyi alamıyorum
kapalı."

"Bu hoş bir değişiklik olacak canım," dedi Margaret Teyze
Sesli ses.

"Evet, çok hoş," diye tekrarladı Bayan Eliza, hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

"Nasıl zevk alacaksın!" dedi May Churchill, yürekten, açıkçası bakıyor
yüzünde.

"Umarım," diye yanıtladı Ralph Webster. "Sana biraz Edelweiss getireyim mi?"

"Ah, evet, yap; hepimize biraz getir," diye yanıtladı Mayıs.

"Buz çiçeği," dedi Ralph Webster, yavaş yavaş derin, ciddi bir şekilde
gözleri yüzüne sabitlendi. Ama bir sonraki an kendini dolaştı ve tuttu
elinden çıktı.

"Şey, veda, Bayan Churchill; sanırım seni burada bulacağım
geri dönmek?"

"Sanırım öyle," dedi May ve hafif bir çırpınan allık yükseldi
pürüzsüz yanaklar.

Sonra Webster onu takip eden iki teyzesinden ayrıldı.
sokak kapısı ve ıslık için ıslık çalana kadar bekledi. Ama sadece
Odadan ayrılmadan önce Mayıs ayına baktı; Ona bir bakış vardı
Sanki bir şey düşünüyormuş gibi yüz, ama Webster belirsiz bir şekilde hissetti
ondan değildi.

"Ben daha iyiyim," diye düşündü, kendini taksiye otururken ve
elini teyzelerine salladı. Ama hepsi aynı derinden iç çekti
Pembridge Terrace'ın görüşünü kaybetti.

Ve gittikten sonraki hafta onsuz çok sessiz görünüyordu
Orada üç bayan. Gelişleri ve gidişleri her biri biraz heyecan duymuştu
gün ve haberleri getirmişti ve kesinlikle çok güzel değildi
daha önce olduğu gibi. Ancak Bayan Eliza,
Westbourne Grove'dan Windows Down ve Miss Webster evinde
görevler. Ve ayrıldıktan sadece on gün sonra Mayıs ayına geldi.
bütünüyle heyecanla.

John Tapınağı'ndan bir mektupta yer aldı; usulüne uygun bir mektup
Miss Webster'ın kapağının altında ve Mayıs ayının eline o bayan tarafından yerleştirildi
biraz muazzam bir iç çekim. Ama aldıktan beş dakika sonra Mayıs
sevinçle ışıldayan bir yüzü ile odaya döndü ve yanaklar kaplı
kızarma ile.

"Ah, Bayan Webster!" Ağladı ve aceleci bir şekilde koştu ve onu öptü
nazik bayan; "John geliyor! Yarın geliyor; sadece bir tane var
Beklemek için daha fazla gün, burada olacak! "




Bölüm XXII.

HABERLER.


Mayıs, aldıktan sonraki gün büyük bir heyecan durumundaydı
John Temple'ın mektubu. O kadar huzursuzdu ki kalamıyordu
ev; Ama açıkça mutlu bir huzursuzluktu. Alışverişe gitti
Ve her türlü güzel knick-backs'i satın aldı ve çok sorunlu Bayan
Eliza'nın savurganlığı ile zihni. "Boş ver, şimdi önemli olmayacak," dedi, tatlı bir şekilde Bayan Eliza
Ezmek için cesaretlendirildi ve gözlerinde çok mutlu bir bakış vardı
Nazik arkadaşının hiçbir şey söyleyecek kalbi olmadığını söyledi
daha öte.

Gerçek şu ki, John Tapınağı sadece geliyordu, aynı zamanda mektubunda
Mayıs'a bir kerede evleneceklerini söylemişti.

"Beklemekten bıktım, Mayflower'ım," diye yazdı "ve özlem duyuyorum
Sevgili yüzünüzün görüşü ve sevgili elinizin dokunuşu için. "

Tatlı, hoş geldiniz, kızın kalbinden heyecan duyan,
Dünya tüm güneş ışığı! May her zaman John'a güvenmişti, ama bunu hissetti
Konumunda beklemek çok deniyordu, ancak asla
Moment onu gecikme için suçladı. Sevgisini onun tarafından yargıladı; Onun kalbi
kendi başına. Ama şimdi her şey bitti-kaygı, belirsizlik. John
yarın onunla birlikte olurdu ve hayatı bundan sonra dolu olurdu
neşe.

Birçok düşkün, aptalca olarak buluşmaları gereken saatleri saydı
Kadın onları daha önce saydı. En güzel frocklarını çıkardı;
Camdaki adil yansımasına gülümsedi.

"Nasıl baktığımı düşünecek?" diye düşündü ve o da merak etti
Eğer onun içinde herhangi bir değişiklik görürse.

İki sessiz kız kardeş aşağı merdivenler birbirlerine sempatik olarak baktı
iç çeker. Bayan Margaret, Bayan Eliza'ya konuşmasından hiç bahsetmemişti
Ralph Webster ile ama bir şekilde Bayan Eliza bunu belirsiz bir şekilde anlamıştı
Böyle bir konuşma gerçekleşmişti. O da korkmuştu
aşklarının oğlu; O da Ralph'in karanlık gözlerini takip etmeyi izlemişti
Kalbi şimdi çok neşeli atan ince kız gibi form
Başka bir adamla tanışma olasılığı!

Ama bundan bahsetmediler. Bayan Webster sessizce özlemeyi söylemişti
Sabah Eliza, "Bay John Tapınağı yarın geliyor" ve
Bu nedenle Bayan Eliza, May'ın mutlu görünüşü ve heyecanı sonucuna vardı
bir şekilde bu olayla bağlantılıydı.

Gerçekten, bunun sırrı yoktu ve gün gerçekten geldiğinde
Sabah ilk şey dışarı çıktı ve yüklü döndü
Miss Webster'ın Mavi Çin'i doldurmaya devam ettiği çiçekler
Evin her yerinde vazolar.

"Canım, oldukça bir çiçek şovun var," dedi Bayan Webster, nazikçe,
Parlayan çiçeklere bakmak.

"Çiçeklere çok düşkün," diye cevapladı Mayıs, yumuşak bir mutlu allık ile,
görevine devam ediyor; Ve Bayan Webster ne yazık ki düşünerek döndü
Karlar arasında bazı Alp Köyü'nde Ralph Webster yeterince.

Ama Churchill onu hiç düşünmemiş olabilir. Bütün zihni alındı
tek bir fikirle. "John bugün geliyor; John geliyor!"

Düşünce onu ev hakkında şarkı söylemesini sağladı; Güzeli derinleştirdi
Yanaklarında Rose-Bloom ve gözlerini yıldız gibi parlattı.

"O güzel," diye fısıldadı Eliza Teyze Margaret Teyze,
Kız, beyaz kıyısında, yosunlu rose ile akşam yemeği için giyinmiş
Göğsünde ve boğazındaki tomurcuklar.

John Temple'ın saat yediden biraz önce biraz bekleniyordu ve biraz
Saat yedi sonra geldi. May'ın beklediğinden emin olabiliriz ve
onu izlerken ve ev kapısından önce bir taksi durağı duyduğunda
Onu karşılamak için salona koştu. Ve bir iki an sonra John
içeri girdi ve ikisi birbirlerinin ellerini sessizce sıktı ve sonra
John May Drew, kapısı ayakta duran yemek odasına giriyor
açık ve onu göğsüne sıkıştırdı.

"Kendi aşkım, kendi sevgili aşkım," diye fısıldadı, dudakları onun üzerinde.

Ama şu anda geri çekildi.

"Sana bakmama izin ver," dedi yumuşak bir şekilde, güzel gözlerini kaldırarak ve
Gri olanlarına bakıyor. Yüzünü çok sık görmüştü
Günlükler; şimdi ona bakarken ona bakarak resmedildi,
sevgi dolu ve biraz iç çekerek bir sonraki an beyaz
Göz kapakları düştü.

"Değişmedin," diye mırıldandı nefesinin altında.

"Sana asla değişmeyeceğimi söylemedim mi?" John Tapınağı cevapladı. "Benim
Mayflower, değişmeyeceğim. "

Bu zamana kadar Mutfakta Bayan Margaret aşırı derecede oluyordu
Turbotunun aşırı haşlanmış olacağı ve ördeklerinin aşırı kavrulması için huzursuz.
Bu nedenle başını mutfak merdivenlerinden koydu ve çağırdı
Ona hızlı bir şekilde gelen Eliza Teyze.

"Eliza, onları rahatsız etmeden, bilirsin, canım, sence
Akşam yemeğinin hazır olduğunu anlamalarını sağlayabilir mi? "Diye fısıldadı.

Eliza Teyze başını salladı.

"Ne yapmalıyım?" dedi. "Kapıyı mı vuruyor yoksa öksürük mü?"

Margaret Teyze, "Knock'a çok işaretlenmiş olurdu," diye yanıtladı Margaret Teyze. "BEN
Sadece biraz öksürük ya da dışarıda nazik bir hapşırma yapmalı. "

Bunu yapmak istemediğinizde hapşırmanız söylenmesi çok iyi
Ama bu neredeyse imkansız. Ancak Bayan Eliza,
yemek odası kapısı ve elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı. Aslında bir
Bir hapşırma temsil etmeyi amaçlayan en olağanüstü ses. Ancak
Her olayda amaçlanan etkiye sahipti. Aşıklar birbirinden ayrıldı
Eğer vurulmuş olsaydı.

"Bu nedir?" dedi Mayıs.

"Birisi dışarıda boğuluyormuş gibi geliyor," diye yanıtladı John; "Görelim
Ne? "

Buna göre kapıyı açtı ve orada fakir Eliza Teyze'de duruyordu.
Tekrar hapşırmaya çalışmaya hazırlanıyor!

"Bayan Eliza," dedi John, elini sıcak bir şekilde kavradı, "ve nasılsın?"

Birkaç dakika boyunca Bayan Eliza cevap veremezdi. O için nefes aldı
nefes; Sıradan ifadesini geri kazanmak için mücadele etti.

"Peki Bayan Webster nasıl?" John'a gittim, nazikçe. "Çok memnunum
Gerçekten ikinizi de tekrar görmek ve böyle aldığınız için çok teşekkür ederim
Sevgili küçük kızımın bakımı. "

Mayıs ayına konuşurken şefkatle baktı ve gülümsedi ve gitti
ileri. Bu zamana kadar Bayan Eliza konuşmasını kısmen kurtarmıştı.

"Canım," dedi Mayıs'a biraz boğulma sesiyle hitap ederek,
"Eğer-Bay John Tapınağı-hazırsa-dinner." Ve sonra şiddetli bir uyum
öksürük onun ifadesini kesintiye uğrattı.

"John, paltosunu çıkarmayı unuttun!" dedi
küçük gülme.

"Ben de var," diye yanıtladı John, onu kaldırmak için salona çıkıyor; Ve
Odaya geri döndüğünde bir kez daha Bayan Eliza'nın türünü salladı
el.

"Çok iyi görünüyor," dedi bir gülümsemeyle ve Mayıs ayında bir bakışla.

"Tatlı güzel," diye yanıtladı Bayan Eliza, biraz nazik bir iç çekerek.

Sonra şu anda Bayan Webster ortaya çıktı, ardından salon hizmetçisi geldi,
Akşam yemeği ile. Webster'ın harika olduğunu, her şey iyi pişmişti
Memnuniyet ve John Temple iyi şeylerine adil adalet yaptı. Mayıs,
Ancak, yiyemedi. "Çok mutluyum" diye düşünüyordu, zaman olarak
Bir süre sonra John'un iyi görünümlü yüzüne utangaç olarak gözlerini kaldırdı.

Sonra, akşam yemeği bittiğinde ve bayanlar emekli olmak üzereyken
Çizim odası, John Bayan Webster'ın koluna gözaltına alınan bir el koydu.

"Seninle yalnız birkaç kelime alabilir miyim?" dedi.

"Ah! Evet, kesinlikle," diye cevapladı Bayan Webster, endişeyle.

Bu zamana kadar Eliza Teyze ve May Churchill odadan ayrıldılar, çünkü onlar
Ayrıca John Temple'ın isteğini duymuştu ve Bayan Webster devam etti
Sandalyesi John ona yaklaştı.

"Seninle konuşmak istediğim Mayıs Churchill, Bayan Webster hakkında,"
Başladı. "Gerçeği tahmin edip etmediğini bilmiyorum, ama Mayıs
Ve ben nişanlandım ve hemen evleneceğim. "

"Bir şey olması gerektiğini düşündüm-" diye yanıtladı Bayan Webster ve sonra
Durakladı.

"Bir kerede evleneceğiz," diye devam etti John,
Önceden planlamış olmasına rağmen, "ama söylediğim için üzgünüm
Siz şimdiki evliliğimiz gizli bir evlilik olmalı. Amcam Bay
Woodlea Tapınağı, birçok sınıf önyargısı olan eski moda bir adamdır,
Ve düşündüğü şey değil, Nay, tam olarak benim
yaşam konumu. Babası, gerçekte, kiracı çiftçisi, benim
amcanın kiracıları ve evliliğimize asla rıza göstermezdi.
Genç kardeşleri de maalesef futbol oyununda oynadı
Zavallı genç Phil Tapınağı öldürüldüğünde ve Bayan Tapınak, amcamın
karısı, bu hesapta bütüne karşı olağanüstü bir önyargı var
aile. Böylece, amcamın hayatı boyunca benim için asla yapamayacağını görüyorsunuz,
Mayıs ayında evlenmek. "

"Bunu biliyor mu?" diye sordu Bayan Webster, hızlı bir şekilde, narin
Konuşurken ten rengi kızardı.

"Kesinlikle biliyor; sadece bu koşullarda yapabileceğimizi biliyor
Evli olun-anlıyor musun sevgili Bayan Webster? Aldattığımı itiraf ediyorum
Sen; May kuzenimi aradım ve o benim kuzenim değil, ama yapamadım
Tüm bunları o zamanlar size açıklayın ve nesnem doğal olarak
Onunla evlenene kadar Mayıs için saygın bir ev alın; Ve onun olduğunu biliyordum
Bunu seninle olur mu, beni affedecek misin? "

"Peki ailesi?" Diye sordu Bayan Webster, ellerini huzursuz bir şekilde hareket ettirdi.

"Annesi öldü ve babası yakın zamanda tekrar evlendi ve yeni
Karısı, Woodside'da olduğu için May'ın ev hayatını sefil yaptı.
O kaba bir insan, inanıyorum ve dahası
Bunlarda yaşayan acımasız bir genç adamla evlenmesi gereken başı
parçalar ve son zamanlarda cinayet için yargılanmak için çok dar bir şekilde kaçtı.
Tedavi ettiği fakir bir kıza kesinlikle utanç verici davrandı
en acımasızca ve ya kendini vuran ya da kim vurduğu. Hiç
Etkinlikler, bu Henderson Mayıs ayı ile konuşmaya uygun olmayan bir kişidir. Yine de bu
Bayan Churchill onu sürekli olarak onun hakkında rahatsız etti ve sonunda Mayıs
zulmünden kaçmak için evini terk etmeye karar verdi. "

"Ve-biliyorlar mı-sen?"

"Tek kelime değil, bilmiyorlar. Babası için bir mektup bırakabilir
Ona gittiğini söylemek için onunla devam edemedi
üvey anne ve bu onun vermesi için yeterli açıklama. Gerisi
kendi aramızda. Mayıs ayında evlenmek ve yurtdışına götürmek istiyorum
Kısa bir süre ve sonra Bayan Webster,
En ciddiyetle kabul edeceğinizi umduğum size yap. Gelemem
Günümüz için Mayıs ayı ile evliliğimi kabul et ve o çok genç
yalnız yaşa. Öyleyse evinizin mahkum olmasına izin verecek misin?
Tabii ki, yakışıklı bir gelire sahip olacak ve biliyorum ki
Hem sen hem de Bayan Eliza ve aklım onunla ilgili olarak dinlenirse
Onun nazik bakımın altında olduğunu biliyordum. "

Bayan Webster, bir tür nefes nefese iç çekti
John'un bu uzun konuşması. Aslında, neredeyse nefesini kesti.
Gizli bir evlilik! Gelin onlarla birlikte bırakılacak! Şaşırtıcı değil Nazik
Bayan Webster'ın yumuşak gri saçları neredeyse bu fikirde yükseldi. Oldu
O kadar tamamen uygun fikirlerine ve sevgili Eliza'nın
Ayrıca. Bayan Webster, aslında ne diyeceğini bilmiyordum; o kıpır kıpır
sandalyesinde; İnce parmakları gergin bir şekilde hareket etti; Bütün görünüşü
zihinsel sıkıntısını ifade etti.

"Tüm bunların sana biraz şaşırtıcı olması gerektiğini biliyorum," diye devam etti John
Tapınak, "ama sadece koşulları ve zavallı kızın nasıl
aslında nefret dolu bir evlilikten kaçmak için evden uçmaya zorlandı
Bu ona zorlanıyordu! Birbirimizi çok seviyoruz ve ben-
canım ve benim uğruna bu fedakarlığı kabul etmekten memnun ve
Asla pişman olmayacak. Tüm gelecekteki hayatım adanmış olacak
o; Ve her olayda, Bayan Webster, bize yardım etmeyesen bile, ben
Elbette sırrımız sizinle oldukça güvenli olacak mı? "

"Sırrı oldukça güvenli olacak," diye yanıtladı Bayan Webster, hala daha oldukça
sert bir şekilde. Onun bir din adamının kızı olduğunu düşünüyordu ve merak ediyordu
Bu kadar olağanüstü koşullar altında onun görevi ne olurdu. Ve daha sonra
Aniden Ralph Webster'ın anısı aklında parladı ve
Solmuş yanakları renkli.

"Ben-sanırım bu düzenleme pek uygun olmaz, Bay Temple,"
Dedi, tereddüt ve mahzun gözlerle. "Görüyorsun, yeğenimiz Bay
Ralph Webster, neredeyse bizimle yaşıyor ve-ve elbette, Mayıs-ben
Affediniz, Gelecek Bayan John Tapınağı-Sevgili Tatlı Bir Kız,
Ve ikimiz, kız kardeşim Eliza ve ben, eğer mazeret edeceksen
Ben öyle diyorum, ona çok düşkün. Yine de, Ralph'in odaları olmasına rağmen
Tapınak, buna evi olarak bakıyor; Ve gerçekten de,
O bizim zavallı sevgili kardeşimizin tek çocuğu, ama yine de genç olduğu için
Adam--"

Bayan Webster kafasını bitirirken John Temple yumuşak bir şekilde güldü
Onlarla birlikte yaşaması gereken önerisini protesto.

"Kıskanç olmayacağım," dedi; "Yeğenin, sanırım, sadece bir
Çok genç adam? "

"Ah, canım, hayır! Zavallı sevgili kardeşimiz bizden çok daha yaşlıydı
Biliyorsun. Ralph otuz geçti. "

"Otuz Geçti mi?" John Tapınağı, düşünceli bir şekilde yanıtladı. "Yine de," diye ekledi,
Ve konuşurken gülümsedi, "Mayıs ayından korkmamalıyım."

"Mayıs-" Miss Webster'a başladı ve sonra durdu, acı verdi
kafası karışmış.

"Şey," dedi John, Rising, "Bayan Eliza ile konuş. Göndereceğim
Ona sana, git ve Mayıs ayıyla konuş. "

"Bu en iyisi olacak," diye yanıtladı Bayan Webster, rahatladı ve birkaç
Birkaç dakika sonra Bayan Eliza odaya girdi ve Bayan Webster
Huşu çeken fısıltı haberlerini anlattı.

"Asla yapmazdı; asla yapamayacağını görüyorsun," dedi.

"Asla yapmazdı," diye tekrarladı Eliza Teyze, başını sallayarak ve
kasvetli bir şekilde iç çekiyor.

Miss Webster, "Haksız-Ralph olurdu," dedi.

"Çok haksız," diye tekrarladı Eliza Teyze, başka bir iç çekti.

"O zaman düşmeyi kabul etmeliyiz. Eminim o tatlı bir kız ve eğer
Onun için yapabileceğim bir şey vardı, bunu yapacağım ve sen de,
Eliza, ama düşünmeliyiz. "

"Evet canım" ve bundan sonra kız kardeşler birbirlerini öptüler ve sonra
Çizim odasına gergin bir şekilde birlikte gitti. Ama girdiklerinde
Oda konsültasyonları hakkında hiçbir şey söylenmedi. John Tapınağı
Mayıs ayında bir kanepede oturmak, mükemmel içerikli görünüyor ve Mayıs
Gülümsüyor ve mükemmel mutlu görünüyor. John Rose Hoş bir gülümsemeyle
Titreyen iki yaşlı bayan ortaya çıktı.

"Ah, Bayan Webster ve Bayan Eliza," dedi, "Gel ve burada yardım edebilir
En düğümlü bir soruya karar verin. Nerede oturacaksın? Şimdi Bayan Webster,
Önce fikrinizi alalım. Evlenecek ne giymeli? "

"Beyaz, düşünmeliyim," diye cevapladı Bayan Webster, biraz zayıf.

"Orada, John, sana söyledim!" diye ağladı Mayıs, zaferle.

John ters bir yüz yaptı.

“Görüyorsunuz, Bayan Webster, alışık olmak zorunda olduğum şey için” dedi.

"Ama John, benden en çok hoşlandığını biliyorsun," diye devam etti Mayıs; "
En azından hep öyle dedin. "

"Öyleyse yapıyorum, ama doğrudan kiliseden seyahatlerimize giderken,
Karanlık bir şeyin daha yararlı olacağını düşündüm. Ancak elbette,
Kendi yolunuz ve yarın bu bayanlar belki dışarı çıkıp yardım edecek
Çok akıllı bir seyahat pelerin ve ihtiyacınız olan başka bir şey satın almak için.
Bu genç bayanın sahip olduğu gibi, doğrudan Paris'e gidiyoruz, Bayan Webster
O canlı şehri hiç görmedim. "

John, gece için ayrılmak için yükselene kadar konuştu, ama
O zaman bile Bayan Webster'a önerdiği hiçbir şey söylemedi. Ama
Ertesi sabah yaptı.

"Dün gece söylediklerimi düşündün mü, Bayan Webster?" diye sordu.

"Evet, Bay Temple," diye cevapladı Bayan Webster, "Ve biz
Düşünce-kız kardeş Eliza ve bence-bu daha iyi olurdu-gelecek
Bayan John Tapınağı bu evde yaşamadı-"

"O zaman yerleşti," dedi John Tapınağı sakince; "Ama belki yapacaksın
Lütfen uygun bir ev bulmak için yardım edebilir misiniz? "

"Böyle tatlı bir genç yaratık için her şeyi yapmaktan çok memnun,"
diye cevapladı nazik Bayan Webster; "Sizi temin ederim, Bay Temple; her iki kız kardeşi Eliza
Ve ben ona en çok saygı duyuyorum. "

"Teşekkürler, çok fazla ve şimdi hazırlıkları görmeliyiz.
aynı anda evlilik. Elbette bu cemaatte evli olmalı; Bu yüzden
Bana papazının kim olduğunu söyleyecek ve bana bir giriş yapacak mısın?
Ona? "

Bundan sonra evlilik hazırlıkları
Mümkün, hem Bayan Webster hem de Bayan Eliza her şekilde yardım ediyor
yapabilirlerdi. Ancak Bayan Webster'ın bu olayı açıklamasına izin vereceğiz
yeğeni Ralph Webster'a hitap ettiği mektup birkaç saat
Bittikten sonra. Bu mektubu bir şekilde üzücü bir kalple yazdı, ama
O, olduğu acı ve yoğun acıyı az tahmin etti
kabul edilmiş.

"Sevgili Ralph'ım: Senin için garip haberlerim var," bir öğlen Ralph
Webster kaldığı İsviçre dağ evinde okudu. "Gençliğimiz
Konuk, May Churchill, bu sabah Bay John Temple ile evlendi ve
Törende hem Rahibe Eliza hem de ben hazır bulunduk. Ama ben
Size söylemek zorunda olduğunuz için en çok pişmanlık, bu evliliğin gizli olduğu,
Ve ne Bay Temple'ın akrabaları ne de kendi başına en ufak
bilgisi. Gerçekten kimseye açıklamaya söz verdik, ama biz
Yakın ve sevgili ilişkimiz olduğunuz için durumunuzda bir istisna yapın,
Ve ayrıca bu sırrı sizinle güvenebileceğimizden emin olduğumuz için.

"Gizlilik nedenleri, Bay John Temple bize, onun
Amca, varisi olan Bay Tapınak,
evlilik ve ayrıca May'ın ailesi, babası ve üvey annesi,
onun içinde yaşayan başka bir beyefendi ile evlenmesini çok istedi
mahalle ve Bay John Temple'ın hesabına göre, kötü
karakter. Mayıs çok mutlu görünüyordu ve tatlı bir şekilde güzel görünüyordu
Vicar, Bay Mold ve biz tarafından gerçekleştirilen evlilik hizmeti
sadece dua edebilir ve her nimet ve mutluluğun katılabileceğini umabilir
Yoksullarımıza ne altında birlikte hayata başlayan genç çift
İnsan öngörü, çok şanslı koşullar görünmüyor.

"Paris için tören bittikten hemen sonra başladılar, ama
Bay John Temple'dan ayrılmadan önce, düşündüğümüz şey
Rahibe Eliza ve kendime garip bir teklif, ki
Bayan John Temple'ın ikamet etmek için geri gelmesi gerektiği İngiltere'ye dön
Bizimle bu evde, amcasının ikametgahına ilerlerken. Ancak
Dikkate alındıktan sonra, Rahibe Eliza ve ben sonuca vardık
bu düzenlemenin arzu edilmediğini. Ama çaba göstermeyi kabul ettik
yurtdışında ikamet ettikleri sırada ona uygun bir ev bulmak için.

"Ve şimdi sana haberlerimi anlattım ve kız kardeşinden en nazik aşkla
Eliza ve ben, ben kalıyorum, en sevgili ralph, her zaman sevecen
hala,
                                                     "Margaret Webster."

"P. s.-Mektubunuzdan olduğunuzu öğrenmekten son derece memnun kaldık.
Sağlıklı ve dağların canlandırıcı havasının tadını çıkarmak.
                                                                  M.W. "

Ralph Webster bu uzun mektubu okudu ve güçlü yüzü büyüdü
Yaptığı gibi küçük gri renkli. Şimdiye kadar hiç fark etmemişti
Bu evlilik onun için korkunç bir darbe oldu; asla kızın
Zihinsel vizyonunda yüz kez gördüğü yüz
Buzullar ve kar yağışları onun için çok değerli olmuştu.

Şimdi öyle olduğunu biliyordu, ama acılarını cesur ve sessizce taşıyordu.
Yalnızca dağ evinden çıktı, engebeli taşlı bir yamaç aşağı
Her iki tarafta derin kar ve yeşil buz ayaklarında parlıyor.
Sevdiği kadını düşünüyordu-şimdi onu sevdiğini bildiğinde,
Ona tamamen kaybolduğunu bildiğinde-garip, hatta acıklı
hassasiyet.

"Daha önce çok fazla kadın ne de sevmedim," diye yansıtıyordu.
"O tek kişi oldu" ve sağlam dudaklarını yaklaştırdı "ve
sadece biri kalacak. "




Bölüm XXIII.

Kötü niyet.


Tom Henderson ve damat Reid arasındaki kötü niyet azalmadı
Zaman geçtikçe. Bir kere, iki bin gibi bir toplamı yükseltmek
Pound, Stourton Grange'in genç squire için kolay bir mesele değildi;
Bir diğeri için, Reid'in ustasıyla yalnız kaldığında neredeyse büyüdü
dayanılmaz.

İfadesi ve zorbalıktı ve at satın aldı ve onları sattı.
Aslında Stables'ı Stourton'daki kendi amaçları için kullanmak. Boşuna
Henderson fırtınalı ve yemin etti.

"Bilirsin, usta," diye söylerken Reid, "
önemli bir bakışla ve Henderson kendi kendine birçok kez yemin etti
bu durumun devam etmemesi. Ve hayatında başka bir unsur daha vardı-karanlık, tehdit edici
Dread-Henderson'ın sadece çok bilinçliydi. Bu acı buydu
Wayside Inn'in ev sahibinin James Wray'ın söylendiği düşmanlık
ona karşı beslemek için. Reid, Henderson'ın için onu uyarmıştı
Hayat, iyi bakılmaması için kendisi için çok değerliydi ve
Damat acımasız bir açıklık Henderson'a tehlikesini anlatmıştı.

“Diyorum, usta, en iyi baktınız” dedi. "Bana söylendi ve
Bana ne hakkında olduğunu bildiğini söyleyen adam, o yaşlı wray o olacağına yemin ediyor
İlk kez geçtiğinde sana bir atış. Ve diyorlar
Tabancalarını nereye giderse gitsin. "

Henderson bu bilgiye cevap vermedi. Ama geldi
Ayrıca başka bir kaynaktan, bir gün kötü yazılmış bir aldı,
Wayside Inn'in Barmaid'i Alice'den kötü bir şekilde sözcük, uyarı
O "Tanrı aşkına, Usta'nın yemin ettiği gibi
Gözlerini sana koyarsa kanını al ve bu yapardı
Zaten olduğundan daha fazla sorun. "

Mektup, zaman zaman "Üstat bir gibiydi
dement, "ve hayatlarından korktukları. Henderson
Kızın sözlerinin doğru olduğundan ve bu karanlık gölgenin asıldığından şüphe ediyor
Başının üstünde askıya alınmış bir kılıç gibi. Bazen neredeyse pervasız büyüdü,
Ama diğerlerinde gizli suçunun acımasız cezası ruhunu doldurdu
Ürkütücü dehşet.

Mayıs Churchill'in ortadan kaybolmasından sonra bir kereden fazla yol verdi
Korkunç tutku ve öfke paroksizmleri, mutsuz annesini korkutuyor
Çılgın sözleriyle ve çılgınca hareketleriyle. Ama haftalar geçti-üç haftada,
Mayıs ayının uçuşundan yaklaşık bir ay sonra-ve hala John Tapınağı
Salon ve hatta kıskanç Henderson bunu kabul etmek zorunda kaldı
Tapınağın onunla bir ilgisi yokmuş gibi görünmüyordu. Sonra bir gün
Henderson, aniden ülkenin şeritlerinden birine iniyordu
Salondan Bayan Temple ile tanışan,
Sürpriz, midillilerini çekti.

Henderson onu kendisi hakkında büyük skandaldan beri hiç görmemişti
ve zavallı Elsie Wray meydana gelmişti ve hiçbir şekilde emin değildi
Şimdi ona herhangi bir haber alacaktı. Elini gergin bir şekilde koydu
Bu nedenle şapkasını çıkarmak için, ama Bayan Temple durdu ve böylece
Drew Rein.

"İyi sabah," dedi; "Seni en son gördüğümden bu yana uzun zaman oldu, Bay
Henderson. "

"Evet," diye cevapladı, oldukça kabuklu bir şekilde, tuhaf bir sifon ona yayıldı
yüz.

"Neden gelip bizi görmüyorsun?" devam eden Bayan Tapınağı.

"Beni görmeyi önemsediğinden emin değildim."

Bayan Temple, yakışıklı omuzlarından biraz havadar bir omuz silkti. O idi
çok iyi görünüyordu ve görünüşe göre derin kederini aşmıştı
Oğlunun kaybı ve bir zamanlar Henderson sık sıktı
Woodlea Hall'da ziyaretçi.

"Ah, evet, seni gördüğüme sevinirim" dedi.

"Dün yeğenimi kaybettim, biliyorsun," diye ekledi; "John Temple
gitti. "

"Gitti mi?" Henderson'ı keskin bir şekilde yankılandı ve gölgeli flush soldu
yüzü.

"Evet, bir hafta kadar gitti, inanıyorum; yurtdışında, sanırım, ama o
hareketleri hakkında oldukça belirsizdi. "

Henderson konuşmadı. Mayıs ayına gitmiş olsaydı, bir
Keskin ve Acı Pang.

"By By," diye devam etti Bayan Temple, "
O güzel kız, Bayan Churchill, evden kaçan? Sen birdun
Swains'den değil miydin, Bay Henderson? "Ve Bayan Temple güldü
ve beyaz dişlerini gösterdi.

"Onları çok iyi tanıyordum, her olayda," diye mırıldandı Henderson,
Gezlenmiş gözler.

"Ah, sen onun birçok hayranından biriydin, bana söylediler," dedi Bayan
Tapınak, gülümsemeyle. "Şey, o kesinlikle güzel; çok iyi
ten. John Tapınağı onu güzel çağırdı; yapıyor musun?"

"Yakışıklı," dedi Henderson, boğuk.

"Eh, onun uçuşunu veya kaybolmasını merak ediyorum veya
Her neyse. Yarın saat dörtte arar mısın ve bana söyleyecek misin
her şey? "

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye başladı Henderson, ama Bayan Tapınak onu bir
Sürüş kırbaçının küçük dalgası.

"Boş ver; dörtte yarın arayın; ve şimdi iyi sabah, Bay
Henderson, "ve başını salladı ve sürdü.

Ama bir iki an için Henderson, yaptıktan sonra hala eyerde oturdu
onu geçti. Ne demek istedi, kendine soruyordu. Şüphelendi mi
John Tapınağı ve Mayıs Churchill arasında bir şey olduğunu mu? o
Uçuşuyla bir ilgisi vardı?

Kendisine rağmen Henderson'ı rahatsız eden bu fikir şimdi tekrarladı
üç katlı kuvvetle zihnine. Her olayda salona giderdi
Ve Bayan Temple'ın söylediklerini duy. Ve gitti ve alındı
Smilingly elini ona tutan Bayan Temple tarafından.

"Görüyorsun," dedi ondan biri olan bu yarı süresiz şekilde
özellikler, "Senin olmasına rağmen sana sırtımı çevirmedim
Sorunlar. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Henderson.

"Ah, bir papazın kızı olarak, doğal olarak şeytanın baharatına sahibim
İçimde ve günahkarlara belirli bir arkadaş. Bütün erkekler günahkar,
Biliyor musun, "diye ekledi, gülerek;" Bir yeğenden paragon bile John
Tapınak!"

"Ya ona?" diye sordu Henderson, keskin bir şekilde.

"Ah, bir aziz olarak çok poz verdi, ama buna pek inanmıyorum
Tümü. Şimdi otur ve bana Bayan Churchill'den bahset. O mu düşünüyorsun
John Temple tarafından kaçmaya teşvik edildi mi? "

"Nasıl anlatabilirim?" Henderson'ı karanlık, alçaltma ile cevapladı.

"Onun tarzında bir şey vardı-ne bilmiyorum-bu beni yönlendirdi
Konuyu söylemeyi seçtiğinden daha fazlasını bildiğine inan. Elbette
Onunla kaçmadı; Ama merak ediyorum nerede olduğunu biliyor mu? "

"Hiçbir şey bilmiyorum."

"Eh, öğrenmek istiyorum. Amcasına yazmaya söz verdi.
gittim ve eğer sana adresini alırsam, yapacağını düşünüyor musun
Beni zorunlu kılacak bir şey Bay Henderson? "

"Her şeyi yapacağım," diye cevapladı Henderson, hevesle, kavrayarak
Sözlerinin anlamı.

"Şey, görüyorsun, bir bayan belirli sorular yapamaz, ama genç bir adam
olabilmek. Seni alırsam John Temple'ın adresi gidip ne olduğunu öğrenebilir misin?
O yapıyor mu? Aslında Bayan Churchill'e katılırsa? Eğer olsaydı
Onunla mı gördün?

"Bana adres al ve gideceğim," dedi Henderson, böyle bir şiddetle
Bayan Temple'ın oldukça endişe duyduğu kahverengi gözlerinde parlıyor.

"Zihin, kavgaya sahip olmayacağım," dedi; "Sadece John olup olmadığını bilmek istiyorum
Tapınak gerçeği konuşuyor. Amcası onunla bu özledim hakkında konuştu
Churchill, elbette, onaylamayan ve hiçbir şey olmadığını söyledi
aralarında ve olmazdı. Ama nasıl söyleyebiliriz? O sahip olabilir
Bildiğimiz her şey için gizlice evlendi. "

"Düşünürsem--" Tutkuyla Henderson'a başladı.

"Şimdi konuşma ve böyle görünme, yoksa sana adresi vermeyeceğim! Ben
Boğaz kesimi olmayacağım. Tek bilmek istediğim, John Tapınağı
gerçeği mi konuşuyorsun? Bunu sessizce bulabilirsen, seni göreceğim
Gelecekte bir arkadaş olarak ve Bayan Grundy'ye rağmen size böyle davranın. "

Henderson'ın dudakları konvulsif olarak hareket etti, ancak büyük bir çaba ile o
kendini kontrol etti. Sadece Temple'ın adresini bulabilirdi
Bayan Tapınağı ve bu nedenle onunla korkutmamalı veya kavga etmemelidir.

"Çok iyi," dedi, "bana adres al ve yapabileceğim her şeyi öğreneceğim
onun hakkında. Ve-bana bir arkadaş olarak davranırsan minnettar olacağım-
Bir tane istiyorum. "Ve Bayan Temple'ın aldığı elini uzattı.

"Yaşayacaksın, korku yok," diye yanıtladı; "Seni hep çırptım.
Ama şimdi gitsen iyi olur, çünkü Rabbim ve Üstat Bazen
Görüşlerimi tut. Ama John Temple amcasına yazdığında ilerleyeceğim
Bir kerede size adresi. Ve şimdi, veda. "

Henderson, Woodlea Hall'u kalbinde yeni bir umutla terk etti. -Den
Bayan Temple ona verdiyse, öğrenebileceği tüm etkinlikler
John Tapınağının Adresi, musallat olarak herhangi bir gerçek olup olmadığı
kendi zihnini takip eden şüphe. Ama bir hafta geçti ve o
Bayan Temple'dan hiçbir şey duymadım. Ve bu hafta boyunca bir olay
yanıltıcı kızgınlığını ona karşı öfkelendiren meydana gelen meydana geldi
Damat, Jack Reid. Adama iki bin pound ödemişti ve Reid'in söylentilerini duymuştu
pazarlarda ve toplantılarda swagging, ancak herhangi birine girmeyi reddetmişti
onunla at yarışı kuruluşları. Reid zorbalık yapmaya çalışmıştı, ama burada
Henderson sağlamdı.

"Param yok, bu yüzden bundan iyi konuşma değil," dedi.

Bu nedenle, bir gün Reid ona serin bir şekilde sorduğunda onun öfkesi neydi?
Onu yüz pound daha ilerletmek için.

"Sahip olmam gereken küçük bir kısrak var ve yüzlerce kısayım
fiyat; Yani, Henderson, oğlum, sen dışarı çıkmalısın. "

Henderson'ın kaşları gece siyah büyüdü.

"Skidder'ın yarın satılacak," diye devam etti Reid "ve ben
köpek arabasını alıp sabah süreceğimi düşündüm ve
Brown Bess'i vesileyle ödünç alın; çünkü her zaman iyi yapmak
Görünüş. "Ve Reid küstah bir kahkaha attı.

"Cesaret edersen tuzağımı ve atımı ödünç al!" diye bağırdı Henderson,
tutku.

"Eh, cesaretim; ve yüz pound da olmalı," diye yanıtladı Reid.
"Gel, küfür etmenin faydası yok, sen de işleri bizim için hoş yapabilirsiniz
ikisi birden."

Başka bir kelime olmadan Henderson topuğunu açtı ve uzaklaştı. .
Erkekler caddede tanışmıştı ve Reid, Henderson'ın hızla geri döndüğünü gördü
ev ve onun görüşünden kayboluyor. Ama neredeyse imkansızdı
Henderson'ın ruhuna sahip olan öfkeli öfkeyi anlatın.

"Bu çok fazla," diye ısırılmış dudakları arasında karanlık bir şekilde mırıldandı ve
Bir keresinde kendi odasına geçti, giderken intikam sözü verdi.

"Bana tekrar hakaret etmek için yaşamayacak," diye yemin etti; Ve sonra o
kasıtlı olarak oturdu ve en iyi nasıl gerçekleştirebileceğini düşünmeye çalıştı
öldürücü niyetleri.

Reid gün boyunca ondan başka bir şey görmedi, ama akşam vaktinden sonra,
Saat sekiz civarında, Henderson ahırlara doğru yürüdü, burada
Reid'i bu saatte bulacağından neredeyse emindi. Damat orada nişanlandı
Atlara bakarken döndü ve arkasını döndü ve başını salladı
sözde usta girdi.

"İstediğin para var," dedi Henderson, somurtkan bir tonda,
Bir çek tutarak "ve umarım bazıları için en son isteyeceğiniz
zaman."

Reid kontrolü aldı ve ona baktı ve sonra
Cep kitabı.

"Bu iyi," dedi ve sonra tartışmaya devam etti.
satın almayı önerdiği hayvanın noktaları.

"O gerçek bir güzellik," dedi.

Henderson çok az dikkat çekti. Ancak şu anda,
damat.

"Tuzak ve Brown Bess'i almaktan bahsettin," dedi; "Eğer yaparsan,
Tuzağın içinde sürmesini istediğim için ne zaman geri döneceksin
Yüzbaşı North'a akşam mı? "

"Ne zaman gitmek istiyorsun?" diye sordu Reid.

"Dokuzda orada olmalıyım. Sahip olduğu bir tür spor akşam yemeği,
Ve gitmeye söz verdim. "

"Newstead'e gitmek için bir saatten fazla sürmeyecek mi?
Yedi yaşındayken, diğer atlardan birini sürün. "

"Tamam," diye cevapladı Henderson, kısa bir süre sonra ve sonra başka bir kelime olmadan
Ahırdan ayrıldı ve Reid merakla ona baktı.

"Oldukça kısır görünüyordu," diye düşündü; "O olabileceğini merak ediyorum
Herhangi bir yaramazlık planlıyor musunuz? "

Ve bu fikir, bir sonraki Henderson'ı görünce tekrar aklına geldi.
Sabah. Yüzünde karanlık, alçaltılmış, kararlı bir bakış vardı
Reid sevmedi ve güçlü bir dilde şımartmadığı için damat
Şüpheli göründüğünü düşünmeye başladı.

"Yedi yaşına geri döndüğünüzden emin ol," dedi Henderson,
Önceki gece konuşmaları; Ve geri döndüğünde,
Reid kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başladı.

Ve Henderson'ın onun tarzında huzursuz ve garip olmasından sonraki gün.
Annesine akşam yemeğinde evde olmayacağını söyledi.
Yüzbaşı North's ve buna göre altı past altı
saat evi terk etti ve yaya olarak yalnız bir noktaya geçti
Reid'in Skidder'ın dönüşünden geçmesi gerektiğini bildiği yol,
At satıcısı.

Yolun bu kısmı küçük bir odun içinden geçti ve ağaçlar vardı
At yolunun her iki tarafında. Burada harika bir bagajın arkasında
Yaymak Oak Henderson, kalbinde cinayetle konuştu. O
Reid'i vurmayı amaçladı, ona ne olabileceğine mal oldu, adamın küstahlığı için
ona tamamen dayanılmaz hale gelmişti.

Küçük ahşaba ulaştığında saat yaklaşık yedi idi ve
Soğuk, gri, çiseleyen bir akşam, ovaların üzerinde yüzen bir sis,
Ve genel olarak genel bir kasvet ve rahatsızlık havası vardı
sahne. Ancak Henderson, siyah tutkuları ile roused bunların hiçbirini hissetmedi.
Orada gizli durdu, tabancası elinde hazırdı ve
Her sesi yakalamak için kulak uyarısı. Ama hiçbiri gelmedi; Sadece melankolik
ağaçlardan rüzgar inilti veya kıvrımlı kanatların çığlığı
Aşağıdaki bataklıktaki sedges üzerinden geçiyor.

Henderson sabırsızlaşmaya başladı. Asla gelmezdi, diye düşündü. O
Saatine tekrar tekrar baktı; Yedi, sekiz, sekiz ve sonra
Sonbahar günü kapanmaya başladı ve toplanacak gece.

Oldukça karanlıktı-tıpkı saat dokuzu-sonunda duydu
Tekerleklerin gürültüsü ve taşlı bir atın toynaklarının keskin paça
yol. Henderson nefes nefese durdu, tabancası ateş etmeye hazır, yükseldi,
Gözleri karanlıkta ve sisden hevesle bakıyor. Sesler
daha yaklaştı.

"Brown Bess'in tırıs," dedi Savage Glee ile; "Sahip olacağım
Bu sefer ve hata yok. "

Köpek arabası bir dakika sonra durduğu noktayı geçti ve
Henderson ateş etti. Bir ağlama vardı; At şiddetle bir kenara bırakıldı,
Ve sonra öfkeli bir dörtnala başladı ve Henderson nefes nefese kaldı
Karayolunda, düşmanın ölüp ölmediğini merak ediyor.




Bölüm XXIV.

Suçlu bir ruh.


Atın dörtnalığının sesi uyandırana kadar hevesle dinledi
ve daha zayıf ve sonra Henderson planı gerçekleştirmeye devam etti.
Kendisi için koymuştu. Bu aslında kaptana gitmekti
Biraz itibarsız bir spor adamı olan North's Sofrası
kendi nedenleriyle soğuk vermemiş olan mahalle
Onun hakkındaki büyük skandal döneminde Henderson'a omuz.

Henderson bu nedenle döndü ve hızla yürüdü
Kaptan North's Place, Newstead. Sadece bir mil uzaktaydı
Reid'e atış yapmış olduğu küçük ahşap ve almadı
oraya gelmesi uzun. Bir çeşit vahşi uçuş göğsünü doldurdu
Yolda ilerlerken. Her olayda Reid'i yaraladı, çünkü
Adamın ürkütücü ağlamasını duymuştu. Ve atış izlenemedi
Ona inanıyordu, çünkü North'un akşam yemeğinde olduğu biliniyor
zaman ve karanlıkta Reid'in sahip olması imkansızdı
onu tanıdı.

Newstead'de sıcak bir karşılama aldı.

"Ne kadar geçsin, yaşlı adam!" ev sahibini ağladı, dağılmış kırmızı yüzlü
Elli yaşındayken, masadan yükseliyor ve Henderson'ın elini kavrayan.

"Ben miyim?" cevapladı Henderson. "Şey, annem iyi değildi ve ben de yaptım
İstediğim kadar erken başlamıyor. "

Bundan sonra geri kalanıyla akşam yemeğine oturdu ve yüksek görünüyordu
ruhlar. Tamamen kaba bir çok şeydi ve hepsi bükülmüş görünüyordu
kendilerinin tadını çıkarırken. İçtiler, güldüler, şaka yaptılar ve şarkı söylediler ve
Henderson kalınlığına katıldı. Gerçekten de ikisinden sonra
Sabah dağıtımdan bahsetmeye başlamadan önce.

"Tuzağımın burada olup olmadığını merak ediyorum?" diye sordu Henderson.

"Hayır, efendim," diye cevapladı hizmetçiye; "Burada hiçbir şey yok
Stourton Grange'den. "

"Bu adamı karıştırın. Acaba neden gelmediğini merak ediyorum; sarhoş oldu
Her zamanki gibi, sanırım, "dedi Henderson.

"O damlalığınızı mı kastediyorsun, Reid?" diye sordu Kaptan Kuzey. "Bana söylendi
O şimdi oldukça şişiyor ve at satın almaya ve alev almaya gidiyor
biraz para hakkında bıraktığı ya da senin üzerinde gücü var ya da
bir şey. Sen olsaydım ondan kurtulurdum, Henderson. "

"O tembel bir köpek," diye yemin etti Henderson ve sonra konuşma düştü.

Henderson'ın yoluna giden konuklardan biri ona vermeyi teklif etti
ve Henderson teklifi kabul etti. Bu adam Henderson'ı neredeyse sürdü
Stourton'daki Avenue'ye ve orada ayrıldılar, Henderson devam ediyor
Grange yönünde yürüyerek. Karanlıkta yürürken
Ve kasvet, Reid'e atışını ateşlediğinden beri ilk kez,
sahip olduğu şeylerin sonuçlarından küçülen bir tür dehşet
bitti, ruhunun üzerinde çaldı. Ama bunu fethetmek için kendini hazırladı
his.

"Bunu hak etti. Umarım ölmüştür," diye düşündü bu ruh halinde
evine yaklaştı.

Ahırları yoluna geçmek zorunda kaldı ve öyle yaptığını gördü
tamamen aydınlatılmıştı. Tereddüt etti, sonra içeri girmek için kendini sinirlendirdi ve
Bunun neden böyle olduğunu sor. Açık kapılardan birine girdi ve
Tuhaf soluk sesi kulaklarına düştü. Tezgahlardan ikisini geçti,
Ve içindeki atların huzursuz ve huzursuz olduğunu gördü. Sonra geldi
Üçüncü durak-Brown Bess 'durak-ve böyle bir manzara gözleriyle tanıştı
Ölmekte olan gününü asla unutmadı.

Reid orada duruyordu ve tanıdığı bir tarlada ve samanda
duraktan kahverengi bess, nefes nefese ve ölümünde mücadele ediyor
Agonies. Kanunlarından kan akıyordu; Onun şişmiş kan
Çeneler, konvülsif titremeler şık ve parlak formundan geçti.

"Bu nedir? Ne oldu?" Diye sordu Henderson, boğuk.

İzlerken yaklaşımını fark etmeyen iki adam
At, şimdi döndü ve Henderson'ı gördü.

"Henley Wood'dan geldiğimizde bazı alçaklar onu yola vurdu,"
Reid'i kasvetli bir şekilde yanıtladı. "Akciğerlerden vuruldu, Bay Roberts
İşte diyor ki-ve hepsi onunla birlikte, zavallı canavar. "

"Evet, Bay Henderson, hiçbir şeyin yapılamayacağından korkuyorum," dedi Bay Roberts
Farrier, başını sallayarak.

Henderson bir tür ağladı ve yanındaki samanın üzerine diz çöktü
ölmekte olan at.

"Bess! Bess! Zavallı Bess! Beni tanımıyor musun?" diye bağırdı ve onun
Kelimeler bir SOB tarafından kırıldı.

Ölüm Throes'daki aptal yaratık, efendisinin sesini biliyordu. O
hızlı cam gözlerini biraz daha geniş açtı; Whinny'ye çalıştı
Hoş geldiniz, ama efor onu öldürdü. Bir kan geldi
Ağzı, korkunç bir mücadele uzuvlarını ve iki adamı sarstı
Henderson'ı ele geçirdi ve onu zorla ondan uzaklaştırdı.

"Seni bilmeden tekmeleyebilir, efendim," dedi Farrier. "Ay,
Zavallı kaba, bir anda her şey bitecek. "

Sözleri doğruydu; Bir iki dalma daha vardı, sonra bir soluk
Titreme çerçevesinden kaçtı ve sonra hepsi hala oldu. Henderson
onu izlerdi ve sonra bir inilti ile yüzünü onunla kapladı
el ve geri döndü.

"Bu kötü bir iş," dedi Farrier. "Yeryüzünde kim vurabilirdi
o?"

"Henley Wood'da sadece sırayla," diye tekrarladı Reid; "Biz
Eldeki bir atış duyduğumda olabildiğince güzel eve geliyor.
Zavallı Bess A-tür O 'havaya atladı ve sonra dörtnala başladı ve
Kararlı kapıya gelene kadar asla durmadım. "

"Ve kimse görmedin mi?" diye sordu farrier.

"Yaşayan bir ruh değil; çok karanlıktı," diye yanıtladı Reid.

"Peki bu kadar geç ne yapıyordun?" diye sordu Henderson, garip bir şekilde,
İçi boş ses, şimdi damatına bakıyor.

"Şey, biliyorsun, usta, sana söylediğim kısrak alıyordum ve
Kayma ve ben pazarlığı ıslattık ve biraz sıkılaştım. Ama Tos'a kadar bekledim
İyiydim ve sonra sessizce eve gidiyordum-"

"Hayatını feda ettin," diye ara verdi Henderson, karanlık ve sert bir şekilde,
"Bir adamın sürdüğü en iyi at" ve sonra başka bir kelime olmadan
ahırdan dışarı çıktı, kalbi ifade edilemez acıyla dolu.

Çünkü kendi elinin sevdiği yaratığı öldürdüğünü biliyordu.
Brown Bess onun en sevdiği at olmuştu ve ona verilmişti
Babası ölümünden kısa bir süre önce ve Henderson bunu hatırladı
Hediyeyi aldığında gururunu ve zevkini anlayın.

Ve başka bir anı da önünde yükseldi; pişmanlık ile dolu bir hafıza
ve utanç ve ölü kızın yüzü Elsie Wray,
karanlıkta onun yakınında, erken günlerinde onu gördüğü gibi
Aşk. Kısa bir süre sonra Brown Bess'i Wayside Inn'e basmıştı.
Babam, Elsie'yi göstermek amacıyla ona sunmuştu
yeni mülkiyet. Ve ayrılırken kız onu takip etmişti
evin ve karanlık kafasını kısrakın parlak boynuna koydu ve
onu öptü.

Şimdi bu küçük sahneyi tekrar gördü ve sefaletinde yüksek sesle inledi. O
İkisini de öldürmüştü, düşünüyordu-onu seven ikisi-ve
Acı ve kullanılmayan pişmanlık ve pişmanlık kalbini doldurdu. Onun deli
May Churchill'e olan tutkusu onu tüm adalet duygusuna kör etmişti ve
Doğru, ve gerçekten onun uğruna onun olan sevgiyi uzaklaştırmıştı
her zaman ona soğuk bakmış olan adil bir yüzün.

Ve şimdi her şey ona geri döndü! Elsie'nin boşuna itirazları ve korkunç ölüm
Ve yürürken ürperdi; onun ortasında titredi ve tökezledi
Geçmişin akıl almaz vizyonları.

Soluk yüzlü bir kadın duruyordu, elinde mum, onu izliyor
Stourton Grange'in açık kapısına doğru sendeledi. Bu onun annesiydi
uzun süreli yokluğunda tedirgin olan ve şimdi içine bakıyordu
Sis ve karanlık onun tek oğlunu arıyor. Şu anda onu gördü;
Haggard yüzünü ve gözlerini pişmanlık ve kasvetle dolu gördü. O gitti
onunla tanışmak için ileri; Soğuk, nemli elini aldı.

"Canım, iyi değil misin?" Dedi, şefkatle, onu içine götürürken
Salon ve mumunu masaya koydu. "Hasta görünüyorsun Tom,
Sorun nedir?"

Bir an için ona baktı ve sonra aniden ayrıldı ve
Boğulma dudaklarından hıçkırık patladı.

"Tom, buraya gel; burada ateş ediyorum," diye devam etti Bayan Henderson
Elini kolundan ve onu çizim odasına götürdü. O
onu ateşin yanında oturttu; Ona ihtiyaç duyduğu şeyi aldı ve takıldı
O ve annesinin göğsünde güçlü sevgisiyle,
Bir zamanlar orada kucakladığı günahsız çocuk olmasına rağmen.

Soru sormadı, ama şu anda ondan topladı
Brown Bess'in öldüğü ve yorgun olduğu yarı tutuksuz kelimeler
hayatının. Onu yatıştırdı ve rahatlattı ve sonunda onu ikna etti
yatmak için, ama o gece onu terk etmedi, ne de birçok gece
gelmek.

Ya aldığı şok veya içinde yüzen ince bir zehir
Nemli, nemli hava, onu vurmuştu, ama sabahtan önce
yüksek ateş. Ve olağanüstü cesaret ve özveri ile Bayan Henderson
onu yalnız emzirdi. Hiçbir doktor için gönderdi; Yardım istemedi. Biliyordu
Bunu yaparak hayatını riske atıyordu, ama aynı zamanda onun
Babalık dili, onun da sadece olduğu karanlık sırrını ortaya çıkarabilir
Elbette. Yani kulak yok ama onun trajedinin korkunç detaylarını duydu
Fern Dene'nin üzerindeki sırt.

Gecenin hareketsiz saatlerinde tekrar tekrar
hikaye. Bazen Elsie'nin yanında durduğunu ve onu kabul edeceğini hayal etti
ölmekte olan lanetini almak için.

"Bunu kastetmedim, Elsie! Ruhumda yapmadım!" O birden fazla
diye bağırdı ve sefil gözlemcisi dizlerinin üzerine düştü ve Tanrı'ya dua etti
Sözleri doğru olabilir.

Ama korkunç bir zamandı. Bayan Henderson'ın kalın kahverengi saçları büyüdü
Gray ve bir zamanlar cazip yüz yüze geldi ve haggard. O olmasına izin ver
evde "genç usta" muzdarip olduğunu anladı
Deliryum tremens ve Henderson'ın içtiği biliniyordu
Son zamanlarda, hastalığının bu hesabına evrensel olarak inanılıyordu.

Damat Jack Reid, her sabah sonra sormak için eve gitti
ama efendisini görmeye çalışmadı. Gecenin olayları
Brown Bess'in öldüğü gibi,
Bu adam. Çünkü kendi zihninde Reid artık Henderson
Mischance tarafından atı öldürdüğünde onu öldürmeyi amaçlamıştı. Onların
Sıkı kavgalar ve Henderson'ın düşürülmesinde bir şey
köpek arabasını ve kahverengi Bess'i ödünç almayı önermişti, oldukça endişe duymuştu
O zaman Reid ve bu nedenle onu bilerek geciktirmişti.
Efendisinin kaptanda olmayacağını düşünene kadar eve dön
North's Supper Party.

Sonra, Henderson ahıra girdiğinde ve
Ölmekte olan atı tarafından keder, Reid bir tabancanın namlusunu görmüştü
Aniden paltosunun ceplerinden birinden görünür. Anında
Şu anda Brown Bess'i vuran adamı vurdu. Mermi
Kendisi için amaçlanan Henderson'ın sevdiği hayvanı yok etmişti
en iyisi ve Reid kendi darını düşündüğünde biraz ürperti
kaçmak.

Ama şüphelerinden hiçbir şey söylemedi. Ama bir gün kadar sonra o
Kaptan North'un yerine yürüdü ve bazı adamlara söyledikten sonra
Ustasının hastalığının ahırları hakkında, ne olduğunu sordu
"Genç Squire" nın Newstead'e geldiği zaman
Kaptanın Akşam Yemeği Partisi.

"Geç", aldığı cevaptı. "Diğerinden yaklaşık bir saat sonra
beyler. Geldiğinde çeyrek ila on saatten az olmaz,
Ve yaparken garip bir bakış vardı. Ay, d. T.
Şüphesiz geliyor. "

Bu cevap Reid'in yanılmadığından memnun oldu. Henderson vardı
Henley'de atış yaptıktan sonra Newstead'e ulaşmak için zaman vardı
Kahverengi Bess'i öldüren ahşap. Ve fikir Reid'i korkuttu. O vardı
Aslında, kasıtlı cinayet yapmadan önce Henderson'a inanmadı.
Fern Dene'nin üstündeki sırtına gitmediğini biliyordu.
Zavallı Elsie Wray. Kızın tehditleri ve alay hareketleri onu delirmişti ve içeri
Onu öldürdüğü kontrol edilemeyen bir tutku anı. Ama bu girişim
Reid'in kendi hayatında çok farklı bir olaydı. Adama gösterdi
Daha güçlü ve daha vahşi ve haklı bir doğa ile uğraşmak zorunda kaldı
Beklediğinden. Henderson'ın sırrında zorbalık ve takas etmişti,
Asla boyundurayı atmaya cesaret edemeyeceğini asla varsaymayın. Ama vardı
Çok ileri gitti ve Reid şimdi bunu kendisine kabul etti ve
Gelecekte daha dikkatli ve daha ihtiyatlı olun.

Ama Henderson günlerce hastaydı ve Brown'dan haftalardı
Bess'in Reid'in efendisini ilk gördüğü ölümü. Cadde'de buluştular
Şans, Henderson annesiyle birlikte yürürken ve ona yaslanırken
Kol, gücü tamamen paramparça oldu. Her iki erkeğin yüzleri
Birbirlerini gördüklerinde kızardı, ama Reid şapkasına saygıyla dokundu
Anne ve oğluna yaklaşırken.

"Umarım daha iyi hissediyorsun, efendim?" Diye sordu ve bir an için
durdu.

"Evet, daha iyiyim," diye cevapladı Henderson, kısaca ve o kaşıyordu ve
yürüdü, ama batık gözlerinde Reid'in
görmek için özen.

Henderson, aslında, hala en acı düşmanlığı besledi
sırrını tutan ve ona böyle davranan adam
küstahlık ve saygısızlık. Ne de sağlığı geri döndüğü gibi
Kahverengi Bess kaybı. Bunun için Reid'i suçladı ve damattan bir
Büyüyen ve büyüyen ölümcül nefret.

Ve iyileşmesi günlerinde ona bir mektup geldi
onu daha mutlu etme eğiliminde değil. Bayan Tapınak'taydı, ama bir
Çok belirsiz ve tatmin edici olmayan doğa.

"Hasta olduğunu duyduğuma üzüldüm," başladı, "ama
Konuşan gelmedi, bu yüzden gönderemedim. J. T. yazdı
Amcası kesinlikle, ama verdiği tek adres Paris'di ve
Dahası, ertesi gün o şehirden ayrıldığını söyledi. Yardım edemem
Şüpheli göründüğünü düşünerek, ama dönüşünde daha fazlasını öğrenebiliriz,
Başka bir hafta içinde Woodlea'ya geleceğini belirtiyor. Eğer
Size bildireceğim her şeyi duyuyorum; Bu arada belki de
En iyisi buraya gelmeyin. Seninki çok gerçekten
                                                               "R. T."




Bölüm XXV.

Gelin. Bayan Webster yeğenini aldığında çok şaşırdı.
Ralph'ın Mayıs ayında söylediği mektubuna cevabı
Churchill'in evliliği.

Sessiz, sıradan bir mektuptu ve en çok bu olaydan bahsetti
sıradan bir şekilde.

"Sevgili Teyzem Margaret," Bayan Webster kayda değer bir duygu ile okudu
rahatlama. "Bana evliliğini anlatan mektubunu aldım
Oldukça genç arkadaşım ve eminim hepimiz ona dilemek için katılacağız
her mutluluk. Ama konu hakkında pek sevmediğim şey
gizlilik. Gizli bir evlilik, bence, kadına her zaman haksız; Ve
Sizden bu Bay Tapınağın amcasının varisi olduğunu anladım.
Büyükbabasının iradesi, yaşlı Bay Temple'ın ayrılması durumunda
çocuk yok. Şimdi, eğer öyleyse, Bay Tapınağınız Neden Korkar?
amcasının ve evlendiği kadına bir bulanık atmayı tercih et,
Amcası gerçekten (sanırım) sonunda ona zarar vermeyebilir mi?
Ancak, bu bizim bir ilişkimiz değildir.

"Buradaki hava isteyebileceğimiz tek şey oldu ve eğer olmasaydım
Alpin manzarasının sık sık tanımlanmasıyla sizi sıkmaktan korkuyoruz,
Size bazı harika renk parçalarını etkisinden anlatabilirim
Karda güneş ışığı. Ancak, yakında seni görmeyi umduğum gibi, yapacağım
Günümüzde uzun bir mektup yazmayın. Başka bir iki hafta içinde geri dönmeliyim
kasaba ve eski eziyette çalışıyor.

"Kendinize ve Teyze Eliza'ya olan sevgiyle,
                                    "Sevgilerle,
                                                       "Ralph Webster."

Bayan Webster sessizce bu mektubu kız kardeşi Eliza'nın eline koydu,
Ve Bayan Eliza okuduktan sonra her zamanki gibi geri döndü
nazik iç çekişler.

"Sevgili oğlum!" Dedi ve hepsi buydu. Hala hem kız kardeşler hissetti
Rahatladı ve büyük bir zarar verilmediğini düşünmekten memnuniyet duyuyordu. Yol
Ralph'ın haberleri aldığı aslında
Gelinden aldıkları diğer mektuplarını cevaplayın ve
damat. John Temple, Bayan Webster'dan çok nazikçe bakmasını istedi
Mayıs ayında mahallelerinde uygun şekilde döşenmiş bir ev için. Bu
Bayan Webster yapmıştı, ama olacağını duyamadı
bir kerede izin ver. Aynı terasta bir ev vardı, ama olmazdı
İki ay boyunca boş olun. Bayan John Tapınağı o kadar uzun bekleyebilir mi?
Webster sordu.

Buna John cevap verdi. İngiltere'de daha uzun süre yoktu
iki hafta daha ve May'ın kasabaya yerleştiğini görmeli
onu terk etti. Yine kız kardeşler ev avına çıktılar, ama yine de
başarısız. Sonunda, yarım korkunç bir şekilde, Bayan Webster kaçırmayı önerdi
Eliza, bir evi görene kadar onlara gelmesini isteyecek
kendini.

"Ben de bunu düşündüm," diye yanıtladı Bayan Eliza; "Ama yapmadım
Bunu önermek ister. "

"Çok kaba görünüyor," dedi Bayan Webster, "Odası dururken
boş."

Bu nedenle teklif yapıldı ve her ikisi de John tarafından minnetle kabul edildi
Tapınak ve Mayıs.

"Senden daha fazlası," diye yazdı John, "ama Mayıs ayını bırakacağım
Kendine teşekkür ederim. "

May'ın mektubu, "Sevgili John'un" olduğu güzel bir gelin benzeri epistle idi.
isim meydana geldi ve diğer her satırda yeniden ortaya çıktı. "Oldukça, oldukça
mutlu, "o yazdı;" ama sevgili John böyle olduğunda nasıl olabilirim
Bana iyi ve onunla birlikteyken, bu tek başına mutluluk demek
Ben. Bu harika şehir hakkında bir araya geliyoruz ve sevgili John şovları
hiç hayal etmediğim ve hangisi için güzel şeyler
Onu hiç görmemeliydim. Ona bir prens gibi olduğunu söylüyorum
Zavallı küçük ülke sevgilisini yeşilde bulan peri masalları
orman. Ona çok değersiz hissediyorum, ama bunu asla dinlemeyecek ve
Cömert, asil sözleri kalbime çok sevgili ve tatlı. Yapacağım
Sadece bir gün konuyla ilgili söylediklerini söyle, ancak sadece olduğunu biliyorum
Onu bu şekilde konuşmasını sağlayan büyük iyiliği. Hala onu yaptığımı söylüyor
Çok mutlu ve her zaman yapabileceğim için gece gündüz Tanrı'ya dua ediyorum
bunu yapmak. "

"Tatlı genç yaratık!" dedi Bayan Eliza, okurken bir gözyaşı siliyor
Bu ihale, sevgi dolu sözler.

Bayan Webster da hareket etmedi. Ama Ralph Webster geldiğinde
Ona May'ın mektubunu göstermedi.

"Çok mutlu," dedi Bayan Webster nazikçe ve sonra ilk kez
Yeğeninin görünüşündeki değişikliği fark etti.

"Neden Ralph!" diye bağırdı ve sonra durdu.

"Gri saçlarıma bakıyorsun," dedi Ralph, sessizce. "Evet, değil mi
eğlenceli? İsviçre'nin havası olmalı. "

Bayan Webster hiçbir şey söylemedi, ama daha fazlasını düşündü. Sadece değil
İsviçre Air Suph Birçok beyaz kıl Ralph Webster'ın Broad
Kaş, ama görünür bir şekilde kaplamış ve yüzünü yaşlanmıştı. Aslında o
Hasta görünüyor ve tatilinden yeni dönen bir adam gibi değil.

"İşime geri döndüğüme sevindim," dedi ve öyleydi. İş iyiydi
onun için ve güçlü, sağlam zihni bunu tanıdı.

"Ve," dedi, şu anda, "Gelin ve damat ne zaman geri dönüyor?"

Sonra Bayan Webster ve Teyze Eliza küçük hikayelerini anlattılar. Vardı
O zamanlar Bayan John Temple için uygun bir ev bulmaya çalıştı
Bay John Temple'ın İngiltere'ye geri dönmesi gerektiğinden bir tane gerekiyordu.
Hemen hemen. Ama boş olacak bir ev duymuşlardı
iki ay içinde.

"Ve böylece sevgili Ralph, ona bir ev sunmaya yardım edemeyeceğimizi düşündük
Burada kendisine uygun bir tane bulana kadar, "diye açıkladı Bayan Webster." Ve
Yarın ertesi gün gelmesini bekliyoruz. "

Ralph Webster'ın yüzüne gölgeli bir sifon yükseldi.

"Yarın ertesi gün?" "Ve-mr. Tapınak?"

"Ah! Bay Tapınak burada hiç kalmayacak canım.
Perşembe öğleden sonra gelini buraya getirmeyi öneriyor ve
Akşam yemeğinde kalın ve sonra gece treni tarafından Midlands için başlayın. Sen
Onunla buluşmak için Perşembe günü akşam yemeğine gelmeli. "

Ama Ralph başını salladı.

"Hayır," dedi, "Perşembe günü çalışacağım bir davam var, bu da beni alacak
Sabahın küçük saatlerine kadar. Ayrıca, "diye ekledi"
Bilirsin, onlarla tanışmam için, bunu bilmediğim için
Onlar hiç evliler. "

"Bunu unuttum," diye yanıtladı Bayan Webster, endişeyle. "Sevgili ben, canım;
Bu gizli evlilikler çok çalışıyor! "

"Belki Cuma günü bakacağım," diye devam etti Ralph Webster "ve
O zaman, ona nasıl hitap edeceğimi öğrenmelisin-kızlık ya da
evli adı. "

Bu, zavallı Teyze Margaret Teyze'nin asla göz önünde bulundurmadığı bir komplikasyondu.

"Evet, öğrenmeliyiz," dedi; "Bay John Temple'a sormalıyız; gerçekten
Çok garip. "

Ama Perşembe geldiğinde ve kız kardeşler gelinin tatlı, mutlu gördü
Yüz, ilk başta konuyla ilgili herhangi bir soruşturma yapmayı unuttular. Mayıs
oldukça çekici görünüyordu; elbisesi, güzelliği, hatta tarzı bile
geliştirildi. Gerçekten de nazik kız kardeşlerin sevimli bir genç kadınıydı
İnce kollarını aldı ve soluk dudaklarını pembe ona bastırdı
olanlar. John Temple'a gelince, son derece iyi görünüyordu ve gri
Gözler adil gelinin güzel yüzünde tekrar tekrar dinlendi
Eşsiz sevgi ile.

Pembridge Terrace'ta akşam yemeğinde kaldı, ancak nasıl olduğunu açıkladı.
Woodlea Salonuna yaptığı yolculuğa başlamak zorundaydı.
daha sonra. Mayıs bunu biliyordu, ama John'da yüzü biraz üzüldü
Tekrarladı ve dudakları titredi.

"Amcam onu ​​hayal kırıklığına uğratırsam beni asla affetmezdi," dedi John
Sonra küçük parti başka şeylerden bahsetmeye başladı.

"Peki Bay Webster nasıl?" Şu anda Mayıs sordu. "Geri döndü mü
Henüz yurtdışında mı? "

Bu soru bir kerede kız kardeşlerine yeğenlerinin dileğini hatırlattı
hangi adla ele alması gerektiğini bilmek için Mayıs ve her birine baktılar
diğer önemli; Ve sonra Bayan Webster-daha güçlü fikirli
İki-biraz gergin tereddüt konuştu.

"Evet, geri döndü ve çok iyi," dedi; "Ve-oh! canım
Bayan John Temple, sana sormak istediğim bir şey var. "

"Bu nedir?" Mayıs ayında gülümseyerek. "Şey, görüyorsun oldukça garip-ama-ama bunun senin olduğuna inanıyorum
dilek ve-şu anda evliliğiniz için kocanız
gizli?"

"Kesinlikle," dedi John Temple, oldukça çabuk.

"Ve-yeğenim Bayan Churchill'i biliyordum, bilirsiniz, Bay Temple, ondan önce
evlilik ve onunla tekrar buluştuğunda-"tereddüt etti Bayan Webster.

"Onu hala Bayan Churchill olarak tanıyor daha iyi," diye yanıtladı John,
Gravely. "Her ikimiz için de, Bayan Webster, şimdiki zamanımız
Evlilik mutlak bir sır olarak saklanmalıdır. "

Bayan Webster tedirgin oldu ve derin kızardı ve ayrıca
Hafif huzursuz hareket.

"Kesinlikle gerekli," diye tekrarladı John; "Ama istersen, Mayıs,
Bayan Webster'ın arkadaşlarının evli olduğunuzu bilmeli, neden almıyorsunuz?
Başka bir isim mi? "

"Daha sonra konuşacağız," dedi Mayıs nazikçe.

"Ama canım," diye cevapladı ve konuşurken saatine baktı,
"Bu akşam hiçbir şeyden bahsetmek için çok uzun sürmeyecek.
Miss Webster bana izin verirse, yukarı çık ve tuzaklarıma bak
Sipariş ettiğim taksi için burada yarım saat içinde olacak. Gelsen iyi olur
Benimle Mayıs. "

Böylece ikisi odayı birlikte bıraktı ve yalnız olduklarında John
kolu Mayıs ayının belinde ve onu göğsüne çekti ve onu öptü
yüz.

"Bunun senin için zor görünmesi gerektiğini biliyorum sevgilim, isim hakkında-ve
Çok yakında-ama görüyorsunuz, amcamı rahatsız etmek asla yapmaz. "

"Ah! Hayır, hayır, John!" Mayıs, sevgiyle cevapladı ve kollarını fırlattı
konuşurken boynu. "Sence sana herhangi bir zarar vermek ister miyim?
Benim için çok iyi olan ve ben çok farklı olduğumda benimle evlenen sen
sana her şekilde mi? Tabii ki, amcan doğal olarak
Benimle evlilik, ama tek şey ... "

"Ne, canım?"

"Sanırım Bayan Webster'ın arasında evli olmayı tercih etmeliyim
Arkadaşlar; İnsanların evli olmadığını görüyorsunuz-"

"Genç erkekler çok güzel bir kıza aşık olmaya yatkın, ha,
Mayıs? Demek istediğin bu mu? Sevgilim, belki haklısın; Arama
Kendiniz Bayan Birisi-ya da hayır, parlak bir fikir beni vurdu;
Kendinize Bayan John deyin! "

"Ah, evet, bu yapacak!" diye bağırdı, gülümseyerek. "Bayan John! Bu
Büyüleyici-o zaman John'un adını hala taşıyacağım-kendi John'um! "

Ona yaklaştı ve John Tapınağı hakkında bir şeyler mırıldandı
"değersiz olmak", Mayıs ayı dikkate almadı. Sonra wifelike tarzında,
İhtiyaç duyduğu şeyi paketlemeye başladı ve onu izlerken
Ancak Mayıs göremeyen gözlerinde garip bir dimness. O idi
Her zaman ne kadar iyi ve asil olduğunu düşünmek; Nasıl riske atmıştı
onun uğruna miras; Mayıs için Woodlea Estates'in
gerçekte John Tapınağı'na kesinlikle dahil edildi,
Mevcut sahibi Bay Philip Tapınağı, çocuk bırakmadı. O olabilir
Bunu genç Phil Tapınağı'nın ölümü sırasında duydum, ancak kızın fikirleri
Bu tür konularda çok belirsizdir. Ama John'un onunla evliliğini biliyordu
amcasını rahatsız ederdi ve bu yüzden onun uğruna onu izledi
Amcası yaşadığı sürece bunu bir sır olarak saklayın.

House kapısında bir taksi durağı duydular ve çan çaldı,
Ve ayrılık saatlerinin geldiğini biliyorlardı. John'a yapışabilir ve
Birlikte iniş yaptıklarında gözler gözyaşlarıyla ıslaktı ve birkaç
Dakikalar sonra gitmişti! Ve harika bir boşluk aniden düşecek gibiydi
Zavallı genç gelinin kalbi.

Ama bunu göstermemeye çalıştı ve şu anda yorgun olduğunu söyledi
Yolculuğu ve Bayan Webster'ın yatağa emekli olmasını istedi. O
her iki kız kardeşi de bırakmadan önce öptü ve onlara teşekkür etti
Ona şimdiki zamana çatılarının barınağını vermek için güzel.

"Ve Bayan Webster," dedi, hala Bayan Webster'ın nazik elini tutuyor,
"John ile isim üzerinde konuştum-demek istiyorum ki
tarafından-ve Bayan John'u düzelttik. Olağanüstü bir şey olmadığını görüyorsun
ve hala John'un adı. Tam ismini alamıyorum
Hiçbir risk almamız gerektiği için amcasının hesabı; Ama Bayan John olacağım. Bayan John'u hatırlayabileceğinizi düşünüyor musunuz? "

"Evet canım, hatırlayabiliyorum," diye cevapladı Bayan Webster ve o öptü
Mayıs yine adil yüzü. "Ve bir
evli kadın. "

"Çok daha iyi," dedi May ve sonra kız kardeşleri terk etti ve emekli oldu.
Orada düşünmek ve tüm kalbi ile John için dua etmek için kendi odası.

Ertesi gün, elbette John'a yazmak istiyordu, ama söylemişti
Bayan Webster mektubunu yönetmedikçe bunu yapmaması. Ve görünüyordu
Bayan Webster'dan bunu yapmasını istemek için neredeyse çok erken. Hala yazdı
Ona tüm tatlı düşüncelerini anlat ve ona kağıt üzerinde
Yanında yer alırken yapmıştı. Bu mektup gönderilecekti
Ertesi gün, bunu ve bunu ekledikten sonra karar verdi.
Sonra öğle yemeğinden sonra Bayan Eliza ile yürümeye gitti ve
Ralph Webster'ın yemek odasında otururken geri döndüler.
Margaret Teyze.

Bayan Webster o zamana kadar Ralph Webster'a bunun olduğunu söylemişti.
genç misafirlerinin şimdiki zamanın adını taşımasına karar verdi
"Bayan John." Ralph biraz korkunç bir sessizlik içinde dinlemişti ve ne zaman
Ve Eliza Teyze, Bayan Webster Rose'u küçük bir telaş olarak ortaya koydu.

"Bu Bayan John, Ralph," dedi aceleyle.

Ralph Webster sessizce ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Nasılsın Bayan John?" dedi. "Seni tebrik etmem gerektiğini duyuyorum."

"Evet," diye cevapladı Mayıs, büyüleyici bir allık ile elini tutarak; "Bende
Seni en son gördüğümden beri evliydi. "

"Yani teyzem bana söylüyor. Eh, Edelweiss'i unutmadım,
Ve şu anda ceket cebimde üç ayrı paket var
ki salonda asılı. "

Mayıs Edelweiss'i unutmuştu. Ama Bay Webster'a söylemedi
Bu ve buz çiçeği kısmını gülümseyerek kabul etti. Diye düşündü
Graver ve daha yaşlı görünüyordu, ama çok çalıştığı düşünülüyordu.
Çizim odasında akşam yemeğinden sonra bunun hakkında bir şeyler söyledi ve
Ralph Webster bunun doğru olduğunu itiraf etti.

"Evet," dedi, "yarın önemli bir davam var, yarın
ve gece yarısı yağını yakıyor. Ve olduğu gibi
Mücevherler Sanırım sizi ilgilendirir. Bilmiyorum
Aktris Bayan Kathleen Weir'i hiç duydun mu? "

Bu soruyu ele aldığı Mayıs başını salladı.

"Bir oyuncu?" Miss Webster'ı tekrarladı.

"Evet ve bana çok büyüleyici ve yakışıklı bir kadın söylendi. Ama
Davada genç olduğum için onu yarın göreceğim ve
tanıkları inceleyin. "

"Ve kovuşturma mı yoksa savunma mı?" diye sordu Mayıs.

"Kovuşturma için. Aslında, daha çok dikkat çekici bir durum.
Görünüşe göre Bayan Kathleen Weir, çok sayıda sahip olan bir bayan
Elmaslar, ya da daha doğrusu, yaptığı varsayıldı. Bir ay kadar önce
Ya zordu ya da elmaslarından bazılarını değiştirecek bir zihni vardı
başka bir şey için. Her olayda, olması gerekeni aldı
Kuyumcuya değerli elmas broş ve küpe
imha etmek amacıyla satın alındı. Kuyumcu ve
Asistanları taşları inceledi ve ona herkes olduklarını söyledi
Yapıştır-aslında elmas değil. Vakalar onların
Ayarlar, ancak elmaslar çıkarılmış ve yerine yanlış olanlarla değiştirilmişti.
İlk başta Bayan Weir'in onlara empoze etmek istediğini varsaydılar, ama
Öfke, yakında durumun olmadığı için onları memnun etti. O
Kuyumculardan birine onunla birlikte onun dairesine geri dönmesi için kabul etti
Elmaslarının geri kalanı. Onu güzel bir keşif bekliyordu; yarısı, daha fazlası
yarısından daha fazla gitmişti ve macun elmasları yerine yerleştirilmişti
gerçek olanlardan. "

"Ne korkunç bir şey!" diye bağırdı Mayıs.

"En azından Bayan Weir için korkunç. Bu elmaslar binlerce değdi
ve birisi onları çalmış olmalı. Soru kimin yaptıydı
O ve olay o zamandan beri dedektiflerin elindeydi. Şimdi birisini ele geçirdiler ve Bayan Weir'in gizli hizmetçisini,
Belli bir Bayan Margaret Johnstone, yarın yargılamasına tabi tutulmalı
metresini soymak için. Güçlü bir savunma olduğu söylendi ama ben
Trump kartını tuttuğumuzu düşünüyorum. "

"Sonuçla ilgileneceğiz," dedi Mayıs.

"Londra'daki kadınların yarısı ilgilenecek. İnanıyorum ki,
Mücevherlerde cinsiyetinize ve elmaslarda olağanüstü büyüme
özel. Ancak, bu zamana kadar Bayan Margaret Johnstone
Muhtemelen bunu onun maliyetini bilecek. Ama şimdi gitmeliyim; Benim
davaya bakmak için notlar. İyi geceler, Bayan John; İyi geceler, teyze
Margaret ve Teyze Eliza. "

Teyzeleri ona baskı yaptıktan sonra birkaç dakika sonra evden ayrıldı
Ertesi akşam geri dönmek için duruşma hakkındaki haberleri anlatmak için. Ve
Bunu yaptı, bir sonraki Pembridge Terrace'da çizim odasına girdi
Biraz haggard'da hafif bir sifonla saat dokuz civarında gece
yüz.

"Şey," dedi sessizce, ama yine de sahip olan bir adamın havasıyla
"Davamızı kazandık" için savaştığı bir şey kazandı.

"Bize her şeyi anlat, canım!" Teyzelerini koroda ağladı.

"Seni sıkacak mı?" diye sordu Ralph Webster, Mayıs ayına bakarak.

"Hayır, gerçekten olmayacak," diye yanıtladı.

"O zaman mümkün olduğunca kısa hale getireceğim. Kovuşturma davası
Şimdiye kadar yeterince basitti. Bayan Kathleen Weir bunu daha fazla keşfetti
Elmaslarının yarısı çalındı ​​ve sahte olanların yerine geçti. O
bunu söylediğim gibi, bazılarını bir kuyumcuya götürerek
Teslim etmek-savunma, duyacağınız gibi bunun bir noktasına geldi.
Bayan Weir, kimsenin mücevher kutusuna girmediğine dair kanıt verdi
Ama gizli hizmetçisi Margaret Johnstone. Bu kadın vardı
Beş yıl hizmeti ve ona tamamen güvendi. Kabul etti
Bazen para yatıyordu, ama asla dokunulmadı.
Margaret Johnstone, geri dönüşünde Bayan Weir'in mücevherlerini çıkarırdı
tiyatrodan ve onları davaya geri döndürün ve onları dışarı çıkar
Ertesi gün ihtiyaç duydukları. Genellikle Bayan Weir taşıdı
Mücevher kutusunun anahtarı onunla birlikte, ama bazen unuttu ve o
Bir gece özellikle Margaret Johnstone'un ona söylediğini hatırladı
bunu yapmıştı. Ancak hiçbir şüphe, onun için aklına girmedi
hizmetçi. Ama kimsenin mücevherlere erişimi yoktu ve keşfettiğinde
Kaybı doğal olarak hikayesini polise anlattı ve Margaret
Johnstone tutuklandı.

"Savunma tuhaftı. Margaret Johnstone, Bayan Aldığını itiraf etti
Weir'in elmasları belli bir kaçak elmas satıcısına, ama
metresinin emirleri ile. Bu elmas satıcısı kanıt verdi. Kadın
Yargılamada zaman zaman elmas süslemeleri getirmişti
satış. İlk başta şüpheliydi, dedi, ama Margaret Johnstone verdi
farklı cevaplar. Elmaslar metresi Bayan Kathleen'e aitti
Weir, oyuncu ve hazır para yetersizdi ve satmak istedi
Elmaslar alabileceği en iyi fiyata ve sahte elmaslara sahip
aynı ortamlarda yerlerinde ikame edilmiştir. Hala tereddüt etti
ve hizmetçiden metresinden bir mektup getirmesini istedi
Bu projeyi gerçekleştirmesi için. Bu Margaret Johnstone yaptı ve
Bayi Mektubu Mahkemede üretti, Miss Weir'in asla yemin etmediği
Onun tarafından yazıldı, ancak el yazısı kendi kendine biraz benziyordu.

"Diamond Bayi arasında bu sürekli işlemler yapıldıktan sonra
ve hizmetçi. Bayi, Margaret'e binlerce ödeme yaptığına yemin etti
Johnstone ve para için makbuz aldı Kathleen Weir. O
yemin et, gerçek sahibiyle uğraştığından asla şüphe etmedi
mücevherlerin. 'Birçok bayan,' dedi, 'aynı şeyi yaptı ve
Kocalarının ve arkadaşlarının evliliklerinde verdikleri elmaslar
hayali olanlar için yıllar sonra sık sık değiş tokuş. '

"O zaman savunma avukatı, Bayan Weir'in kendisinin
Ne zaman elmaslarından bazılarını atmaya çalışacağını itiraf etti
Sözde sahtekarlık keşfedildi. Bu sanki o içindeymiş gibi görünüyordu
Bunu yapma alışkanlığı vb. Bu savunmaydı, ama elbette
Yasal dilde söylemedim. Ancak her zaman benim gibi
Dün söyledim, Trump kartını tuttuğumuzdan emindim,
Kadının kutularından birinde, tutuklandıktan sonra, yarı bitmiş
Mektup bulundu. Avustralya'daki bir sevgiliye sahipti ve ona sahip olup olmadığını sordu
ona ilettiği sekiz yüz pound'u güvenli bir şekilde aldı
Son posta. Margaret Johnstone'un vardı 'asla daha akıllı olmayacak,'
sevgiliye yazılmış, 've macun onun için de iyi yapıyor
gerçek.'

"Bu mektubun el yazısı ve mektup Kathleen Weir'i imzaladı,
Elmas satıcısı tarafından tutulan ve makbuzlar da Kathleen'i imzaladı
Weir, daha sonra uzmanlara sunuldu. Bu adamlar hepsi olduklarına karar verdi
Gerçekten aynı kişi tarafından yazılmıştır. Uzun bir hikayeyi kısaltmak için Margaret
Johnstone, çapraz muayene altında tamamen bozuldu ve ağlamaya başladı
histerik olarak.

"'Şeytan beni cazip hale getirdi!' Sonunda ağladı ve şüphesiz
oldu, ama ona iskorbüt bir numara oynadı, çünkü sekiz cümle aldı
Sesini dinlemek için yıllarca ceza hizmetleri. "

"Ah! Zavallı yaratık!" dedi Mayıs, zavallı bir şekilde.

"Sempatilerim, itiraf ediyorum, Bayan Kathleen Weir ile yalan söylüyor," diye devam etti
Ralph Webster, gülümsüyor. "Binlerce değerinde elmaslarını kaybetti
bir daha asla görmeyeceği pound ve çok sahip olabilirdi
Dürüstlüğüne atılan garip yansıma. Ama önyargılı olduğumu itiraf ediyorum
Onun lehine, buraya gelmeye başlamadan hemen önce bir not
Akla gelebilecek en güzel dil bana Bayan Kathleen'den verildi
Weir. Tevazum, onu getirmemi ya da sahip olduğu her şeyi tekrarlamamı yasakladı
yazılı. Ama bana ustaca çok fazla övgü ödedi
çapraz muayene '-lütfen alıntı yaptığımı unutmayın-ki bu hiç şüphesiz,
'O sefil kadından gerçeği ortaya çıkardı' dedi. Ve dahası, o
Öğleden sonra yarın görmemi istedi ve ben de gitmek istiyorum. "

"Ah! Ralph, bir oyuncu görmek için!" dedi Bayan Webster, dehşet içinde.

"Ah! Yap," diye bağırdı Mayıs, gülerek. "Onun hakkında her şeyi duymak için ölüyorum."

"Gidip gideceğim," dedi Ralph Webster yavaşça, elini bilmeden
Kader onu şüphe ve endişelerle beslenen bir tuzağa götürüyordu.
kaçış yoktu.




Bölüm XXVI.

Kathleen Weir.


Ralph Webster söylediği gibi yaptı ve aşağıdakilere devam etti.
Öğleden sonra aktris çağırmak için, Bayan Kathleen Weir.

Onu bekliyordu ve oldukça dairesi büyüleyici bir şekilde düzenlendi
Onu al ve aynı amaç için büyüleyici bir şekilde giyin. O
bir gün önce mahkemede güçlü, ciddi, karanlık yüzüne hayran kalmıştı,
Ve bunu göstermekten en az korkmuyordu. O yükselirken
Onu al-uzun boylu, zarif, ince bir kadın-düzgün bir şekilde uzattı
beyaz el.

"Beni görmeye geldiğiniz için çok memnunum Bay Webster,"
söz konusu.

"Teşekkürler, çok, bunu yapmak için izininiz için," diye yanıtladı Ralph
Webster.

Gerçekten çok yakışıklıdı ve yine de sana izlenimi verdi
öyle olduğunu. Büyük, huzursuz gri gözleri vardı ve
Güzel, sikeli burun, ama ağzı iyi değildi. Çok genişti ve
Gülümsemesi biraz şımarık ve meydan okuyan. Yine de görünüşü
Çekici ve birçok erkeğin cazibesine kurban düştüğü söylendi.

"Sana bir minnet borcunu borçluyum," diye havadar şekilde devam etti.
Ralph Webster'da gülümsüyor; "Ama senin için dürüstlük için karakterim olur
Git. "

"Ben pek güvenmiyorum."

Bayan Weir güzel beyaz ellerini tuttu.

"Keşke kıdemli Bay Jordon'un yüzünü görmüş olsaydın,
Muayene için zavallı macun elmaslarımı sundu ve ona nasıl
Broş ve küpelerin maliyeti vardı. O baktı, 'kadın, cüret
Bana empoze etmeye çalış! ' Eğer bir erkeğin düşünceleri onun üzerine yazılmışsa
yüz. "

"Sizce sık sık mı?"

"Evet. Tüm düşüncelerimiz zaman zaman yüzümüze yazılmıştır, ancak
Yapabildiğim zaman maske takın; yapıyor musun?"

Ralph Webster alçak, yumuşak bir kahkaha güldü. “Bazen düşüncelerimizi ve duygularımızı gizlemek zorunda kalıyoruz” dedi.

"Bunu çok güçlü bir kaldırımla yaptığını hayal edebileceğimi biliyor musun,"
Kathleen Weir'e gitti, büyük gri gözlerini Webster'ın yüzüne sabitledi. "BEN
En güçlü duygularınızı ezip koymayı sevebilir mi?
alegorik olarak onlara topuk. Güçlü bir irade gücün var. "

"Bundan o kadar emin değilim."

"Ah! Evet, sen var! Bir kadına aşık olsaydın ve demek istemediyseydiniz
Ona öyle söylemek gerekirse, ondan uzaklaşacaksın ve etrafında çırpınmazsın
Daha zayıf bir adam gibi alev. "

"Diyelim ki kanatlarım zaten şarkı söyledi?" Güldü Webster.

"Acıyı taşıyacak ve hala gidersin. Gücünü kıskanıyorum."

"Ama sen hayal ediyorsun."

"Hayır! Ama burada size misafirperverliğin görevlerini unutuyorum.
İlk ziyaret. Ne alacaksın; çay, kahve veya biraz daha erkeksi
ferahlık. İç odada duruyorlar. "Ve o
iki küçük çizim odası arasındaki dökümlü kemere işaret etti
Konuştu.

"Teşekkürler, hiçbir şey almayacağım," diye yanıtladı Webster.

"Gizli bir mavi kurdele giyip giymediğini sorabilir miyim? Bir
Total Abstainer, kendilerini aradıklarına inandığım gibi? "Gülümsedi Kathleen
Weir.

"Doğrusu hayır cevap verebilirim," dedi Webster, ayrıca gülümseyerek.

"O zaman biraz şampanya al."

"Hiçbir şeyim olmayacak, teşekkürler."

"Neden bahsediyorduk? Ah, birinin gizleyebilmesi hakkında
duygular. Yapamam; Yapabilmeyi isterdim; Aklımı konuşmalıyım ve bu
Bana bela sonu getirmedi. "

"Ama sen yeterince zekisin, eminim, beladan kurtulmak için."

"Her zaman değil; bir kez çok tuhaf bir doğa ya da benim
belki de tuhaftı-yani-ama bir araya gelemedik ve
Bu bana sorun çıkarmadı-ama üstesinden geldim. "Ve Bayan
Weir yakışıklı omuzlarını silkti.

"Bilgeliğini gösterdin," dedi Webster, biraz korkunç bir şekilde.

"Bunu biliyorum; yas tutma ve korkutma ve kaybetme kullanımı nedir?
Birine bakmayı bırakan bir kişinin uğruna güzel görünüyorsunuz?
Aşk asla yeniden canlandırılmaz, bilirsiniz; Külleri bir daha asla ateş almaz. "

"Deneyimden mi bahsediyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Kathleen Weir, keskin bir şekilde. "Alevi ölmeyi izledim
ve son titreşim sona eriyor. Ne zaman hoş olmayan bir deneyim
Buz zaten kendi kalbinize dokunmadı. "

"Bunun sana olduğunu asla hayal edemedim."

"Bunu diyorsun çünkü ben bir aktrisim; eskiden bir kadın ve kim seviyor
övünme, düşünüyorsun. Ama başıma geldi, Bay Webster!
Belki de benim öfkemdi, belki de onun, ama beyefendi döndü
Soğuk ve anlaşılmaz-ve sonunda ayrıldık. "

Ralph Webster biraz utanmış hissetti.

"Ve şimdi," diye devam etti Bayan Weir, iyi şekilli kafasını geri attı,
Kalın kestane saçlarıyla taçlandırıldı, "o benim için değil
Yılın kar! Önce değişti, ama daha sonra ben. Ama neden seni sıkmalıyım
Bütün bunlarla? Belki de evli bir kadın olduğumu biliyorsun
Kocamdan mı? "

"Kesinlikle bilmiyordum."

"Evet, dokuz yıl önce Temple adında genç bir adamla evlendim--"

"Tapınak?" Kesildi Webster, hızlı bir şekilde.

"Evet, John Tapınağı; o zaman çok genç bir adamdı, bar için okuyor,
Ama asla pratik yapmadı, çünkü biraz parası vardı ve hırsı yoktu.
Sanırım hayatını şımarttığımı düşünüyordu. "

Fiziksel bir acı Webster'ın kalbinden heyecan duyuyordu ve ısırdı
duygularını gizlemek için dudakları.

"Ve," dedi, bir an durduktan sonra, "onu hiç görmüyor musun?
O seviyor mu? "

"Onu bu altı yıldır görmedim, ama hala içinde olduğunu biliyorum
Yaşayanlar Ülkesi ve bir dulun şapkası hakkına sahip olmadığımı,
Her altı ay boyunca avukatı bana düzenli olarak yüz ve
elli pound. Aslında yılda üç yüz ve mükemmel bana izin veriyor
özgürlük. Ne istersem yapıyorum. "Ve Kathleen Weir biraz güldü
acı.

"Ve sahneyi mi seçtin?" dedi Ralph Webster, düşük bir tonda.

"Sanırım talihsizliği dediği şeyi aldığımda sahnedeydim
benimle evlenmek için. O genç bir adamdı-barış yirmi bir-ve ben üç yaşındaydım
yaş büyük. Yaklaşık üç yıldır birlikte yaşadık, esasen
yurtdışında ve sonra bundan bıktı. Yani, hepsinden yoruyordu
zaman; Bir şekilde bir araya gelmedik. "

Ralph Webster uzun bir nefes aldı.

"O nasıl, onu görmüş olabilir miyim?" diye sordu.

"Gibi? İyi görünümlü, gri gözlerle ve çok alıcı bir şekilde
seçti. Ama bana göre o sık sık hoş karşılandı. "

"Ve şimdi nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"En azından değil; büyük olasılıkla yurtdışında, güneşli güney için uygun
zevk seven doğası en iyisi. Enerjisi yoktu ve erkeklerden nefret ediyorum
onsuz. Erkekler hayat savaşında savaşmak için doğarlar, ama John
Tapınak ona gülümsedi; Asla hiçbir şeyde başarılı olamayacak ve ben
Başarıyı seviyorum. "

"Ve bunu başardın."

"İstediğim kadar değil, ama bunun için savaşıyorum ve savaşacağım
son. John Tapınağı bir hayalperesttir; Ama rüyalarda yaşayamayız. O muydu
adı şu anda barda bilinecek bir şeye değer
seninki. "

"Ve--" Tereddüt etti Webster, "Son zamanlarda ondan hiçbir şey duymadın mı?"

"Tek kelime değil. Ama ilgileniyor gibisin? Onunla hiç tanıştın mı?"

"Sanırım değil," diye yanıtladı Webster. "Hangi tapınak ailesini biliyor musunuz?
O ait mi? "

"Sana bunu söyleyemem bile. Bana küçük bir oğlunun oğlu olduğunu söyledi,
Hatırlıyorum ve o oldukça iyiydi ve hiçbir şekilde verilmedi
İfade, ilk ateşinde bana aslında elmas verdi
Beni neredeyse sorun yaratan küpeler-ama senin için. "

"Bunu söylemek biraz."

"Bu doğru; pirinç kadar yüzsüz olan kadın Margaret Johnstone,
Güçlü bir kamış gibi çapraz muayeneniz altında bozuldu
rüzgâr. Ne kadar güçlü oldun! Her kelime anlattı. "

"Beni düzleştirmemelisin."

"Asla gurur duymam; ama gerçek şu ki, haklı olarak bir
isim ve daha büyük bir tane yapacak. Bir gün şok edeceğim
Davam Büyük Q. C., Sir Ralph Webster tarafından kazanıldı. "

Ralph Webster güldü ve karanlık yüzüne hafif bir renk çaldı ve
Sonra ayrılmak için ayağa kalktı.

"Çok yakında mı gidiyor?" dedi Kathleen Weir. "O zaman sen sonucuna varmalıyım
şirketimden bıktı. "

"Lütfen türden hiçbir şey sonuçlandırın, ama iki tane ile yemek olacağım
Bayswater'da çok nazik yaşlı teyzeler ve onları beklememeliyim. "

"Hayır, elbette hayır," ve Kathleen Weir beyaz elini uzattı. "Ben
yarın yeni bir parçada çıkıyor; gidip beni görecek misin?
Sonra daha sonra benimle akşam yemeği mi var? "

"Bu en cazip bir davettir-"

"O zaman yerleşti ve şimdi sana bir bilet veya bilet vereceğim,
hangisini istersen. Ama teyzeleri getirmemen için seni uyarıyorum, parça olarak
Hızlı bir önemsizdir. "

"Hala görmek istiyorum-ve hareket etmenizi görmek istiyorum."

"Tabii ki bunu söylemelisin!" Ve Kathleen Weir yükseldi ve güldü
Bunu yaptı ve odayı geçtikten sonra kakma bir dolap açtı,
Ve bazı durak biletleri çıkardı ve Webster'ın eline iki tane yerleştirdi.

"Biri yarın içindir; diğeri Cuma için-ve
Sunmak; Bu bana ilk ziyaretin oldu, ama buna inanmayacağına inanıyorum
sonun ol. "

"Bana gelmeme izin verirsen olmayacağından eminim."

"Sana izin veriyorum; burada her zaman hoş karşılanacaksın."

El sıkıştılar ve ayrıldılar; Ve Webster gittikten sonra Kathleen
Weir, odanın bir tarafında bir aynaya gitti ve kendine baktı
dikkatle.

"Acaba beni iyi görünümlü düşünüyor mu?" "Ne
Zekice bir yüzü var! O bir adamın olabileceğini düşünüyorum
umutsuzca aşık; Yine de her şeyden vazgeçebileceğini
Daha aptal o! Neyse ki, asla aşık olmam ve yapışmak istiyorum
Bay Webster'a rağmen. "

Bu arada Ralph Webster bir taksi çağırdı ve sürülüyordu
Pembridge Terrace için-onun için-garip bir heyecan durumu.
Az önce duyduğu hikaye-bir John tarafından terk edilen bir eşin hikayesi
Tapınak-aklını ani bir şüphe ile doldurdu. Bu olabilir mi
Şimdi adil kızla evlenen, şimdi altında yaşayan John Tapınağı
Teyzesinin çatısı mı? Bu onun gizliliğinin nedeni miydi? Bu diğer eş,
yorgun olduğu, dünyada kendi yoluyla savaşmak için ayrılmıştı. BT
Uygulanabilir görünüyordu ve eğer öyleyse, nasıl harekete geçti? O olabilir mi
Bu fakir çocuğun yoluna bir bomba atın ve bir anda yok et
Tüm mutluluğu ve umutları? Ama öte yandan-ve Webster kaşlarını çattı
ve dudaklarını ısır.

"Onu bu kadar acımasızca haksızlığa uğratırsa lanetli bir alçak olmalı"
mırıldandı ve akşamları teyzelerinden elde etmeye karar verdi
Mayıs ayında evlenen John Tapınağının tam bir kişisel açıklaması
Churchill.

"Hiç şüphe yok ki Bayan Weir'in kayıp kocasının portresi var," diye düşündü
biraz küçümseyerek; "Ama her olayda kalbini kırmadı.
Ölü bir aşkın tanımı kötü değildi. Ancak o yapabileceğim bir kadın
aşk değil. "

Sevebileceği kadın, Bayan Webster'ın sadece çizim odasındaydı.
O girdi ve bunu yaparken Mayıs bir gülümsemeyle elini uzattı.

"Bize güzel aktris ziyaretinizden bahsetmeye geldin mi?"
dedi.

"Evet," diye cevapladı biraz korkunç bir şekilde.

"Ve o çok güzel mi? Sahneye kadar iyi görünüyor mu?"

"Her olayda çok iyi görünüyor ve onu hiç görmedim,
Ama onu yarın göreceğim. "

May tatlı kız gibi güldü.

"Ve o iyi mi?" dedi. "Nasıl konuşuyor?"

"Ona güzel diyebileceğini sanmıyorum. Zor, dünyevi konuşuyor
Moda, ama zeki. İşleri tuhaf, orijinal bir şekilde koyar
Bu bir şekilde belirli bir cazibesi var. Hayır, güzel bir kelime değil
Bayan Kathleen Weir. "

"Peki ne hakkında konuştu?"

"Durdurulmuş olsaydı kimseyi sevmenin çılgınlığını söylemişti.
Seni seviyorum."

Gül-Bloom Mayıs ayının yanağında derinleşti.

"Ama," tereddüt etti, "eğer-eğer gerçekten kimseyi sevmiş olsaydın,
Onları sevmeyi bırakabileceğini düşünüyorum çünkü senden bıkmışlardı. "

"Ve gerçekten düşünüyorsun," diye devam etti Ralph Webster
Sesi ve karanlık, arayan gözleri Mayıs ayının adil yüzüne sabitlendi,
"Eğer kimseye önem vermiş olsaydınız ve değersiz olduklarını öğrenirseniz,
değişmeyeceksin? "

"Bence aşk değişemez," diye cevapladı Mayıs düşük bir tonda ve Ralph
Webster konuşurken iç çekti.

"Belki hayır," dedi yavaşça, ama şu anda Eliza Teyze girdi
Oda ve nazikçe hoş bir eliyle ona acele etti.

"Sevgili Ralph," dedi, "Burada olduğunu bilmiyordum ya da yapmalıyım
daha önce düştü. "

"Aktris Bayan Kathleen Weir hakkında her şeyi duyuyorum, Bayan
Eliza, "dedi Mayıs gülümseyerek.

"Ah! Canım-iyi, eski moda bir önyargı olabilir, bunu söylemeye cesaret ediyorum
-ama aktrisleri sevmiyorum, "diye iç çekti Bayan Eliza.

"Her şey bir eğitim meselesi," dedi Ralph Webster; "Süslü Teyze Eliza
Sahnede! "

"Ah, Ralph, böyle şeyler nasıl söyleyebilirsin?" dedi Bayan Eliza,
kederli bir şekilde.

Ralph Webster güldü ve sonra konuşma değişti. Ama ondan önce
Konuşma fırsatı yakaladığı gece için Pembridge Teras'ı bıraktı
Margaret Webster'ı sadece özledim.

"Margaret Teyze," dedi, "
Güzel misafiriniz? "

"İyi görünümlü; evet, gerçekten çok iyi görünümlü demeliyim," diye yanıtladı
Bayan Webster; "Çok hoş bir ifadesi ve güzel gri gözleri var."

"Gri gözler", tekrarlanan Webster, düşünceli bir şekilde; Bayan hatırlıyordu
Kathleen Weir'in kocasını açıklaması.

"Evet, koyu kirpikli gri gözler. Ama Ralph, canım, istersen
Görmek için onun bir fotoğrafı var mı? "

"Görmek istiyorum," diye cevapladı yeğeni; Ve Bayan Webster
Bir zamanlar yükseldi ve eski moda fotoğraf kitabını üretti.

"Bu bizim sevgili babamız," dedi bir sayfaya dönüp işaret ediyor
büro kıyafetinde hafif yüzlü yaşlı bir beyefendi; "Ve bu, Ralph,
Sevgili baban-ah! Bu kitaba bakmak beni her zaman biraz yapıyor
Üzgün ​​ve eski zamanları geri getiriyor. "

"Evet," dedi Ralph Webster, biraz sabırsızlıkla bakarak
büyükbaba ve baba; "Ama bu harika Bay Tapınağı nerede?"

Bayan Webster daha sonra kitabının birkaç sayfasını daha çevirdi; sayfa
O ve Bayan Eliza'nın genç kızlar olarak temsil edildiği yerde, o zaman genç
Diğer günlerin kostümlerinde kadınlar. Sonunda gülümsemeye işaret etti,
Genç bir adamın iyi görünümlü yüzü.

"Bu Bay John Tapınağı," dedi. "
Ne zaman-burada ikamet etti; Ama şimdi oldukça yaşlı görünüyor. "

"Kesinlikle iyi görünüyor," diye cevapladı Webster, yavaşça bakıyor
Yüzünde sürekli olarak onun önünde tasvir edildi.

"Bundan şüphe yok ve çok hoş bir tavır var ve bir
Genç karısının ona çok bağlı olduğunu merak edemez. Orada
Sevmediğim tek bir şey; Onaylayamadığım. "

"Evliliğin gizli olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Evet, ve gizliliğin böyle bir noktasını yaptı. Her ikisi için de dedi.
Sakarlar bahsedilmemelidir. "

"Belki de sessiz tutmak için iyi bir nedeni vardı," dedi Ralph Webster.

"Ah! Canım, umarım değil! Sadece amcasının öfkesinden korkuyor, ben
sanmak."

"Belki öyle," ve sonra Ralph Webster teyzesiyle el sıkıştı ve gitti
uzak; Ama sessiz sokakta yürürken karar verdi
Bayan Kathleen Weir'in kocası hakkında daha fazla soruşturma yapın.




Bölüm XXVII.

Eski bir fotoğraf.


Ertesi akşam veya daha doğrusu başka bir günün erken saatlerinde, dört
İnsanlar Kathleen Weir'in misafirperver kurulunun etrafında oturuyordu. Bir
Bunlardan aktrisin kendisi, gözleri neşeyle parlak, yanakları
heyecanla kızardı, çünkü yeni oyun büyük bir başarı oldu ve
Kahramanın karakteri-Passionate, sevgi dolu ve dürtüsel-
ona uygun ve kalabalık bir evden gerçek bir alkış kazanmıştı. Ve
Üç konuğu, başka bir oyuncu olan Ralph Webster ve onun
Mevcut sevgili.

Bu diğer oyuncu Kathleen Weir için çok farklı bir tipti. Eğer
Sahnede hiçbir yerde olmayacaktı.
Ama o güzeldi; Uykulu, durgun bir güzellik, bir kar derisi ile,
ve gücünü bildiği rüya gibi gözler. Ve yanında oturmuş
Yuvarlak akşam yemeği masası genç Lord Dereham'dı, gözleri sabit
hevesle yüzünde.

Lord Dereham-Dereham'ın Earl'ü-son zamanlarda ona girdi
Büyük eşyalar. Dürüst, açık bir şekilde oldukça iyi görünüyordu
İfade ve yanındaki adil kadın kararını vermişti.
Soğuk kalpli, hesaplama yolu, onun karısı olacak. O idi
En azından ona aşık değil, ama bir kontes olmak istedi ve
Kendini eğlendirmekten başka yapacak hiçbir şeyin yok ve elinden gelenin en iyisini yapıyordu
Bu lüksleri elde edin.

Adı Linda Falconer'dı-adamlar
onu-ve şu anda amaçlanan taş ocağı Robert, Lord'du
Dereham. Kathleen Weir bu ikisini bir güdü ile davet etmişti. Biliyordu
Linda Falconer kendini Dereham'a adayacaktı ve bu yüzden
Ralph Webster ile yalnız olmak, neredeyse öyle olacağını.

Yeni oyun hakkında gülüyorlardı ve şölen ettiler; Kathleen, hızlı bir şekilde
Yol ve güçlü mizah anlayışı ile, parlak bir şekilde az ilişkilendirmişti
Akşamları meydana gelen olaylar. Korkmuyordu
Linda Falconer'ın Beyaz Cildi ve Rüya Gözleri; Linda'nın zekası olmadığını biliyordu
Ve onun güzelliğinin güvenmesi gereken tek şey olduğunu. Kathleen,
Diğer yandan, birçok kaynağı vardı. Yakışıklıtı ya da öyle görünüyordu; o idi
zeki ve bir şekilde Ralph Webster'ın bir adam olmadığını düşündü
sadece deri derin olan takılar için baktı.

Aniden kıvrak yolunda ayağa kalktı.

"Tüm iyi insanlar akşam yemeğini bitirmiş gibi görünüyor," dedi.
"Diyelim ki diğer odaya giriyoruz ve sana bir şarkı söyleyeceğim."

Ralph Webster aynı anda yükseldi.

"Hareket etmek için çok yorgunum," dedi Linda Falconer,
Lord Dereham.

"O zaman olduğun yerde kal canım," diye yanıtladı hostesi; "Ve yapacaksın
Hala Warbling'lerimi dinleme avantajına sahip. Kalacak mısın
Çok mu? "Ve doğrudan Ralph Webster'a baktı.

"Mümkünse seninle gideceğim?" cevap verdi.

Şımarık gülümsemesini gülümsedi.

"Gel," dedi ve ikisi örtüden geçti
İki odayı bölen kemer.

"Genç salak ne kadar duygusal görünüyor," diye açıkladı açarken
Piyano.

Webster gülümsedi ve omuzlarını biraz silkti.

“Sanırım bu onun baldır-aşk,” dedi.

"Linda Falconer'ı yaparsa, hızlı bir şekilde uyanır
onun yapması anlamına gelir. Ama ne önemli! Yine de zavallı çocuk, ona yarıya bakıyorum
Yuvarlak, dürüst kahverengi gözleri yüzüne sabitlendi. "

"O güzel bir kadın."

"Evet, o," diye cevapladı Kathleen, keskin bir şekilde. "
Onun içinde insan sevgisi düşüncesi yoktur; ne aşk ne de nefret.
Dereham ile evlenmek anlamına geliyor çünkü Dereham ve ben de
başarılı olacak. Kırbaç elini tutuyor, anlıyorsun, çünkü ona veriyor
Hiçbir şey."

"Ve buna kırbaç elini tutan mı diyorsun?"

"Demek istediğim, bir kadın bir erkeğe ne kadar az verirse ona daha az verir. Orada efendim,
Bu benim deneyimim ve umarım bununla kar elde edersiniz. "

"Bunu yapmaya çalışacağım."

"Alay değil; bu ifade yüzüne uygun değil. En iyi görünüyorsun
ciddiyetli göründüğünüzde ve dövüş görünümüne dediğimi giy. Ama ben
Şarkımı unutuyorum; Burada durun ve yaprakları ters çevirin ve emin olun
İkisini bir araya getirmiyorsun. "

Webster onu vururken yaptı; Yanında durdu ve onu düzenledi
müzik ve bir sonraki dakika tatlı bir melodi seli doldurdu
oda. Kathleen Weir'in zil sesi vardı; bir şekilde tuttuğu bir ses
Son notları ölene kadar büyülenmişsin. Bir heyecan vardı
Şarkıcının ruhu sözlerini yineliyormuş gibi tutku da.
Webster piyanoya yaslandı ve göz kapaklarını dinleyerek sarktı,
Bu tutku süpürülen suşlar, kendi başına garip bir duygu karıştı
göğüs. Zihinsel görüşünden önce çiçek benzeri bir yüz yükseldi ve içini çekti
huzursuzca ve Kathleen Weir, ona hızlı bir şekilde bakarak,
Kalbinde gizli akorlara dokunmuştu.

"Bu adam birini bir kez sevdi," diye düşündü keskin gözlü kadın
"Sesim onu ​​çekiyor mu?"

Son düşünce onu elinden gelenin en iyisini yaptı. Fuller ve Sweeter şarkısı oldu;
daha parlak ve daha parlak gözleri. Ama Webster bakmıyordu
o. Biraz pislik verdi ve hepsi olduğunda kendini bir araya getirdi
bitti ve sonra ilk kez şarkı söylemeye başladığından beri
Bayan Kathleen Weir'in yanında durduğunu hatırladı.

"Bunu beğendin mi?" diye sordu yumuşakça.

"Bunu sevmekten daha fazlası," diye yanıtladı. "Bayan Weir, sesin var
bir siren ve herhangi bir denizciyi derin denize çekebilir. "

"Peki ya bir toprakçı?" diye sordu Archly.

"Merhamet'ten bir toprakçı isteyebilirim, ama dinlememesini tavsiye ederim
çok sık sesinize. "

"O zaman-büyülenmek istemiyor musun?"

"Zaten olduğum gibi, böyle bir dileği ifade etmem çok geç."

"O zaman sana böyle güzel bir konuşma yapmak için başka bir şarkı söyleyeceğim."

Böylece tekrar şarkı söyledi, ama bir sonraki odadaki ikisi nerede kaldı
; Çocuk mutlu ve büyülenmiş, kadın hesap ve soğuk. Daha sonra
Kathleen Weir şarkı söylemekten bıktı ve müzik stokuna döndü
ve Webster ile konuştu.

"Bir sandalye getir," dedi ona, "ve bir sohbet edelim-ya da hayır, ben
Halı üzerinde oturacak; Ben bir kedi gibiyim ve sıcaklığı seviyorum. "

Ayrıca, uzuvlarının olağanüstü esnekliğinde bir kedi gibiydi.
Ateşten önce şimdi yumuşak, beyaz halıya kıvırdı ve
yakın bir kanepeye yaslandı ve kendini büyük bir tüyle havalandırdı
fan.

"Şimdi bana hayatından bir şey söyle," dedi Webster'a bakarak,
yangına doğru bir sandalye çekmişti.

"Hangi kısmı?" diye sordu, zarif bir şekilde gülümseyerek aşağı bakarak
ondan önce kadın.

"Ah, hepsi! İyi bir çocuk muydun yoksa kötü bir çocuk muydun?"

"Belirgin bir şekilde kötü bir çocuk."

"Ve iyi bir adam mı yoksa kötü bir adam mı?"

"Ben de zamanım yoktu; ben sadece çalışan bir adamım. "

"Ve-ve-nasıl koyalım? Evli değil misin?"

"Hayır, değilim."

"Ne de nişanlanıyor?"

"Ne de nişanlandı."

"Mutlu adam! Özgürsün, o zaman-istediğiniz şeyi yapmakta kesinlikle özgür mü?"

"En azından beni kontrol edecek kimsem yok."

"Beni kontrol edecek kimsem yok ama yine de özgür değilim," dedi Kathleen
WEIR, yarı çınmak. "Sanırım o kocama bakmalıyım,
Ve görün bana ondan tamamen kurtulmak için iyi bir neden vermediler.
Ne düşünüyorsunuz Bay Webster? "

"Bence bu sadece kendin için adil olurdu."

"Ben de öyle düşünmeye başlıyorum. Yılda üç yüz var
Kesinlikle dikkate alın, ama şimdi iyi bir gelir sağlayabilirim. Evet-ben
özgür olmalı. "

"Ve tekrar evlenir misin?"

"Nasıl anlatabilirim?" Ve yüzüne bir renk dalgası yükseldi. "Yapsaydım
Linda Falconer'ın yapmak istediği gibi evlenmezdi. Biraz evlenmezdim
Adı uğruna çocuk; Evlenirdim-iyi, sahip olan bir adam
kendisi yaptı. "

"O zaman erkeklerde hırsı seviyor musun?"

"Evet, açıkça evet! Evlendiğim adama bakmak istiyorum,
aşağı değil. "

"Mevcut kocanız Bay Tapınağı nasıl?" diye sordu Webster,
biraz aniden. "Onun portreniz var mı?"

"Bir yerde olduğuma inanıyorum; görünüşe göre iyi oldu."

"Onun portresini görebilir miyim? Onu görerek tanıyabilirim; olmana yardımcı olabilirim
özgür."

Kathleen Weir düşük pozisyonundan yükseldi ve odayı geçti,
Kilitli bir market kabini açtı.

"Eskiden burada bir yerde bir tane vardı," dedi, "ama görmedim
Çağlardır. En son gördüğümde yüzünü çevirdiğimi hatırlıyorum
duvar. Ah, işte-evet, bu John Tapınağı. "Ve biraz salladı
Konuşurken fotoğrafı tozdan çıkar.

Webster hevesle odayı geçti ve fotoğrafı elinden çekti.
Bir an için yüzü tanımadı; Kesinlikle bir
Bayan Webster'ın ona gösterdiği aynı fotoğrafın kopyası. Bu bir
Genç bir adamın resmi-neredeyse bir erkek-ama yakından tararken
Özellikleri şu anda baktığı John tapınağının
May Churchill ile evlenen John Tapınağı ile aynıdı.

Kathleen Weir'i görünmesini sağlayan dişlerinin arasında bir şey mırıldandı
hızla yüzünde.

"Ondan bir şey biliyor musun?" diye sordu.

"Yapabilirim; pek bilmiyorum. Bu fotoğrafı tutmama izin verir misin
Bir gün? Bunu başka biriyle karşılaştırmak istiyorum. "

"İstersen sonsuza kadar saklayın. Bir şey bilmeniz ne kadar garip
John Tapınağı! "

"Hayatta birçok garip şey var."

"Bu doğru; garip sempatiler; garip gizli bağlar. Biz çizildik
Bazı insanlar için değil miyiz ve başkaları tarafından püskürtülmiyoruz? Biz harikayız
yaratıklar. "

"Evet," diye cevapladı Webster yavaşça. Onu neredeyse dinlemiyordu; O
hala elinde tuttuğu fotoğrafa bakıyordu ve merak ediyordu
Nasıl davranması gerekiyor.

"Sana bir soru sorabilir miyim?" Bir an sonra bakarak
Kathleen Weir.

"Tabii ki olabilirsin."

"Nerede evlendin?"

"Hangi kilisede mi demek istiyorsun?"

"Yani hangi yerde. Londra'da evlendin mi?"

"Evet, kesinlikle; St. Jude's adlı eski bir şehir kilisesinde evlendim.
Sanırım orada evliydik çünkü sanırım yoldan çıktı. John
Tapınak kiliseyi seçti ve ben gittim ve cemaatte iki hafta yaşadım
gerçekleşmeden önce. "

"Ve-beni-o zaman ona baktın mı?"

"Evet; daha aptal ben! Ama neden tüm bu soruları soruyorsun? Beni yapıyorsun
meraklı."

Şu anda iki odayı bölen perde hareket etti ve
Güzel oyuncu Linda Falconer, aralarında adım attı ve ardından
genç sevgilisi.

"Senden başka bir şarkı istemeye geldik Kate," dedi Bayan Falconer,
durgun. "Dereham, burada, sesinizle oldukça büyülenmiş."

Kathleen, "O zaman daha fazla geceye büyümeyecek," diye yanıtladı Kathleen
Weir; "Bu adam ve ben" ve Webster'da konuşurken başını salladı "
Eski zamanlardan bahsediyordum ve şarkı söylemek bizim
konuşma."

"Ah! Bay Webster'ı uzun zaman önce tanıdığını bilmiyordum." Ve Bayan Falconer
Bir an için Webster'ın karanlık yüzünde rüya gibi gözleri dinlendi. "Onu bir ruh arazisinde tanıyordum, inanıyorum," dedi Kathleen,
Hafif kahkaha. "Seni başka bir yerde tanıyormuşum gibi hissediyorum
Bilirsiniz, Bay Webster. Nerede olabilirdi. "

Webster ile "belki de dediğin gibi, belki de dediğin gibi," diye cevapladı
gülümsemek. "Ama şimdi gitmeliyim ve bu fotoğrafı gerçekten çekebilir miyim?
Ben? Yarın ertesi gün geri döneceğim. "

"Elbette al ve yarın ertesi gün akşam yemeğine gel. Sen
Bana söyleyecek bir şey olabilir, "diye ekledi önemli ölçüde.

"Yapabilirim; söyleyemem. İyi geceler, Bayan Weir."

Bundan sonra diğerleriyle el sıkıştı ve taşınarak gitti
onunla fotoğraf çek. Şimdi John Tapınağı'nın neredeyse ikna olmuştu
May Churchill ile evlenenle evlenen aynı John Tapınağı ile evlendi
Kathleen Weir. Eğer bu öyle olsaydı, Mayıs onun karısı değildi ve Kathleen öyleydi!
Webster'ın karanlık yüzü kızardı ve kalbi düşündüğü gibi daha hızlı atıyor
onun. Ama aniden May'ın sadakat hakkındaki sözlerini hatırladı
Aşk. Evli olduğu adamı tanıyor olsa bile değişirdi
Tamamen değersiz mi? O yapabilir ve yapmayabilir ve büyük ölçüde rahatsız olabilir
Akılda Ralph Webster odalarına döndü ve oraya vardığında
eski fotoğrafı çıkardı ve tekrar soluklaştı
hiç görmediği adamın benzerliği.

Ama ertesi sabah ona daha kesin olarak onaylanan bir mektup getirdi
şüpheleri. Bu Kathleen Weir'den ve konunun
Kocası John Temple'dı.

"Sevgili Bay Webster," diye yazdı, "
Beni çok şaşırtan bir şey duydum. Görünüşe göre Linda
Falconer, hepimizin arkadaşlarımızın günahlarından bahsettiğimiz hoş bir şekilde
veya üzüntüler, sana şarkı söylerken Lord Dereham'a söylüyordu.
Hiç duymadığı talihsiz evliliğim hakkında. Ne zaman
John Temple'ın adının Dereham'ın kulaklarını diktiğini söyledi. '
adamın, 'uzun zaman önce onun tarafından bir servete giren
Futbolda genç kuzen mi öldürülüyor? ' Şimdi bu benim John tapınağımsa
Kim bir servete girdi, onun olması çok açık bir gerçektir.
Ödensümü Paltry'den daha saygın bir şeye artırın
yılda yüz. Ve bunu benim için bulmanı istiyorum. Benim alıyorum
Bir avukat olan belirli bir Bay Harrison aracılığıyla ondan gelen gelir ve ben
Bay Harrison'un adresini dahil edin. Ona gidip soruşturma yapacak mısın?
İstersen senin için en çok iyi olduğunu düşüneceğim ve olacağım
Zaten olmasaydım sonsuza dek sana minnettarım! Sana davranıyorum
Bir arkadaş olarak, çünkü bir şekilde bir olduğunuzu hissediyorum ve düşünce
Bana çok hoş. Harrison'u gördükten sonra yaz ve gel
Akşam yemeği için yarın bir gün.
                                        "Seninki en içtenlikle,
                                                       "Kathleen Weir."

Ralph Webster'ın zihninde artık hiç şüphe yoktu.
Evli olan John Tapınağının kimliğine ilişkin bu mektubu okuyun
iki kadın. Ama bir şüphe vardı; Nasıl olduğu konusunda garip bir şüphe
bu kadar acı verici koşullar altında hareket etmelidir. Ondan önce tatlı yükseldi
Mayıs Churchill'in Girlish Yüzü, sevinç gözleri ve sessiz mutluluğu ile;
Ve sonra bu acımasız haberlerin getireceği değişimi düşündü. .
Işık gözlerinden ve pürüzsüz yanaklarından gelen renk solardı,
Ve ezici bir utanç ve üzüntü duygusu genç hayatını gölgede bırakıyor.
Kendi duygularını söz konusu olarak ortaya koymaya çalıştı. Tutkulu
Kalbini dövmek dinlemedi.

"Onun için en iyi olanı düşünmeliyim," dedi kendine; "Ama hiç
Gidip Harrison'u göreceğim ve tüm hikayeyi öğreneceğim
Bunu biliyor. "

Avukat Bay Harrison, kişisel bir tanıdıktı. O
Ona birkaç brifing vermişti ve her zaman dostça değiş tokuş ettiler
tanıştıklarında başını sallar. Harrison'a ödemek için sadece küçük bir bahane ihtiyacı vardı
ziyaret ve kısa süre sonra etkilediği bir hukuk noktasında bir tane buldu
oldukça anlamak için.

Avukat onu neredeyse efüzyonla aldı. O biraz
hareketli adam ve büyük bir işi vardı ve yükselen bir avukat
her zaman ona dikkate alan bir kişi. Webster'ı görmemişti
Kathleen Weir'in elmas davası mahkemede olduğundan ve çabucak
Webster'ı yürüttüğü şekilde iltifat etmeye devam etti.
Hizmetçinin çapraz muayenesi.

"Ah, çok iyi, gerçekten çok iyi, Bay Webster," dedi sürtünme
memnuniyetini ifade etmek için elleri birlikte. "Onunla mücadele ettin
görkemli bir şekilde ve yakışıklı için biraz garip bir olaydı
temizlenmedikçe oyuncu. Çok iyi görünümlü kadın özledim
Kathleen Weir, elbette, bu onun gerçek adı değil. "

"Değil mi?" Webster'a cevap verdi, istekli ilgisini göstermemeye çalıştı.

"Hayır, hayır, hayır; Bayan Weir'in hayatıyla bağlantılı biraz romantizm var
Bu, birkaç yıldır bağlantılı olduğumu söylemek garip. O
Aslında evli bir kadın; belirli bir Bay John Tapınağı ile evlendi,
bir müşterimiz; Ancak karşılıklı rıza ile ayrılırlar ve Bay
Tapınak, ona adil bir gelirin yaşaması için izin verir, ancak elbette
İhtiyaç duymaz; Sahnede yüksek fiyatlar komuta ettiği söylendi, ama yine de
Bay John Temple'ın ona bir şeye izin vermesi doğru. "

"Bay John Temple," diye tekrarladı Webster, sessizce; "Bu adam mı
uzun zaman önce, gençliğinin ölümü ile büyük bir servetin varisi oldu
Bir futbol oyunu sırasında kuzen mi? "

Bay Harrison başını salladı.

"Çok adam Bay Webster! Evet, Bay John Tapınağı bir
Şanslı yıldız sanırım. Şimdi amcası Bay Woodlea Tapınağı'nın varisi
Hall, büyük bir arazi sahibi ve önyükleme yapmak için zengin bir adam. Ama söylemedim
Bu düşüşten Bayan Kathleen Weir; Görüyorsun, o kuruyor olabilir
Bay John Tapınağı'nı rahatsız edecek iddialar; Daha büyük bir ödenek istemek
Belki de, hatta adını almak için. "

"Sanırım yasal bir hakkı var mı?"

"Evet, maalesef korkuyorum; hayır öyle. Sıcak genç günlerinde sen
Bakın, tıpkı birçoğu gibi boynuna bir değirmen taşı asmaya götürüldü
Genç erkekler, ve şimdi, şüphesiz, acı bir şekilde tövbe ediyor. Ah, harika
Hata-genç bir adam onun altında evlendiğinde büyük bir hata. "

"Kuşkusuz, ama Bay Harrison, seni işinizden tutuyorum ve yapmalıyım
Artık seni gözaltına almıyor. Sorumu cevapladığınız için teşekkür ederim ve şimdi
Sabah demeliyim. "

"İyi sabah, Bay Webster; seni gördüğüme çok memnun oldum" ve
Küçük adam birçok hoş şey söylemekten dolayı yaktı. Ama yakında Webster
Onu kısa kes ve gitti. Bay Harrison'un yapabileceği her şeyi öğrenmişti
ona söyle.




Bölüm XXVIII.

Bir keşif.


Genel olarak kadınların mücevherlere ve hikayelere güçlü bir ilgisi vardır
Onlarla bağlantılı ve Bayan Woodlea Tapınağı bir istisna değildi
Bu kural. Böylece Kathleen Weir'in elmas davası
Kocasının
Yeğeni John Tapınağı kahvaltı odasına girdi.

Onunla ellerini sıktı ve sonra amcasıyla her zamanki hoş
moda, ama Bayan Tapınağı olduğunda kahvaltısına neredeyse hiç başlamıştı
Oyuncu elmasları hakkında konuşmaya başladı.

"Bu sabah gazetelerde çok garip bir dava var," dedi.
John Tapınağı'na hitap etmek; "Bir oyuncu, Kathleen Weir,
Elmaslar en sıra dışı bir şekilde çalındı. "

John Tapınağı, kendisine biraz tosta yardım etmesine yardım etme eylemindeydi.
Bayan Temple gibi tost rafı sözü verdi ve bir an için elini
Askıya alındı ​​ve ağır bir renk dalgası yüzüne yükseldi.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Bayan Temple, hızlı bir şekilde, bunları anında fark etti
Ajitasyon belirtileri.

"Hayır," diye yanıtladı John Tapınağı, biraz kabukla ve sonra
Tost, ama tabağında durmadan bıraktı.

"O zaman elmasları kurtardılar mı?" diye sordu squire.

"Hayır, sanırım hayır; hizmetçisi onları almış ve sahte olanları değiştirmişti
aynı ayarlarda. Ama işte hesap; Okumuş olsan iyi olur. "
Ve Bayan Temple gazeteyi kocasına verdi. John Tapınağı hiçbir şey söylemedi; Kahvaltısını yavaşça yemeye başladı, ama
Görünüşe göre iştahsız ve sonra başka bir gazete açtı ve
Margaret Johnstone'un denemesini içeren sütuna döndü
Elmas çalma.

"Öyleyse," dedi, biraz küçümseyerek, okuduktan sonra, "bu genç
Bayan Kathleen Weir, görünüşe göre bazı elmaslarından bıkmıştı,
ve onları elden çıkarmak istiyor muydu? "

"Belki onları ona veren adamdan bıkmıştı?" cevapladı Bayan
Tapınak.

"Çok muhtemel," dedi John, omuzlarını biraz silkerek; "
Belki de ona gauds vermek için kendini fakirleştiren fakir aptal. "

"Ve sonra belki de ondan bıktı?" Bayan Tapınak.

Yine John Temple omuzlarını silkti ve biraz huysuz oturdu
amcasının karısı onu izlerken gazetelere bakarken
Yakışıklı karanlık gözleriyle hareketler. Onu ilgilendirdi, bu
ölü çocuğunun yerini alan ve onu geçiren iyi görünümlü adam
Woodlea evin daha az sıkıcı görünmesini sağladı. Güçlü bir özlemi vardı
heyecan ve ona her şey yorgun şirketten daha iyiydi
eski kocasından. Ve John Tapınağı'nı anlayamadı. O öyleydi
ona her zaman nazik ve arkadaş canlısı, ama asla
gizli. Ve bu onu rahatsız etti. Bilinçsizce neredeyse kendine
onu daha sıcak duygularla görmeye başlamıştı
Sahip olmaya özen gösterdi. Her olayda onu kıskanıyordu ve yarı inandırdı
Onun uğruna May Churchill evini terk etmişti.

Yani kahvaltı bittiğinde ve her zamanki tarzından sonra squire
Kütüphanesine emekli olan Bayan Temple, hala olan John'a gitti
Gazeteleri okumak ve omzuna hafifçe dokundu.

"Eğer gerçek biliniyorsa efendim," dedi gülümseyerek, "
Bize Bayan Kathleen Weir'in elmasları hakkında bir şeyler söyle. "

Yine John Temple'ın yüzüne bir sifon yükseldi, ama bu sefer kızgındı
bir.

"Seni böyle bir şey söylemeye ne yapan nedir?" Hızlı bir şekilde cevap verdi.

"Çünkü soygunu ilk duyduğunda seni izliyordum. Ah, benim
Yeğeni John, korkarım ki göründüğün kadar iyi değilsin. "

"En parlak bir hayal gücün var, yakışıklı teyzem!"

"Beni o tuhaf isimle arama! Ama belki daha fazlasına sahibim
Bana kredi verdiğinizden daha anlayış. "

"Size her kaliteli için kredi verdim; geri kalanı arasında ayırt."

Bayan Temple başını salladı ve yanında durdu
yüz. Göstermeyi umursadığından daha rahatsız olduğunu gördü. Ve biliyordu
Bunun için bazı nedenler olmalı, çünkü John Tapınağı Kural olarak çok
hatta temperli. Ama elmaslar hakkında daha fazla bir şey söylemedi,
Ve bir iki dakika sonra geri döndü ve John Temple
kendi yansımaları.

Odadan ayrıldıktan sonra ifadesi değişti ve kaşlarını çattı, karıştırdı
tedirgin ve bir kez daha Bayan Kathleen'de verilen kanıtları okuyun
Weir'in mücevher davası. Ve onun gibi yüzüne acı bir bakış geldi; A
hor görme ve küçümseme ve gazeteyi aşağı fırlatarak gitti
Odanın penceresi ve geniş parkta huysuzca bakarak durdu,
Hangi bir gün kendisi olurdu.

"Bir çocuğun çılgınlığı için oldukça ağır ödedim," diye mırıldandı "ve bazıları
Gün, tatlı çiçeğim, sana düşebilir. "

Ve bu düşünce onu keskin bir şekilde sokuyordu. Mayflower'ı sevdi, çünkü
onu gerçek ve tutkulu bir sevgiyle aradı ve vermiş olurdu
Onun uğruna neredeyse her şey. Onun güzelliği, hassasiyeti ve onu
Kendisine bağlılık tamamen kalbini kazanmıştı. May ile tanışmadan önce
Churchill, neredeyse sonuçlarına kayıtsız kalmıştı
"Oğlanın çılgınlığı", şimdi onu çok derinden boğdu. Ama o biraz tahmin etti
Gölgesinin ne kadar yakınında yolunda çalıyordu.

Yine de bu bilgi konuşmadan sadece bir gün sonra ona geldi
aktrisin talepleri hakkında kendisi ve onun arasında
amcanın karısı. Bu sabah kahvaltıya gitti
normalden çok daha erken, ancak mektuplar ve gazeteler zaten
geldi ve masaya her zamanki koltuğunun yanına yerleştirildi büyük bir mektuptu
Miss Webster'ın şimdi tanınmış el yazısına yönelik.

Bunun Mayıs ayından bir kapanma içereceğini biliyordu ve bu yüzden
Yorum yapmadan zarfı sessizce cebine koyun.

"Daha fazla fatura?" dedi Bayan Temple, ona meraklı bir küçük
gülümsemek.

"Korkarım," diye cevapladı amcası ona baktı.
Konuşurken ifadesinde biraz huzursuzlukla gazete.

Ancak John Tapınağı hiç de hiç rahatsız görünmüyordu. O her zaman
Mayıs ayından duyduğuma sevindim ve onun içinde bir mektubu olduğu gerçeği
Ondan gelen cep ona sessiz bir mutluluk hissi verdi. Bu nedenle,
yemeğin geri kalanında neşeyle konuştu, ama en kısa sürede
Odadan ayrıldı, mektuplarını onunla birlikte taşıydı ve Bayan
Tapınak giderken ona baktı.

Onu üst katta olan küçük oda paketine kadar takip edelim.
amcasının isteği ile onun için ayrıldı. Bunlar bir
sigara içtiği oturma odası, bitişik bir yatak odası ve biraz
Parka bakan bir taş balkonu olan ante odası.

John Temple, bir koridordan açılan oturma odasına girdi,
Ve kapıyı neredeyse arkasına ittikten sonra,
Mektup ve May'ın bir gülümsemeyle düşkün kelimelerini okumaya başladı.

Sonra aniden yüzü karardı.

"Hepimiz çok ilgilendik," diye okudu, "
Robbery, ki bu, gazetelerde gördün. Hizmetçi
Popüler ve inanıyorum ki, güzel oyuncu Bayan Kathleen Weir,
Metresinin elmaslarını çaldı ve yerine sahte olanları değiştirdi
onlara. Bu konuda nasıl bir şey duymaya geldik, Bay Webster,
Miss Webster'ların yeğeni, davadaki avukatlardan biriydi.
Kovuşturma ve Bayan Kathleen Weir bu arada çok memnun kaldı.
Webster onu evine davet etti. O diyor
yakışıklı ve zeki, ama tam olarak 'güzel' dediği şey değil. Ama hepsi
Aynı sanırım ona hayran kalıyor ve onların tanıdıkları görünüyor
İlerlemek, sevgili eski teyzelerinin alarmına rağmen! Hiç yaptın
onu gördün mü? Kasabadayken bir zaman-ve ne zaman o sevgili zaman
Be?-Hareket etmesini görmemi almalısın. "

John Tapınağı bu masum sözleri okurken kaşlarını çattı. İşte
Gerçekten ayaklarının altında bir maden! Kathleen Weir'in doğasını biliyordu; .
açık sözlü açık doğa, bu ona güvenmemek kadar muhtemeldi
bir yabancıya tüm geçmiş. Ya erken evliliğini anlatırsa
Bu Webster'a, teyzelerine kim tekrarlayabilir? Uyardı
Webster'ı Mayıs ayı ile evliliğini bir sır olarak tutmak için özlüyor ve Mayıs
adını taşıyor. Hala bir anda yaşlı bayanlar bunu ortaya çıkarabilir
yeğenleri ve sonra kimse yaramazlığın nerede bitebileceğini söyleyemedi.

John Temple mektubu masaya fırlattı ve huzursuzca yürümeye başladı
Odada yukarı ve aşağı, en iyi ne olacağını düşünerek. "O yapmalı
Pembridge Terasını Aynı Kerede Terk Etti, "diye karar verdi. Ama o zaman bu nasıl olabilir?
Düzenlenmiş mi? Kasabaya gittiyse Webster ile tanışabilirdi ve Mayıs
Yalnız ev arayışına gitmek için çok genç ve kız gibi.

"O kafa karıştırıcı kadın," diye düşündü Kathleen Weir, "
sonsuza dek yoluma. "

Sabırsızlık doluydu, kadere karşı sürtünüyor ve çılgın çılgınca
gençliğinin. Ötesindeki yatak odasının kapısı açık duruyordu ve
Daha sonra ante odasının balkon penceresinden görebiliyordu
Parkın yeşil yaması. Bu ante odaya girdi, pencereyi açtı
ve balkonun üzerine çıktı, hala kötü niyetini lanetledi. Yapmadı
Bakın, korkuluk üzerine eğilirken, birisinin ona girdiğini
Mayıs ayından gelen mektubun açık olduğu masada oturma odası.

Yine de böyleydi. Merakla ve daha ince bir hisle hareket ettirildi,
Bayan Temple, onu terk ettikten kısa bir süre sonra onu yukarıda takip etmişti.
Kahvaltı Odası. Bazen-sık sık değil-oturma odasına girmez
Özellikle ona söylemek istediği bir şeyleri olsaydı ve
Bir şey şimdi ona girmesini istedi. Kapı çok hafifti
Ajar ve onu açtı ve odaya girdi ve bir anda onun
Gözler masanın üzerindeki açık harfin üzerine düştü.

Bir adım attı ve ona baktı. Sonra kelimeleri okudu
başladı:

"Sevgili, sevgili John."

Nefesi hızlı geldi, kalbi çabucak attı ve elini söndürdü
Sanki onu alıyormuş gibi, ama açık yatak odasına bakarak John'u gördü
Ötesindeki ante odalı balkonun korkuluklarına yaslanan tapınak ve
Elini geri çekti.

Ama yine mektuba baktı; Pembridge'deki adrese baktı
Kağıt üzerinde düzgün bir şekilde basılan Teras. Bunu bir
Anında, ama yaptığı gibi John Tapınağı başını çevirdi ve Bayan Tapınağı
hızla geri döndü ve o odadan ayrıldı
Orada bulunduğunun bilincinde.

Ama bir keşif yapmıştı; kalbini dolduran bir keşif
kıskanç öfke. Odasına doğru yürürken kendi zihninde karar verdi
John'a hitap eden May Churchill'in kayıp kız olduğunu
Tapınak "En sevgili, en sevgili John."

"Utanç verici!" Acı bir şekilde düşündü; "Kesinlikle utanç verici; ve ne
Yalancı öyle, ama amcası bilir-bu kısmı acı bir şekilde tövbe edecektir
O oynadı. "

En büyük heyecan durumunda odasında yukarı ve aşağı yürüdü.
Sanki John Tapınağı ona kişisel bir yanlış yapmış gibi görünüyordu.
ki kesinlikle yoktu. Kendisinin çekilmesine izin vermişti
onun tarafından-kalbindeki israfı doldurmak için-ama bir an için asla
Unutuldu, amcasının karısıydı. Onu kederine çekmişti
ölü oğlu hakkında ve tarzı her zaman nazik ve nazikti
ama ona hayran bile değildi; O da çok heyecanlıydı
Tadı için öfkesinde belirsiz.

"Ama onu eve getirmeliyim," dedi şimdi kendine; "faydasız
Eve getirene kadar çarpıcı-Young Henderson'a göndereceğim. "

Buna göre masasına oturdu ve Henderson'a bir mektup başlattı.
İlk başta ona salona sormayı düşündü, ama daha sonra
Bunun kocası ve John Tapınağı için garip görünebileceğini hatırladı.
Hayır, onunla ülke hakkında bir yerde buluşmalı ve durakladı, kalem
Elinde, nerede olması gerektiğini düşünmek.

Birkaç dakika içinde karar verdi ve sonra aşağıdaki mektubu ele aldı
Henderson'a:

"Sevgili Bay Henderson: Lane'de yarınla ​​buluşur musunuz?
West Lodge'a, saat üçte üçte mi? Ben yürüyor olacağım
Kimsenin bu randevuyu bilmesini istemeyin ve eğer orada değilsem
Bahsettiğim sırada, sadece kesinlikle imkansız olacak
Gitmeyi başarabiliyorum. Bu durumda aşağıdakilere devam edeceğim
Öğleden sonra, aynı zamanda. Sonunda sana söyleyecek bir şeyim var
Daha önce bahsettiğimiz konu; Bu sefer neredeyse kesin. İçinde
Acele, seninki çok gerçekten
                                                           "R. Tapınak."

Bu mektubu kendi elleriyle en yakın köye aldı
postane, diğer harflerin arasına yerleştirmeye özen göstermemek
Salon masasında yatan çantadan sonra ve ondan dönerken
Yolda John Temple ile karşılaştı.
Postane.

Yüzü onunla tanışırken derinden kızardı ve nadiren bastırılamaz
Kalbinde öfke hissi yükseldi; John Tapınağı, cahil
Çünkü, genellikle hoş bir gülümsemesiyle ona baktı.

"Yani yürüyüşe çıkıyorsun?" dedi.

Ona pek cevap vermedi. Çok tutkulu bir kadındı ve yapamadı
Duygularını sakla. Ona bakarak, onu suçlamak için yanıyordu
ihaneti ve aldatmacasını ne düşündü.

"Ve sen misin," dedi, şu anda çok acı bir şekilde, "
bazı gizli bayan-aşk için; hane halkını istemediğiniz bir mektup
görmek için?"

John Tapınağı, rengi biraz değiştirdiğinin bilincindeydi. “Beni her zaman bir şey ya da başka bir şeyle suçluyorsun” dedi.

"Belki de iyi bir nedenim var," diye karşılık verdi, bu kadar belirgin bir vurgu
John Tapınağı biraz huzursuz hissetti.

"Umarım değil," diye yanıtladı; "Kaçınmak için her zaman elimden geleni yaptım
seni rahatsız. "

Bayan Temple cevap vermemek için tenezzül etti. Ona biraz attı
kafa ve yolda yürüdü ve John gitti, ne kadar üzücü
Bir kadının kötü bir öfke olması için bir şeydi!

Ve günün geri kalanı da aynı şeydi. Bayan Tapınağı
Onunla hiç konuştu, ya alaycı ya da acı kelimelerle. O
Kocası bunu bile fark etti ve neden yeğeniyle konuştuğunu sordu.

"Yakında öğreneceksin," diye yanıtladı ve Squire daha fazla bir şey söylemedi.
Yakışıklı karısının değişken öfkesine alışmıştı, ama hepsi
Aynısı, tarzının John Tapınağı'na dönüştüğü için de üzgündü.

Ve ertesi sabah kahvaltıda John ne kadar huzursuz olduğunu fark etti.
Aklında açıkça gördüğü bazı rahatsız edici unsur vardı
Kendisinin neden olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Bildiğimiz gibi, kendi
endişeler ve sıkıntılar, ama asla Bayan Temple'ın varlığını hayal etmedi
onlarla bağlantılı.

Bu arada Stourton Grange'de mektubu en güçlü olana neden olmuştu
Genç Henderson'ın göğsünde heyecan, çünkü keşfetmişti
Mayıs Churchill hakkında bir şey, dedi kendine; Bağlı bir şey
Tapınak ile, şüphesiz. Sahip olduğu zamana kadar sabırsızlıkla bekledi
Onunla tanışmak için atanan ve sonra şeride yürüdü
Woodlea Hall'da West Lodge. Burada yaklaşık yarım saat önce bekledi
Bayan Temple ortaya çıktı. Ancak sonunda onu gördü ve hevesle gitti
onunla tanışmak için ileriye dön.

"Mektubumu mu aldın?" dedi Bayan Temple, onunla el sıkışırken.

"Evet, bu sabah," diye cevapladı Henderson, hızlı bir şekilde ve kahverengi yüzü
konuşurken kızardı. "Bana söyleyecek bir şeyin var mı?"

Bayan Temple biraz küçümseyen bir kahkaha attı.

"Sanırım, tüm erkeklerin çılgınca güzelliğinin nerede olduğunu keşfettim
Hakkında gizlidir; Ama emin olmalıyım, "dedi." Ne demek istediğimi tahmin ediyorsun?
Dün sabah John Tapınağı için bir mektup geldi-tutkulu bir aşk
Mektup-Bu adresten "ve konuşurken adresi çizdi
Mayıs'ın John'a mektubunda gördüğünü ve Henderson'ın içine yerleştirdiğini
el. "Bu mektubun Bayan Churchill'den olduğundan neredeyse eminim."

"Gördün mü?" diye sordu Henderson, hevesle ve titreyen dudaklarla.

"İlk satırlarını gördüm. Odasındaki bir masanın üzerinde açık uzanıyordu
İçeri girdiğimde ve hiç şüphem yok. Ama seni istiyorum
Bunu öğrenin; şehre gitmek ve bu kızı kendin görmek için-demek istiyorum
O çıkana kadar evi izleyin. Onunla konuşma ya da aramayın
ya da belki de tekrar kaybolurdu. Ama eğer inandığım şey
gerçek John Tapınağı, sahip olduğu iğrenç aldatmayı acı bir şekilde tövbe edecek
hepimiz üzerinde pratik yaptı. "

Henderson güçlü beyaz dişlerini bir araya getirdi.

"Ve sen inanıyorsun," dedi, boğuk, "
Tapınak için bir şey var mı? "

Bayan Temple acı bir şekilde güldü.

"Onun için her şey olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı. "Gördüğüm mektup
'Sevgili, en sevgili John.'

Henderson'ın dudaklarından şiddetli bir yemin kırıldı.

"Bu kızı haksızlığa uğrattığına inansaydım-" başladı.

"Onunla evlenmiş olabilir," diye yanıtladı Bayan Temple, küçümseme. "
Olaylar, bu mektubu yazdıysa, bağlantıdan şüphe yok
aralarında. "

"Başka bir kadın bunu yazmış olabilir."

"Bunu öğrenmeni istediğim şey bu. Öğrenmek için şehre gidecek misin
Gerçek ve ne zaman? "

"Yarın gideceğim; hayır, geceye gideceğim; altta olacağım
Bu ve eğer düşündüğünüz gibi, Bay Temple hatasını bulacak. "

"Bir aptal gibi davranma ve onunla ilgili herhangi bir sorun yaşayın. Ama bul
ve sonra bana bir kerede bana yazın. Onu görürsen
Onu uzaktan takip edin ve en yakın dükkanlarda ne adını sor
geçiyor. Adresi güvende tutun ve şimdi veda edin. "

"Adresi kaybetmem muhtemel değilim," diye cevapladı Henderson, somurtkan,
Cep kitabına yerleştirdi. "Veda, Bayan Temple, sana izin vereceğim
Ne bulduğumu bilin ve sonra-- "

"Benden haber alana kadar hiçbir şey yapmayın. Good-by; şimdi inanıyorum
doğru yolda. "




Bölüm XXIX.

BAYAN. JOHN.


Henderson, Bayan Temple'dan vücudundaki her sinirle ayrıldı
Heyecanla zonklama. Mayıs Churchill'in reddine rağmen
Aşk, onun için mantıksız tutkusu değişmeden kaldı. Vardı
Ondan nefret ettiğini hissettiği zamanlar; Hafızasını lanetlediğinde ve suçladığında
Ruhunu gölgede bırakan ölümsüz pişmanlık için onu. Ama onun için o
Sık sık kendine, onu çok iyi seven sefil kızın
hareketsiz yaşıyor ve kendisi safrayış zincirlerinden arınmış
Damat Jack Reid tarafından tutuldu.

Ama Mayıs'tan nefret ederse, duyguları bir tür sevgi dolu nefretti
John Tapınağı için en acı açıklamadaydı. İnandı ama o
Tapınak için, Mayıs nihayetinde karısı olurdu; Ve o yavaşladı
Şeritten aşağı, Bayan Temple ile ayrıldıktan sonra tekrar gördü,
Zihinsel vizyonunda John, Mayıs ayında Fern Dene'deki ayaklarında uzanıyor
ilk tanıdıklarının ilk günleri.

Ve onu evini terk etmeye teşvik etmesi gerektiğini; O olduğunu
Bayan Temple tarafından açıklanan terimlerle ona olumlu bir şekilde yazmak
onu delirmiş gibiydi.

"Ama başka bir kadın olabilir," dedi kendine, Bayan'a söylediği gibi
Tapınak. Ama tüm olaylarda öğrenecekti ve döndüğünde
Grange, annesinin büyük sürprizine ve küçük bir alarm değil,
O birkaç saat içinde Londra'ya başlamak üzereydi.

Gizli kaygı ve keder şimdi Mrs.
Henderson'ın yüzü. Oğlunun suçunun korkunç bilgisi, korkunç
Cezasının korkusu, zihninde hiç mevcuttu. Büyümüştü
zamanından önce yaşlandı ve Henderson'ı korkutucu korku gözleriyle izledi.

Böylece ani yolculuğunu duyduğunda neredeyse bastırabilirdi
onun gerginliği. Henderson da karamsar ve ayrılmıştı ve acele etti
Kalkış hazırlıkları.

"Uzun sürecek misin?" sordu Bayan Henderson.

"Ama en fazla birkaç gün," diye cevapladı ve aynı hikayeyi söyledi
Damat Jack Reid.

"Bu ani bir şey," dedi Reid, ona kuşkuyla bakarak.
Gerçekten, efendisinin ayrılmak üzere olduğu adamın zihnini geçti
Stourton, belirttiğinden çok daha uzun bir süre.

"Muhtemelen yarın ertesi gün geri döneceğim," dedi Henderson,
etkilenen dikkatsizlik; Ve Reid daha fazla bir şey söyleyemeyeceğini hissetti, çünkü
daha sonra efendisine göre kesinlikle daha saygılı olmuştu
Brown Bess'in Çekim Bölümü.

"Bu tür şeylerde elini deneyecek bir adam bunu tekrar yapabilir,"
Kendini damatla uyardı; Ve Reid, vurulmaya özen gösteren biri değildi
Yardım edebilirdi.

Böylece Henderson Stourton'dan ayrıldı ve şehre geldikten sonra gitti
Bir otele gece ve ertesi sabah yönünde sürdü
Bayan Temple'dan aldığı adres. Ve aslında kader
Pembridge Terrace'a ulaşmadan önce kabini bıraktığı için onu tercih etti.
Terasta yürüdü ve Bayan Webster'ın evini geçtikten sonra
Birkaç metre tekrar geri döndü ve öyle yaptığı gibi, bir anda gördü.
evin önündeki adımları inen bir figür ve yüz
Sadece çok iyi hatırladım.

Mayıs Churchill'di ve onu yakından takip eden prim geldi
Bayan Eliza Webster formu. Bahçe kapısını açtılar ve sonra gittiler
sokakta ve Henderson o kadar yakındı ki Mayıs ayında onu çevirmişti
Kafa O'nu tanımalı. Ama gülümsüyordu ve konuşuyordu
Eliza'yı özledim ve asla geriye bakmadı, ama Henderson belirgin bir şekilde gördü
Ona pahalıya mal olan yüz canım. Bir iki dakika durakladı ve
Sonra önündeki iki bayanı yavaşça takip etti. Devam ettiler
Westbourne Grove ve köşede büyük bir kaput ve şapka dükkanına
sokağın. Henderson dışarıdan biraz uzakta kaldı
dükkan ve bir saatin çeyreğini bekledikten sonra Mayıs ve özledim
Eliza bir kez daha ortaya çıktı ve ayak izlerini eve çevirdi. Tekrar
Henderson onları takip etti, kalbi şiddetle zonkladı ve gözleri
Asla May'ın formunu bırakmayın. Doğrudan adrese geri döndüler Bayan
Tapınak ona vermişti ve Henderson şimdi Bayan Temple'ın tahmin ettiğini biliyordu
haklıydı. John Temple onu evini terk etmeye ikna etmişti ve
onu gizledi ve Henderson tutkulu olanı neredeyse bastırabilir
Düşündüğünde göğsünde şişen öfke.

Devam etmeye cazipti; Mayıs ile konuşmak ve ona yığın onu kınamak
KAFA. Ama bunu yapma hakkı olmadığını biliyordu. John olabilir
Tapınağın karısı, bildiği her şey için ve zor sözleri ne kadar iyi olabilir
Yapmak? Hiçbiri hissetti. John tapınağını cezalandırırdı, ama ne
Kıza yapabilir mi? Isırılmış dudakları arasında bir lanetle döndü
uzakta ve gördüğü dükkana geri dönüyor Mayıs ve Bayan Webster
girin ve ayrıldığında, bir kaput satın alma iddiasına girdi
annesi.

"Yaşlı bir bayan için kaput istiyorum," dedi güzel, gülümseyerek
Dükkan kadın, hemen sonra ekleyerek: "
Buraya yeni geldim-dışarı çıktıklarını gördüm-genç bir bayan ve yaşlı bir bayan? "

Pretty Shopgirl gülümsedi ve güdüyü anında anladı
Bu yakışıklı tarafından "yaşlı bir bayan" için kaput satın almanın
genç adam.

"Mrs. John, sanırım efendim?" dedi. "O çok yakışıklı
genç bayan, ve kaç tane beyefendinin ona hayran kalması ve sorması şaşırtıcı
Onun hakkında, ama kesinlikle çok güzel. "

"Ve burada mı yaşıyor?" Henderson sordu.

"Misses Webster ile Pembridge Terrace'de yaşıyor. O bir
Yeni evli bayan, ama kocasının iyi bir anlaşma olduğuna inanıyorum. O
bir müşterimizdir ve genellikle dükkanda. "

"Ve onun adı--"

"Bayan John; daha garip bir isim, değil mi efendim?"

"Bayan John," diye tekrarladı Henderson, nefesinin altında, ama hiçbir şey yapmadı
Daha. Şimdi hepsini anladı; John Temple ile kaçmıştı ve
Bayan John olarak adlandırıldı ve daha fazla bilgiye ihtiyacı yoktu.

Spor kadına kadar annesi için kaput hakkında her şeyi unuttu
ona hatırlattı.

"Ne sevdiğini seç," dedi, "bayan yaşlı-annem-ve
dul."

"Ama bir dulun kaputu giyiyor mu, efendim?"

"Sanırım değil," diye cevapladı Henderson, kayıtsız bir şekilde. "Karanlık bir şey ve
İyi-maliyeti ne olacak? "

Bu konu yakında çözüldü. Süjen bir kaput seçti ve
Henderson bunun için para ödedi ve sonra doğrudan oteline geri döndü. Ne zaman
Oraya geldi bir keresinde Bayan'a aşağıdaki mektubu ele aldı.
Tapınak:

"Sevgili Bayan. Temple: Oldukça haklıydınız. Churchill yaşıyor
Bana Pembridge Terrace'de verdiğiniz adres ve Bayan John olarak adlandırılıyor.
Evden ayrıldığını ve bir dükkana gittiğini gördüm, eski bir
kadın. Onlar ayrıldıktan sonra dükkana gittim ve kızlardan biri
Bana-Mayıs-Bayan John olduğunu ve onun bir
Çok şüphe duyduğum yeni evli kadın. Stourton'a döneceğim
Günümüzde ve Woodside Farm'a haberlerimle yarın sabah. Mayıs
Baba kızının nasıl tedavi edildiğini bilecektir. Ve ben kalıyorum
                                            "Saygılarımla,
                                                       "T. Henderson."

Bu mektup ertesi sabah Woodlea Hall'a ulaştı ve ne zaman
Squire, mektup çantasını açtı, onun olmadığı gibi yükseldi ve yerleştirdi
Henderson'ın karısının elindeki mektubu.

"İşte Londra'dan senin için bir mektup, Rachel" dedi.

Bayan Temple'ın yakışıklı yüzü kızardı ve sonra solgunlaştı. O yapmadı
En azından Henderson'dan birkaç gün duyması bekleniyor, ancak
Bu mektubun ondan olduğunu biliyordu. Karanlık gözlerine bir kez bir bakış verdi
Her zamanki yerinde oturan John Temple'ın yüzünde
Kahvaltı masası ve sonra tek kelime etmeden yükseldi ve odadan ayrıldı,
Mektubunu elinde taşıyor.

Ama açtığında kapının dışında neredeyse hiç değildi. O okudu
salonda ve onun ifadesinin üzerine sert ve acı bir görünüm geldi
bunu yaptı. Bu habere hazırlanmıştı, ama taze gibi düştü
Kalbine üf. Varlığı olmayacak olan o ince duygu
Hatta itiraf et, onu John Tapınağı'na karşı öfkeyle doldurdu.

"Buradan ayrılacak ve Bayan John'a gidecek," diye fısıldadı kendi kendine
haklı olarak. "Philip kahvaltı odasından ayrılana kadar bekleyeceğim ve
Sonra ona gidip ona her şeyi anlatacağım. John Temple'ın olsan iyi olur
Bana güvendi-şimdi onun çılgınlığı için en iyi fiyatı ödemek zorunda kalacak. "

Ve sadece kocasının gittiğini duyuncaya kadar bekledi
Yapmaya alışkın, kahvaltıdan sonra inmeden önce kütüphaneye
Henderson'ın mektubu elinde olan merdiven. Doğrudan gitti
Kütüphaneye ve kapıyı çalmadan girdi ve
Yazma masası önce oturan Squire, yaptığı gibi baktı.

"Kahvaltıda iyi değil miydin, Rachel?" Dedi, nazikçe. "Ya da," o
ekledi, yüzünün ifadesini fark ederek, "
Seni bulduğun mektup? "

"Hasta değildim," diye cevapladı, "ama bu mektup utanç verici bir şekilde doğruladı
Sana John Tapınağı hakkında anlatmaya geldiğim haberler. "

"John Tapınağı hakkında utanç verici haberler!" Squire'ı tekrarladı, geri itti
sandalyesi ve doğrudan karısının solgun, kararlı yüzüne bakıyor.

"En azından buna utanç verici diyorum," diye devam etti, "
evini terk etmek-kendi kiracılarından birinin kızı-aldatmak
Sen, onun en iyi arkadaşı. Philip, kızı hatırlıyorsun, May Churchill,
Kaçtı mı? John Temple'ın yapacak bir şeyleri olduğundan şüphelendim
Onunla ve şimdi biliyorum. Bu kız Londra'da bir adreste yaşıyor,
ve oraya Bayan John olarak adlandırılıyor ve burada ona yazıyor ve eğer
onunla evli değil, olması gerekir-ve ben olduğuna inanmıyorum. "

"Buna asla inanmayacağım!" dedi squire, harika bir duygu ile yükselen,
Yaşlı yüzü solgun büyüyor. "Ne! John Tapınağı Yanlış Mayıs Churchill;
Çocukluğundan beri tanıdığım küçük kız; Bir erkeğin kızı
Kime saygı duyduğum ve ondan beri topraklarımda yaşayan Churchill gibi
bir delikanlı ve babası ondan önce! Rachel, bu ne çılgınlık? DSÖ
Size bu kötü, bu çılgınca hikaye mi söylüyorsunuz? "

"Önce kendi gözlerim bana söyledi," diye cevapladı Bayan Temple, sert bir şekilde,
Konsantre Ses "ve size söylediğim her kelime doğru.
Eskiden olduğunu söylediği büyük harfleri ne zaman aldığını hatırlıyorsun
Bazı geç ev sahibesi ve ödenmemiş faturalarını içeriyordu? Şüphelendim
O zaman gerçeği konuşmuyordu ve benden bir iki gün sonra
Bunu öğrendi. Kahvaltıda bu büyük harflerden birini aldı,
Ve cebine okunmamıştı. O zamanlar 'Daha fazla fatura?' Dedim.
Ve 'Korkarım' diye cevapladı. Kahvaltı bittikten sonra
Yukarı gittim ve oturma odası kapısını geçtim ve duruyordu
aralık. Onunla anavatanları arayacak hakkında konuşmak istedim ve ben
Odaya gitti. Orada değildi, ama açık bir mektup yatıyordu
masa. Masaya gittim ve ilk satırları okudum. Başladı:
'Sevgili, sevgili John.' '

"Ama ne var?" dedi Bay Tapınak, öfkeyle. "Okuma hakkın yoktu
Ya da mektuplarına bir şey için bak ve diğeri için nasıl
Bu mektubun kime yazıldığını söyle? "

"Kağıt üzerindeki basılı adrese baktım ve hatırladım,
Ve tam o anda John'un açık yatak odasının kapısını gördüm John
Tapınak ötesindeki küçük ante odasının balkonundaydı. Bu yüzden döndüm
ve oturma odasından ayrıldı ve orada olduğumu hiç bilmiyordu. Daha sonra
Ne yapacağımı düşündüm, çünkü bu eve getirmeye kararlıydım
O ve ben aniden Stourton Grange'den genç Henderson'ı hatırladım-"

"Onunla ne ilgisi vardı?" Squire'ı kesintiye uğrattı.

"Aşıktı, geri kalanları gibi aşıktı, bununla
Kız, "Bayan Temple, küçümseyen bir şekilde" diye cevapladı ve bu yüzden onu benim için kullandım
amaç. Benimle bir kez benimle konuşmuştu.
Churchill, John Tapınağı ile ya da daha doğrusu ikna etmişti
Evden kaçması için, daha sonra ona katılabilir. Yani ben
Henderson'dan benimle buluşmasını istemek için yazdı-- "

"Young Henderson'dan sizinle tanışmasını istemek için mi yazdın?"

"Evet, buna ne zarar verdi? Onunla West Lodge yakınında tanıştım?
dünden birkaç dakika önce birkaç dakika ve ona adresi verdim
Bayan Churchill'in John Temple'a mektubunda görmüştü ve ben de ondan
Kasabaya git ve bu kız hakkındaki gerçeği öğrenin. Aynı gitti
Gece ve bu sabah ondan aldığım mektup. "

Squire Henderson'ın mektubunu, titreyen bir elle verdi.
Konuştu ve kocasının eli de onu alırken titredi. Sonra okudu
İçerdiği kelimeler ve çok şok bir bakış yüzüne geldi.

"Bu doğrusa--" dedi, dudaklarla.

"Bu doğru," diye yanıtladı Bayan Temple, olumlu. "Hatırlamıyor musun
Kaçtı ve sonra bir hafta sonra yurt dışına çıktığını mı söyledi? O
Ona katılmak için hiç şüphe yoktu; Yurtdışında tüm bu haftalarda onunla birlikteydi,
Ve sonra onu şehre geri getirmiş olmalı ve şüphesiz olurdu
Onu görmek için zaman zaman yukarı çıktı. Her şey mükemmel
ova."

"O zaman bu durumda söyleyebileceğim tek şey utanç verici bir olay. Çoğu
utanç verici-ama onunla evlenmiş olabilir-muhtemelen var ve
Bunu yapmalı, o. "

Bay Temple aceleyle odanın ziline gitti ve onu
Konuştu ve footman cevap verdiğinde, keskin ve belirgin bir şekilde dedi:

"Bay John Temple'dan hemen buraya gelmesini isteyin; ona onu görmek istediğimi söyle."

Footman mesajıyla kayboldu ve Bayan Temple hareketsiz durdu.
Heyecanlı, solgun ve kararlıydı ve o zaman kaçmadı
John Temple'ın kapının dışındaki adımını duydum.

Sonra girdi ve amcasına baktı.

"Beni görmek istiyorsun, Johnson," diye başladı, ama bir şey
Squire'ın yüzü ona aldığı sıradan bir mesaj olmadığını söyledi.

"Evet," diye cevapladı Squire, "Seni görmek istiyorum, çünkü yeni duydum
Eğer doğruysa, beni hiç acı çekecek bir hikaye
diye sordu sana çatımın altında. "

"Peki bu nedir?" diye sordu John Temple ve kendini tam olarak çekti
yükseklik.

"Genç kızı Churchill'i onu terk etmeye teşvik ettin
Ev; onu yurtdışına götürdüğünü ve şimdi içinde yaşadığını
Londra, sanırım, korumanız altında ve Bayan John olarak adlandırılıyor. Şimdi
Cevap, bu doğru mu? "

John Temple'ın çok kaşlarına yayılmış karanlık bir renk dalgası.

"Bunu sana kim söyledi?" Dedi, amcasına sürekli bakarak.

"Eşim bana yeni söyledi," diye cevapladı Squire. "Görünüşe göre o
Bundan şüphelendi ve masanızda yatan bir mektup gördü
Kasabada belirli adres. Young Henderson'a bunu söyledi, kim görünüyor
bu zavallı kızın bir sevgilisi ve bir zamanlar ve ona
adres ve bu sabah aldığı mektup. "

Squire, Henderson'ın konuşurken John Temple'a mektubunu verdi ve
John okudu ve sonra yazma tablosuna sessizce koydu
ondan önce.

"Tamamen onurlu bir işlem, demeliyim," dedi.
Screnly, gri gözlerini Bayan Temple'ın yüzüne sabitleyerek.

"Bu doğru," diye cevapladı meydan okurcasına.

"Doğru ya da yanlış, hiçbir nazik kadının yapamayacağını düşündüğüm bir eylemdi
suçlu. Ne, bir adamı izlemek ve diğerine casusluk yapmak için göndermek
insanın eylemleri; Gözlerinize yönelik olmayan bir mektup okumak için! yapamadım
böyle bir davranış yapabileceğinize inanıyorlardı. "

Bayan Temple'ın gözleri John'un kınamalarından ve belirsiz bir duygudan önce düştü
İşini geri bıraktığı için kalbine girdi.

"Böyle konuşmak işe yaramaz," dedi Squire, biraz haysiyetle
biçim; "Karım mektubunu okumamalıydı ve ben ona
Yani, ama bu konuyu değiştirmiyor. Bu mezarı reddetmedin
şarj ve eğer bu kızı yanlış yaptıysan-tanıdığım bir kız
Çocukluğundan beri-senin içinde yattığı kadar yanlış geri almalısın
güç. Demek istediğim, zaten yapmadıysan onunla evlenmelisin. "

John Tapınağı buna cevap vermedi; Orada amcasına bakarken durdu,
Ve Bayan Temple onu kaçak izledi.

"Onunla evlendin mi yoksa değil mi?" Squire'ı çağırdı.

"Bu soruyu cevaplamayı reddediyorum," dedi John Temple. "Ama sen
Benden çatının altında kalmamı istediğin için pişman olduğunu söyledi.
Artık pişman olmanız gerekiyor, çünkü güne gideceğim. "

"Ama ayrılman yaptığınız yanlışlığı geri almayacak. Düşün
Bir an için bu zavallı kız, en büyüğümden birinin kızı
ve en saygın kiracı; Suçsuz karakterli güzel bir kız
şimdiye kadar, belki de senin için aptal sevgisinde onu genç bir şekilde mahveden
hayat. John, sen benim yeğenimsin, sen benim varisimsin ve seni karşılıyorum
Şimdi onurlu bir insan yapmalı ve onu karınız yapmalı. "

Hala John Tapınağı söz vermedi.

"O mektubu okudun," diye devam etti Squire
Henderson'ın yazı tablosunda yatan açık mektubu, "Bu genç adam nasıl
babasına gidiyor. Saygın bir adamın
Churchill, bir an için böyle bir hakaretin altında oturacak mı? HAYIR,
Davranışınız için ve bana cevap vermeniz gerekecek. "

Ama şu anda oda kapısına bir rap geldi ve Squire durdu.

"Gel," dedi ve footman girdi.

"Eğer lütfen, efendim," dedi, Squire'a hitap ederek, "Bay Henderson,
Stourton Grange ve Bay Churchill aradı ve çok diliyorum
özellikle seni görmek için. "

"Neredeler?" diye sordu squire.

"Salonda efendim," diye yanıtladı footman.

"Onları burada gösterebilirsin," dedi Squire ve John'a baktı
Tapınak konuşurken.

Ancak John Tapınağı hiçbir işaret yapmadı; Biraz solgunlaşmıştı ve bu
Tümü.




Bölüm XXX.

John Tapınağı Woodlea'dan ayrılır.


Bir dakika sonra Henderson ve Bay Churchill odaya girdiler.
Henderson'ın yüzü gölgeli bir kırmızıya temizlendi, ancak Bay Churchill'e baktı
Soluk, kızgın ve kararlı. Etrafta hızlı ve keskin bir bakış attı ve
Sonra elini ağır bir şekilde tutan Squire'a doğru ilerledi, ki
Ancak kiracısı neredeyse hiç dokunmadı.

"Hoş olmayan işlere geldim, Bay Tapınak," dedi çabucak; Ve
Sonra John Tapınağı'na baktı.

"Demek istiyorsun--"

"Demek istediğim kızım, efendim! Bu beyefendi" ve o döndü
Henderson, "Bu sabah bana iyi bir masalla geldi;
Kız Londra'da yaşıyor ve yeğeninizin onu oraya yerleştirdiğini. "

Bir iki an için kimse konuşmadı. Bay Churchill öfkeyle bakıyordu
John Temple'da ve Henderson'ın yüzündeki karanlık sifon derinleşti,
Gözleri de tapınak üzerinde öfkeli bir kaşıntı ile sabitlendi.

"John," dedi Squire, kısa bir sessizlikten sonra daha sıkı bir sesle; "Sen
Bay Churchill'in söylediklerini duyun; Bu suçlama doğru mu yanlış mı? "

John Tapınağı sırayla her insana yavaşça baktı.

"Konuyla ilgili herhangi bir soruyu cevaplamayı reddediyorum" dedi.
açık, sağlam bir ses.

"Ama konuyla ilgili sorular sorma hakkım var, efendim!" Neredeyse bağırdı
Bay Churchill, öfkeyle. "Bu kız, kızım ondan kayboldu
ev ve o zamandan beri onun hakkında hiçbir şey duyulmadı; Ve şimdi onun olduğunu duyuyorum
Size evli değilse,
olmak."

"Soru sorma hakkını itiraf ediyorum, Bay Churchill," diye yanıtladı John
Tapınak, hala sıkıca; "Ama sırlarına ihanet etme hakkım yok
diğerleri. Ve eğer bu casussa, "ve gözleri yakıldı ve o uzatıldı
kolu Henderson yönünde, "sana çok şey anlattı
Sana daha fazlasını söylemiş olsan iyi olur. "

"Bana casus demeye cesaret ediyorsun efendim!" diye bağırdı Henderson, sesli bir sesle
tutkuyla. "Evet ve daha kötü bir şey," diye yanıtladı John Tapınağı, şiddetle; "Çünkü
Bu genç bayan, küstah ilerlemelerinizi reddetti-
Senin gibi bir adamdan ona hakaret et; ihanet eden ve kırılan bir adam
Başka bir kadının kalbi, ve sonra, üstümüzde bir tanrı olduğuna inandığım gibi,
onu öldürdü--! "

Anında Henderson, bu korkunç gibi korkunç bir şekilde solgunlaştı
Suçlama kulaklarına ulaştı ve sonra bir öfke çığlığı ile fırladı
John Tapınağına göğsüne şiddetli bir darbe vurdu. Ama vardı
maçıyla tanıştı. Bir sonraki an için hızlı, çekiç benzeri bir thud
John'un sıkışık yumruğu kaşına çarptı ve geri döndü ve ona çarptı
bunu yazma masasının keskin köşesine karşı yaptığı gibi,
Yoğun yere düştü.

Bayan Temple ağladı ve hem Bay Temple hem de Bay Churchill koştu
yardımını dört gözle. Başını kaldırdılar, ama öyleydi
Görünüşe göre bilinçsiz ve ani bir korku Squire'ın kalbine daldı.

"O-ölmedi," dedi.

"Ne olursa olsun ne olur?" dedi John Temple, hala şiddetli bir şekilde; ve daha sonra
Başka bir kelime olmadan döndü ve odadan ayrıldı, diğerleri
Henderson'ı bir kanepede yükseltti ve Bayan Temple, zili şiddetle çaldı
daha fazla yardım için.

Bu arada John Tapınağı kendi odalarına gitmişti ve bir an için
Orada durdu, son karşılaşmasından hala nefes nefese, nasıl olduğunu düşünerek
harekete geçmeli. Ancak tereddütü çok kısaydı. Mayıs ayına giderdi; içinde
Elleri yalnız gelecekteki yaşamlarının seyrini bıraktı.

“Beni onu sevdiğim gibi seviyorsa, ayrılmayacağız” diye düşündü; "
dünya geniş. "

Bu onun kararı buydu ve çabucak hareket etti. Çıkardı
Portmanteau ve içine atıyordu.
oturma odası kapısında bir rap seslendiğinde ve bir sonraki
Soluk ve heyecanlı olan Bayan Temple, odaya girdi.

Bir saniyede ayrılması için hazırlıkları gördü.

"Uzaklaşıyorsun?" Dedi, çabucak.

"Sence kalacağımı mı düşünüyorsun?" Yanıtladı, küçümseme.

Bayan Temple cevap vermedi; Orada ona bakarak durdu ve
Garip hissetmenin tiksinmesi göğsünden süpürüldü.

“Ben-seni uzaklaştırmak istemiyorum” dedi.

"Yine de bunu yaptın," diye cevapladı John Temple ona bakarak,
Portmanteau'yu paketleyerek yerde diz çöküyordu. "Ama senin için bu
Asla olmazdı. "

Bayan Temple'ın uzun boylu formu huzursuzca sallandı ve solgun, yakışıklı yüzü
titredi.

"Düşünmekten nefret ettim," dedi ani tutkuyla, "
Kendin öyleyse. "

"Bunu yapmadım," diye yanıtladı John Temple, ayağa kalktı ve
Ona sürekli bakıyorum.

"Sen var! Bu kız senin için hiçbir şey olmamalı, hiçbir şey! Ve eğer
Birkaç saatlik delilik içinde herhangi bir çılgınlığa ihanete uğradın, eğer
Bana güvenmiş olsaydım, yapabilseydim sana yardım ederdim. "

"Ben hiçbir şeye ihanete uğradım," diye cevapladı John, soğuk bir şekilde; "Ben her neyse
yaptım kendi irademle. "

Bayan Temple, odadan yukarı ve aşağı huzursuzca yürümeye başladı ve sonra
John'dan önce aniden durdu.

"Buraya geldin," diye başladı; "Oğlumun yerini aldın-"

John Temple, "Senin için ne kadar derinden kederli olduğumu biliyorsun," dedi. "içinde
Seni düşünmek istediğim her şey. "

"Yine de bu kıza seviştin-bu kız, bir çiftçinin kızı,
Oğlum öldürüldüğünde kardeşler ölümcül oyunda oynuyordu! Biri
Onlar onun katili olabilir; İnanıyor muydum; Ve işte böyle
Benim için düşünceni gösterdim! "

"Bayan Temple, bu mantıksız."

"Sana ne var? En azından bu soruya cevap ver; o senin karın mı?"

"Onlara aşağı merdivenlere söylediğim gibi, kimsenin sırlarına ihanet etmeyeceğim
onların izni. "

"Eğer öyleyse, onu asla buraya getirmene gerek! Amcanın ne olduğunu duydun
Onunla evlendiğin hakkında dedi, ama onu buradan almayacağım. "

"Sen asla bunu yapmanız istenmeyecek, ne de geri dönmeyeceğim. Ne benim
Amca ona layık olduğunu söyledi-iyi bir adamın sözleri, en çok
yürekten ve saygı gibi-ama buradaki varlığımla seni rahatsız edeceğim
daha fazla yok."

Yine Bayan Tapınak, yerden yukarı ve aşağı huzursuz pacinglere başladı;
Öfkesinde yapmak istemediği şeyi yapmıştı-John'u yönetti John
Tapınak uzak-ve şimdi kendi eylemini tövbe ediyordu.

"Ve gitmeden önce söylemek istediğim bir şey var," diye devam etti John
Tapınak, "bende bana tüm nezaketin için teşekkür ederim
Burada bulundum. En acı verici koşullar altında evine geldim ama
Buna aşırı baktın-- "

"Gitme!" Bayan Tapınak'ta acımasızca kırıldı; "En azından henüz değil;
Biz ne yapılabileceğini, ne yapmanın ne olacağını düşünüyoruz. "

"Yapmamın en iyisini biliyorum," diye yanıtladı John Temple
Şimdi küçük portmanteau kilitleme eyleminde, taşımak istedi
Onunla, "Ve bu bir anda Woodlea'yı terk etmektir-iyi, Bayan Tapınağı."

Ona elini teklif etmedi, ama neredeyse iradesine karşı aldı,
ve tuttu.

"Çok yalnız kaldım," dedi kırık bir sesle; "Çok sefil
Yalnız-ve şimdi daha yalnız olacağım. "

John Tapınağı bu itiraza cevap vermedi.

"Benim için amcama güle güle teklif," dedi, "umursamadığım gibi, benim
Şimdiki öfke, bu iki adamı tekrar merdivenle tekrar karşılamak için. "

"Ya Henderson'ı öldürdüysen? Doktora gönderiyorlardı
Ben yukarı geldiğimde onun için. "

"Eğer varsa, derin pişman olacağımı söyleyemem ve hazırım
Geri kalanına gelince bunun cevap. Ama o değil! Böyle bir kaba değil
kafasına bir darbe ile öldürüldü; Ve şimdi bir kez daha veda. "

Tekrar konuşmadan önce gitmişti ve Bayan Temple oturdu ve
Issız odaların etrafına baktı. Sonunda ona hayran kalmıştı
yarım saat; cesaretine ve bağımsızlığına hayran kaldı.

"Sonuçta en çok sevdiği bir kadını seçme hakkı vardı"
düşünce; "Ama bu korkunç bir hata. Bir kadınla evlenen bir adam
Daha düşük doğum ve pozisyon her zaman tövbe eder-ve bu tür ilişkilerle! "

Ancak bir süre sonra kendini bir araya getirdi ve gitti
Aşağı merdivenler ve kütüphaneye girdiğinde köyü buldu
Oradaki doktorun yanı sıra kocası ve Bay Churchill.

Henderson, bir mendil ile kanepede yalancı solgun yatıyordu
başının etrafına bağlandı ve hala duyarsız ve doktor
bileğini tutarak üzerine eğiliyor.

Sonra Squire karısını görünce ona doğru geri döndü ve
Kulağında yarı fısıldadı:

"John Tapınağı nerede?" dedi.

"Gitti," diye cevapladı, "ve asla geri dönmeyeceğini söylüyor."

Bay Tapınak üzerine Bay Churchill'e çağırdı.

"Bayan Temple, yeğenimin evi terk ettiğini söylüyor, Bay Churchill," dedi.

"O zaman onu takip edeceğim," diye cevapladı çiftçi, sağlam bir şekilde; "Söyledin
Ben, squire, eğer zaten kızım adaletimi yapmadıysa
Ona dilerim ve bunu yapmasına izin verdiniz mi? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Bay Temple; "Hazır ve dilekliyim
kızını karısı olarak al. "

"Teşekkür ederim efendim, tüm kalbimle. Bana adresi verir misiniz?
Madam, nerede, çünkü tüm bunlar hemen hemen kafamdan çıkardı, "
Bayan Temple'a hitap ederek, "Ve ben de Londra'ya gideceğim, geceye,
ya da en son yarın. "

Bayan Temple, tek kelime etmeden yazı tablosuna gitti ve yazdı
Bayan Webster'ın Pembridge Terrace'ındaki adresi, sadece hatırladığı
Çok iyi ve Bay Churchill'e verdi.

"Teşekkürler nazikçe hanımefendi," dedi, "ve şimdi doktor burada olduğu gibi,
Ve squire, sanırım Bay Henderson'ı böyle bıraktığımda gideceğim
iyi eller ve biraz danışmak için özlüyorum ve bazı işler
Daha önce görmek için Londra'ya gidebilirim. İyi sabah, hanımefendi;
Sabah, Squire. "

Böylece Bay Churchill gitti, ama Bayan Layton olduğunda neredeyse hiç yoktu
aceleyle odaya koştu. Bir şekilde orada bir rapor duymuştu
Young Henderson ve John Temple arasında bir kavga olmuştu ve
Doktor gönderilmişti, bu yüzden görmek için salona acele etmişti
Ve her şeyi duy.

"Bu nedir, Rachel!" diye bağırdı, secde figürüne bakarak
kanepe. "Ne oldu?"

Bayan Temple omuzlarını silkti. "Bu bir kavga demek," dedi, küçümseyerek, "
Bir! "Ve Henderson'a işaret etti.

"Ama ne hakkında kavga ettiler?" diye sordu Bayan Layton, hevesle.

"Köy güzelliği," diye cevapladı Bayan Temple, hala daha küçümseyerek; "BT
Görünüşe göre yeğenim John Tapınağı, Bayan Churchill ile kaçmıştı ve onun
Amca onunla evliliğine rıza gösterdi, bu yüzden bekleyebiliriz
onun burada. "

"Ne!" Neredeyse Bayan Layton'ı çığlık attı.

"Rachel," dedi Grave Reproof'taki Squire, "
En acı verici bir olaydan mı bahsediyorsunuz? John Tapınağı bu gençleri teşvik ettiyse
Bayan evinden ayrılacak, söylediğin gibi, yapmak için onuruna bağlı
onun karısı. "

"Margaret Churchill'i karısını yapmak için!" Bayan Layton çığlık attı. "Neden,
Squire, böyle bir şeyi hayal etmek için kızgın olmalısın! "

Squire aşağılık bir yay verdi.

"Fikirlerini alabilirsin, hanımefendi," dedi, "ve benimki var. Var
Benimkinin ne olduğunu ve kendi evimde olduğunu söyledim. Onlar olduklarını göreceğim
saygın. "

Bayan Layton'un yüzü düştü; Squire delirmiş olabilir, bu şekilde konuşmak için deliydi,
Ama yine de o kadar çok iyi şeylerin efendisiydi
Zafere gitti ve onunla kavga etmeyi göze alamazdı.

"Tabii ki, bunu kastetmedim," diye başladı, ama başka bir yayla Bay Bay
Tapınak odadan ayrıldı ve Bayan Layton kızıyla yalnızdı,
Doktor ve bilinçsiz Henderson'ın varlığı dışında,
diğer ucundaydı.

"Sana uzun zaman önce söylemedim mi," diye tısladı Bayan Layton kızının
kulak, "Bu John Tapınağı neydi? Bir Viper, Akrep ve şimdi o
Döndü ve seni sok! Ah! bunu görmek için yaşamam gerektiğini
Burada! Margaret Churchill gerçekten! "

"Henüz burada değil," diye cevapladı Bayan Temple, acı bir şekilde; "Ona Bir John
Tapınak asla onunla evlenmeyecek-neden olmalı? "




Bölüm XXXI.

Taşınamayacak kadar acı.


John Tapınağının Woodlea'dan ayrıldığı günün çok erken olduğu bir
Güçlü olsa da bastırılmış heyecan durumu. Aniden gelmişti
Mayıs ayında çok daha fazla korkmuş olan bu keşif, bu pozlama
kendisinden daha fazla hesap. Ama durumla yüzleşmeli; Kendine söyledi
Bu, hızlı adımlarla devam ederken, Dewy Park'a doğru ilerlerken
En yakın tren istasyonuna doğru.

Saatine baktı; Güney için bir tren geçti
Saat onbirini dörtte bir çeyrek, ve
Bununla seyahat etmek için istasyona zamanında ulaşın. Bir anı yoktu
kıyamamak. Soluk, set yüzü ve sıkıştırılmış dudaklarla gitti, koştu
trenle olduğu gibi bir yarış. Ve istasyona girerken
Motor dışarıdaki metallere şişti. Ama John Temple biliniyordu
İstasyon-Master ve Londra'ya bilet çağırdığında,
İstasyon-Master ona platformda acele etmesini söyledi ve
Bileti takip edin.

Bütün bunlar o kadar çabuk oldu ki John Temple'ın düşünmek için çok az zamanı vardı.
Kendini aslında trende bulana kadar,
Kasabaya giden yolu, önünde ne olduğunu anlamaya başladı.

"Zavallı Mayıs, benim fakir, tatlı olabilir!" Neredeyse inledi. İyi biliyordu
Onu taşıdığı haberin hemen hemen kalbini kıracağı. Ve
Şimdi ondan tutamadı. Babası şimdi bulmak için emindi
O ve John'un lehine olan tek şey,
o. Birkaç saat boyunca güneyden başka bir tren yoktu ve
Bu arada John, onu aramaya teşvik etmeye çalışmaya karar verdi.
Başka bir toprakta yeni ev.

"Avustralya'ya gidebiliriz," dedi kendine; "Kim bir şey bilecek
Orası? Ve yaşamak için yeterince var ve Woodlea'ya gelince, bu
Zavallı, zavallı kızım? "

Ama bu onun önünde sahip olduğu korkunç bir görevdi ve küçüldü
Tamamen nefretle.

"Neden bu kadar zayıftım?" mırıldandı. "Ona gerçeği söylemeliydim. Ben
güzelliğinden, sevgisinden uzaklaştı ve sürüklendi ve şimdi
Her şeyi bilmeli. Ama beni en çok seviyorsa hala olabilir
Doğru gel. "

Bu fikirle kendini şamandıra etmeye çalıştı. Mayıs ayını düşündü
hassasiyet; bağlılığı ve ona nasıl söylediğini hatırladı
"Değişemeyen aşk." Test gelmişti; Acı test o
hiç hayal etmemişti ve onun en acı verici çileğiyle yüzleşmek zorunda kaldı
hayat.

Çok yakında büyük şehrin dumanını gördü; Tümü
Çok yakında tünellerde hızlanıyordu ve hızla taşınıyordu
Housetops üzerinden. Sonra büyük bir terminal acele ve acele geldi. John
Tapınak varış noktasına ulaşmıştı ve bir taksiye girip anlattı
Sürücü onu Pembridge Terrace'daki Bayan Webster's House'a taşıyacak.
Batan bir kalp ve boğucu bir dil vardı.

Bu arada Pembridge Terrace'da her şey sessiz görünüyordu ve
Her zamanki gibi barışçıl. Yine de kalbinde gizli bir endişe vardı
Evin iki tür kadın. Çünkü içinde bir şey vardı
yeğeninin geç ziyaretleri sırasında kesinlikle endişe duyan
onlara. Ralph Webster gerçekte çok huzursuz olmuştu, kendisinden farklı olarak,
Onu anlayamadıklarını. Gerçekten bir zihin halindeydi
En olağandışı güçlü ve kararlı doğası için, çünkü nasıl olduğunu bilmiyordu
hareket etmek. Görevi ve doğru duygusu onu anlattığı bir yol çağırdı.
Ve sonra, Mayıs'ın tatlı, mutlu yüzüne baktığında neredeyse hissetti
Ona bu kadar korkunç bir darbe vurabilen kişi olması imkansız.

Ama şüphesiz bir şeyden, John'un kesinliği olan
Tapınağın Kathleen Weir ile erken evliliği. Hatta gitmişti
Şehir kilisesi, kötü uygun olanın kaydını inceledi ve inceledi
bu kadar felaketle sona eren evlilik. Kathleen Weir'i görmüştü
Avukat Bay Harrison ile yaptığı röportajdan bu yana, ama
Bay Harrison, John Tapınağının kimliğini bildiğini söyledi.
onunla evlenmiş ve ona yıllık bir ödenek ödemişti ve John Tapınağı
Woodlea mülkünün varisi olmuştu
genç kuzeni.

Bu noktayı kasıtlı olarak bırakmıştı, bunun acele edebileceğini düşündü
Gözlerinde olan mutsuz kız için biliniyorsa felaket
çok utanç verici bir şekilde aldatıldı. Ama oyuncu öğrenmeye kararlı görünüyordu
doğrusu.

"Muhtemelen eski tilki onu geri tutuyor," dedi; "O olurdu
Elbette biliyorsam daha fazla para istemeliyim ve Dereham çok olumluydu
konu hakkında. Sizce benim için en iyisi ne olur? İle
Bay Harrison'a yazın veya John Temple'a bir mektup gönderin
o; Tabii ki, adresini biliyor mu? "

"Hemen hiçbir şey yapmamalıyım, sanırım," diye yanıtladı Ralph Webster ve
Yakışıklı oyuncu ona baktı ve onun güdüsünün ne olduğunu merak etti
Konuştu.

"Onu görmek istemiyorum, zihin," diye devam etti; "Onu şimdi görmek
Bana şüphesiz benim için hoşnutsuz olun; Bu sadece bir mesele
Para, başka bir şey yok. "

"Evet, elbette. Peki, bunun hakkında her şeyi bulmaya çalışacağım
birkaç gün içinde kesinlik; Ve şimdi gitmeliyim, çünkü ben
Bu akşam Pembridge Terrace'taki teyzelerimle yemek yemeye söz verdi "ve
Webster yükseldi ve konuşurken elini tuttu.

"Ne kadar özenli bir yeğensin!" dedi Kathleen Weir, ayrıca
Hafif bir kahkaha ile yükseliyor. "Oraya inanmaya başladığımı biliyor musun
Bu iki saygın yaşlı bayanın arkasında bir şey mi? Güzel bir kuzen,
ha? Ya da belki de bir hizmetçi bile? "

Webster'ın karanlık yüzü renkli.

"Kuzen yok," diye yanıtladı; "Ve hatırladığım kadarıyla
Homeaid oldukça sade özellikli bir genç kadın, bu yüzden seni görüyorsun
yanlış. "

"O zaman John Tapınağı'na olan ilgim gibi, sadece bir para meselesi,"
Beyaz dişlerini göstererek aktris gülümsedi. "Ah, pekala dostum
Hayat mı! "

"Gerçekten böyle," diye düşündü Webster, taşa inerken acı bir şekilde
Bayan Kathleen Weir'in dairesine yol açan adımların uçuşu; "İşte
Trajedi ve bir komedi komedi. "

Teyzeleriyle gerçekten yemek yedi ve akşamları oldu
Hem Bayan Margaret hem de Bayan Eliza,
Bunu ifade etti, "aklında bir şey vardı. "Karanlık, kararlı gözleri
karşısındaki tatlı yüzünde ve genellikle akıcı dili
nadiren duyuldu. Erken gitti ve iradeli olarak gitti
geldiğinde nasıl davranması gerekir.

"Ralph iyi görünmüyor," dedi Bayan Margaret, kapı kapanırken
onun arkasında.

"Hayır, gerçekten," diye iç çekti Bayan Eliza.

"Ve ne kadar sessizdi!" Mayıs ayında gülümsedi.

Ama bu ziyaretten sonraki gün, ertesi gün ne yaptığını biliyordu
Sessiz ve üzgün. Treary bir gündü, donuk ve bazen ıslak ve
Öğleden sonra saat dörtte, Bayan Margaret, Bayan Eliza,
Ve Mayıs ayında Pembridge Terrace'daki yemek odasında oturuyordu,
Şirin bir ateşin dışarıdaki kasvetlerin bir kısmını hariç tutmaya yardımcı olduğu yer. Kayıp
Margaret örüyordu, Bayan Eliza bir roman okuyor ve görünüşte olabilir
Bir roman okumak, ama gerçekten John Tapınağı'nı düşünüyorum. Bir kabinin sesi
Ancak kapıda durmak, tüm mesleklerini kesintiye uğrattı.

"Bu Ralph olabilir mi?" dedi Bayan Margaret, yukarı bakarak.

Mayıs da yukarı baktı ve başını çevirdi, böylece
Pencere ve bir sonraki an mutlu bir çığlık attı.

"Bu John!" Dedi ve konuşurken odadan kaçtı
Salon, tıpkı John Temple'ın girdiği gibi.

"John! Sevgili John!" Ağladı ve tek kelime etmeden onu aldı
kollar ve ona bastırdı, Nay onu ezdi, göğsüne karşı.

"John!" Yine mırıldandı ve sonra başını kaldırdı ve içeri baktı
yüzü.

Solgun ve tedirginti ve hiçbir kelime söylemedi. Ve bakarken
Ona dudaklarını onun üzerine bastırdı ve ifadesinde bir şey,
dokunuşunda bile, hızlı ve ince bilgisi ile
Aşk, kalbini ani korku ile heyecanlandırdı.

"Sorun bir şey var mı?" Fısıldadı. "John, hasta mısın?"

"Ben pek iyi değilim," diye cevapladı yavaş ve acı verici.

"Ah, çok üzgünüm-ne zaman hastalandın mı?" diye sordu Mayıs, endişeyle.

"Sadece yorgunum, sanırım; Kabin sürücüsüne durmasını söyleyeceğim-ben
Bir süre benimle dışarı çıkmanı istiyorum, Mayıs. "

"Evet, elbette, ama önce içeri gel ve dinlen," diye cevapladı Mayıs aynısı huzursuz,
Onun tarzı çok garipti.

John Temple, şoförle konuşmak için adımlardan düştü ve May durdu
Açık kapıda onu izliyor. Sonra adımları yeniden oluşturdu ve
arkasındaki kapıyı kapat ve kolunu onun içinden geçir ve birlikte
Bayan Webster ve Bayan Eliza'nın bulunduğu yemek odasına girdiler
Ayakta, beklenti ve heyecanla dolu.

"John pek iyi değil, Bayan Webster," dedi Mayıs biraz muazzam bir şekilde;
"Bence hemşirelik ve ilgilenmek istiyor."

"Ah! Çok üzgünüm," dedi iki tür bayan, neredeyse bir nefesle.

"Hiçbir şey," diye cevapladı John, onlarla el sıkışırken gergin bir şekilde;
"Yorgunum, hepsi bu."

"Biraz şarap veya çay içmelisin. Akşam yemeğine kalmalısın
Kurs? "Bir sonraki an misafirperver Bayan Webster önerdi.

"Teşekkürler, bir kadeh şarap alacağım," diye yanıtladı John, "ama yapmayacağım
Akşam yemeğinde kal; Benimle yemek için Mayıs ayını çıkaracağım. "

Her iki kız kardeş de buna karşı protesto etti, ancak John Temple sağlamdı ve
Şarabını aldıktan sonra Mayıs ayına baktı ve ondan almasını istedi
Onunla dışarı çıkmaya hazır. Mayıs hemen isteğine uymak için ayağa kalktı, ama o
Hala huzursuz hissetti. John kendisi gibi değildi; Gülüşü gerildi,
Sesi farklıydı.

"Bir şey onu korkunç bir şekilde endişelendiriyor, eminim," dedi kendine
Şapkası ve Cape üzerinde acele ederken ve
oturma odası ve John'a hazır olduğunu söyledi, John'un söndürülmesi için
Bayan Webster'dan ayrılmak için eli.

"Ama May'ı geri getireceksin; o zaman seni göreceğiz?" dedi Bayan Webster,
Ayrıca şaşırdım.

"Ah! Evet, unuttum," diye yanıtladı John ve sonra Mayıs ayını taksiye götürdü,
Ve onu içine yerleştirdikten sonra, yanında oturdu.

At başlarken küçük elini ona kaydırdı.

"John, eminim bir şey seni canlandırıyor," dedi şefkatle ve
Endişeyle, yarı ters yüzüne bakmak; "Kötü haberlerin var mı
Söyle bana?"

"Bazı haberlerim var," diye cevapladı bir çaba ile. "Kötü haber mi?" Mayıs.

"Sana burada söyleyemem; otele gelene kadar bekle-söyleyeceğim
O zaman. "

"Ama John--"

"Hush, sus, canım; yakında duyacaksın."

Kısa bir şekilde konuştu, neredeyse boğuk bir şekilde ve başını geri çevirdi
İhale bakışları. Bundan sonra neredeyse sessizce sürdüler
John genellikle içinde kaldığı Grosvenor oteline ulaştı
şehir. Oraya geldiğinde oda ve akşam yemeği sipariş etti ve sonra ne zaman
Yalnız kaldılar, bir kez daha ona sorgulayarak baktılar.

"Şimdi söyle bana John, nedir?" diye sordu.

"Mayıs--" John başladı ve sonra durdu, kesinlikle kelimeler bulamadı
ona gerçeği söylemek için.

"Ah! Söyle bana John!" Dua etti ve elini yalayarak koydu
kolunda.

Sonra ona baktı ve gözlerinde ve onun içinde büyük bir acı vardı
soluk yüz.

"Ölmeyi tercih etmeliyim-yemin ederim, ancak inanmayabilirsin
Bu-size ne söylemek zorunda olduğumu söyledikleri için. "

"Ah! Beni korkutuyorsun! Ne olabilir?" diye bağırdı Mayıs.

"Ne zaman hatırlıyor musun-gittiğimde ve seni terk ettiğimde,"
John Tapınağı, kırık bir sesle; "Sana yazıp bunu söylediğimde
Eğer olsaydım bana karşı duygularından oldukça emin olacaksın
Size daha fazla bir şey; Sana iki inandığımı söylediğimde
İnsanlar hiçbir şeyin onları ayırmaması veya değiştirmemesi için birbirlerini gerçekten seviyor mu? "

"Hatırlıyorum," diye cevapladı Mayıs, başını kaldırarak ve kararlı bir şekilde bakarak
Yüzünde gözler, "başka duygular olduğunu yazdığında
değişen sevginin yanı sıra erkekler ve kadınlar arasında ve ben
kalbimi sorgulamaktı. Yaptım-sana söyledim o zaman aşkım asla
Değişim ve şimdi size tekrar söylüyorum-asla değişemez. "

"Aşkım!"

Onu göğsüne yakaladı, gözlerini, dudaklarını, kaşını öptü.
Ve sonra acele, tedirgin sözlerle ona her şeyi anlatmaya çalıştı.

"Mayıs, o zaman seni sevdim ve şimdi seni seviyorum, kendimden başka ne kadar sevgili
Kalp söyleyebilir-ama sana gerçeği söylemeliydim. Sana orada söyledim
evliliğimizin engelleri vardı ve bunun gizli olması gerektiği ve
Bunu kabul ettin. Sırrımız şimdi biliniyor. Bayan Temple, amcamın
Karısı, öyle görünüyor ki, mektuplarından birini bana gördü ve aslında gönderdi
O kaba, genç Henderson, kasabaya kadar seni casusluk. Girdiğini gördü
Bayan Webster'ın evi ve geri döndü ve babanıza söyledi. "

"Ah! John!" diye bağırdı Mayıs.

"Amcam bu sabah benim için gönderdi ve beni sorguladı ama söyleyebilirim
ona hiçbir şey; Ve ben onunla birlikteyken baban ve genç Henderson
Salona geldi. Baban bana evli olup olmadığımı sordu ve
Ona da söylemeyi reddettim ve sonra Henderson konuştuğunda onu aradım
bir katil ve bir casus. Bana fırladı ve beni vurdu ama bir darbe ile
Ona yere sarıldım ve Woodlea'dan ayrıldığımda
duyularını kurtardı. "

Mayıs bir tür ağladı.

"Ve-ve neyi takip eden?" Nefes nefese kaldı.

"O zaman Woodlea'dan ayrıldım. Bir demeden önce seni görmeye kararlıydım
Bunlardan birine kelime-Mayıs, amcamın öfkesinden korkmak için değildi
Evliliğimizin gizli bir tane olmasını dilediğimi-ama başka bir şey vardı
sebep--"

"Başka bir neden mi?" Hızlı beyazlatıcı dudaklarla Mayıs'ı yankılandı.

"Evet, ben bir çocukken, en azından bir delikanlı, daha büyük bir kadınla tanıştım
kendim; Çocuksu enfatasyonumdan yararlanan ve beni yönlendiren bir kadın
Seninle tanıştığımdan beri lanetlediğim şeyi yapmak için. Mayıs, öyle görünme
beyaz! Sevgili birim, bu ihtiyaç, olmayacak, bizi ayırmayacak. Aşkımız da
Kırık, yıllar önce kırık bir kravat için derin ve güçlü. Ama
Bir saat delilik, evlendim-- "

Mayıs, ani bir darbe almış gibi başladı.

"Evlendim," diye gittim John Temple'a, kelimeleri konuşmak için kendini beğendi,
"Oyuncu Kathleen Weir--"

Ama daha fazlasını söylemedi; May'ın dudakları ayrıldı, nefes alıyormuş gibi nefes aldı,
Ve sonra John Tapınağı onu kollarına yakalarken anlamsız battı
zemin.

"Tanrım! Onu öldürdü!" Aniden ağladı, bakarak
Beyaz ve rutubetli yüzü. Onu kaldırdı, onu bir kanepeye koydu,
Yardım için zili çılgınca çaldı. Ama bir ölü gibi yatıyor olabilir. Bir
Kol onun yanında hareketsiz düştü; John bileğini kavradı ve hissedebiliyordu
Nabız yok. Yine çanta çılgınca çaldı ve bu sefer öyleydi
cevaplandı.

"Bayan bayıldı!" Şaşkın garsona ağladı. "Getirmek
Su, Brandy-Buradaki bazı kadınları gönder ve hemen bir doktor alın. "

Birkaç dakika içinde birkaç kişi odada ve bazıları
Kadın hizmetçiler Mayıs ayının kaşlarını ve ellerini su ile banyo yapmaya başladı,
John Temple, getirdikleri ruhlarla dudaklarını ıslatmaya çalıştı
o. Yanında diz çöktü; Onu her sevecen isimle aradı,
Ama yine de hiçbir işaret yapamayabilir. Sonra bir doktor acele etti ve ilerledi
Anlamsız kızı canlandırmak için ilaçları kullanın. Ve sonunda, zayıflıkla,
Nefes kesici iç çeker, beyaz yüze geri çaldı ve
Şu anda gözlerini açtı.

"Sevgilim, sevgilim, şimdi daha mı iyi misin?" John Tapınağı fısıldadı,
onun üzerinde eğiliyor ve soğuk ellerinden birini hızlı bir şekilde tutmak.

Mayıs konuşmaya çalıştı, ama solgun dudaklarından hiçbir kelime gelmedi.

"Onun etrafında kalabalık yapma," dedi doktor bakarak; "Sahip olmasına izin ver
bol hava. "

Yakınlarda duranlar geri döndü, ama John Tapınağı karışmadı.

"Saldırı aniden geldi mi efendim?" diye sordu doktora hitap etti
John.

"Evet," diye cevapladı yavaşça.

"Ah, şu anda daha iyi olacak. Bunu yutmaya çalış, hanımefendi;
İyi olacak mı? "

Mayıs, doktorun kendisine doğru tuttuğu restoratifi yutmaya çalıştı ve
Etkisi yakında görülebiliyordu. Belleği geri getirdi-sonsuz acı! O
John Tapınağı'na baktı ve sözlerini hatırladığını gördü. O
ona daha yakın bükülmüş; Hiçbir şeyin onları ayırmaması gerektiğini fısıldadı; O
iyileşmesi için ondan istedi; Ve doktor, yüzünü izlerken,
John Tapınağına hafifçe dokundu.

"Sana bazı talimatlar vereceğim," dedi ve John Rose olarak çizdi
onu odanın bir tarafına.

"Heyecanlanmamalı," dedi; "Yargılayabildiğim kadarıyla, bu saldırı
bir miktar zihinsel şokla getirildi. Herhangi bir eğilim var mı
Kalp sevgisi? "

"Hiçbirini bilmiyorum," diye cevapladı John, dudakları titreyen.

"O senin karın mı?"

"Evet."

"Şey, önümüzdeki birkaç saat boyunca onu çok sessiz tut ve konuşma
Onu rahatsız edecek olası herhangi bir şey. Kalıyor musun
Burada?"

"Evet," diye cevapladı John, kısaca.

"O zaman bu akşam bakacağım. Günümüz için herkes ama
Kendiniz odanın dışında en iyisidir. Ama onu sessiz tuttuğundan emin ol. "

Sonra bazı talimatlar verdi ve sonunda odadan ayrıldı ve
Şu anda John ve May bir kez daha yalnızdı. Oldukça hareketsiz kaldı, ama
O korkunç acı görünümü asla yüzünü bırakmadı. John gitti ve oturdu
onu ve elini tuttu, ama ne sonra onunla konuşmaya cesaret edemez
Doktor demişti. Ve böylece zaman geçti ve bir saat kadar sonra,
Sessizliği kırdı.

"John," dedi zayıf bir sesle, "Sana söyleyecek bir şey var."

"Nedir sevgilim? Ama en iyisi hiçbir şeyden bahsetmedin
Şimdi."

"Söylemek istiyorum-Pembridge Terrace'a geri dönemem," diye devam etti Mayıs ayında,
Hala bu boğulma aksanlarında; "Babamı göremiyorum."

"Yapmayacaksın, Mayıs-yemin etmeyeceğim! Bu yüzden seni getirdim
uzak. Kimseyi görmeyeceksiniz ve birlikte Avustralya'ya gideceğiz; Gitmek
İstediğiniz her yerde ve her zaman kendi sevgili eşim olacaksın; Benim
Tatlı, sevgili eş. "

Mayıs ayının çerçevesinden hafif bir ürperti koştu.

"Hiçbir şey bizi ayırmayacak," diye devam etti John Tapınağı ve bir kez daha
Yanında diz çöktü ve iki elini de aldı. "Yapamadık
Ayrı yaşa. "

May yüzüne garip bir özenle baktı ve bir titreme geçti
Soluk dudaklarının üzerinde, sonra John'un elini ona yaklaştırdı.

"Ayrı yaşayamadık," diye mırıldandı ve sonra içini çekti.

"Yapmayacağız, ama hepinize olası sıkıntıyı ve endişeyi kurtarmak istiyorum,
Mayıs. Biraz daha iyi hissettiğinde, sanırım benim için en iyisi olurdu
Bayan Webster's'e git ve ona hissetmediğin gibi söyle
Çok iyi, bu akşam oraya dönmeyeceksin ve
yarın benimle birkaç günlüğüne gidiyorsun, onlardan isteyeceğim
Bana ne isteyeceğinizi verin ve onlara nerede olduğunuzu söylemeyeceğim;
Ya da daha doğrusu onlara doğru adresi vermeyeceğim. Böylece, baban
Yarın oraya gidiyor, seni bulamayacak ve yarın sanırım
Fransa'ya daha iyi geçiş yapmış ve gelecek planlarımızı orada çözebiliriz,
Herkesin yolundan. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

Bir iki anlığına sessiz kalabilir; Sonra yavaş yavaş dedi:

"Evet, John, bu en iyisi olacak; şimdi en iyisi vardı."

"Ama seni terk etmem için yeterince iyi misin? Ayrılmayı sevmiyorum
Sen."

Yine yorgun bir şekilde iç çekebilir ve sonra kendini kaldırdı ve kollarını koydu
boynunun etrafında.

"Gitsen iyi olur," dedi; "Ve-ve John, hatırlayacak mısın
Bu-seni her zaman seveceğim! "

"Bundan eminim; bana taze bir hayat veriyorsun, mayıs-o zaman, güle güle,
Yine de yakında geri döneceğim. "

Dudakları uzun, hassas, yapışan bir öpücükle buluştu ve sonra John Tapınağı
isteksizce onu terk etti. Ama genel olarak zihni biraz rahatlamıştı.
Beklediğinden daha iyi doğmuştu; Tüm olaylarda söylediği
Ayrı yaşayamadılar.

Ama harika bir zaman odanın kapısı kapanmıştı
Değişim Mayıs ayının yüzüne geldi. Orada umutsuzluk geldi-Blank, acı
çaresizlik. Oturdu ve düşündü. Elini kaşına koydu.

"Buna dayanamıyorum," dedi yarım yüksek sesle; "Taşınması çok zor."

Bu kısa anlarda tüm tatlı aşk-benimsini hatırladı;
John Tapınağı'nın mehtaplı bahçesinde onunla birlikte durduğunu hatırladı
Woodside; görünüşünü hatırladı, sevgili elinin dokunuşunu! Ve vardı
Hepsi çılgınca oldu! O, başka bir kadının kocası,
Asla onun karısı olamazdı. Kendini eğlendiriyordu; O onun olmuştu
oyuncak; Şimdi başka ne olabilir?

"Ben ölebilirim," diye düşündü; "Onsuz yaşayamadım-yapacağım
Öldü ve sonra onu sonuna kadar sevdiğimi bilecek. "

Ayağa kalktı ve ayağa kalktı. Büyük bir bedensel zayıflık hissetti
Her bir sinir kesinti olmasına rağmen. Doktorun terk ettiği restoratif
masanın üzerinde duruyordu ve bunlardan bazılarını içti ve görünüyordu
ona güç ver. Şapkası onun yanında yatıyordu ve onu giydi ve
Odanın karşısında zayıf yürümeye çalıştı. Planı yoktu, ama bir şekilde o
Büyük şehirde kayma ve karanlığı sakladığını düşündüm
bulanık selinin altında günah ve üzüntü.

"Beni gizlerdi," diye mırıldandı; "Utançımı sonsuza dek sakla."

Oda kapısını açtı ve koridorda dışarı çıktı ve sonra yürüdü
Geniş merdivenden aşağılık. Kimse onu durdurmadı veya müdahale etmedi
O ve birkaç dakika içinde salona ulaştı. Hizmetkarlardan biri
İşte öne çıktı ve ona bir taksiye ihtiyaç duyup duymadığını sordu. Ama salladı
başı ve ışıklı sokaklara doğru adımlar attı,
Kırık kalbi.




Bölüm XXXII.

ÇARESİZLİK.


Gürültü ve dışarıda parlama neredeyse bunalmış Mayıs
Tottering Featly açık. Hangi yoldan döneceğini bilmiyordu ve bunu hissetti
Yorgun ayaklar onu çok daha ileri götürmezdi. Durdu ve baktı
Yarı dozlu. Ve öyle yaptığı gibi, beyaz ve
Haggard yüzü, onu geçmek üzere olan bir adama açıkça gösteriyor
durduğunda onu. Bu Ralph Webster'dı, ama tanımadı
o. Bir şekilde özellikleri olan bu soluk yüzlü, sefil görünümlü kadın
Dün gece gördüğü güzel, çiçek açan kızı hatırlattı
Ancak teyzesinin evi onu ilgilendirdi. O da durdu
onu geçti ve geriye baktı. Bir taksi için çağırıyordu ve bir
Bir süre sonra biri çizildi.

Sürücü öne eğildi ve nereye gitmek istediğini sordu. Kadın
Webster tereddütlü izliyordu, yavaşça taksiye girdi ve sonra
Sesini duydum. Başladı; Mayıs ayının sesiydi ve
Sözlü kulaklarına garip ve uğursuz geliyordu.

"Beni köprülerden birine götür," dedi.

"Hangisi bayan?" Sürücüyü sordu.

Bir kez daha cevap gelmeden önce bir duraklama vardı. Sonra tekrar duydu
Mayıs'ın sesi.

"Westminster," dedi ve anında-bir parlama
Yıldırım-Ralph Webster'ın akut beynine bu
Aslında Mayıs Churchill olabilir; sırrı öğrenmiş olabileceğini
ki o ama çok emin!

Taksiye doğru aceleci bir adım attı, ama öyle yaptığı gibi başladı. Ancak
Webster zihninde böyle bir şüphe ile tereddüt edecek bir adam değildi. -Den
Bir kez de bir taksiyi selamladı ve sürücüyü bir önceki kişiyi takip etti
onu en üst düzey hızda.

"Westminster Köprüsü'ne," diye konuştu. "
Önümüzde kabinin görülmesi. "

Sürücü başını salladı ve yarış başladı. İlk başta yeterince kolaydı, ama
Daha kalabalık parçalarda çok zordu. Bir hansom taksi öyle
diğeri gibi, belirli bir taksinin görünümünde tutmak kolay değildi
görev. Ancak sürücü elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak mutsuz bir şekilde hafif bir blok
Onları bir iki dakika durdurdu. Webster sabırsızlıkla yanmaya oturdu,
Ama beklemekten başka bir şey yoktu. Sonunda yine kapalı kaldılar
Ve sonunda da köprüden geldiler. O zaman onlar
ulaştı Webster kabinden çıktı ve egemen bir egemen fırlattı
sürücü.

"Burada beni bekle," dedi; "Seni tekrar isteyebilirim."

Sonra patika boyunca devam etti ve köprünün yarısında,
Karayolunun bir tarafında başka bir taksi daha gördü ve o
Bu kabine yaklaştı Sürücü, geçen bir polise çağırdı ve
Bir an Webster söylediklerini dinlemek için durdu.

"Diyorum!" Cabman olarak adlandırıldı, "Bundan yeni çıktı '
Bence en iyi bakacağımı düşünüyorum. Nadiren queer görünüyordu ve
Bana köprülerden birine gitmemi söyledi; Keşke peşinde olmayabilirdi
biraz yaramazlık veya başka. "

"Hangi yöne gitti?" Diye sordu polis, ilgilendi.

"Düz ileriye, ve sevmediğim vahşi, şaşkın bir görünüm olurdu."

Webster artık dinlemedi. Hızlı adımlarla yürüdü, baktı
O giderken etrafında. Köprü oldukça kalabalıktı, ama onu itti
ve kısa bir süre içinde önündeki bir kadının figürünü gördü; ile ilgili
formu ona ince kız gibi hatırlatan bir kadın
Düşünüyordu. Bazı yoldan geçenler kabaca ona karşı gitti ve sarıldı
bir tarafa ve köprünün korkazına karşı nefes nefese eğildi.

Anında Webster onun yanındaydı.

"Bu adam seni incitti mi?" Diye sordu çabucak.

Sonra kadın başını çevirdi ve Webster beyaz, umutsuzca gördü
Yüz ve büyük, menekşe ağızlı gözler.

"Churchill'i özlüyor musun?" dedi Webster, düşük bir tonda ve onu koydu
Koluna nazikçe el.

Mayıs ayının beyaz dudaklarından bir ağlama kırıldı.

"Ah! Benimle konuşma Bay Webster. Oh! Beni yalnız bırak-lütfen ayrıl
Yalnız! "Dışarı çıktı.

"Seni yalnız bırakamıyorum," diye cevapladı Ralph Webster sıkıca; "Gelemem
Seni burada bırak ... "

Şu anda Cabman'ın konuştuğu polis onlara geldi,
ve durdu ve Mayıs'a kuşkuyla baktı.

"Bu, Cabman'ın bahsettiği genç kadın mı efendim?" dedi,
Webster'a hitap ediyor. "Bana bakmamı söylerken geçtiğini gördüm
ondan sonra. "

"Hayır," dedi Webster, sessizce; "Bu genç bayan benim bir arkadaşım; ve
Bir adam ona karşı itti ve oldukça zayıfladı. En iyisi vardı
kolumu al, "diye ekledi, Mayıs'a hitap ediyor ve izinsiz
Kolunu onun içinden çekti ve sessizce açtı.

Birkaç dakika konuşamayabilir, ne de öyle değildi. O zaman sesiyle
Duygu dolu, dedi:

"Bazı kötü haberler duydun-korkarım ne olduğunu biliyorum."

May'ın tüm formu titredi.

"Ah! Git ve beni rahat bırak, Bay Webster," diye bir kez daha dua etti.
"Beni gördüğün kimseye söyleme-sadece yalnız kalmak istiyorum. "

"Yalnız kalmaya uygun değilsin," diye yanıtladı Webster; "Aldın
Büyük bir zihinsel şok, günlerce korktuğum bir şok gelmeli
Sana-bir şekilde Bay Temple ve Miss hakkındaki gerçeği öğrendiniz.
Kathleen Weir. "

Mayıs aniden ağladı.

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu, kırık bir sesle. "Ne biliyorsun?"

"Bayan Weir bana söyledi-Bay Temple ile erken evliliğinden."

"Ve bunu biliyordun ve bana asla söylemedin!" diye bağırdı Mayıs. "Yaşamama izin ver
Fool'un mutluluğunda-izin versin-- "

Ama burada sesi kırıldı; Yüzünü eliyle kapladı; bir inilti
Kırıldı, kavrulmuş dudakları.

"Mutluluğunuzu rahatsız etmeye dayanamadım," dedi Webster nazikçe.
"Bu garip bilgi geldiğinde,
Ben. Nasıl hareket edeceğimi bilmiyordum ve dün gece Pembridge'deyken
Teras--"

"Oraya bir daha asla gitmeyeceğim!" Mayıs ayında tutkuyla kırıldı. "Yapacağım
Bir daha asla tanıdığım kimseyi görmeyin. Bu toplantıyı unutmalısın
Bay Webster; Beni gördüğünü asla kimseye söylememelisin. Mısın
Bana buna söz veriyor musun? "

"Sadece bir durumda-bu acı darbeyi taşımaya çalışacaksın
Fortitude-aksi takdirde benim görevim ... "

"Nasıl dayanabilirim?" mutsuz kızı inledi. "He-her şey
Ben-beni sevdiğine inandım-ve şimdi ve şimdi-- "

"Size bağlı olacak bir suç yok. En acı verici ve
Pozisyonu denemek ve senden geri çekildiğini merak etmiyorum,
Eminim her iki teyzem de-- "

"Bay Webster," diye kesintiye uğradı Mayıs, "bundan bahsetme. Asla görmeyeceğim
Teyzelerin yine-asla! Babam yarın için gidiyor-sen
Onunla yüzleşebileceğimi mi düşünüyorsun? "

"Sana sorduğum af, ama tüm bunları nasıl biliyorsun?"

"He-bugün geldi," diye cevapladı Mayıs ayında kırılmış aksanlarla; "Beni aldı
dışarı-ve bana söyledim. O-gizli evliliğimiz biliniyordu-çünkü biz
evli--"

"Olduğunu biliyorum; Bay Temple, kendisini sorumlu hale getirdi.
yönetmek--"

"Neye?" Mayıs, Webster durakladığında hızlı bir şekilde sordu.

"Bigamy için bir eylem için--"

"HAYIR!" dedi Mayıs, keskin ve hızlı ve ilk kez büyüttü
eğik başı. "Ona karşı hiçbir şey yapmayacağım; hiçbir şey söylemeyeceğim
Ona karşı-kaybolacağım-ve sırrımı saklamalısın. "

"Senin için her şeyi yapacağım. Bana güvenir misin?" cevap verdi Webster,
ciddiyetle. "Şu anda biliyorum ki
Ani darbenin ve kimse bunu merak edemez. Ama nasıl yaptın
burada yalnız mı? "

"He-mr. Tapınak," diye düşmüş Mayıs, "
sözde ve teyzelerinize gitti. O-onu terk etmemi istemedi;
Onu bir daha asla görmek istemediğimi bilmiyordu. "

"Ve sonra dışarı çıktın mı?"

"Asla geri dönmeye gitmedim. Asla geri dönmeyeceğim! Asla geri dönmeyeceğim
Bay Webster-Ben-gücüm yok-"

"Zavallı, zavallı kızım," dedi Webster, çok üzücü.

"Ve şimdi beni terk edecek misin, Bay Webster?" Mayıs ayına devam etti, kim
her uzuvda titreme; "Ben-şimdi daha iyiyim-iyi."

"Seni terk etmeyeceğim," diye cevapladı Webster sessizce ve sıkıca. "Yapacağım
Seni güvenli bir barınakta görene kadar seninle kal. Merak etmiyorum
Bay Temple'a dönmeme kararınız ve sadece
İlk başta tanıdığınızları görmekten küçülmelisiniz. Ancak
Kader beni yoluna attı ve seni izlemek benim görevim.
Şimdi benimle dön; Köprünün diğer ucunda bekleyen bir taksi var,
Ve gideceğin yere giderken yerleşebiliriz. "

"Ah! Gidemem, gidemem!" Mayıs Mayıs.

"Yapmalısın," dedi Webster; "Sizce seni yalnız bırakacağım
Sefil, çaresiz bir durum var mı? Senden geri dönmeni istemiyorum
Pembridge Terrace veya Babanızı veya Bay Tapınağı'nı görmek; Hepsi sana soruyorum
Yapmak benimle gelmek ve sana en iyi bakacağım
olabilmek."

"Ve-ve kimseye nerede olduğumu söylemeyeceksin?"

"Ciddi bir şekilde söz veriyorum, nerede olduğunu kimseye söylemeyeceğim, karşılığında sana
Hiçbir şey yapmayacağına söz verecek. Bayan Churchill, hiçbir adam buna değmez, "
Yarısı acı bir şekilde ekledi. "Ama gel, şimdi, kabine geri dönelim. "

Ama bu zamana kadar May'ın titreyen uzuvları hemen hemen başarısız olmuştu. O
Birkaç dakika daha devam etti, Webster'ın koluna yapışıyor
destek ve sonra ölümcül bir baygınlık aniden onu aştı ve o
Webster onu kollarında tutmasaydı yere düşerdi.

Ama durumunu görünce, bir keresinde karar verdi. A aradı
Geçen kabin; May'ı kaldırdı.

"St. Phillip'in hastanesine olabildiğince doğrudan sür," dedi
Cabman.

Burada St. Phillip'in Webster'ı aradığım büyük hastanede
Aniden ev cerrahının kişisel bir arkadaşı olduğunu hatırladı,
Doktor Brentwood. Özel hastaların bulabileceğini de hatırladı
orada konaklama ve Mayıs ayının yapabileceği özel odalar vardı
emzirilecek ve halledilecek.

Bayılana kadar onu nereye götüreceğini bilmiyordu. Şimdi o
Hastalık konuyu çözdü ve yarım saat sonra Mayıs ayında
Hasta ve acı çeken büyük kasvetli bina
Yorgun saatler. Ama First Webster ile kısa, fısıldadı
arkadaşı ev cerrahı.

"Unutma, para düşünülmez, Brentwood," bu konuşma
ile sona erdi; "Ama yalnız bırakılmamalı; bir hemşire asla ayrılmamalı
o."

Doktor Brentwood başını salladı ve yenisine bakmaya gitti
hasta. Webster ona Mayıs'ın hikayesini kabul ettiği kadar anlatmıştı
gerekli ve doktor oldukça anladı.

"O korkunç kederli bir kadın," dedi Webster, "
İyi bakmadıkça umutsuz bir şey. "

Böylece tam bilinç kazandığında kendini buldu
küçük, temiz, temiz oda, ızgarada parlak bir ateş yakıyor ve
Yatağının yanında duran temiz hastane hemşiresi. Doktor Brentwood da
odada ve ne zaman baktı ve hemşireye nerede olduğunu sordu
öyleydi, o da başucuya gitti.

"Şey, şimdi daha iyisin, anlıyorum," dedi neşeyle.

"Neredeyim?" Mayıs tekrar sordu. "Bence bayılmalıyım."

"St. Phillip'in Hastanesi'ndeki özel hastaların koğuşundasınız. Evet,
bayıldın, ama umarım yakında bir şey yaptıktan hemen sonra olursun
gece dinlenmesi. "

Elini yüzüne koyabilir; ile röportajını hatırlıyordu
Köprüde Ralph Webster.

"Beni buraya kim getirdi?" Şu anda düşük, acı dolu bir tonda sordu.

"Bay Webster-Ralph Webster; sen onun bir arkadaşısın, bana söylüyor."

Bir iki an için hiçbir şey söylemedi ve doktor geri dönüyordu
Hemşireye bir kez daha hitap ettiğinde bazı talimatlar vermek için:

"Bay Webster'ı görebilir miyim?" diye sordu.

"Kesinlikle, eğer istersen. Onu hemen sana getireceğim," diye yanıtladı
Doktor Brentwood; Ve birkaç dakika sonra Webster odadaydı.

Onunla birlikte yatan yatağa hareket etmedi.
Beyaz yüz ve saçlarını kaybediyor.

"Doktor Brentwood daha iyi olduğunu ve beni görmek istediğini söylüyor?" O
dedi, düşük bir tonda.

"Evet, seni birkaç dakika yalnız görmek istiyorum," diye yanıtladı Mayıs.

Webster doktora baktı ve doktor hemşireye baktı ve
Sonra ikisi de odadan ayrıldı.

"Bay Webster," Mayıs ayında başladı, kırık ve tedirgin, "Beni getirdin
Burada irademe karşı-ama bana en az bir şey söz verecek misin? "

"Sana dilediğin her şeyi vaat edeceğim."

"Kimseye nerede olduğumu söylemez misin? Unutma, kimse değil mi?"

"Sana sadakatle söz vermeyeceğime söz veriyorum. Burada güvenli bir sığınaktasın
Ve hiç kimse yanına gelmeyecek ya da dilediğiniz sürece sizi taciz etmeyecek. "

"Beni ölü düşünmelerini diliyorum," dedi Mayıs, düşük, empatik bir sesle; "BEN
Herkesin öldüğünü düşünmesini diliyorum. "

"Sırrına ihanet etmeyeceğim," diye yanıtladı Webster ve o uzatıldı
elini ve onun aldı. "Bana güvenecek misin?"

"Evet; ve-ve onlara burada adımı söylemeyin. Onlara söylemedin
isim?"

"Ben yok; Doktor Brentwood eski bir arkadaşım ve seni tanıyorum
Onun bakımı altında iyi bakılacak. Uyumaya çalış ve ne olduğunu unut
oldu; Ve sana hangi isim diyeyim? "

"Ah, her şey; önemli değil. "

Webster bir ya da iki an düşündü ve sonra bir kez daha Mayıs ayını aldı
kendi başına el.

"Sana Bayan Kilisesi diyeceğim," dedi; "Bu yapacak ve şimdi
iyi geceler."




Bölüm XXXIII.

Pişmanlık.


John Tapınağı Mayıs ayına gittikten sonra doğrudan Pembridge Terrace'a gitti,
En acı verici bir günün en kötüsünün bittiğini hissetmek. Her olayda
Mayıs onu terk etmeyecekti ve başka bir ülkede ikisi de unuturlardı
geçmiş.

"Ve ne olabileceğini kim bilebilir?" diye düşündü. "O kadın" ve kaşları
karartılmış, "liderlik etme ya da önderlik etme olasılığı yoktur, tertemiz
hayat. Boşanabilirim ve yapabileceğim an evleneceğim
Mayıs. Sevgili Küçük Mayıs, eğer seni haksızlığa uğratsaydım, bunun sevdiği için
Çok iyisin. "

Böylece şefkatle, sevgiyle düşünerek Pembridge Terrace'a geldi,
Ve iki kız kardeşin yalnız olduğu yemek odasına girdiğinde,
Her ikisi de neredeyse bir kerede haykırdı:

"Bayan John nerede?"

"O pek iyi değil, üzgünüm," diye cevapladı John Temple "ve ben
onu otelde kalmaya ikna etti ve sana yalnız gelmeme izin verdi. BEN
İkimiz de bir iki gün boyunca yarın bir iki gün alacağım
Sanırım küçük bir değişiklik istiyorum ve size bunu söylemeye geldim ve
Hizmetçinizin birkaç şeyi yapmasına izin verip vermeyeceğinizi sorun.
Gerekir ve onları benimle kabine geri götürür müyüm? "

"Şey, bu ani!" diye bağırdı Bayan Webster.

"Ama hasta değil, değil mi?" diye sordu nazikçe Bayan Eliza.

"Hayır, ama yorgundu, bu yüzden nerede olduğundan daha iyi olduğunu düşündüm
sokaklarda sürüş. Yarın size yazacak, çoğu
Muhtemelen ve tüm nezaketiniz için size nasıl teşekkür edeceğinizi neredeyse hiç bilmiyorum
onun-yoksul çocuk. "

Son iki kelimeyi söylediği gibi John'un sesinde bir ihale yüzüğü vardı
Her iki nazik kadınların da fark ettiğini.

"Onu burada olması bizim için büyük bir zevkti," dedi Bayan
Webster.

"O tatlı bir çiçek," diye iç çekti Bayan Eliza.

"O sevgili bir kız," dedi John Tapınağı; Ve bir an için-sadece bir
Moment-gri gözlerinin üzerinde bir tür nem çaldı.

Bu Bayan Webster sonra odadan acele, paketlemek veya
ambalajını denetler, sırada ihtiyaç duyabileceğini düşündüğü şey
Birkaç günlük denize gezisi önerdi. Böylece Bayan Eliza kaldı
Hiçbir zaman kolay bulduğu John Tapınağı'nı eğlendirmek. O
düşünmeyen ve sessizdi ve Bayan Webster ve
Hizmetçi May'ın paketli Portmanteau ile geri döndü.

"İstediğini düşündüğüm her şeyi koydum," dedi Bayan Webster;
"Ama bir şey unutursam, eğer telgraf ederse göndereceğim
hemen. "

"Eminim her şey yolunda," dedi John ve elini uzattı.
Bayan Webster, büyük olasılıkla son kez olacağını düşünüyor
o nazik avucuna basacağı yıllar. "Veda, Bayan Webster;
Güzel, Bayan Eliza; Ve tüm büyük nezaketiniz için teşekkür ederim. "

Birkaç dakika sonra evi terk etti ve her ikisinin de garipti
Kız kardeşler onun tarzından biraz etkilendiler.

"Çok ciddi görünüyordu," dedi Bayan Webster. "Eminim hiçbir şey umuyorum
Yanlış mı? "

"Belki de evlilikleri hakkında ortaya çıktı ve kavga etti
Amcasıyla? "Diye önerdi Bayan Eliza.

Bu arada John Tapınağı oteline geri dönüyordu, onun
Düşünceler Mayıs ayında hala çok şefkatle yaşıyor.

"Hepsini ona yapacağım," diye düşünüyordu; "Benim küçük Mayflower
Ne de onun seçiminden ne de sevgisinden pişman olmayacak. "

Otele ulaştığında neredeyse neşeli hale gelmişti.

"Sonuçta, Woodlea'da yeterince sıkıcı," diye yansıyordu; "Ve
Bayan Temple'ın tutumunu tam olarak anlayamıyorum. Daha mutlu olacağız
her şeyden; Bir süre medeniyetten çıktı-sanırım bir
farklı yaşam. "

Yakında otele geldi, taksi ücretini ödedi ve sonra hafifçe koştu
Merdivenden yukarı, May'ın Portmanteau'yu garsonlardan birine verdikten sonra
taşımak için. Mayıs ayında bıraktığı oturma odasının sayısını biliyordu.
Otel ile iyi tanıştığı ve kapıya ulaştığında
Rap yapmadan açtı. Odanın etrafındaki bir bakış ona bunun
boş. Ama bu onu tedirgin etmedi.

"Oturmak için çok yorgundu," diye düşündü "ve yatağa gitti,"
Ve onu takip eden garsona döndü
Portmanteau ve nişanlandığı yatak odasının sayısını sordu.

Adam ona söyledi ve John Temple Portmanteau'yu elinden aldı
ve garsonun belirttiği yöne gitti. O geldiğinde
Yatak odası kapısı tecavüz etti, ama cevap yoktu. Sonra açtı
Kapı ve içeri girdi, ama oturma odası gibi boş buldu.

"Bir hata yaptın; burası oda değil," dedi keskin bir şekilde
Hala onu takip eden garson.

"Evet, efendim, bu nişan aldığınız yatak odası," diye yanıtladı garson.

"Ama bayan-karım burada değil mi?"

"Hayır, efendim; 11 numaralı oturma odasındaki bayan bir süre önce oteli terk etti."

"Otelden ayrıldı!" Tekrarladı John Tapınağı, boş. "Bundan emin misin?"

"Evet efendim; merdivenden aşağı inip dışarı çıktığını gördüm.
11 numaralı bayan mıydı, çünkü hatırlarsanız, odayı yakaladım
Bayan hasta mı aldı? Ve ben de doktoru onun için getirdim. "

John Tapınağı'nın kalbine sürünen garip, soğuk bir duygu.

"Ve onun dışarı çıktığını gördün mü?" Tekrar etti.

"Evet efendim; ve salondan geçerken ona sordum
bir taksi gerektirdi. "

"Ve ona bir tane aldın mı?" John'u aceleyle kesintiye uğrattı.

"Hayır, efendim; o sadece başını salladı ve dışarı çıktı;
Efendim, bundan bahsediyorum, ama bayanın çok hasta göründüğünü düşündüm. "

"Yalnız dışarı çıktı! Anlayamıyorum!" diye bağırdı John Tapınağı; Ve
Sonra bir kez daha yatak odasına girdi ve etrafına baktı. O yapabilir mi
Biraz mektup bıraktım, bir mesaj, düşünüyordu. Ama vardı
Hiçbir şey; Orada bulunduğuna dair bir işaret yok. Bundan sonra geri döndü
Oturma odası ve burada May'ın Cape'i yerde yatarken buldu. O
bayıldığında onu açmıştı ve bir
kanepe. Ama şapkası gitmişti! Zavallı kız, umutsuzluğunda asla
pelerinini hatırladı ve John Temple ani bir korku kaldırırken,
Ani acı, ruhuna çarptı.

"Onu terk etti mi?" Kendine beyaz dudaklarla soruyordu. "Ama elbette
Bir kelime olmadan değil, biraz çizgi. "

Masaya çıktı; Orada su duruyordu ve bazı brendi
Mayıs hastası olduğu ve doktorun reçetesi getirilmişti.
Ve mendil ve eldivenleri. Bunları da unutmuştu ama orada
hiçbir mektup, ne de kalemsiz bir nottu. Her yere baktı, ama içinde
boşuna. Uzakta olduğu kısa sürede kayboldu ve
En büyük kaygı doğal olarak John Tapınağının kalbini doldurdu.

Yine otelden ayrıldığını gören garsonu hatırladı, ama
İnsanın anlatacak başka bir şeyi yoktu. Sonra dışarı çıktı ve dolaştı
Huzursuzca sokakta yukarı ve aşağı, tanıştığı her birine bakarak
sefil belirsizlik ve şüphe durumu. Bir zamanlar geri döndüğünü düşündü
Webster's'i kaçırmak için, ama hayır; Oraya gitmeyi olumlu bir şekilde reddetmişti ve
Ayrıca her an geri dönebilir. Kendini şamandıraya çalıştırmaya çalıştı
Bu umutla, ama umut saat saatlerce umutsuzluğa düştü
Geçti ve Mayıs ayında haber yoktu.

Son yazı geldiğinde tekrar sokaklara çıktı. O
En yakın taksi standında sordu, ama kimse hatırlamıyor gibiydi
tarif ettiği gibi bir bayan herhangi bir şey. Başvurmaktan küçüldü
polis ve bir gece korkunç sefalet ve pişmanlık geçirdi.

"Onu terk etmemeliydim," diye inledi ve dolaşırken yüksek sesle inledi.
En son gördüğü oturma odasında. Gitmeyi reddetti
Yatak ve bir kereden fazla gece bekçisini sorgulamak için indi. Ama
Gray Dawn şehrin üzerinde çaldı ve günün gürültüsü ve mırıltısı
başladı ve hala hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı
ortadan kayboldu.

İlk gönderi geldi ve John Tapınağı için hiçbir mektup yoktu ve
Sonra May'ın onu terk ettiğini biliyordu. Bunu ile fark etti
en acı ağrı. Sözlerini hatırladı ve onu terk etmeden önce baktı,
Ve aniden-bir hançer gibi-bir hafıza onu kokladı. O gibi söylemişti
Kollarına yat, "Ayrı yaşayamadık."

"İyi Tanrım! O zaman ölmek için dışarı çıktı mı!" John Tapınak'ın patlaması
Soluk, titreyen dudaklar. Bu fikrin acısı neredeyse çok büyüktü
dayanmak için. Artık polise gitme konusunda tereddüt etti. O gitti-bir
Beyaz yüzlü, tedirgin olan insan-en yakın istasyona ve hikayesini anlattı.
Karısı otelden kayboldu, dedi ve bir eyaletteydi
onun hakkındaki en büyük sefalet ve endişe.

Müfettiş not aldı ve belirli soruşturmalar yaptı. "Herhangi bir
bayanla kavga mı? Onu terk etmesinin bir nedeni var mıydı? "

"Kavga yok," diye cevapladı John Tapınağı, Huskily, "ama ona kötü söyledim
haberler."

"Bu onu çok üzdü mü?"

"Evet, o zaman, ama onu terk ettiğimde sakin ve besteliydi."

"Ve uzaklaşmak hakkında hiçbir şey söylemedi mi?"

"Hiçbir şey ya da onu asla terk etmemeliydim."

Müfettiş daha sonra kasabada olduğu yerde arkadaşı olup olmadığını sordu.
Muhtemelen sığınmak ve bir inilti ile John Tapınağı "Yok" diye cevap verdi.

Ancak soruşturmalar bir kerede başladı ve gün boyunca bir cabman
öne çıktı ve bayanın Grosvenor Hotel'den ayrıldığını gördüğünü belirtti,
ve bir ücret umarak onu takip etmişti. Durduğunu ve
ona çağırdı ve ona nerede istediğini sorduğunda
Git, cevap vermişti: "Köprülerden birine." O zaman vardı
"Hangi köprüye?" Dedi. Ve "Westminster" diye cevap vermişti.

Bu John Tapınağı'na tekrarlandığında, korkunç bir şekilde solgunlaştı ve
Geri çekildi, ancak polis müfettişi onu güvence altına almaya çalıştı.

"Westminster Köprüsü'nden hiçbir intiharın gerçekleşmediği bilinmiyordu
Dün gece, "dedi" ve o zaman bayan oraya sürüldü
Köprü kalabalık olacaktı ve ayrıca Cabman
Ona bir polisin ilgisi. Bu polis de bulunmuştu,
ve bir açıklama yapmıştı. Cabman'ın dikkatini aradığını söyledi
Kabini yeni bırakan bayan ve bu yüzden bir keresinde yürüdü
Köprü. Çok bakan bir bayanla konuşan bir beyefendiye geldi
Hasta ve beyefendiye ona sordu, ama tatmin edici yaptı
Cevap ve birlikte gittiler ve onları gözden kaçırdı. .
Ancak polis, ritmi sırasında bakmaya devam etmişti,
Ve bilindiği kadarıyla köprüde hiçbir trajedi olmamıştı. "

Kalbine bu soğuk rahatlık ile John Temple olmak zorunda kaldı
içerik. Bayanı Westminster'e sürükleyen Cabman'ı gördü ve
Bu adamın açıklamasından John bunun Mayıs olduğuna inanıyordu.

"Çok fazla parlak, açık saçlı, hepsi fırfırlı,"
dedi ki, "ve güzel, soluk bir yüz ve büyük bir sorunla baktı ve yoktu
Eldivenler, ama bazı halkalar fark etti. "

Köprüdeki polis de oldukça benzer bir açıklama yaptı
Beyefendi ile konuşurken gördüğü bayandan, kolunu aldı
gitmeden önce. Ama John Temple, dinlerken kendine söyledi.
aynı değildi. Eğik bir şekilde otele geri döndü
kafa ve pişman, sefil bir kalp. Boşuna beklemek için geri döndüm
hiç gelmeyen haberler.

Ve aynı gün Pembridge Terrace'de bir olay meydana geldi.
Oradaki hem nazik bayanları büyük ölçüde üzdü. İle vurulmuşlardı
John Temple'ın bir gece önce onlarla ayrıldığı tarzı ve
Doğal olarak, birkaç kez bile evden ayrılmasının garip olduğunu düşündüm
Onları veda etmeden günler. Ve aslında konuşuyorlardı
Bu; Hafif, nazik bir şekilde spekülasyon yapmak ve umuyoruz
Hizmetçi geldiğinde genç arkadaşlarıyla hiçbir şey yanlış gitmemişti
üst katta ve yatak odasının kapısına tecavüz ettikleri bir
Beyefendi yemek odasında onları görmek için bekliyordu.

"Bir beyefendi mi?" dedi Bayan Webster, şaşırdı. "Onun adını sordun mu?
Jane? "

"Evet, bayan, yaptım," diye yanıtladı Jane, "dedi sanırım Bay Churchill,
Ama tam olarak emin değilim. "

"Churchill?" tekrarlanan Bayan Webster ve iki kız kardeş her birine baktı
Biraz şaşkınlıkta diğeri.

"Doğrudan düşeceğiz Jane," dedi Bayan Webster biraz sonra
Duraklat ve hizmetçi ortadan kaybolduğunda tekrar değiş tokuş ettiler
alarmlı bakışlar.

"Korkarım bir şey oldu; sırrı biliniyor,"
Miss Eliza'yı endişeyle önerdi.

"Sence May'ın babası olacak mı?" diye sordu Bayan Webster, bağlanırken
Titreyen parmaklarla kaput ipleri.

İki kız kardeş biraz alışverişe çıkmak için giyiniyorlardı
beklenmedik ziyaretçilerini duyduklarında gezi ve ikisi de
çok üzgün hissettim. Ancak, aşağı inmekten başka hiçbir şey yoktu
ve "Bay Churchill" i al. Buna göre yaptılar
Bu birlikte ve yemek odasına girdiklerinde uzun boylu bir gördüler.
Biraz kırılmış bir görünüme sahip, iyi görünümlü, orta yaşlı adam,
orada duruyor.

Kızkardeşler ortaya çıktıkça bir yay yaptı, bu da gergin bir şekilde geri döndüler.

"Aradığımı affedin bayanlar," dedi, "ama biraz yapmaya geldim
Anladığım kadarıyla kızım May Churchill hakkında soruşturmalar
bir süredir seninle yaşamak. "

Her iki fakir bayanlar bir soluk verdi ve bir iki an sessiz kaldı.
Gerçekte ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı; Bay ne kadar bilmiyordum
Churchill biliyordu ya da Mayıs ayının gözlerinde ne kadar işlendiğini biliyordu.

"Kızım," diye gitti Bay Churchill'e tereddütlerini gördü, "
bir süre önce evinden ve ondan hiçbir şey duymadık
Dün. Ama dün onun yaşadığına dair bilgiler vardı
sizinle ve şimdi Bayan John olarak adlandırılıyor. Bu öyle mi? "

Bayan Webster kendini gururla çekti.

"Evet, Bay Churchill," dedi, "kızın buradaydı ama o
şu anda burada değil. "

"O zaman nerede?" diye sordu Bay Churchill, kabaca. "İçin
Onu bulmak istiyorum. Onu bulmak için Londra'ya geldim ve ayrıca
Bul Bay John Tapınağı, sanırım, eğer varsa onu götürdü
buradan gitti. "

Yine her iki kız kardeş de nefes aldı. Bu büyük güçlü adam bunalmış gibiydi
Onları ve kendilerini elinde neredeyse güçsüz hissettiler.

"Uzun ve kısa," diye devam etti Bay Churchill, "demek istiyorum
Mayıs ayına kadar olan davranışını hesaba katmak için Bay John Temple'ı arayın. Onu indükledi
İnanıyorum, onu evinden terk etmek ve ona bir şekilde yazıyor, ben
Onunla evli değilse, olması gerektiğini söyledi. "

Her iki soluk yüzler de şimdi ani bir allık ile acı çekti.
Ama bir süre sonra Bayan Webster cesaretini topladı.

"Efendim," dedi, tonunda küçük bir öfke değil, "diye düşünüyorum
Kızından bahsediyorsun, genç bir bayanın gereken her şey kim
çok yaklaşmayan bir şekilde. "

"Bilmiyorum hanımefendi, genç bir bayanın ne olması gerektiğini düşünüyorsun," diye karşılık verdi
Bay Churchill; "Ama bence bir kız babasının evinden ayrıldığında ve
genç bir adamla bir entrikaya devam eder, babasının görevi
Evli olup olmadığını ve olmadığını ve bunu görmek için öğrenmek için
o."

"Ama o evli, efendim!" Bayan Webster'ı yanıtladı, başını kaldırarak
itibar. "Ben ve kız kardeşim Eliza'nın evliliğinde bulunduk,
bu da cemaatin din adamları Bay Mold tarafından gerçekleştirildi. Oldu
Bay John Temple'ın amcası nedeniyle bir sır sakladı ve
Ona herhangi bir zarar ver, umarım hala bir sır olarak tutarsın, ama yapabilirim
evli olduklarını olumlu bir şekilde temin ederim. "

Bay Churchill'in ifadesi, Bayan Webster
konuşuyorum.

"O zaman söyleyebileceğim tek şey hanımefendi, onu duyduğuma sevindim,"
cevaplandı. "Doğal olarak kızım hakkında ortaya çıktım ve duymaya endişe ettim
Onun için her şey yolunda. Ancak, Bay John Tapınağının olması gerekmez
Amcası Squire'dan korkuyor. Dün yaşlı beyefendiyi gördüm ve
Yeğeni onu getirdiğinde May'ın orada karşılanacağını söyledi
salon. "

"Gerçekten, bunu duyduğuma sevindim; gerçekten de çok mutlu!" dedi Bayan
Webster, sesinde gerçek bir zevk yüzüğü ile. "Bizim
Bay'a en büyük saygı ve saygı John Temple, her ikisi de kız kardeşim Eliza
Ve kendim ve onun evliliğinin ve senin
Tatlı genç kızı bir sır olarak saklanmış olmalı. Ama şimdi
Elbette. Bu keyifli bir haber, değil mi, sevgili Eliza? "Diye ekledi
kız kardeşine dönüyor.

"En keyifli!" Bayan Eliza'yı duygu ile yanıtladı, "Gerçekten oldukça
Etkiliyor! "Ve sanki mendilini hazırlıyormuş gibi çizdi
göz yaşları.

"Şey, bayanlar, eminim bilgileriniz için çok teşekkür ederim,"
dedi Bay Churchill, yürekten. "Aklımda büyük bir rahatlama; çok
Büyük bir rahatlama, "ve Bay Churchill kaşını mendili ile sildi.
"Zavallı küçük lassımın annesini sadece çocukken kaybettiğini görüyorsun,
Ve yine evli olmama rağmen, bir üvey anne bir şekilde aynı değil,
Yine de missusuma karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Ama Mayıs hakkında? Nerede
O şimdi, çünkü gitmeden önce onu öpmek istiyorum ve Bay John'u sallamak istiyorum
El tarafından tapınak mı? "

"Dün öğleden sonra ayrıldı ve birkaç günlüğüne gitti.
Seaside kocasıyla, "Miss Webster." John Tapınağı geldi
dün ve Mayıs'ı onunla aldı. "

Bay Churchill oldukça şaşkın görünüyordu.

"Bu garip bir şey," dedi, "ama Bay John Temple hiçbir şey söylemez
Dün Mayıs ayında evli olup olmadığı sorgulandığında;
Sanırım sicil ve bu tür şeyler hakkında iyi mi? "

"Kesinlikle doğru!" her iki kız kardeşi de haykırdı. "İmzaladığını gördük."

"Yine de, sanırım ona bir göz atmak istemeliyim, bu yüzden bayanlarsanız
Bana kilisenin ve din adamlarının adını söyleyeceğim-"

"Zevkle," diye yanıtladı Bayan Webster. "Ve şimdi, Bay Churchill, Will
Biraz serinletici içecekler alıyorsunuz ve
Genç çiftin sağlığı? "

Bay Churchill bu misafirperver teklifi kabul etti ve kısa bir süre sonra
ayrıldı. Ama kız kardeşler olmaya başladığında neredeyse gitmedi
yaptıklarından korkuyor.

"Eminim umarım evliliği anlatmak için doğru yapmıştık,"
dedi Bayan Webster, Bayan Eliza'ya rahatlık için bakıyor.

"Eminim umarım," diye yanıtladı Bayan Eliza, endişeli bir tonda.

"Ama görüyor musun Mayıs'ta böyle bir iddialarda bulundu?"

"Herkesi savunmak için herkesi canlandırırdı-ama yine de--

"Ne düşünüyorsun sevgili Eliza?"

"Sanırım Bay John Temple olduğumuzu biliyor olsaydı
neredeyse gerçeği söylemeye zorlandı. Ona yazabileceğini mi düşünüyorsun
Sevgili Margaret? "

"Evet, adresini bilseydim. Genellikle Grosvenor'da kalır, ama
Sonra deniz kenarına günümüze gideceklerini söyledi, hatırladın mı? "

"Ama adresini Grosvenor'da bırakmış olabilir.
Deneyin sevgili Margaret. Jane'e taksiyi nereye yönlendirdiğini soralım
Dün gece buradan ayrıldığında? "

Jane buna göre, taşıdığı için yemek odasına çağrıldı
John Tapınağı ayrıldığında Poor May'ın Portmanteau
Bir önceki akşam Pembridge Terrace.

Jane, "Grosvenor, Ma'am, neredeyse eminim," dedi.
Metresinin soruları. Hizmetçi odadan ayrıldıktan sonra Bayan
Webster, Bay Churchill'in ziyaretinden John Tapınağı'nı anlatmak için yazmaya karar verdi
ve sonuçları.

"Sevgili Bay Tapınağı," diye başladı biraz gergin. "Kardeş Eliza ve
Ben bu sabah bir ziyaret alarak biraz üzüldüm
Bay Churchill, tatlı genç karınızın babası. O olduğunu duymuştu
Bizimle yaşamak ve onu aramaya gelmişti ve öğrenmek için çok endişeliydi
onun hakkındaki gerçek. Ve bazı şeyler söyledi-bazı açıklamalar yaptı-bu
Ne Rahibe Eliza ne de ben hareketsiz duyamadım. Aslında biz neredeyse
sevgili karınızı savunmak için ona evli olduğunu söylemeye zorlandı
ve bu zihninde büyük bir rahatlama gibi görünüyordu. Ama ona yalvardık
Hala sırrı tutmak için, eğer seni hiç yaralayacağını düşünürse
Amcan Bay Woodlea Salonu Tapınağı. Ama bizim büyük sevinçimizle söyledi
bizde amcanı konuyla ilgili gördüğünü ve
Sevgili May'ı yeğeni karısı olarak memnuniyetle karşılıyordu. Sana söylememe gerek yok
Bay olarak bunu duymaktan ne kadar çok memnun kaldık Tapınağın yaptırımı gibi görünüyordu
Büyük mutluluğunuzu isteyen bir şey.

"Birleşik sevgili eşinize olan sevgimizle ve kendinize en iyisi,
Saygılarımla senin kalıyorum.
                                                    "Margaret Webster."

Bu mektup akşamları John Tapınağına teslim edildi.
Yalnız ve ıssız, büyük pişmanlığı ve acılarında.




Bölüm XXXIV.

MR. Churchill'in haberleri.


Ertesi sabah erken saatlerde Ralph Webster Mayıs'ta St.
Phillip'in Hastanesi, oradan sonra sormak için aradı ve onu gördü
Ev Cerrahı Doktor Brentwood.

"En son buraya getirdiğin zavallı küçük kadından sonra sormaya geldin
gece, "dedi doktor, Webster'ın elini sıkarken." Pekala, üzgünüm
Onun hakkında çok iyi bir açıklama yapamayacağımı söylemek. Kötü oldu
Huzursuz gece ve bu sabah çok ateşli. "

"Çok üzgünüm," diye cevapladı Webster, Gravely ve hafif bir titreme
dudaklarından geçti.

"Son derece düşük görünüyor, neredeyse umutsuz bir durumda,"
Doktor. "Muazzam bir kalp molası ya da başka bir zavallı ruhu vardı; ben
Diyelim ki ona zihinsel bir rahatlama vermenin mümkün olmadığını? "

"Korkmuyorum," dedi Webster, düşük, acı dolu bir tonda. "Birinde kaybetti
Hayatının mutluluğunu yapan her şeyi üf. "

Doktor Brentwood arkadaşına biraz merakla baktı.

"Kesinlikle güzel, en azından dikkat çekici bir şekilde bile olmalı
O iyi. Meraklı görünmek istemiyorum Webster, ama varsayalım
Zavallı genç kadın daha da kötüleşir-ve mümkündür-başka arkadaşlar var
O kendin dışında mı? "

"Onun geçmişinden hiçbir şeyden bahsetmemeye sadakatle söz verdim."

"O zaman onun adını-mrs. Kilise-varsayıyorum."

"Bu soruyu cevaplayamıyorum bile. Ama her şeye sahip olmasına izin ver
Muhtemelen isteyebilir; Tüm masraflardan sorumlu olacağım
onun davasıyla bağlantılı. "

"Ve yine de-zihnini rahatlatmak için hiçbir şey yapamaz mısın?"

"Hiçbir şey; keşke sadece yapabilseydim."

"Şey, onu çekmeye çalışmalıyım; zavallı genç şey, üzücü görünüyor
dava."

"Bu çok üzücü bir durum."

Bundan sonra Ralph Webster gitti, ama her sabah başlamadan önce
Çalışmaları hastanede "Bayan Kilisesi" hakkında bilgi almaya gitti. Ve
Mayıs çok hastaydı. Şok onu fiziksel olarak etkilemişti
zihinsel olarak ve o secde, umutsuz, hayatın sona ermesini diledi
Webster kurtarmak için elinden geleni yapmıştı. Zihninin
Gezdi ve ateş yükseldi. Ama kural olarak onun büyük zayıflığı
Doktor en çok korktuğu şey. Sanki gençliğin baharı
Kırık-çiçek çiçek açtı.

Bu arada günler ve haftalar doğal olarak yok olan arkadaşlar
Kız kaderi konusunda tekrar tedirgin olmaya başladı. Bay Churchill vardı
Londra ve Misses Webster ziyaretinden sonra Woodside'a döndü,
Sevimli, neredeyse çok sevin bir adam. Kayıtları incelemişti
John Temple ve May Churchill'in evliliğini kaydetti ve gördü
Töreni yapan din adamları. Bu nedenle, zihni
Mayıs ile ilgili olarak dinlenmeye başlayın. Haberlerini karısına yazmadı. O
Şahsen ona taşımasını diledi ve bir tür gizli zafer hissetti
Bayan Churchill'in Mayıs ayında yaptığı açıklamaları hatırladığında
kaybolma.

Buna göre, gelmeyi umduğu saati ona telgraf etti
ev ve istenen köpek arabası onu istasyonda bekliyor olabilir
seyahat etmeyi amaçladığı trenle tanışmak. Bekliyordu
O ve o eve sürüldü ve o zaman açık salon kapısında duruyordu
Woodside'a ulaştı karısı onu almaya hazırdı.

Onunla buluşmak için hızla ilerledi ve yüzüne hevesle baktı.

"Peki, William?" dedi.

William onu ​​öptü, ama bastırırken kalbinde zafer vardı
Bıyığı sağlam dudaklarına karşı. Kızını düşünüyordu ve
onu gururla düşünüyorum.

"Bir şey duydun mu?" Yarı fısıldayan Bayan Churchill, denerken
onu salona götürmek için. Ama Bay Churchill aceleyle görünmüyordu
Haberlerini ver. Onu süren damata talimat verdi
istasyondan köpek arabasındaki atla ilgili ve sordu
hasta olan başka bir hayvan hakkında. Sonra, sonunda döndü ve girdi
ev ve Bayan Churchill arkasındaki kapıyı kapattı,
Onu yemek odasına kadar takip etti.

"Mayıs ayında bir şey duydun mu?" Tekrar çabucak sordu.

"Evet," diye cevapladı Bay Churchill, başını sallayarak, memnun bir gülümsemeyle başını salladı
yüzüne yayıldı; "Her şey yolunda; Mayıs şimdi Bayan John Temple,
Ve evliliğin kaydını ve evlenen din adamlarını gördüm
kendim. "

"Bunu söylemiyorsun!" diye bağırdı Bayan Churchill, gerçekten şaşkın.

Ve bir iki an için-o kadar garip insan kalbi-hissetti
İyi haberlerde hayal kırıklığı. Her zaman kehanet etmişti
Mayıs ayının kötü şeyler ve aniden sosyal olarak büyüdüğünü duymak
Kendisinin üstünde, ona hoş olmayan bir his verdi.

"Evet," diye devam etti Bay Churchill, biraz övün, "
Kendisi için, değil mi Sarah? Önce bayanlara gittim
Bay John Temple ile evlenene kadar buradan ayrıldıktan sonra yaşadı. Onlar
iki gerçek bayan, din adamlarının kızları ve yaşlılardı ve
Bay John Tapınağı yıllarca ve onlardan onun sorumluluğunu almalarını istedi.
onu karısını yapana kadar. Ve nasıl olduğunu duymalıydın
ondan en yüksek terimlerle konuştu ve ne zaman kiliseye gittiler
O evliydi ve hepsi meydanda. "

"O zaman neden bütün bu gizlilik vardı?" Bayan Churchill'e sordu, çünkü
henüz onun üzüntüsünün üstesinden gelmemişti.

"Görünüşe göre eski Squire ve hanımefendi bundan hoşlanmayacağını düşünüyordu,"
Bay Churchill'e cevap verdi. "Ama şu anda hepsi bu, squire için
Kendisi bana yeğeninin karısı olarak May'ı memnuniyetle karşılayacağını söyledi. Ve gelince
Bayan, hanımefendi elinden geldiğince en iyi almak zorunda kalacak. Benim
Yaşlı beyefendi öldüğünde kız ayakkabılarına adım atacak,
Salon bana söylenen varislere gidiyor ve ben benim için damadı alacağım
Ev Sahibi-Ama Mayıs ayında her zaman gurur duyuyordum. "

Bayan Churchill dudaklarını besteledi ve onu yutmaya çalıştı
ipotek. Ama sonuçta, zor bir kadın olsa da mantıklıydı,
Ve kocasının üzerine soğuk su atmaya çalışmanın bir faydası olmadığını gördü.
kızının iyi servetinde. Bu yüzden yükseldi
O ve onu öptü.

"Şey, canım," dedi, "iyi bittiğine ve senden memnunum
memnun. Ama bana bir şey bildirmeyi unuttun; Sen mi
onu görüyor musun? "

"Hayır; kötü niyetin sahip olacağı gibi, Bay John Temple onu götürmüştü
Birkaç gün boyunca sahilde ve benken Londra dışındaydı
Orası. Ama kısa süre içinde ondan haber alacağımızı umuyorum; ve yarın
sabah salona gidip squire'ı göreceğim ve ona söyleyeceğim
haberler. Ay, ve bayana rağmen, onun kalmasını bekliyorum
Salonda hiçbir zaman ve bunun hakkında ne düşüneceksin, Sarah? "Ve
Bay Churchill yüksek sesle güldü ve karısının komik çenesini okşadı.

Ancak bu, Bayan Churchill'in öfkesinden biraz daha fazlaydı.
ayı.

"Eh, umarım iyi sona erer," dedi Tartly; "Eşit olmayan evlilikler
nadiren yap. "

"Bunun çok eşitsiz olduğunu görmüyorum," diye karşılık verdi Bay Churchill. "Ne
Başını bu kadar yüksek tutan Madam mıydı? Sadece zavallı bir papaz
kız, ciltli bir anne ile, süt ve yumurta için yalvaran
Onlara verecek kadar aptal olan herkes. Kızım kadar iyi
Her gün hanımefendi ve görünüşe gelince, hiç şüphe yok ki
onlara."

"Çok canlandın William," diye yanıtladı Bayan Churchill,
kederli bir şekilde; "Gururun düşüşü olabilir." Ve sahip olmak
Bu azaltmayı yönetti, Bayan Churchill odadan ayrıldı ve onu terk etti
Kocası ciddi şekilde rahatsız.

Gerçekten o kadar rahatsız oldu ki, konu hakkında bir daha konuşmayacaktı
bütün akşam boyunca. Ama ertesi sabah erkenden sipariş etti
Saddled için en iyi at, iyi bir şey yapması için ona baktığını düşündüğü gibi
onun haberlerini taşımak gibi önemli bir vesileyle ortaya çıkıyor
Yeğeninin Squire ile evliliği. "Salona gideceğim Sarah," dedi, yükselirken
kahvaltı masası ve konuşurken onun ustası olduğunu hissetti
durum. Ve Sarah da bunu hissetti. Bunun anlaşılamamıştı
Üstünde küçük "chit" yükseltilmelidir, ancak Bayan Churchill çok biliyordu
Bu doğruydu. Mülkiyeti, bazılarının yanı sıra iyi bir çiftlikten oluşuyordu
ilk kocasının tasarrufu. Ama bu büyük mülklere neydi?
Woodlea'nın Squire's? Ve Bay John Tapınağı bu mülklerin varisiydi,
Ve Mayıs onun karısıydı. Böylece Bayan Churchill yapmak için karar vermişti
en iyisi. Ayrıca iyi görünümlü kocasını da rahatsız etmişti ve
Bayan Churchill onunla kötü davranmayı sevmedi.

"Çok iyi canım," bu yüzden eşinin eşinin
Salona gideceğini duyurdu, "ve sahip olduğun için mutluyum
Squire'a söyleyecek kadar iyi haber. "

"Bu iyi bir haber," diye yanıtladı Bay Churchill, hala sert bir şekilde; Ama hissetti
Yumuşaklaştırdı ve elini karısına öpmek için tengeni, dururken
Salon kapısı ve iyi atını monte edip gitmesini izledi.

Ve şüphesiz, Bay Churchill'in devam ettiği canlandırılmış bir kalple
Salondaki işini. Gerçekten de Bay Temple'ın onayını biliyordu,
veya onaylamama, nihayetinde John Temple'ın
konum. Estates, bir sonraki variste kesinlikle yer aldı.
Squire'ın çocuksuz ölmesi olayı. Evin tek çocuğu
öldü ve John Tapınağı bir sonraki varisdi, bu yüzden Woodlea
Mülkiyet bir gün onun ve çocuklarının ondan sonra olması gerekir. Bay
Churchill, devam ederken, geniş ot alanlarında gururla baktı
ve tanıdık manzaranın ormanlık yamaçları. Onları görüyor gibiydi
yeni bir ışık. Torunu sahip olabilir ve o,
Grandsire, şüphesiz fayda elde eder. O seven bir adamdı
Para ve hayatta başarı, ama ona ödenmesini sağlamak için de değildi
sadece dünyevi avantajları düşünmek. Kimsenin yapamayacağını düşünüyordu
Şimdi onun "küçük kızına bir taş atın ve
Başını en iyileriyle tut. "

Ve salonda dizildiğinde kalbi hala gururla doluydu. O
Squire'ı olduğu gibi görüp göremeyeceğini neredeyse hiç sorabilirdi
onun sevgisi. Ama bunu yapmaya çalıştı ve aşırı bir sevinç göstermemeye çalıştı,
Squire onu kütüphanede aldığında.

"Peki, Bay Churchill, herhangi bir haber var mı?" Bay Temple'a sordu, Gravely,
Elini kiracına tuttu.

"Evet, Squire, var," diye yanıtladı Bay Churchill, onu samimi bir şekilde kavradı.
ev sahibinin eli kendi başına.

"Peki bu nedir?" diye sordu Bay Temple, biraz gergin bir şekilde.

"Şey, efendim, bildiğiniz gibi Londra'ya gittim, dün bir gün önce,
Ve dün sabah Pembridge Terrace'deki eve gittim,
Bayswater, Bayan Temple adresi nazikçe verilen bayanlar yaşıyor
ben ve kızımın onu terk ettiği için kaldığı yer
Ev. Ve Squire, iki gerçek bayan buldum, yaşlı ve din adamları
kızları ve kızımdan çok düşkün görünüyorlardı ve
yeğeni, Bay John Tapınağı, yıllarca. Ve uzun bir hikaye yapmak için
Kısa, Squire, Bay John Temple ve May evlerinden evlendi;
Törene tanık olmak için kiliseye giden bayanlar ve sonra
Gençler yurt dışına çıktı. "

Bay Temple'ın narin, oldukça soluk ten rengi hafifçe kızardı
Bu duyuru ve bir an sessiz kaldı. Doğum Gururu
ve istasyon doğasında yoktu, ama öte yandan
iyi ve adil bir adamdı ve John Temple'ın sadece hareket ettiğini biliyordu
haklı olarak.

"Şey, Bay Churchill," dedi yavaş yavaş, "Bunu duyduğuma sevindim
öyle. Yeğenim kızını evinden terk etmeye teşvik ederse,
Sadece bir beyefendinin karısını yapmak için ne yapması gerektiğini yaptı. "

"Efendim olmak için evini terk etti," diye yanıtladı Bay Churchill,
oldukça hızlı. "Aralarındaki düzenleme buydu ve
Bu arada kızım onun arkadaşı olan bu bayanlara gitti ve
evliliğine kadar onlarla kaldı. Ve hayır olabilir
Şüphe, Squire, evlendikleri kiliseye gittim,
Ve onlarla evlenen din adamlarını gördüm ve kaydı inceledim;
Ve bu-- "ve cep kitabından bir kağıt çizdi
Konuştu-"Bu evliliklerinin kaydının kopyası ve eğer
Her şeyin meydanda olduğunu göreceksiniz. "

Squire altın kenarındaki gözlüklerini burnuna yerleştirdi ve aldı.
Elindeki kağıt. İçinde usulüne uygun olarak ortaya çıktı ve diğer
John Tapınağı ve Mayıs Churchill'in evliliğinin ayrıntıları veya daha doğrusu
Margaret Alice Churchill, Mayıs ayı için tam vaftiz adını vermişti
evliliği vesilesiyle.

Bay Temple kopyayı okudu ve sonra Bay Churchill'e iade etti.

"Şey, o zaman hata yok, Bay Churchill," dedi "ve biz
Gençlerin birlikte mutlu olabileceğini ciddiyetle ummalıdır. Senin
Kızı, ondan gördüğüm kadarıyla, eminim, büyüleyici ve
Çok güzel bir kız-ve onu tebrik etmek için yeğenime yazacağım.
Ama şimdi neredeler? "

"Şey, efendim, onları özlediğimi söylediğim için üzgünüm. Bay John Temple almıştı
Kasabaya geldiğimde birkaç gün boyunca deniz kenarına mayıs. Ama hayır
Yakında onlardan haber alacağız. "

Squire oldukça şaşkın görünüyordu.

"Garipti," dedi, "yeğenimin ondan önce hiçbir şey söylemeyeceği
burada kaldı. Ancak, evlilikleri hakkında hiçbir şüphe yok ve ne zaman
Kızınızdan duydunuz, Bay Churchill, bana bildirir misin ve
O zaman yeğenime mi yazacağım? "

"Yapacağım efendim," diye yanıtladı Bay Churchill; "Ve nazikçe teşekkür ederim
Kızımdan nasıl bahsettiğin yol. Bakmış olabilirsin
Yeğeniniz için daha yüksek, doğal olarak, ama bu kızım için söyleyeceğim
Mayıs-daha tatlı veya Bonnier Lass yaşamıyor! Vice yok
Onun hakkında efendim ve o her zaman benim için bir nimet ve rahattı,
Ve eminim kocasına bir tane olacak. Annesi bir bayandı-bir
Din adamının kızı-ve Mayıs ondan sonra tüm yollarıyla aldı. "

"Kuşkusuz çok tatlı görünümlü bir kız," dedi Squire, "ve ben
onu burada karşılamaktan memnun olacak. Ama şimdi korkarım söylemeliyim
İyi sabah, Bay Churchill, tutmam gereken bir nişanım olduğu için. "Ve
Squire saatine baktı.

Bu ipucu üzerine Bay Churchill ayrılışını yaptı ve nadiren o
Bay Temple hemen kahvaltı odasına geçtiğinde gitti, burada
yakışıklı karısını terk etmişti.

Bayan Temple, gazeteyi listesiz olarak okuyordu ve yukarı baktı
Bay'ı bilmediği için odaya girdiğinde biraz şaşırdım
Churchill'in ziyareti.

"Senin için bazı haberlerim var Rachel," dedi Bay Temple.

"Haberler?" diye sordu Bayan Temple, çabucak.

"Evet; John Tapınağı Bayan Churchill ile evli; onunla evlenmiş olmalı
Sonbaharda buradan ayrıldıktan iki gün sonra, gittiğini söylediğinde
Paris-bu onun düğün gezisi olmalı. "

Bayan Temple ayağa kalktı ve yüzü kızardı ve sonra büyüdü
solgun.

"Bu mümkün mü?" dedi. "Emin misin?"

"Bay Churchill buraya yeni geldi ve yanında bir kopyasını getirdi.
evliliklerinin kaydı. Hata olamaz ama yine de yaparım
John'un davranışını ya da neden bu kadar suskun olduğunu anlamamak, ne zaman
Ona, onu evinden terk etmeye teşvik etmiş olsaydı,
Onu karısı yapmak onun göreviydi. "

"Saklanacak bir şey var, geri tuttuğu bir şey var!" diye bağırdı Bayan
Tapınak, heyecanla. "Ama sen gerçekten evli olduklarını mı söylüyorsun?"

"Kesinlikle evliler ve Rachel, şimdi bir şey bittiğine göre
En iyisini yapmaya çalışmalı. Doğal olarak istediğim şey bu değil
John-Sürekli-- "

"Düşünmemeliyim!" Bayan Tapınağı, küçümseyen bir şekilde kesintiye uğradı. "Kiracı
Çiftçinin kızı-Truly güzel yüzü onun servetini yaptı! "

"Şey, bitti ve John'dan duyduğumda ona yazmak istiyorum;
Sonuçta kız iyi ve güzel ve daha da kötüleşmiş olabilir. "

"İyi değil, sanırım," diye cevapladı Bayan Temple, acı bir şekilde ve sonra ayrıldı
Oda, heyecan ve öfke dolu. John Temple'ın evliliğinin haberi gerçekten onun için çok acı oldu.
Bilinçsizce onu bir şey için çok iyi sevmeyi öğrenmişti ve
Bir diğeri için sevmediği için, tüm Churchill ailesinden nefret ediyordu. .
Erkekler küçük oğlu öldürüldüğünde ölümcül oyunda oynamıştı ve
Her zaman Mayıs'ın güzelliğine garip bir kıskançlık hissetmişti. Ve şimdi o
Woodlea varisinin karısı Bayan John Tapınağı mıydı! Mrs.
Tapınak, kıvrık dudaklarla.

Ama haberleri kendine saklamak için çok heyecanlıydı. O yüzden
aceleyle şapkasını ve pelerini giydi ve zaferin anlatması için başladı
annesi. Ne bir öfke düşünmekten bir çeşit korkunç zevk hissetti
Bayan Layton duyduğunda olurdu. Ve kesinlikle değildi
Bu konuda hayal kırıklığına uğradım. Gelişi en beklenmedik ve rahatsız edici,
çünkü nadiren babasının evine gitti ve bu talihsiz
Sabah Bayan Layton, "onu giydirme" dediği şeyle uğraştı
tüyler, "yani,
Salonda veya zaferde yenen tavuklar hevesle kurtarıldı ve
yeterli miktarda alana kadar Bayan Layton tarafından saklandı
büyük bir çeşitliliğe sahip olmak. Bu yüzden kaplı oturuyordu
Mağazasında tüylerle, kızına söylendiğinde,
Bayan Temple, onu görmek için aşağıda bekliyordu.

Kendini tüylerden kurtarmaya çalıştı, ama birçoğu hala
Saçlarına ve elbisesine yapışan nihayet indi, hiçbir şekilde
İyi mizah. Bayan Temple, pencereden dışarı bakarken duruyordu
odaya girdi ve onu görünce oldukça sert bir kahkaha attı
Annenin olağanüstü görünümü.

"Ne yapıyorsun?" dedi.

"Tüylerimi giydiriyorum canım," diye yanıtladı Bayan Layton, "benim
Yarım aylık giyinme, bilirsiniz ve inanmıyorum, Rachel,
Cook ya da scullery hizmetçiniz bana ne yapmaları gerekeni gönderdi. "

Bayan Temple, yakışıklı omuzlarını biraz silkti.

"Ailede bir düğün yaptık," dedi, küçümseyerek, "
Size haberleri anlatmaya gel. "

"Bir düğün!" Bayan Layton, boş bir şekilde tekrarladı.

"Evet, yeğenim John Tapınağı seçkin ailesine girdi.
Churchill, "Devam Bayan Temple, ama daha küçümseyerek." Bizim için güzel
Hepsi, değil mi? "

"Doğru olamaz mı?" Bayan Layton'u soluk aldı.

"Mükemmel doğru, seni temin ederim! Ailenin saygın başı var
Sadece Phillip'e söylemek için salona gitti ve bir kopyasını getirdi.
Evliliğin kaydı ve her şey doğru. Sevdiklerim
Görünüşe göre yeğen, sonbaharda gittiğinde gizlice evliydi,
dedi Paris'e. Şüphesiz Paris'e gitti, ama onunla
Çok doğumlu gelin! "

"Peki, dünyaya ne geliyor!" Bayan Layton ile ağladı
canlandırılmış eller. "Yok edilecek-hayır şüphesiz son geliyor-
korkunç şeyler meydana gelir! Bu kızı düşünmek için satın aldığım bir kız
Yumurtalar, karakterinin olması gerekenden uzakta olduğunu düşündüğüm bir kız
Olmak, böyle bir maç yapmalı! Ama seni uyardım, Rachel, John'a karşı
Tapınak; Çimlerde bir yılan, onu düşündüm; Ama hiç düşünmemiştim
Böyle bir aptal olurdu. "

"Bence bir yılandan daha aptal olmalı," diye yanıtladı Bayan Temple,
aşağılayıcı bir şekilde. "Böyle bir kızla evlenmekten hoşlanıyor! Ve Phillip
En iyisini yapmalıyım, sanırım gelini davet etmek anlamına geliyor
Ve damat salonda kalmak için! Ancak göreceğiz. Ancak,
şimdi iyi sabah, anne; Sizi haberlerimi sindirmeye bırakacağım. "Ve
Bayan Tapınak döndü ve evden ayrıldı, Bayan
Layton, tiksinti ile kesinlikle suskun durdu.

Ama hem Bay Churchill'in sevinç hem de Bayan Temple'ın öfkesi soğutdu
Önümüzdeki birkaç hafta boyunca aşağı. Çünkü büyük bir sürpriz ve
Bay Churchill'in hayal kırıklığı, Woodside'da hiçbir şey duyulmadı
John Tapınağı'ndan veya sözde gelininden. Her sabah Bay Churchill dedi
Mektuplar geldiğinde anlayamadı ve vardı
Mayıs ayından hiçbiri; ve Bayan Churchill-Dikkatli olsa da-yine
iyi olmadığından korktuğunu ima etti. Ve Squire'ın kendisi
Bay Churchill'in salon ziyaretinden sadece bir hafta sonra
evlilik, bir sabah Woodside'a yürüdü, Bay Churchill'e sormak için
Gelin ve damat nerede.

"Şey, Squire, en garip şey, ama bir kelimemiz olmadı
Onlardan, "diye yanıtladı Bay Churchill, biraz rahatsız oldu.

"Kesinlikle çok garip," dedi Squire yavaş yavaş.

"Anlayamıyorum, çünkü bayanlara söyledim-Bayan Websters
ile kaldığını ve onu Bay John ile evli gören
Tapınak-onu alacağını söyleyecek kadar nazik olduğun
karısı. "

"Kesinlikle yapacağım. Bay Churchill, neden yazmıyorsunuz?
Bu bayanlar ve adreslerini bilip bilmediklerini soruyorlar mı? Muhtemelen yapıyorlar. "

"Bunu hiç düşünmedim efendim; ama bu gün onlara yazacağım.
Bunu düşündüğünüz için çok teşekkür ederim Squire. "

Ve Bay Churchill buna göre Bayan Webster'a yazdı ve sonra
Onu rahatsız ettiğim için özür dilerim, endişelendiğini söyledi
kızından haber almamak ve ondan yeterince iyi olmasını istemek
Eğer bilseydi ona Bayan John Temple'ın adresini verin. Ve ekledi, "Bay
Tapınak, Woodlea'nın Squire, bu sabah buradaydı ve sevinecek
Ayrıca yeğeninden haber almak için. "

Woodside'da bu mektubun bir cevabı en endişeli bir şekilde bekleniyordu ve
İki gün sonra geldi, şu şekildeydi:

"Sevgili Efendim: Üzgünüm, size ihtiyacınız olan bilgileri veremem
Bay ve Bayan John Temple'ın adresi ile ilgili olarak, duyduğumuz gibi
Bay John Temple'ın buraya gelip aldığı günden beri onlardan hiçbir şey
Kızınız, deniz kenarına önerilen kısa bir ziyaret için uzakta. Ama
Aradığınız ve bize Woodlea Hall Tapınağı'nın
Gençleri almaktan memnun ol, bunun benim hoş bir görevim olduğunu hissettim
Ziyaretinizi anlatmak için Bay John Temple'a birkaç satır yazın ve
Ayrıca amcasının evliliğine yaptırımı. Bu mektubu gönderdim
Grosvenor Hotel, bazen kasabadayken kalıyor, ama ben var
Cevap almadı. Ve bu yüzden biz-kardeşim ve kendim-sadece
Bay ve Bayan John Temple'ın yurtdışına gitmiş olması ve
Mektubumu almadı.

"Ancak yakında onlardan haber alacağınıza güvenmek, kalıyorum,
                                           "Saygılarımla,
                                                    "Margaret Webster."

"Evet, hepsi bu; şüphesiz yurtdışlar," dedi Bay Churchill
Bayan Webster'ın mektubunu okumuştu ve karısına teslim etti.

"Tabii ki, olabilirler," diye yanıtladı karısı.

Ama Bay Churchill olduklarından emindi ve özledim devraldı
Webster'ın Squire'a göstermek için mektubu. Ama squire hala düşündü
Çok garip ve kocası ona söylediğinde Bayan Temple da öyle.

"Saklanacak bir şey var. John Tapınağı bir şeyi geri tutuyor,"
dedi. Ve tekrar tekrar düşündü, "Ne olabilir?"




Bölüm XXXV.

Kathleen Weir'in hayaleti.


Ve bu süre zarfında, Bayan Kathleen Weir çok hissetmişti
Bay Ralph'ın ne görmediğini ne de duymadığını hayal kırıklığına uğrattı
Webster. Yani, ondan sadece iki kısa not aldı, her ikisi de
"Oyunun ardından buluşmak için neşeli bir akşam yemeğine davetlerini azaltmak
Linda Falconer, ona çok hayran kaldığınız gibi-ve onun swain Dereham. "

Ama Webster, o umutsuz yüzün sürekli anısı ile
Köprü ve St.'de yatan mutsuz kızın sürekli kaygısı
Phillip'in Hastanesi, neredeyse ölüme, onun için imkansız olduğunu hissetti
aktrisin eşcinsel ve canlı salamalarıyla karşılaşmak. Sahip olduğu için değil
fakir Mayıs ve mutluluk arasında duran kadına olan ilgisini kaybetti,
Ama zihni bu kadar canlıya girmek için çok fazla değildi
ve bu nedenle Bayan Weir'in davetlerini reddetmişti.

Ancak Mayıs Churchill'i St.'ye götürdükten yaklaşık üç hafta sonra
Phillip's, durumunda bir değişiklik geldi. Fiziksel sağlığı
Kesinlikle gelişti ve bir sabah Doctor Brentwood
Ona her zamanki ziyareti onunla gelecekteki hayatından bahsetti.

"Şimdi yaşayacağım doktor, değil mi?" Dedi, düşük, acı dolu
ton.

"Kesinlikle yaşayacaksın," diye yanıtladı doktor. "Umarım birçok
yıllar; Sen oldukça yaşlı olana kadar "ve gülümsedi.

"Bu uzun zaman olacak," dedi Mayıs, yorgun bir iç çekerek; "Ben pek değilim
Şimdi yirmi-uzun, uzun bir süre. "

"Dört gözle beklemek uzun görünüyor, ancak zaman yeterince hızlı geçiyor,
özellikle tam olarak istihdam edildiğinde. "

"Seninle konuşmak istedim, doktor," diye devam etti
Mayıs ve soluk yanaklarına hafif bir renk çaldı. "Eğer yaşayacaksam
Kendi yaşamımı kazanmak için bir şeyler yapmalıyım; Biraz iş bulmalıyım. "

"Herkes daha iyi çalışıyor," diye cevapladı Doktor, neşeyle; "onun
Zihin ve beden için iyi. Şimdi ne istediğini düşünüyorsun
Yapmak?"

"Biraz daha iyi hissettiğim için bunu sürekli düşündüm.
Ben-Bay Webster'ı görmek istiyorum, çünkü
bana yardım et."

"Eminim sana yardım etmek için her şeyi yapacak; o senin samimi arkadaşın,
ve hastalığınız sırasında senin hakkında en çok endişelendi ve aradı
Her sabah seni sormak için. Bu nedenle ona güvenebilirsiniz
Yardım, eminim ve benimkine ekleyebilirim. "

"Çok iyisin-"

"Ve şimdi size tıbbi olmayan bir soru soracağım,"
doktoru kesintiye uğrattı "ve bu nedenle cevap vermediğiniz sürece
Seviyorsun. Ama şimdi yapabileceğin arkadaşınız yok, ilişkiniz yok
uygula?"

"Hiçbiri!" Mayıs ayında ani duygu ile cevaplandı; "Ölü olmak istiyorum
Tanıdığım herkes-beni öldüğünü düşünmeliler ve olurdum, ama
için--"

"Seni acı çektiğim için affet ve bir daha asla söz vermeyeceğim
konuyu ima edin. Yani Ralph Webster'ı görmek ister misiniz? Kuyu,
Onu yarın göreceksin ve seni çok bulduğuma gerçekten sevindim
Daha iyi. "Ve sonra nazikçe gülümsedi ve gitti.

Bu tıpkı ve kırık kalpli genç kadınla ilgilendiğini hissetti.
Arkadaşı Webster'ın trajik bir kaderden kurtardığından emindi; Ve değil
Mayıs'ın adil yüzü nedeniyle daha az ilgilenir. Bu yüzden yazdı
gün boyunca Webster'a ve ona Mayıs ayındaki gelişmeyi anlattı
sağlık ve ayrıca biraz istihdam bulma isteği.

"Buna soğuk su atma sevgili dostum," diye ekledi; "Olacak
onun için mümkün olan en iyi şey ve ona ilgi duyacak
neredeyse kaybettiği hayat. Öğleden sonra yarın arayabilir misin? "
Ve benzeri.

Doktor Brentwood'un mektubu Webster'ın zihnine büyük bir rahatlama oldu ve o
Miss Kathleen Weir'den aynı yazı ile bir tane daha aldı. Bu bir
son derece karakteristik epistle.

"Sevgili Bay Webster: Üçüncü ve son kez, gelmediğiniz sürece,
Bu akşam benimle akşam yemeği alıyorsun; Ya da size daha iyi uyursa
Öğleden sonra arayın? Hangi tel. Seninki içtenlikle.
                                                      "Kathleen Weir."

Webster bu notu bir gülümsemeyle okudu; düşündüm ve sonra karar verdi
öğleden sonra aramak için ve buna göre Bayan Weir'i telgraf etti
bu etki için. Ve aktrisin dairesine giderken merak ediyordu
Ona söyleyecek bir haberi olsaydı ve biraz olduğunu buldu.

Onu her zamanki havadar tarzında aldı ve büyüleyici bir şekilde
En çok çay gibi giyinmiş.

"Şey, sonunda geldin," dedi elini tutarak
Webster çizim odasına girdi.

"Evet," diye cevapladı, onu aldı, "ve daha önce gelmeliydim, ama ben
geç endişelenen iyi bir anlaşma oldu. "

"Para veya aşk hakkında?"

"İkisi de olduğu gibi."

"Endişeli adamların sadece iki şey olduğunu düşündüm ve
Para en kötüydü. Hepimiz buna sahip olmalıyız; Ama daha fazlası oldum
Endişelenmekten çok üzüldüm; Bir hayalet gördüm! "

"Bir hayalet?"

"Evet, ölü bir aşkın hayaleti! Orada, ne demek istediğimi tahmin edebilir misin?
Sanırım hayır, bu yüzden sana söylemeliyim. Ama gerçekten şok oldum; BEN
John Temple'ı ette gördüm, o kadar çok hasta görünüyor ki
Yaşayan bir adamdan çok daha ölü bir adam gibiydi. "

"Onu nerede gördün?" Diye sordu Webster, çabucak.

"Sana söyleyeceğim. Dün sabah Bay Harrison'u görmek için aşağı indim.
Avukat, John Temple'ın olup olmadığından emin olmak istediğim gibi
Dereham o kadar olumlu olduğu için servete giren adam
O öyleydi. Harrison'un ofislerinin Westminster'da olduğunu biliyorsunuz ve ben
Yaşlı çocuğun yeterince emin olduğunu gördü, ama o bir tilki kadar sinsidi. Yapmadı
John Tapınağının, nihayetinde, nihayetinde, benim
Sevgili Bayan, 'Tekrar etmeye devam etti, amcasının mülkünü başaracak ya da
mülkler. `` Ama şu anda pozisyonu değişmedi '' diye ekledi ve
Artan bir ödenek olması gerektiğine dair önerime buz attı.
Bay John Tapınağı mülkü başardığında, soru olabilir
tartışmalı, 'vb. Aslında sorunum için memnuniyet duymadım ve
Çok kötü bir mizahla ofisten çıktığımda Cabman'a söyledim
Nehri düşündüğüm gibi Westminster Köprüsü'nün üzerinden geçin ve tekrar geri dön
Hava öfkemi geliştirebilir. "

"Ve gittin mi?" diye sordu Webster, hevesle.

"Gittim; bir hansom içindeydim ve diğer ucuna vardığımızda
Köprü Adama geri dönmesini söyledim. Bunu yaptı ve bir blok vardı
Yeniden geçerken ve ne olduğunu görmek için kabinden eğiliyordum
Gözlerim üzerine eğilen bir adam figürüne düştüğünde olacak
Köprünün korkuluk ve aşağıdaki nehre bakıyor. Ben
Ona bakıyordu, başını kaldırdı ve etrafına baktı ve gördüm
Bir hayalet-John Tapınağının hayaleti! Ama, oh, çok korkunç bir şekilde değişti! O
Haggard, yıpranmış ve eski ve bir çeşit acıma görünüyordu-
Kadınlar-ona baktığımda kalbime girin. Onun için üzüldüm;
Korkunç bir sorun yaşaması gerektiğini düşündüm ve bu yüzden yapmam gerektiğini hissettim
Onunla konuşmayı severim. Mendilimi çıkardım ve salladım
Dikkatini çekti ve birisi ona bunu söyledi, çünkü baktı
Kabin hızla yükseldi ve gözlerimiz buluştu! Keşke görmüş olsaydın
Yüzünün üzerinden gelen korku görünümü, ürpertici dehşet gibi
beni tanıdı. Nefretti! Bir an için bana baktı ve
Sonra döndü ve şeytanın kendisi onun peşindeymiş gibi kaçtı. Orada,
Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Ölü bir aşkın sonu! "

"Bence çok dramatik," dedi Ralph Webster yavaş yavaş. Zorladı
Kendisi sıradan kelimeleri konuşmak için, ama düşünmüyordu
yaygın düşünceler.

"Şimdi, bu adamın yüzünde bir şey vardı," diye devam etti aktris,
"Bu bana bir hikaye anlattı. John Tapınağı
kalp tellerini kesti. Onun durumunda para olamaz çünkü
Bir şey hiç umursamadığı bir şey ve diğeri için
Sonuçta, Bay Harrison'un açıkladığı gibi, amcasının
mülk ve bu tür beklentilerle istediği kadar ödünç alabiliyordu,
Sanırım. Hayır, bir kadınla ilgili! Aşağıya bakıyordu
Onu ilk gördüğümde Dusky Nehri. Zavallı bir ruhu sürebilir mi
Kasvetli derinliklerine sığınmak mı istiyorsunuz? "

Ralph Webster içe doğru ürperdi, ama Kathleen Weir nasıl nasıl olduğunu düşündü
Yakınında gerçeğe aitti.

"Bir kadın hakkında sefil," diye tekrarladı "ve bu yüzden ben
Bugün sizin için gönderdim. Sanırım yoldayım ve istemiyorum
Artık yolda olmak. Özgür olmak istiyorum ve elbette öyle.
Şimdi, hayatını nasıl öğrenebilirim, çünkü öğrenebilirsem
Boşanma mahkemesinin çilesi boyunca zaferle gidebileceğimi umuyorum. "

Webster birkaç dakika sessiz kaldı; Bilgisini düşünüyordu
John Temple'ın ikinci evliliği onu ilkinden kurtarmayacaktı. BT
ona utanç getirecekti, ama ona özgürlük olmaz.

"Bunun yanı sıra ona karşı bir dava göstermelisin
Kadın, "Dedi, yavaşça." Sana acımasızca davrandı mı? "

"Yani kafamı yumrukladı mı yoksa saçlarımı mı çekti?" cevaplanmış
Kathleen, sert, küçük bir gülüşle. "Hayır, doğru söyleyemem
Hiç yaptı; Ama bunu doğru bir şekilde söyleyebilirim ve çok mutlu olurdu
Benimle çelişmek için benden kurtul. "

"Ama bu çok tehlikeli olurdu; bunu kanıtlamanız gerekir."

"Bütün olaylarda beni terk ediyor mu?"

"Karşılıklı rıza ile ayrıldığını sanıyordum?"

"Ne kadar korkunçsın, Bay Webster! Bütün olaylarda bırakmak istiyorum
o. Kravat olmayan bir kravattan bıktım; beni boğan bir bağın ve
Onu kırmak için her şeyi, çaresiz bir şey bile yapardım. "

Ayaklarına başladı ve o gibi odada yukarı ve aşağı yürümeye başladı
Konuştu, uzun boylu, güzel figürünü huzursuz bir hareketle salladı
bunu yaptı. Çok yakışıklı görünüyordu, heyecanı onu yıkamıştı
yüzü ve parlak gözlerini aydınlattı ve istemeden Webster hayran kaldı
o.

"Orada!" Şu anda, "Şimdi sana haberlerimi söyledim, lütfen
Bana yardım etmek için keskin yasal beyinlerinizi uyandırın. Üçüne aldırmıyorum
yılda yüz ya da daha büyük bir miktarın nihai geri dönüşü. BEN
özgür olmak istiyorum. John Temple'ın kendi boğazını kesmesini istemiyorum veya
Benim-ve benim sözümün üzerine sanki yapabiliyormuş gibi görünüyordu-ama istiyorum
Evliliğimden başka bir şekilde kazı. "

"Peki, düşünmek için zamanım olsun."

"Teşekkürler ve şimdi anlaşılmaz bir konuyu bırakalım ve bana ne söyle
Bu kadar uzun zamandır kendinle mi yapıyorsun? Daha ince görünüyorsun
Ve endişelendiğini mi söylüyorsun? "

"Evet; hepimizin endişeleri ve sıkıntıları var, bilirsiniz, Bayan Weir."

"Bu doğru; ama yine de hayat parlak olabilir, tatlı olabilir
Ve yaşamaya değer. "

"Eminim senin."

"Ah! Bana o sıradan övgüleri ödeme; duymak istemiyorum
Onları senden. "

"Kabul edilebilir olmak için elimden gelenin en iyisini yapıyorsun."

"Ne kadar hoş olmayan bir mizah içinde bulunuyorsun! Sanırım göndereceğim
sen uzakta. "

"Peki, gitmeli miyim?" dedi Webster, gülümsemeyle yükseliyor.

"Henüz değil; çok yakında tekrar geleceğine söz vermedikçe. Gel
Yarın ertesi gün Linda Falconer ve Dereham ile tanışmak için akşam yemeği. "

"Davetinin açık kalmasına izin vereceksin, yapabileceğime bakacağım.
By tarafından, bu olay nasıl ilerliyor? "

"Ah, yüzme, inanıyorum, ama Linda ondan korkuyor." Benim
Sevgili, 'Geçen gün bana,' Çok aptalca. 'Dedi.

"Zavallı çocuk!"

"Zavallı çocuk, gerçekten! Ancak, bu yerleşti ve güne geleceksin
Yarından sonra akşam yemeğinden sonra? Bu arada, bilirsiniz, unutma
Hayalet ve onun olası yanlışlıkları. "

"Çok iyi," dedi Webster gülerek. Sonra ayrıldı
oyuncu ve Kathleen Weir yalnızdı.

Onu terk ettikten sonra daha önce bir kez yaptığı gibi, hemen gitti
Odadaki aynalardan birine kadar ve kendi yansımasına baktı
cam.

"Çok zayıf mıyım?" diye düşündü. "Belki de bu adamı seviyor muyum
Benden hoşlandığından daha mı iyi? Ama özgür olsaydım bence benden hoşlanıyor-ben
Özgür olmalı! "




Bölüm XXXVI.

Deniz tarafından.


Ertesi gün Ralph Webster çok farklı bir kadın görmeye gitti.
Sprightly oyuncu. Soluk, üzgün yüzlü Mayıs Churchill'i görmeye gitti,
kolay bir sandalyede, belirgin tutumları ile
Her harekette zayıflık ve dil.

Ancak, Webster'a girerken ani bir sifon ona çok kaşlarına yükseldi.
oda ve gergin bir şekilde elini uzattı. Bunu hatırlıyordu
Köprüde önemli toplantı; korkunç sefaletini hatırlamak ve
çaresizlik.

Ve normalde sakin Webster da rahattı. İnce aldı
neredeyse tek kelime etmeden küçük bir el titremek; O baktı
Değişti yüz ve garip, acı verici bir duygu kalbini karıştırdı.

"Daha iyi misin?" Bir an sonra dedi, ama her zamanki firmasında değil
tonlar.

"Evet, çok daha iyi," diye yanıtladı.

Çok hevesle dinlediği aynı tatlı, düşük sesti
teyzelerinin evinde; Bu onun kalbinde bazı gizli akorlara dokunmuştu
Şimdiye kadar sessizdi.

"Doktor Brentwood bana çok daha iyi olduğunu söyledi," diye devam etti.
Sinirle, "Ve umarım yakında seni oldukça iyi görürsem."

Mayıs bir an için cevap vermedi, sonra yüzüne baktı. "Ve Doktor Brentwood size başka bir şey söyledi mi?" diye sordu. "O
Bir kerede biraz iş bulmak istediğimi söyle mi? "

"Bana bundan bir şey söyledi," diye cevapladı Webster, sandalye alarak ve
ona daha yakın çizmek; "Ama aynı anda bir şey yapman için
Tabii, imkansız. "

"Ama gerçekten yapmalıyım, Bay Webster," dedi Mayıs ayında ciddiyetle. "Yapabilirim
Artık sana bir yük olmuyor-biliyorum ... "

Burada durdu ve gözyaşları gözlerinin içine çekilmedi ve döndü
Duygusunu gizlemek için başından uzak.

"Yapma, sana katılıyorum, konuşuyorum," dedi Webster, ayrıca çok hareket etti. "BEN
sadece çok mutlu, çok müteşekkir, sizin için herhangi bir faydalı olmak için.
Ve senin için yapabileceğim her şey, en samimi bir arkadaşın yapabileceği her şey
Yap, eminim yapacağımı biliyorsun. "

"En naziktiniz, en iyisiniz," diye düşmüş Mayıs. "Ama-ama yapma
Acı verici geçmişten bahsedelim; Beni üzüyor ve beni ne için tetikliyor
Yapmam gereken şey için söylemeliyim. İstediğim şey biraz bulmak
iş, biraz istihdam. "

"Peki ne düşündün?"

"Birçok şeyi düşündüm," diye cevapladı Mayıs ayında bir gülümsemeyle. "Ben
Bir mürebbiye olmak için yeterince eğitimli değil, korkarım, çünkü asla yapmadım
Herhangi bir üniversitede ya da şimdi olduğu gibi sınavları geçti. Gidebilirim
bir dükkana ... "

"Kesinlikle hayır," diye ara verdi Webster, çabucak.

"Neden olmasın? Bu bir geçim aracıdır ve önemli olan nedir?" söz konusu
Mayıs, sessizce.

"Oldukça uygun olmadığınız bir hayat ve tamamen uygun olmayan
Sen. Bu söz konusu değil. "

"O zaman telgraf ve postane katipleri var, var değil,
Kadın mı? "

"Evet, ama--"

"Ama Bay Webster, bir şeyler yapmalıyım. Ve-benim başka bir şey var
Bir hemşire olmak için-en çok neyi sevmem gerektiğini, sanırım-düşündüm. "

"Bir hastane hemşiresi mi demek istiyorsun?"

"Evet, bana katılan hemşire Margaret gibi. Eminim yapmalıyım
Bunun en iyisi gibi ve eğer Doctor Brentwood bana bir şans verirse-"

"Eminim senin için yapabileceği her şeyi yapacak. Evet," diye devam etti
Webster, bir an düşündükten sonra, "Bence bu hayat sana uyacak
en iyi. Doğal olarak nazik ve naziksiniz ve fakir, hasta insanlara yardım etmek için
Size uygun bir görev olurdu. Ancak hemşirelik, diğer şeyler gibi,
öğretilmek. Brentwood ile bunun hakkında konuşacağım. "

"Evet, bazı hastanelerde denetimli serbestlikçiler dediklerini alıyorlar ve
Belki Doktor Brentwood beni almak için etkisini nazikçe kullanırdı
bunlardan birine itiraf etti. "

"Bunu göreceğim ve bence bu en muhtemel şey
Sen. Ama hiçbir şey yapmadan veya bir şey düşünmeden önce,
tam hava değişimi. Bir süre sahaya gitmelisin. "

"Bunu yapamam Bay Webster."

"Bunu söylememi affet, ama yapmalısın. Hiçbir şey seni güçlü yapmaz ama
O. Hala kendinizi emzirmeyi istediğinizde kimseye nasıl bakabilirsiniz?
Hastings'e ya da bu yerlerden birine gitmelisin. "

"Ben-bunu yapacak param yok-bu imkansız."

"Senden beni samimi bir arkadaş olarak görmeni istemedim mi?
Hizmetinizde maliyeti en yürekten değil mi? Ne zaman
Çok şişkin bir hemşire ol, bilirsiniz, "diye ekledi Webster, gülümseyerek ve deniyor
Hafifçe konuşmak için, "Bana geri ödemelisin."

"Eğer-eğer yapabilseydim," dedi Mayıs, duygu ile.

"Yapabilirsin ve yapacaksın. Şimdi hepsi yerleşti ve bana nerede olacağını söyle
Gitmeyi seviyor musun? "

"Ama Bay Webster--"

"Burada ne tür bir insan seni bekledi? Güzel bir kadın?"

"Çok hoş bir kadın, hemşire Margaret, Rahibe Margaret, onu arıyorlar.
benim için çok iyi oldu. "

"O zaman bakımı için Rahibe Margaret ile Hastings'e gideceksin
Sen. Ve görmek için aşağı indiğimde oldukça pembe bir yüz görmeyi bekleyeceğim
Sen. Ve şimdi artık günümüzde kalmayacağım ve seni yormayacağım. Biz
Hemşire olacağına karar verdim, ama önce almalısın
oldukça iyi. Brentwood'u göreceğim ve tüm düzenlemeleri yapacağım. İçin
şimdiki zaman, veda. "

Elini tuttu, bu da müthiş bir şekilde aldı. Ona sormaya cesaret edemez
Herhangi bir soru, hatta teyzelerinden sonra soruyor. Yapıp yapmadığını biliyordu
Yıkacaktı ve bunu da biliyordu. İkisi de görmezden geldi
Geçmiş ya da en azından bundan bahsetmedim.

Ve bir sonraki Ralph ile yapılan bu röportajdan sonra Doktor Brentwood'u gördüğünde
Webster, ona her şeyin yerleştiğini söyledi. O gidecekti
Hastings üç gün içinde ve hastane hemşiresi Rahibe Margaret
ona eşlik.

"Ve döndüğünde sizi burada bir
denetleyici, "dedi Doktor," Webster bana olmak istediğini söylerken
bir hemşire. Burada kalmayı mı yoksa başka bir hastaneye mi gitmeyi mi tercih edersiniz? "

Mayıs, "Mayıs ayında kalmayı tercih ederim," diye cevapladı Mayıs minnetle.

"Sanırım yönetebilirim. Evet, deniz kürü senin için çok şey,
Ve oldukça iyi geri döneceğinizi umuyorum. "

"Ama-ama, Doktor Brentwood, masraf hakkında? Yapamam--"

Doktor iyi şekilli elini hareket ettirdi.

"Hepsi yerleşti," dedi; "Kafanı rahatsız etmiyor musun
herhangi bir şey. Rahibe Margaret'in her şeyi düzenlemek için talimatları var
Sen."

Ve May, Rahibe Margaret'in dışarı çıkması için talimatları olduğunu ve
Elbise veya kıyafet yolunda ihtiyaç duyduğu her şeyi satın alın. O
kendi kaşını çizmeyen güzel, kibar, mantıklı bir kadındı
üzüntü ile ve zavallı genç dul için çok üzücü hissetti-bu yüzden
Mayıs hastanede olması gerekiyordu-kimin emzirmişti
onun büyük hastalığı. Ayrıca Bayan Church hayır sorması talimatı verildi.
geçmiş hayatıyla ilgili sorular.

"Büyük sıkıntıları yaşadı; onları unutmaya çalışsın,"
Hemşireye söyledi. "Ona yardım edecek gençliği ve geçmişi düşünmesi
ona iyi olmayacak. "

Ralph Webster, Hastings için kasabadan ayrılmadan önce May'ı tekrar gördü, ama ne zaman
Dinlemeyeceği her şey için ona teşekkür etmeye çalıştı.
Gerçekten onun için bir şey yapmak onun en büyük mutluluğuydu. Ama denedi
Bunu gizlemek ve kalbinin güçlü, derin duygularını gizledi.

Ancak onunla ayrılmadan önce acı verici bir olay meydana geldi. Webster
Mayıs ayının tedirgin olduğunu fark etti ve aniden narin cildi kızardı,
Ve titreyen dudaklarla ona bir soru sordu:

"Sen mi," dedi, kırık bir sesle, "
-him? "

Webster tereddüt etti, ancak gerilimini uzatmanın sadece acımasız olduğunu gördü.

"Hiçbir şey duymadım," diye cevapladı.
Onu bir gün gören kişi. "

"O zaman hala Londra'da!" diye ağladı Mayıs, derin bir duygu ile; "Hala-
Sorgulamalar yapmış olmalı-ya da sorgulamalar yapacağımdan emindim-ama hayır
Bana öldüğüne inandığından şüphe. Bana öldüğüne inanması en iyisi! "

Aniden ayrıldı ve tutkulu hıçkırıklara dönüştü. Boşuna Webster'da
kendini denemek ve bestelemek için onu kabul etti. Sanki
Duygusunun taşkın kapısı gevşedi ve uzun sessizlik gerginliği
kırık.

"Ben öldüm!" Tekrarlamaya devam etti; "Her birine ölü; kimse bilmiyorum
yaşa ama sen. "

"Ve yine de beni çok derinden acı çekiyorsun," dedi Webster, düşük bir tonda.

"Affet beni," diye hıçkırdı May, "ama soracağımı düşündüm."

"Sus, sus! Tüm bunları düşünmemeye çalışın. Yeni bir hayat açılıyor
Sen; Cesur bir kalple girmeye çalışın. İnan bana hiçbir şey yok
iş gibi; Ağrıyı bozar. "

Sesinde bastırılamaz bir üzüntü yüzüğü vardı.
kendi zor mücadelesini anlatan son sözler, mücadelesi
Mayıs hiçbir şey bilmiyordu. Ama sesindeki bir şey onu kurutmasını sağladı ve gözyaşları ve
Ona bak. Çok solguntu ve yüzü daha ince ve daha fazla büyüdü
işaretledi, fark etti ve kalbi onu eklediği için onu kınadı
Sorunlar.

"Çok bencil olduğum için beni affet," dedi nazikçe; "Ben-vermeyeceğim
artık yol. Ama hastalandın mı? Çok iyi görünmüyorsun. "

"Sanırım çok çalıştım," diye yanıtladı Webster,
gülümsemek. "Senken bir günlük tatil için Hastings'e gideceğim
Orada ve bu beni tazeleyecek. Ve şimdi, başka bir şey var mı
Senin için yapabilir misin? "

"Hiçbir şey, gerçekten hiçbir şey! Sadece çok iyisin."

"O zaman bu iyi ve şimdi veda. "

Konuşurken eğildi ve dudaklarını eline bastırdı ve
Sonra hızla döndü. Ve May minnetle ona baktı.

"Ne kadar iyi!" diye düşündü; "Ne asil bir kalbi var! Merak ediyorum
Onu bu kadar üzen şey. "

Ama birkaç dakika sonra Rahibe Margaret odaya girdi ve o,
Ayrıca, Bay Webster'ın övgüsüyle doluydu.

"Ne kadar kapsamlı bir beyefendi!" Dedi, oldukça coşkuyla.
"Onu uzun zaman tanıyor musun, Bayan Kilisesi?"

"Bir süredir," diye yanıtladı Mayıs ve tonu kız kardeşi Margaret
Bayan Church'a onunla ilgili soru sorması talimatı verilmişti.
geçmiş hayat.

Yine de iyi kadın doğal olarak meraklı hissetti ve kendi başına karar vermişti
Bay Webster'ın genç dulların eski bir sevgilisi olması gerektiğine dikkat edin,
Ve bir evlilikle bitebileceğini ummaya başladı. Bu,
Tabii ki, tamamen kendi teorisi, çünkü kesinlikle gidecek hiçbir şeyi yoktu
Açık. Çünkü o ve May onlar önce Hastings'de iki hafta idi.
Bay Webster'dan daha fazla bir şey gördü ya da duydu.

Denize bakan Mayıs için rahat odalar aldı ve değişime
sahne ve temiz hava yakında sarkmayı geçersiz hale getirmeye başladı. Ve bir
Şu anda Mayıs ayının zihninde garip bir değişim geldi. Rahibe Margaret
Ona söyleyecek çok üzücü bir masal vardı; Forsaken eşlerinin ve kırık Masalları
kalpler. Yaşam deneyimi pürüzsüz yolları boyunca uzanmamıştı. O
Kaba yollar vardı ve hasta ve kederli her gün onun
arkadaşlar. Ve onu dinlemek, davasının
diğerlerinden daha kötü değil; yarası bazılarından daha korkunç değil
arkadaşlar.

"Onu çok sevdim," dedi kendine; "Beni kör etti ve ben
Onu sevdiğim için beni sevdiğine inanıyordu. Ama aynı değildi. "

John Temple'ı bile vermedi, çünkü onun için hissetmemişti
Yakında geçecek kısa bir tutku. Onu biriyle sevmişti
Bencil aşk, şüphesiz, ama onu her şeyi koymasını sağlayan bir aşkla
onun uğruna başka bir kenara. Ayrıca, ona önem verdiğini düşündü
dünyevi şeylerin ötesinde ve üstünde; hiçbir şey onu yırtmazdı
onun yanından.

Uyanışının şokunu, dehşetini fark etmemişti. Görünüyordu
onun için her şeyi sonlandırmak ve şimdi yavaş yavaş hayata geri dönüyor, o
John Tapınağının onu hiç sevmediğini söyledi. O öyleydi
onun oyunu; "ülke tatlım", onu sık sık aradığı gibi
onun sevgi saatleri.

Uzun süren, yuvarlanan dalgaları beyaza karşı kırılıyor
Uçurumlar veya köpüğün üzerinde yollarını kandıran deniz kuşları, Mayıs
hayatı bitti-yani hayatı
mutluluk ve umut. Orada kaldı ama onun için soğuk ve renksiz
varlık, günlük ekmeği için. Yine de ondan küçülmedi
kader. Bunu kaçınılmaz olarak kabul etti ve ilk acıdan sonra
Geçti, kendini belirli bir kahramanlık ve sakinlik ile sıktı.

"O gece kızdım ve ama Bay Webster için--" Bazen düşündü,
Ve onun gibi ürperdi.

"Acaba bizi hiç görmek için düşmediğini?" Son bir gün dedi
Rahibe Margaret, Mayıs ayı belirsiz bir şekilde düşündüğü anda
geçmiş.

İkisi iskelede birlikte oturuyordu, parlak, taze bir gün içinde
Kış saatinin başında, Rahibe Margaret bu sözü verdiğinde. Tüm
Etraflarında derin mavi deniz, beyaz tepeli ve pırıl pırıl
güneş. Ziyaretçiler dolaşıyordu ve tüm sahne neşeliydi
ve canlandırıcı. Mayıs cevaplamak için üzücü gündüzlerinden kendini gösterebilir
Rahibe Margaret.

"Bay Webster mı demek istiyorsun?" dedi. "Gelemeyecek kadar meşgul olduğunu söylemeye cesaret ediyorum."

Konuşurken yukarı baktı, iskeleye baktı ve biraz
Ralph Webster'ı tanıdığı bir sonraki andan başlayın. O eğildi
görmeye geldiği iki kadını izlerken korkuluklara karşı ve
Gözleri Mayıs'la tanıştığında şapkasını kaldırdı ve konuşmak için geçti
onlara.

"İyi zarif Bay Webster!" diye bağırdı Rahibe Margaret, onu görünce.
"Bize ne bir başlangıç ​​verdi! Sadece senden bahsediyorduk. "

"Sen miydin?" Cevapladı ve ikisiyle de el sıkıştı ve sonra
Mayıs tarafına oturdu.

"Yanında oturabilir miyim?" dedi ki, öyle.

"Merak ediyorum," diye bir sonraki anda gitti, "
Beni görmeden senin yanında durmalıyım? Ben biliyor musun
Orada beş dakika mıydı? "

"Gerçekten mi!" dedi Mayıs. Gergin ve tedirgin hissetti. Onu tekrar görmek
Aniden geçmişi daha canlı bir şekilde getirmişti.

"Ama zamanımı boşa harcamadım," diye devam etti Webster,
gülümseyen; "Görüyorum ve harika ve samimi bir zevkle nasıl
çok geliştirildiniz. Deniz havası harika bir fark yarattı
Sen."

"Evet; iyi görünmüyor mu?" dedi Rahibe Margaret, gururla.

"Gerçekten öyle. Bu büyüleyici bir gün," diye bakarak Webster'a gitti
Mavi gökyüzünde ve sonra mavi denizde. "Bir dinlenme gibi görünüyor
burada oturmak; Dünyanın endişelerinden bir dinlenme. "

"Ve çok meşgul miydi?" diye sordu Mayıs, yarı şık.

"Her zaman çok çalışıyorum, biliyorsun," diye yanıtladı Webster.

Mayıs birkaç dakika tekrar konuşmadı. Ne düşünüyordu
Sık sık düşünmüştü-nasıl ilk olarak Webster'ın çalışmalarıyla ilgileniyordu
Kathleen Weir'in elmasları ile ilgili davada. Merak ediyordu merak ediyordu
Onu şimdi gördü-John Temple'ın karısı olduğunu bildiği kadın.

Ve Webster, hassas profilini izlerken, neredeyse ne olduğunu tahmin etti
Aklından geçiyordu. Ama onun akımını değiştirmeye çalıştı
düşünceler. Daha önce beyaz sulu küçük bir gemi dolandırıcılığına dikkat çekti
rüzgar; Deniz ve gökyüzünden bahsetti ve dinledi ve
Şimdilik sorunları zihninden kayboldu.

Ancak aniden Rahibe Margaret tedirgin görünüyordu ve kıpır kıpır
Gümüş saati ile, iki kez bel bandından açıldı. O
Mayıs ayına baktı, ama Mayıs onu fark etmedi. Sonunda dedi ki
Biraz işaretlenmiş ton:

"Saat çeyrek bir sürü, Bayan Kilisesi."

"Öyle mi?" Mayıs ayında, rüya gördü.

"Evet, eminim Bay Webster ondan sonra biraz ferahlık gerektirmelidir.
Yolculuk, "dedi Rahibe Margaret, çok sivri bir şekilde.

Mayıs şimdi anladı.

"Ah! Evet," dedi yükselerek. "Şimdi gelip bizimle öğle yemeği yiyecek misin?
Bay Webster? "

"Bunu yapmama izin verirsen çok memnun olacağım," diye yanıtladı.

"O zaman, bu durumda, sadece eve acele edeceğim ve bunun hazır olduğunu göreceğim,"
dedi Rahibe Margaret, Alacrity ile. O kullanışlı bir kadındı ve
Anında olağan pirzolalara önemli ölçüde eklemek için kararını verdi
öğlen yemekleri, kasabaya giderken, onuruna
misafir. Ama bunu bilmesini istemedi.

"Seni Bay Webster'dan sorumlu bırakacağım" diye devam etti ve
Bir süre sonra o kadar çabuk acele etti ki Webster ona baktı
bir gülümseme.

"Umarım Rahibe Margaret kendime herhangi bir sorun vermeyecek
Hesap, "dedi.

Mayıs gülümsedi; Neredeyse yüzünde gördüğü ilk gülümseme
Pembridge Teras'ı terk etmişti.

"Bence hesabınızda her zamanki öğle yemeğimizi geliştirmek istiyor"
cevaplandı. "O çok iyi, nazik bir kadın," diye devam etti.
Çok fazla sorun yaşadı, Bay Webster. "

"Yüzü size bu izlenimi veriyor. Ama yeterince mutlu görünüyor
Şimdi-ya da en azından içerik. "

"İçeriği hissetmek harika bir şey olurdu."

"Harika bir şey, gerçekten; artık huzursuz özlemi bilmemek
elde edemeyeceğimiz bir şey. "

"Ve-ve sence-" Mayıs başladı ve sonra durakladı, tereddüt etti,
ve biraz renkli.

"Ne düşünüyor muyum?" dedi Webster ve başını döndü ve
ona baktı.

"Bir daha mutlu hissedebileceğimizi mi düşünüyorsun-sonra harika bir darbe, bir
Büyük şok? "

"Bence mutlu hissedebiliyoruz, ama aynı mutluluk değil. Bir çeşit
Belki de, şüphesiz daha akıllı bir mutluluk bize gelebilir. "

"Çok mutlu olmak tehlikeli," dedi May, mahzun gözlerle ve
dudakları titriyor.

"Birçoğumuz böyle olma şansımız yok," diye cevapladı Webster.
"Ama gel, Rahibe Margaret'i beklememeliyiz. "

"Hayır," ve May da yükseldi ve birlikte iskeleden aşağı doğru yürüdüler, ama
Webster sadece yoluna girdikleri insanlardan bahsetti. O
en azından bir süreliğine gençliğindeki gölgeyi unutmasını diledi
hayat; Taşınmayı çok zorlaştıran keder.

Rahibe Margaret boşuna kendini göstermemişti. Buna ek olarak
Her zamanki pirzola yemeği, bir güvercin turtası, bir ıstakoz ve
Kasabada yolunda çeşitli önemsizler. Aslında baktı
Webster'dan önce affedilebilir bir gururla yayıldığı repast. Ve o
Her şeyi hoş hale getirmeye çalıştı. Bazı iyi hikayeler anlattı; O
Turtası üzerinde iltifat kız kardeşi Margaret ve iyi kadın iyice
Kendinden keyif aldım. Ve öğle yemeği bittiğinde, Webster, gittikten sonra
Pencere ve pürüzsüz deniz ve yelkenli teknelere bakıyor
Mavi göğsünde, bir yelken için dışarı çıkmaları gerektiğini önerdi ve
Rahibe Margaret fikirden oldukça memnundu.

"Ben bir kız olduğumdan beri yelken için dışarı çıkmadım" dedi; "o olacak
Beni tekrar genç hissettir. "

"Peki sen?" Dedi Webster, Mayıs ayına bakarken, "Gitmek ister misin?"

"Sanırım yapmalıyım," diye yanıtladı Mayıs nazikçe.

Böylece plaja gittiler ve bir yelkenli tekneyle uğraştılar ve
Yakında hafif gale önce beyaz kanatlarda uçuyor. Güzeldi
Gün, güneşli, bulutsuz, neredeyse sıcak ve yine de net dokunuşla
berrak havada kışın erken saatlerde. Bu net dokunuş vahşi bir gül getirdi
Mayıs ayının adil oval yanaklarına bir kez daha çiçek açar; Gözlerini aydınlattı
Ve Webster'ın yanında otururken bir kereden fazla gülümsedi.

"Daha önce hiç denizde bulunmadım," dedi Webster'a. "Yapıyor musun
Ne zaman-"ve bir an için durdu-"
Thames?"

Evet, Webster o günü çok iyi hatırladı; güzel olanı hatırladı
Teknede, Reedy Nehri'nde ona karşı oturan kız ve
Beyaz ellerini dereye daldırıyor. Yüzünde gölge yoktu
O zaman, ne de kalbinde üzüntü. Bilinmeyenle sadece güneş ışığı ve umut
Gelecek, altın ışıkta yıkanmadan önce yalan söylüyor.

Ama bu anılara ima etmedi.

"Denizi nehirden daha çok seviyorum," dedi ve orada süpürüldü
Kalbi konuşurken garip ve tutkulu bir duygu; Taşınma Dilesi
Mayıs sonsuza dek sorunlarından uzaklaşabilir; onu yeni bir dinlenme cennetine taşımak için
ve barış.

Ama kısa kış gününe kadar ve kapanmaya başladı ve Rahibe Margaret
Pelerinini boğazına daha yakın çekti ve biraz titredi ve baktı
uzak kıyıda huzursuz.

"Geri dönme zamanı geldi, değil mi, Bay Webster?" dedi.

Bu kelimeler Webster'ı aşk-duruşundan canlandırdı.

"Evet, sanırım öyle," dedi ve kayıkçılara talimat verdi
kıyıya yelken açmak için. Ama ulaştıklarında neredeyse karanlıktı
Hastings ve dalgalanma üzerinde yarım aydan gümüş bir parça vardı
gelgit.

Bunu tekneden geçtiler ve Webster bunu iyi bir alamet olarak selamladı.

"Bu, bulutlarımıza gümüş bir astar demek," dedi; "Yapmamız gereken bir işaret
Her zaman umut. "




Bölüm XXXVII.

Ani bir değişiklik.


Mayıs ve Rahibe Margaret, Hastings'de iki hafta daha kaldı.
Bu deniz gezisi ve Webster onları görmek için iki kez gitti.
Bu sefer ve Rahibe Margaret kendi zihninden memnun kaldı
Her şey isteyebileceği gibi ilerliyordu. Sonra hava kırıldı
yukarı, fırtınalar ve galerler kıyıda süpürüldü ve deniz kanaması
kasabaya uçtu. Ve sadece bu olduğunda Webster
Mayıs ayının Londra'ya dönmeleri için tekrarlanan talepleri verdi. O
şimdi en ciddiyetle kendi hayatını kazanmak için çalışmaya başlamak istedi,
ve bu konuda Doctor Brentwood ile bazı yazışmalar yapmıştı.
St.'deki hemşirelerin personeline katılması gerektiğini ayarlamıştı.
Phillip's, denetleyici olarak ve Rahibe Margaret ona zaten vermişti
bazı talimatlar. Ama bu süre zarfında iki kez güçlü bir günaha yükseldi
Ralph Webster'ın kalbinde; Ancak kontrol ettiği bir cazibe ve
Bu Mayıs'tan karısı olmasını istemekti ve bu yüzden onu tüm geleceğini sığınmaktı
hayat. "Onu korkutacak ve onu tedirgin ederdi," dedi; "HAYIR,
Çok erken. "

Böylece May, Rahibe Margaret ile birlikte St. Phillip'e geri döndü ve ne zaman
Webster onu tekrar gördü, siyah elbise ve beyaz kapak giymişti
ve bir hemşirenin önlüğü. Ancak bu kostümde çok çekici görünüyordu
hayranlığını gizleyemediğini.

"Gibi görünüyorsun-iyi, ne diyorum?" Gülümseyerek dedi. "Bir kız kardeşi
ışık."

"Bir melek mi demek istiyorsun?" Mayıs ayında da gülümseyerek cevap verdi. "Ah, keşke hissettim
biri gibi. "

"Peki hayatı nasıl gerçekten seviyorsun?" Webster'a gittim, karanlığıyla
Gözler hala adil yüzüne sabitlendi.

"Tabii ki acı verici şeyler var," diye tereddüt etti Mayıs "ama yine de sen
Her zaman birine yardım ettiğinizi hissedin ve bu bir şey. "

"Ama umarım size zor bir iş vermezler; herhangi bir anlaşılmaz iş?"

"Benim için çok iyiler," diye cevapladı Mayıs yumuşakça; "Herkes oldu
Çok iyi ve size gelince, Bay Webster-- "

"İyi olmak benim yolumda değil," diye cevapladı Webster, aceleyle dönüyor
başı.

"O zaman ne iyi dediğini bilmiyorum; sana ne olduğumu söyleyemem
düşünmek."

Bunu söylediğinde May'ın sesi biraz düştü ve Webster
Kendini empoze edilen rezerv belki de bozulmuş olabilir, ama sadece bu konuda
Moment Doktor Brentwood, oturma odasında olduğu gibi odaya girdi
Mayıs ve Webster arasındaki röportajın gerçekleştiğini. Gerçekten de
"Bayan Church"
ev cerrahı tarafından; Ve bazı sade hemşireler ve biraz sade vardı
Bu gerçek hakkında özel yorumlarını ve açıklamalarını yapan denetimli serbestlikçiler.
Ama Mayıs o kadar nazik ve alçakgönüllüydü ki kural olarak silahsızlandırıldı
eleştiri.

"Bu onun güzel yüzü," dediler, omuzlarını silkerek; "Peki,
Erkekler birbirine benziyor. "

Ve onun güzel yüzünün hiç şüphesi yoktu ve onunla çok fazla
Güzel bir şekilde ve onun üzgün, tatlı gülümsemesi. Doktor Brentwood açıkça dedi
Webster'a bir hemşire için çok yakışıklıdı, ama tüm erkekler olarak biliyordu
Ona bakan, asla dikkat etmediğini ya da istenmediğini biliyordu veya
Her türlü hayranlık.

Ve böylece sessiz, kasvetli aylar uzaklaştı ve Mayıs
Phillip'in Hastanesi ve sadece Ralph Webster yaşadığını biliyordu
Orası. John Temple'dan Webster, bir gün dışında hiçbir şey duymadı,
Noel geçip gittiğinde, yanlışlıkla Bay Harrison ile tanıştı,
ona gülümseyerek ziyaret ettiğini söyleyen avukat
Oyuncu, Bayan Kathleen Weir.

"Bir şekilde duymuştu," dedi, "Bay John Temple şimdi varis
amcasının mülkleri ve bu nedenle ödeneğinin artmasını diledi.
Ama onu erteledim, sevgili efendim, onu erteledim; Ne zaman yeterince zaman
Bay John Tapınağı başarılı. "

"Peki şimdi Bay John Tapınağı nerede?" diye sordu Webster.

"O yurtdışında; Bayan'dan ziyaret yaptıktan kısa bir süre sonra yurtdışına gitti
Kathleen Weir ve şok edici derecede hasta görünüyor; Gerçekten şok edici. Keşke
Eminim, mirasına girmek için yaşayabilir. "

"O ne tür bir adam?"

"Eskiden oldukça iyi bir adamdı; hoş ve daha doğrusu
Aslında felsefi. Ama onu en son gördüğümde en çok paramparça oldu
Görünüş, büyük bir zihinsel gerginlikten geçen bir adam gibi,
veya bedensel hastalık. Süslüyorum, biliyorsun, Bay Webster, "diye ekledi küçük
Adam, başını sallayarak, "onun erken ve talihsiz evliliği
onun için çok muazzam bir endişe oldu. En azından Bayan'dan bahsettiğimde
Ofislerimi aradı, kaşlarını çattı ve bir şeyler mırıldandı
Dilek hakkında yüzünü hiç görmemişti. O görebilirsin, şimdi isteyebilir
Daha makul bir evlilik oluşturmak için, ama bu değirmen taşı var-
Yeterince yakışıklı değirmen taşı olsa, ha, ha, ha! boynunda asılı. "

"Yine de kendisinin asıldığını unutmamalı," diye cevapladı
Webster, korkunç bir şekilde; Sonra Bay Harrison'dan ayrıldı. Ama bir sonraki gördüğünde
Kathleen Weir, istekli sorularına yanıt olarak, ona söyleyebildi
Bay John Tapınağının yurtdışına gittiğini duymuştu.

"Ama nerede ve ne zaman?" diye sordu aktris çabucak.

"Sana söyleyemem."

"Ama Bay Webster, bilmek için endişeliyim. O eski haydut, Bay Harrison,
Avukat elbette çok iyi biliyor. Ama eğer ona gidersem olurdu
Bana söylememe. Nasıl öğreneceğim? "

"Ama öğrenmek ne işe yarar?"

"Çünkü John Tapınağının saklanacak bir şeyi olduğuna ikna oldum! Olmak istiyorum
Ondan boşandı, gerçek bu ve nerede olduğunu bilseydim
Dedektifleri hareketlerini izlemek için ayarlayın. Görmüyor musun? "

"Maalesef size nerede olduğunu söyleyemem."

"Acaba yaşlı Harrison size söyleyip söyleyeceğini? Oh! İyi bir ruh ve
Yapabiliyorsan bana yardım et, "ve onun güzel, beyaz, halka elini koydu
kolunda ve yüzüne baktı. "Bağlanmak çok aptalca
Bu, size mükemmel bir şekilde kayıtsız olan bir adama ve dahası
Aslında seni engelliyor! Yemin ederim sanki benden gerçekten nefret ediyormuş gibi görünüyordu
O gün Westminster Köprüsü'nde. Ve neden tüm gençliğimi boşa harcamalıyım ve
Hayatım? Parası buna değmez. "

"Kesinlikle çok zor bir durum."

"Bunu son zamanlarda hissettim," dedi Kathleen Weir, daha çok işaretli
biçim; "Daha önce, sanırım umursamadım."

Yine Webster'ın yüzüne baktı ve bir tür rahatsızlıkla
Keskin karanlık gözler büyük, huzursuz, gri olanlarından önce düştü. O değildi
Boşuna bir adam, ama belirsiz bir bilinç kalbine bu
Yakışıklı kadın onu farklı duygularla görmeye başlamıştı
sahip olmak. Bu fikir, onu ziyaretlerinden daha fazla ve daha soğuk hale getirdi.
biçim. Ve bunu algılamak için hızlı olan Kathleen Weir de geri çekildi.
Böylece birkaç hafta onu görmeden geçti, bir sabah
_Times_'deki duyuru, işlerini daha önce daha belirgin bir şekilde getirdi
onun zihni.

Bu, aniden ölüm ilanı sütununda bir bildirimden daha az değildi
Woodlea Squire'ın ölümü:

"21. Inst., Woodlea Hall, Phillip Temple, Esq., 75 yaşında,
kalp hastalığı."

Webster duyuruyu iki kez okudu,
getirebileceği harika değişiklikler. Adil siyah roblu denetçiye değil
Phillip'in Hastanesi'nde karar verdi; ona dokunamadı
Neredeyse şimdi, ama John Temple ve Kathleen Weir'e.

Ve yine de ikinci düşüncelerde, tapınağı geri getireceğini hatırladı
İngiltere ve kayıp kızın arkadaşlarını daha istekli hale getirecek
kaderini öğrenmek için soruşturmaları. John Temple muhtemelen şimdi olurdu
ne bildiğini ve ilk evliliğinin gerçeğini söylemeye zorlandı
eve getirilecek. Bu nedenle, Squire'ın ölümünün bilgisi
Disquieted Webster aşırı derecede ve gün onsuz geçmedi
Bununla ilgili daha fazla haber almak.

Aslında akşam direği ona Kathleen Weir'den bir mektup getirdi ve
Bay Temple'ın ölümünün _times_'inden gelen bildirim,
Webster zarfı açtı. Aktris açıkça yazmıştı
Büyük heyecan durumu.

"Sevgili Bay Webster," diye okudu. "Gazeteden kapalı kesim
ne olduğunu söyleyecek. Ölümü olan bu Bay Tapınak
Kayıtlar, varisi John Tapınağı'nın amcasıdır. John Tapınağı
Şimdi, bu nedenle, zengin bir adam ve maalesef karısı olduğum gibi,
Fortune'a katılımından faydalanmamı önlemiyorum (sanırım). Ancak
Para harika bir şey, muazzam bir şey olsa da, her şey değil!
John Temple, bir hayalet gibi görünüyor, sefalet her özelliğe damgalı
Yüzünden! Eminim, bunun için güçlü bir neden vardı, çünkü
Kural olarak, en iyi şekilde yararlanmaya meyilli olan kolay bir adamdır
Her şey, eskiden kaderle çabalamaya değmezdi.

"Orada yaptım ve ona katılmıyorum. Her halükarda değer
Denemek ve hayatının en iyisini yapmak ve en iyisini yapmıyor
Bence, asla görmediğim bir adamın karısı olarak kalmam. O bir
Zengin adam, özgürlüğü için uzun bir bedel ödeyebilir ve onun
Özgürlük İstediğinden eminim. Demek istediğim şu: o şimdi olacak
İngiltere'ye geliyor ve elbette sahip olduğu yere inecek
miras alınmış. Bu yüzden birisinin ona gidip onu yapmasını istiyorum
öneri; Aslında, karısı olan Kathleen Weir'i söylemek için
Yorgun, senden de yoruldu ve bu kadar saf olmaktan kurtulmak istiyor
bağlamak. Düzenlenebileceğinden eminim, sadece çok zor
Bu tür konularda yazın ve bunu sadece içinde olduğunuz birine yapabilir
tam bir güven var. Sana tam bir güvenim var ama ben
Seni çok az gördüm, ama sanırım anlayabiliyorum
Bunun nedeni. Her olayda beni şimdi görmeye gelecek misin ve yapabiliriz
Konuyu mı konuşuyorsun? Yarın akşam gelecek misin? Ben olacağım
Yalnız, size söyleyecek bir sürü şeyim olduğu için.
                                      "Ben içtenlikle senin,
                                                       "Kathleen Weir."

Webster bu mektubu okudu ve bir keresinde anlamını anladı. Kathleen
Weir özgür olmak istedi ve John Temple'ın ona verdiğine inanıyordu
boşanma arayışına neden olur ve eğer bir tane almak için endişeli olsaydı,
hiçbir muhalefet sunmayacağını; Hayır, arzusuna memnuniyetle yardım et.
Ayrıca kastetti ve Webster düşündüğü gibi biraz küçümseyerek gülümsedi
Bu, onu özgürlüğü için ödemeyi amaçladı. Onlar
Aslında birbirlerinin elinde oynayın ve biraz gizli diledi
Bu konuda ona yaklaşacak arkadaş veya ajan.

"Acaba bu onuru benim için isteyip istemediğini merak ediyorum," diye düşündü acı bir şekilde.
Ve Mayıs Churchill'i hızlı bir acı çekerek düşündü.

Bu kadın boşanabilirse ve parayı kabul ederse
Boşandı, şüphesiz John Temple'ın memnuniyetle ödeyeceği, özgür olurdu
Mayıs ile evlenmek. Webster dudaklarını ısırdı ve bu fikre öfkeyle kaşlarını çattı.
Bu şüphesiz Kathleen Weir'in tasarımı idi; O kokmazdı
ona karşı bir zulüm suçlaması icat etmek ve geri kalanı için
Çok iyi bir vakası vardı.

Webster, aldıktan sonra odada yukarı ve aşağı huzursuzca yürümeye başladı
aktrisin mektubunu kabul etti, ancak yardım etmek için hiçbir şey yapmaya karar verdi
o.

Ama eğer başarılı olursa, ne yapmalı? En iyi ve en nazik ne olurdu
Kalbi John Tapınağı neredeyse kırılmış olan fakir kıza?

Acı verici bir soruydu, cevaplaması veya çözmesi kolay değil, ama hiç
Kathleen Weir henüz boşanmasını elde etmemişti.

"Gidip onu göreceğim," diye karar verdi; "Tam olarak ne öğreneceğim
Yapılacak demek. "

Bu nedenle ertesi akşam onu ​​görmeye gitti ve
Onu karşılamaktan çok memnunum. Odaya girerken başladı,
Ve onun küçük beyaz elini uzattı.

"Gelmen ne kadar iyi," dedi. "Çok şey diliyorum
Görüşürüz."

"Harika haberlerin hakkında konuşmaya geldim," diye cevapladı bir gülümsemeyle.

"Harika bir haber, değil mi? Harika ve iyi haber, çünkü umarım yakında
Beni John Tapınağı'ndan kurtaracak. "

"Ama-ne devam etmelisin?"

"Devam edecek bir şeyler bulacağım," dedi oyuncu, yarısı
sabırsızlıkla. "Onun adresim var, şimdi her olayda, çünkü emin
Woodlea Hall'a gidip mülküne bakmak için,
birisi-ya da-- "ve bir an durdu ve düşündü ve sonra
ellerini çırptı. "Birini bulmalıyım," diye tekrarladı, "ona gitmek için,
Ya da kendim git. Orada, Bay Webster, bunun hakkında ne düşünüyorsunuz? Ne yapıyor
Rabbimi yeni durumunda ziyaret edeceğimi mi düşünüyorsun? Ben bir
Hoşgeldin Ziyaretçi, değil miydim ve şüphesiz muhteşem bir pazarlık yapabilir
Benden kurtulma hevesiyle onunla. "

"Ama-sizi çok acı verici bir sahneye maruz bırakacaktı."

Kathleen Weir, "Sahnelere alışkınım, biliyorsun," diye cevapladı Kathleen Weir
biraz gülmek. "Bunun muhteşem bir fikir olduğunu düşünüyorum.
Etkinlikler, karşılıklı olarak bir yerlerde buluşmayı kabul edebiliriz ve ayrıca düzenleyebiliriz
birbirinden kurtulmak için. "

"Peki ya Kraliçe'nin Proctor'u müdahale ediyor?"

Kathleen Weir omuzlarını havadar bir omuz silkti.

"Kraliçe'nin promtoru ve John için çok zeki olmayı başarmalıyız.
Tapınak, eminim, beni her şeyde desteklemekten çok memnun olacak
söylemek. Bir avuç saça hazır olacağım ve yemin etti
kafamın dışında. "Ve Kathleen Weir güldü.

Ama Ralph Webster gülmedi. Mayıs Churchill'i düşünüyordu ve
Kaderinin bu kadının dilinin sahte sözlerine nasıl asılabilir ve
Gitmek için yükseldiğinde çok ciddi görünüyordu.

"Çok yakında mı gidiyor?" diye bağırdı Kathleen Weir, hoca. Hayal kırıklığına uğradı
Çok erken ayrılması, ama bunu göstermek istemedi.

"Bekleyebilirim," diye düşündü, odayı bıraktıktan sonra; "diyorlar
Her şey bekleyenlere geliyor. "




Bölüm XXXVIII.

Ölü adamın eşyaları.


Bay Temple'ın ani ölümü de doğal olarak büyük bir heyecan yaratmıştı
Hem Woodlea Hall'da hem de Woodside'daki çiftlikte. Squire vardı
Karısıyla her zamanki gibi kahvaltı ettiği sabah meydana geldi ve
Yaklaşık bir saat sonra Bayan Temple, ona sormak için kütüphaneye girmişti
Biraz para için, sürpriz ve alarmı ne zaman buldu
Gri kafası önündeki yazı masasında yatarken ve onun
Kollar yanında duruyor.

"Phillip!" diye bağırdı ve ona koştu ve ellerini onun üzerine koydu
omuz.

Ama ona nazikçe bakan yüz karışmadı. Daha sonra
Bayan Temple başını kaldırdı ve bunu yaptığı anda bir
Vahşi çığlık. Çünkü soluk gri renk tonunun yanlış olması yoktu
Cilt veya donuk, sırlı, yarı açık gözler. Bay Temple öldü,
ve her zaman dürtüsel ve heyecanlı olan Bayan Tapınağı,
Haberleri anlatmak ve hane halkını çağırmak için odanın kapısı.

Doktor için gönderdiler ve yeni yapılmış dul,
Squire tarafında ve soğuk ellerini kaldırdı ve ağladı ve ağladı
Yaşamında sevgi vermemiş olan adam. Şimdi pişman oldu
Bu, ona yapıştı ve Fain onu yanına hatırlardı.

Ve şu anda annesi olay yerine ve sonra babasına geldi.
Bayan Layton'un Squire'ın öldüğünü duyduğunda ilk düşüncesi
onun arkasında ne kadar kaldığını ve ruh içinde inlediğine dair spekülasyon
Şimdi kızının muhtemelen ayrılması gerekeceği fikrinde
Salon.

"Ve sanırım John Tapınağı gelecek," diye fısıldadı ona
Kocası, "Ve hepimiz nerede olacağız?"

"Canım, ölüm varlığında böyle şeylerden bahsetmek için-"
Vicar, hafifçe. Ama Bayan Layton, küçük istekli yüzünü uzaklaştırdı
Onun evini tamamlamadan önce.

"Bir şeyden sonra görmeliyim," dedi, bu da Bayan için çok şey ifade ediyordu.
Layton'ın zihni. Önce kızını ölüleri bırakmaya teşvik etmek zorunda kaldı
Adamın yanında ve kendi dairelerine gidin. Sonra odadan koştu
oda, burada ve orada böyle düşündüğü küçük şeyler alarak
Açıklamadan toplayabileceği bir zaman. Bayan için hiçbir şey yanlış gelmedi
Layton! Birkaç sayfa not kağıdı, bir veya iki zarf, içinde herhangi bir şey
ellerini koyabileceği gerçeği.

"Asla özlemeyecekler; değeri yok" dedi.
Birlikte ganimetini topladı. John'un John olduğu fikrinden rahatsız oldu
Tapınak her an gelebilir ve böyle olmayacak
başka bir fırsat.

Hizmetçiler, efendilerinin aniden konuşuyorlardı
ölüm ve tüm hane doğal olarak bozuldu. Bayan Temple
Yarı saygın bir keder ve heyecan durumunda ve aynı zamanda
Şimdi John Tapınağı'nın gelişini düşünüyorum.

"O şimdi usta olacak, sanırım," diye düşündü acı bir şekilde, "
ortaya çıkacak. "

Woodlea'yı onun içinden terk ettiği sabah da hatırladı
müdahale ve zihinsel olarak tekrar solgununu gördü, yüzünü anlattığı gibi
Asla geri dönmeyecek. Şimdi geri dönecekti ve o kız
Onunla mı gel? Bayan Temple kendine sormaya devam etti. Zamana kadar
Squire'ın ölümü Yuhanna Salonu'nda hiçbir şey görülmemiş veya duyulmamıştır
Sabahtan beri tapınak bıraktı. Bay Temple doğal olarak hissetmişti
yeğeninin suskunluğu tarafından rahatsız edildi, ancak sonunda Bay Churchill'in
ciddi bir istek, John Temple'ın bankacılarına sormak için yazmıştı.
Ona yeğeninin nerede olduğunu söyleyebilirlerdi. Bankacılar yazdı
Squire'a cevap olarak, Bay John Tapınağı yurtdışıydı ve bu
İngiltere'den ayrılmadan önce önemli miktarda para almıştı
akreditifler. Başka bir şey yazmadılar; Aslında,
John Tapınağı tarafından İngiltere'den ayrılmadan önce bilgi vermek için talimat verildi
Onun hakkında herhangi bir soruşturma yapıldıysa. Moody'yi uzaklaştırmıştı ve
pişman adam, ama avukat Bay Harrison, nerede bulunacağını biliyordu
O ve ayrıca polis gücünün bazı memurları. Bunlarla vardı
Şimdi işe yaramaz olduğuna inandığı emirleri bıraktı, bu herhangi bir şey olmalı
Grosvenor Hotel'den kaybolan bayan hakkında hiç duyulmayın
Böyle bir tarihte, aynı anda iletişim kuracaktı. Ama John
Tapınak Mayıs ayının öldüğüne inanıyordu; aniden çılgınca inanıyordum
Keder ve utanç kendini yok etmişti. Ve birçok karanlık ve kasvetli
Saat, bulanık nehre bakarak durmuştu, huysuz düşündü
Genç sevgisinin adil kafasını süpürüyordu. Birinde
Kathleen Weir'in onu gördüğü bu sefil durumlar ve aniden
Nefret ve öfke hissi, görünüşünde kalbinden süpürülmüştü
o. Ve bu karşılaşmadan kısa bir süre sonra İngiltere'den ayrıldı. Hissetti
Gerçekte, daha fazla zorlanmayacaktı; korkunç
yok ettiğine inandığı genç yaşamın akıl almaz anısı
Artık yerinde kalırsa nedenini devir.

Bu arada Bay Churchill, kendi gizli endişelerine rağmen,
komşularına kızının ve kocasının
Bay John Temple, yurtdışındaydı. Bununla çelişecek kimse yoktu,
Her nasılsa izlenim, her şeyin pek doğru olmadığı hakkında geldi.
Belki de Bayan Churchill'in firma dudaklarına çekilme şekli buydu
Kocası kızından bahsettiğinde. Her olayda hiç konuşmadı
Ondan da, üveysonlarını bunu yapmaya teşvik etmedi.

İlk başta çocuklar Mayıs'ın evliliğini duyduklarında çok memnun olmuşlardı,
Ve salonda mutlu bir gün için sabırsızlanıyordu. Ama ne zaman
Haftalar geçtikten sonra ve onlara asla yazamayabilirler, yapamadılar
anlayın.

Yazısını önleyecek ne vardı? Birbirlerine şüpheyle sordular,
Yurtdışında yirmi kez olsa bile. Sonra bankacının mektubu
John Temple'ın yurtdışında olduğu haberini doğruladı ve bundan sonra hepsi
Kış aylarında ne salonda ne de çiftlik evinde,
John Tapınağı veya Mayıs hakkında daha duyulan bir şeydi.

Squire ilkbaharın erken saatlerinde öldü ve haberler Woodside'a ulaştı
Bayan Temple'ın kocasını öldüğünden bir saatten kısa bir süre sonra.
Doğal olarak Bay Churchill'i ve hatta karısını bir duruma attı
heyecanlanmak.

"Şimdi, onlardan haber almalıyız!" diye bağırdı Bay Churchill.

"Sonunda gerçeği bileceğiz," dedi Bayan Churchill, daha fazla
bastırılmış ton.

"Ne gerçek?" Kocasına keskin bir şekilde cevap verdi. "Onlar evliydiler ve
Şimdi Bay John Tapınağı Woodlea'nın Squire ve Mayıs onun karısı-ama
Aynı şekilde, eski Squire'ın vefat ettiğini duyduğuma üzüldüm. "

"Bay John Tapınağı'nın amcasının öldüğünü bildirecekler, eğer
Nerede olduğunu bilmiyor musunuz? "

"Bunu göreceğim," diye yanıtladı Bay Churchill, kararlı bir şekilde. "Orada
Sanırım şimdi salondaki bir şeylere bakmak olmayacak ama
Aptal eski papaz ve bir eşin cilt ini. Bayan Bilmeyecek
İş hakkında her şey, Mayıs'ın babası gibi bir kerede bineceğim
Ve elbette Bay Tapınak, varis gibi hemen telgraf edilmelidir.
Bankacıları, bu zamana kadar, muhtemelen nerede olduğunu gerçekten biliyorlar. "

"Sanırım gitme haklısın William," dedi Bayan Churchill,
Gerçekte, konuyla ilgili her şeyi bilmek merakla doluydu.

Böylece Bay Churchill atını monte etti ve hızla salona ulaştı
neredeyse bastırılmış bir heyecan durumu. Ve onun gelişi değildi
fark edilmeden. Bayan Layton, üst pencerelerden birinden aşağıya baktı
atının toynaklarının sesini duyduğunda mahkeme avlusuna
ve kim olduğunu görünce bir tür ağladı. "İşte bunlardan ilki!" Kendisine yüksek sesle bağırdı ve sonra
Daha önce ne alabileceğini görmek için aceleyle odaya baktı
"Diğerleri geldi."

Biraz önemsememek yakaladı ve sonra kızının
yatak odası.

"Rachel!" diye bağırdı, "Churchill geldi; Rouse olmalısın
Kendiniz ve tüm mücevherleri ve gümüşü kilitleyin, yoksa döşeyecekler
her şeye eller. "

"Sırık hiçbir şey yapmayacağım," diye yanıtladı Bayan Temple, soğuk bir şekilde.

"Ne, elmaslara sahip olmalarına izin vereceksin!" Bayan Layton, içinde çığlık attı
mutlak umutsuzluk.

"Elmaslar yadigardır, bu yüzden sanırım John Temple'ın karısı-varsa
One-onları giyme hakkı var, "diye cevapladı Bayan Temple, aşağılayıcı bir şekilde.
"John Tapınağı gelene kadar hiçbir şey dokunmayacağım."

"O zaman her şeyi kaybedeceksin! Düşük insanların bunun gibi olduğunu düşünüyor musunuz?
Churchills alabilecekleri her şeyi ele geçirmeyecek mi? Her olayda güvenli
Mücevherler ve evdeki para. "

"Gidip beni yalnız bırakacak mısın!" Tutkuyla Bayan Tapınağı diye bağırdı.
"Elbette böyle bir günde--" ve sonra aniden gözyaşlarına boğuldu.
Yol zihninde bile, bu açgözlülük ölüm evinde şok ediciydi.

Annesi bu patlamadan sonra onu canlandırılmış ellerle bıraktı. Ama Bayan
Layton hala zamanını boşa harcamamaya kararlıydı. O yüzden
Zavallı Squire'ın giyinme odasına acele etti ve kaptı ve
bir tepside yatan elmas saplamaları üzerinde güvence altına alındı
Tuvalet masası. Sonra anahtarları için hevesle baktı. O öyleydi
Paranın bir yerde kilitlendiğinden emin, düşünüyordu. Ama o
anahtarları bulamadı ve boş bir arayıştan sonra bir
keten çekmecesi ve yarım düzine cep mendili çıktı.

"Zavallı adam, onları asla daha fazla istemeyecek," diye yansıtıyordu; "Ve bende
Her kış ne kadar kötü soğuk algınlığı güzel ve kullanışlı olacaklar ve
Hizmetçiler onları çaldıklarından emindi. "

Bunları da cebine koyduktan sonra, Bay Churchill'i görmek için aşağı indi.
Onu kocası Vicar ile kapalı buldu. İki adam
John Temple'ı nasıl hemen bilgilendireceğinizi en iyi planı tartışmak
amcanın ölümü. Bay Churchill, bankacının mektubunun zaferini söylemişti,
ve bunu yeni varis ile bir iletişim aracı olarak önermişti.

Mektup muhtemelen yazma tablosunun çekmecelerinde olacaktı.
Kütüphane, Bay Churchill demişti, ama zafer-ürkek bir adam-büzüldü
Son zamanlarda fakirleri yalanladığı bir yere yaklaşmaktan biraz geri dön
Squire'ın gri kafası. Ancak Bay Churchill, bunun olması gerektiğini söyledi.
Bitti ve Bayan Layton odaya girdiğinde konuşuyorlardı.

İnce, pençe benzeri elini Bay Churchill'e uzattı, ancak soğuk bir şekilde.

"Bu üzücü bir olay, hanımefendi," dedi Bay Churchill alırken.

"Herkes için değil," diye cevaplamaya yardım edemedi.

"Bence herkes için," diye cevapladı çiftçi, sağlam bir şekilde; "Hepimiz
Git, ama Squire iyi bir adamdı ve bilen herkese iyi bir arkadaştı
o. Squire hakkında bir görüş vardı. "

"Ama bir, eminim," dedi zafer, zayıf bir şekilde.

"Vicar ile konuşuyorum, hanımefendi," diye devam etti Bay Churchill,
sağlam bir şekilde, "Bay ile iletişim kurmanın en iyi ve en hızlı yolu hakkında
John Tapınağı. "

"Ama onun adresine sahip değilsin, anladım," dedi Bayan Layton, çabucak
ve acımasızca.

"Bu yakında bulunacak, hanımefendi."

"Ama düşünmedim," diye yanıtladı Bayan Layton, ama daha kısır. "BEN
Bay John Tapınak bu evi böyle bir
olağanüstü bir şekilde, ne o ne de kızınız hiç
duydu. "

Bay Churchill'in açık, kahverengi yüzü kıyaslı bir kırmızıya döndü.

"O zaman yanılıyorsun," dedi keskin bir şekilde. "Onları gördüm ve duydum
ikisi birden. Evliliklerinin kaydını ve din adamlarını gördüm.
Onlarla ve törende bulunan iki bayanla evlendi! Ancak
Tartışmayacağım. Vicar, bankacının aranması için benimle gidecek misin
Squire'ın yazı tablosundaki mektup, yoksa yalnız mı? "

"Tabii ki gitmelisin, James?" diye bağırdı Bayan Layton. "Olabilir
Mr. Churchill'in için tasarlanmayan yazı tablosundaki aile işleri
denetleme. Ama bence bu acele en uygunsuz; Zavallı Adam Değil
Henüz soğuk ve geriye kalanları elde etmek için aceleyle herkes! Ama biz
Başka hiçbir şey bekleyemezdi. "

Bu ayrılık atışıyla Bayan Layton odayı bıraktı ve yarım saat
Daha sonra John Temple'ın bankacısının Squire'ı bildiren mektubu
Yeğeni yurtdışıydı, Bay Churchill ve Vicar tarafından bir tane olarak bulundu.
Kütüphanedeki yazı tablosunun çekmecelerinin. Bu zamana kadar
Ölü adam taşınmıştı, ama tanıdıklarının izleri vardı
her yerde varlık. Çağrıları geldiğinde kullandığı kalem;
lekeleme pedinde yatan bitmemiş bir mektup; Anahtarlar Bayan Layton
göze çarpmıştı; Öldüğü sandalye!

Yine de Bay Churchill orada oturdu ve görevini yaptığını düşündü
Bunu yaptı ve kasıtlı olarak halefi John Temple'a yazdı. O
Ayrıca bankacılara yazdı, onlardan kapananları iletmelerini istedi.
Bay John Tapınağı'na bir kerede, aldıklarında,
Adresi ve aynı zamanda bir telgrafın olabileceğini öne sürdü
hemen gönderildi. Sonra bunu yaptıktan sonra biraz etrafına baktı
ne yazık ki.

"Zavallı adam," dedi zafere, "her şey ondan birini hatırlatıyor-ah,
Çok üzücü. "

Ama eve giderken kalbi üzgün değildi. Neredeyse sanki
Kendisi ölü adamın mirasının bir kısmına girmişti.




Bölüm XXXIX.

John Temple'ın dönüşü.


Zengin bir adam öldüğünde haber yakında yayılır. Bay Churchill yapmadı
John Temple ve bankacılara yazdığında ihmal edildi, ayrıca bir
Squire'ın ölümünün _Times_'a duyurulması. Bu duyuru
Ertesi sabah gördüğümüz gibi Ralph Webster tarafından okundu,
Kathleen Weir ve ayrıca avukat Bay Harrison tarafından ve aynı zamanda
Bankacılar.

Hem Bay Harrison hem de Bankacılar şu anda nerede bulunacağını biliyordu
varisi. John Tapınağı, çeşitli huzursuz gezintilerden sonra gitmişti
Kahire'ye ve oradan bankacılarına ve ayrıca Bay'a yazmıştı
Harrison, iş. Bay Harrison, Bay Temple'ın haberlerini okudu
ve bir kerede bilgiyi şimdi zengin müşterisine telgraf etti.
Ve gün boyunca bankacılar firması da telgraf etti ve iletildi
Bay Churchill'in mektubu.

Bu iki telgraf yalnız ve mutsuz bir adam için büyük bir şoktu
kime hitap ettikleri. John Tapınağı denemek için Mısır'a gitmişti ve
Aklını yönlendirin ve değişim hiç şüphesiz onun için iyi olmuştu; Ancak
Amcasının öldüğünü, Woodlea'nın şimdi onun olduğunu öğrenmek için
Tüm geçmişi ona taze acı çekerek geri getirin.

İlk başta İngiltere'ye dönmemeye karar verdi; kabul etmemek
şimdi onun olan servet ve pozisyon. Sonra Bay Churchill'in
Mektup-farklı, açık bir mektup-ve okuduğunu biliyordu
artık gerçeği gizlemek için işe yaramazdı. Bay Churchill ısrar ederdi
kızının kaderini öğrenmek için; Şüphesiz, şimdi bildiğine göre
Adres, onu bul ve dudaklarından zorla.

Yoğun bir acıyı küçültme hissi ile John Tapınağı
konumunu ona itti. Bayan Temple'a telgraf etti
Woodlea, oraya geleceğini, bekledi, böyle bir tarihte ve
Bay Harrison'a da telgraf etti. Ancak Bay'a yazmadı
Churchill; Bunun gücünün ötesinde olduğunu hissetti.

"Ona gerçeği söyleyeceğim," dedi kendine ve sinir vermeye çalıştı
acı görev için kendisi. "İstediklerini yapabilirler," diye düşündü,
kasvetli; "Bence, zaten yaptığımdan daha fazla acı çekemiyorum."

Bayan Temple, bu telgrafı aldığında çok heyecanlıydı. O
Kocası zaten mezarında yatıyordu ve orada takip edildi
arkadaşları ve kiracıları. Ancak genç dul eşi gitmedi. O
Uzun alayı salondan kuru gözlerle terk etti. O almıştı
bu fikre alışkın ve onlar ne zaman ölüleri düşünmüyordu
onu uzaklaştırdı.

Bay Churchill yas tutanlardan biriydi ve
Ciddi sözleri dinlerken zihninde bazı tedirgin duygu
Eski Squire küçük oğlunun yanında atıldı.
Bay John'un ona bildiren bankacılardan haber almıştı.
Tapınak Kahire'deydi ve mektuplarını ona iletmişlerdi
Orası. Ama cevap olarak John Tapınağı'ndan hiçbir kelime gelmemişti. Bay Churchill,
Bu nedenle, anlayamadı. Ama elbette yakında gizem
son; Aslında sona ermeli, Bay Churchill, geri döndüğünde belirledi
Squire'ın mezarından.

Ve bir gün sonra John Temple'ın telgrafını Bayan Temple'a getirdi. O
Squire'ın ölümünden beri salondan ayrılmamış anne onu taşıdı
ve Bayan Temple, titreyen ellerle açıldı.

"Eve geliyor!" Ağladı ve hepsi buydu.

"John Tapınağı?" Gizlice başlayan Aghast Bayan Layton'a sordu.
Umarım Woodlea'nın yeni sahibine bir şey olmuş olabilir.

"Evet," diye cevapladı Bayan Temple, bakmadan.

John Temple'ın telgrafını yeniden okuyordu, bu da
Her zamanki biraz zarif dil. İçinde derin pişmanlığını ifade etti
"Senin için büyük bir kayıp söyleyebilir miyim?" Sonra gün ve tarih geldi
İngiltere'ye ve ertesi gün gelmesini bekledi.
Bunu yapmıştı, Woodlea'ya gitmeyi önerdi, "
kendin."

Bayan Temple, son kelimeleri okurken biraz küçümseyerek gülümsedi.

"Şimdi kırbaç eli var," diye düşündü; "Onu geri çevirdiğimi söyledi
Ev ve şimdi beni çevirebilir. "

Bayan Temple, aslında bunun böyle olduğunu biliyordu. Squire'ın iradesi vardı
okundu ve en çok sağlanmış olsa da, salon ve onun
İçindekiler varisine gitti. Bu düzenleme sadece
mülkün orijinal kabulü. Bayan Layton, bildiğimiz gibi
Bu maddenin bir kenara bırakılması için çok uğraştı, ancak Squire dinleyecekti
böyle bir öneri yok. Salon mülkle birlikte gitti ve John Tapınağı
şimdi sahibiydi.

"Ve-onunla kimseyi eve getirmekten bahsetti mi?"
Şimdi Bayan Layton'a sordu.

"Tek kelime değil; kızın karısı olduğuna inanmıyorum."

"Yine de Bay Churchill, babanıza ve kendimden emin oldu. Ve senin
Babam, evlendiğini söylediği din adamını adıyla bilir, Bay Mold. "

"Şey, göreceğiz, her olayda; yakında burada olacak."

Ancak Bayan Temple, Bay Churchill'e John'un
Kısa süre içinde Woodlea'da bekleniyor. Annesinin bundan bahsetmemesini istedi;
Tüm olaylarda John hakkındaki gerçeği bilmek istedi.
Tapınağın Evliliği.

Ve varış gününe kadar çok huzursuzdu. Bir saniye
Telegram, o günün sabahı ona beklediğini söylemek için geldi
Akşam saat yedi kadar Woodlea'da olun. Bir araba
Bu nedenle, onunla tanışmak için istasyona gönderildi ve Bayan Temple dolaştı
Bundan sonra büyük bir heyecan durumunda. Sonunda o
Taşıma tekerleklerinin sesini duydum ve çok bakıyor
Soluk ve yakışıklı, yeni sahibiyle tanışmak için salona gitti.

Ama John Tapınağı eve girdiğinde ve ışıklar düştüğünde
Yüz değiştirdi, biraz başlangıç ​​ve bir tür ağladı.

"Sorun nedir?" Dedi, ileri gitti ve elini tuttu.
"Hasta mıydın?"

John Tapınağı ona neredeyse cevap verdi. Kahverengi, çizgili ve haggard görünüyordu,
Ve doğal olarak Woodlea'ya geri dönmek onun için çok acı vericiydi. Yine de sıktı
Kendisi belirli bir sakinlik ve haysiyetle. Bazılarına başını salladı
tanıdığı hizmetçiler ve sonra Bayan Temple'da onu yapmaya çağırıyor,
Onu sabah odasına kadar takip etti ve aceleyle kapıyı kapattı
onun arkasında.

"Şey," dedi, bunu yaptıktan sonra, hızlı bir şekilde ona bakarak
yüz; "yalnız mısın?"

"Evet," diye yanıtladı John Tapınağı ve gözleri düştü.

"O zaman nerede?" Heyecanla Bayan Tapınağı'na gitti. "Aldığın kız
uzak?"

John Temple'ın soluk yüzü biraz daha soluklaştı ve dudakları titredi. "Tanrı'ya sana söyleyebilirdim," dedi kısık ve kırık bir sesle;
"Ama hiçbir şey bilmiyorum."

"Hiçbir şey bilmiyor!" Bayan Tapınağı en büyük sürprizle tekrarladı. "Ne yapıyor
Bununla demek istiyorsun John Tapınağı? Size inanmamızı bekleyemezsiniz;
Babası, eminim, olmayacak. "

"Bildiklerimi anlatmak için buraya geri döndüm," diye devam etti Temple, hala içeride
o kırık ses; "Ve dünyada sahip olduğum her şeyi olmak için verirdim
daha fazlasını anlatabilir. Ama yapamam-o-bir gece beni terk etti-"

"Seni mi bıraktı?" Keskin bir şekilde Bayan Tapınağı'nı kesintiye uğrattı.

"Evet, Woodlea'dan ayrıldığım gece. Kasabaya gittim; onu gördüm ve ben
ona ne korktuğumu söylemek zorunda kaldı, kalbini kırar. "

"Ona ne söyledin?"

"Ona güvendiği adamın-sevdiği adamı söyledim
ve onun kocası olduğuna inanılıyor-çünkü evlendik-ama aldatıldı
o."

"Ne demek istiyorsun? Onu nasıl kandırdın?"

"Çünkü ben çok genç bir adamken, neredeyse bir delikanlı, bir
boynum hakkında değirmen taşı; Başka bir kadın, bir oyuncu ile evlendim ve
Bunun şimdi Mayıs'ın kulaklarına gelmesi gerektiğini biliyordum. "

"John Tapınağı!" diye bağırdı Bayan Temple, geri döndü.

"Şaşkın görünebilirsin, ama bu böyleydi. Bu fakirleri indüklemiştim
Kızını evinden terk edecek kız; bazı eski arkadaşlarıma gitmek ve
Onların evi evlendik. "

"Yurtdışına gittiğini söylediğinde?"

"Evliliğimizden hemen sonra yurtdışına gittik.
Gelene kadar gizli bir evlilik,
İlk evlendiğim kadından boşanma. May ile tanışana kadar yapmadım
bunu umursamış ya da düşündüm. Ona bir ödenek yaptım ve hiç yapmadım
hayatı hakkında sorular. Ama sahip olduğum bayanların yeğeni
Sol May bu kadını, bu aktris Kathleen Weir'i tanıdı. "

"Kathleen Weir!"

"Evet, Kathleen Weir;
Henderson, Mayıs ayında tüm hikayenin artık tutulamayacağı
gizli. Ama benden ayrılmak için beni çok iyi önemsediğine inandım-"

Burada Temple'ın sesi kırıldı ve düştü ve durdu.

"Ama senden rol aldı mı?" diye sordu Bayan Temple, çabucak.

"Sana söyleyeceğim," diye gittim John Tapınağı'na büyük bir çaba ile konuştu.
"Onu bir otele götürdüm ve ona gerçeği söyledim ve ilkinden sonra
Neredeyse onu öldüren şok bitti, olduğunu düşündüm
Fikirle uzlaştı. Asla ayrılmamamız gerektiğini söyledim; alacağım
onu Avustralya'ya, her yere ve tüm hayatımı ona adayın ve
Bir gün özgür olmayı umuyordum. Biraz almak için kısa bir süre bıraktım
istemediği gibi gitmeden önce ihtiyaç duyduğu şeyler
Babasını gör, ve-ve onu terk ettiğimde yaşayamayacağımızı söyledi
ayrı. Bir saatten fazla uzakta değildim, ama döndüğümde
Otel gitmişti. Hiçbir not bırakmamıştı, bir kelime değil-ve
O günden buna hiçbir şey duymadım "ve Temple onu kapladı
Eliyle yüzleşti, derinden etkilendi.

"Ama onu aradın, elbette? Sorular mı yaptın?"

"Onu bulmak için her türlü çaba sarf edildi. Polisi istihdam ettim, dolaştım
Gece gündüz Londra sokakları hakkında, ama hepsi boştu. Bir
Sadece duyduğum şey-onun gibi biri, gece kayboldu
Otelden, taksi almıştı ve Westminster'e sürülmesini istedi
köprü--"

"Ama elbette düşünmedin-"

"Ne düşünebilirim?" Derin bir duygu ile John Tapınağı'na gitti. "BEN
beni terk etmek için çok iyi sevdiğine inanıyordum ve-belki de
sefaleti-umutsuzluğu-- "

"Ah, zavallı adamım, senin için üzgünüm!" diye bağırdı Bayan Temple ve
John Tapınağı'na gitti ve elini koluna koydu. "Yani bu
Hikaye, değil mi? Üzücü, üzücü bir hikaye! "

"İngiltere'den ayrıldım, yani asla geri dönmeyecek," diye devam etti Tapınak
Kısa duraklama. "Zavallı amcamın ölümünden haber geldiğinde bile yaptım
bunu yapmak anlamına gelmiyor. Bay Churchill'den bir mektup aldım; bir mektup
Yazma hakkı vardı ve cevap vermek için onur duyduğum. Bunu yapmak amacıyla geri döndüm; Ona söyleyeceğim
gerçek--"

"Şimdi artık konuşmayın," diye kesintiye uğradı Bayan Temple. "Bu
Şimdi kendi evin, ama en azından bir kez hostes olarak hareket etmeme izin verin.
Eski odalarınızı sizin için hazır bulacaksınız ve yemek yiyoruz
Sekiz yarı. "

"Sanırım yemek için çok yorgunum; izin verir misin?" dedi Tapınak,
yorgun.

"Saçma, saçmalık, seni mazur görmeyeceğim. Oldukça yalnız olacağız.
İyi annem fakir amcanın ölümünden beri benimle birlikte
Bugün; Ama günümüzde onun ayrılmasında ısrar ettim. Sahip olmayacaktım
Onun tarafından rahatsız oldun. "

"Bu kadar düşünceli olduğunuz için teşekkür ederim."

"Ah! Biliyorsun her zaman seninle iyi arkadaş olmak istedim;
kadar-bekle, boş ver, geçmişi unutalım. "

"Bunun imkansız olduğundan korkuyorum," dedi John Tapınağı ne yazık ki.

"Bütün olaylarda bundan bahsetmemize izin vermeyin. O zaman şimdiki zaman için veda;
Seni yarım saat içinde göreceğim. "

Bundan sonra onu terk etti ve John Temple yavaşça yukarı çıktı
Eski odalar. Bunların hepsi aydınlatılmış ve onun için hazırdı, parlak yangınlarla
ızgaralarda yanmak ve onların
Yeni Üstat. Fakat John Tapınağı rahatsız edici bir şekilde depresif hissetti. Her şey
ona şimdi inandığı güzel yüzü hatırlattı ve
nehrin balçası tarafından boyandı ve yalnız kaldığında yüzünü kapladı
ve yüksek sesle inledi.

Ama şu anda akşam yemeği gong geliyordu ve gitmeye zorlandı
aşağı merdivenler ve rolünü oynayın. Bayan Tapınak adaletini yapmak için denedi
Aklını yönlendirmenin her yolu. Ona Mısır'dan bahsetmesini sağladı ve
Onunla kitaplar ve seyahatler hakkında konuştu ve onunla en iyi şekilde konuştu
yapabilir. Gerçekte, kasvetli yüzlü adam için özür dilerim
O ve dürtüsel bir şekilde bunu çok açık bir şekilde gösterdi.

Ve akşam yemeği bittiğinde ve hizmetçiler odadan ayrıldığında John
Tapınak ona amcasının ölümünün ayrıntılarını sordu. Ona nasıl olduğunu söyledi
aniden olmuştu ve kütüphaneye girmiş ve bulmuştu
onu öldü.

"Bu benim için büyük bir şok oldu," dedi ve bir an için dudakları
titredi.

"Bu benim için de korkunç bir şok oldu," diye yanıtladı; "O iyi bir adamdı."

"Sana çok düşkündü," dedi Bayan Temple, başını geri çevirerek.

"Nankör değildim," diye yanıtladı John Temple, düşük bir tonda ve onun
Gri gözler düştü; "Korksam da--"

"Sanırım bu evin senin ve içindeki her şey olduğunu biliyorsun?" devam etti
Bayan Temple, bir sonraki an.

"Burada yaşamayacağım ve eğer yapmak istersen umarım
geriye kalmak."

"Ah, daha sonra tüm bunları çözebiliriz."

"Ve o Henderson, ona ne oldu?" Şimdi John Temple'a sordu.

"Şey, o darbeden sonra, bilirsin, çok hastaydı. Beyni vardı
ateş ya da onun gibi bir şey ve biraz daha iyi olduğunda annesi
onu götürdü. Tüm kış boyunca evde değiller ve Stourton
Grange kapanıyor. Bazı insanlar Henderson'ın deli bir sığınma içinde olduğunu söylüyor,
Ama bu doğru olmayabilir. "

"İçti, değil mi?" dedi tapınak soğuk bir şekilde.

"Yani dediler. Söyleyemem, ama sanırım ölümü asla aşmadı
o kızın. "

Ancak bir süre sonra Bayan Temple sözlerini söylenmemiş sözlerini diledi. John Tapınağı
huzursuzca yükseldi ve odadan yavaşça yukarı ve aşağı yürümeye başladı ve
Birkaç dakika sonra emekli olmayı istedi. Daha acı vericiydi
Bekliyordu, Woodlea'ya geri döndü ve bunun olacağını hissetti
kalması imkansız. Bu arada onun varış haberi
Woodside Farm'a ulaşmıştı. Bay Churchill'in komşularından biri
akşamları ve Bay Churchill'e, güdüsü olmadan değil
"İstasyondaki yeni squire" gördüğü merak.

"Ne! Emin misin?" diye sordu Bay Churchill, hevesle.

"Oldukça emin," diye cevapladı komşu; "İstasyona gittim
Turnip tohumu almak ve salon arabalarından birini ayakta gördüm
Orası. Antrenörü biliyorum ve birinin beklenip beklenmediğini sordum ve
Yeni Squire Bay John Temple'ın yabancıdan eve geldiğini söyledi
parçalar ve onu bekliyordu. "

"Ve," dedi Bay Churchill, titiz bir dil ve onun bronz yüzü
Biraz solgunlaştı, "Onun geldiğini gördün mü?"

"Evet, tren gelene kadar takılabileceğimi düşündüm;
Tohumu bekliyordum, görüyorsunuz; Ve tren geldiğinde Bay
John Tapınağı onunla geldi ve salondan arabaya girdi
ve uzaklaştı. "

"Ve o yalnız mıydı?" diye sordu Bay Churchill, neredeyse bastırılmamış
Ajitasyon.

"Evet, oldukça yalnız; hizmetçisi ya da hiçbir şeyi yoktu. Porter taşındı
taşıyıcıya portmanteau; Kimsenin olmadığından oldukça eminim
o."

Bay Churchill daha fazla soru sormadı. Şimdi de anladı
Komşusunun çağrısının güdüsü, ama boşta kalacak bir adam değildi
merak. Sert dudaklarına çekildi; Bir keresinde kararını verdi
John Tapınağı.

Karısına yeni duyduğu haberi bile söylemedi. Bayan.
Churchill, konuştuğu şekilde onu bir kereden rahatsız etti,
Ya da daha doğrusu, May'ın evliliği ile ilgili şüpheleri. Yani öyleydi
gerçek nedenini bilene kadar bunun hakkında başka bir şey söylemeye kararlı
Mayıs uzun sessizlik ve yokluk.

O gece salona gitmek için çok geçti, ama on kadar erken
Saat ertesi sabah atını monte etti ve Woodlea'ya gitti. John
Tapınak bu ziyaret için aklını hazırlamıştı; Kendine bunu söylemişti
Bay Churchill onu aramasaydı, kendisi de
Woodside ve bildiği kadarıyla gerçeği söyle. Yine de, o ve
Bayan Temple hala bir hizmetçi olduğunda kahvaltı masasında oturuyordu
odaya girdi ve Bay Churchill'in geldiğini ve
Onu görmeyi bekliyor, John Temple kalbinin battığının bilincindeydi
onun içinde. Ama bir sonraki an, bir çaba ile kendini sinirlendirdi
toplantı ve sessizce masadan yükseldi.

"Bay Churchill'den kütüphaneye girmesini isteyin," dedi.

Hizmetçi eğildi ve kayboldu ve öyle yaptığı gibi Bayan Temple başladı
heyecanla yükseldi.

"O adamın gelmesi ne kadar korkunç," diye fısıldadı. "Ne olacak
Ona mı diyorsun? "

"Gerçek ama ne diyebilirim?" Tapınak, kasvetli bir şekilde cevap verdi.

"Ama elbette olmayacaksın," ve ona yaklaştı ve elini koydu
kolunda ve karanlık gözlerini yüzüne kaldırdı; "Söylemeyeceksin
O-diğer evliliğin mi? "

"Yapmalıyım," dedi Tapınak, boğuk; "Aksi halde nasıl hesaplayabilirim
için-ne bilmesi gerekiyor? "

"Ama düşünün-şiddetli olabilir-yüz şey olabilir. John,
Ona bunu söylemem-kavga ettiğini ve gittiğini söyle
Sen-her şey ama o. "

John Temple tereddüt etti ve Bayan Temple bunu bir anda gördü.

"En azından bu konuda tavsiyemi al," diye hevesle devam etti. "
O iyi yapamazdı ve çok zarar verebilir. Sadece söyle
Kavgeli-istersen başka bir kadını gör-ve o zaman ayrıldı
sen ve o zamandan beri onu hiç görmedin veya duymadın. Düşünmüyorum
yaptığınız gibi; Muhtemelen sadece seni bıraktı ve bir gün sen
daha fazlasını duyabilir. "

"Eğer bunu düşünüyorsan--"

"Yapıyorum John Tapınağı; bu adamın ne yapabileceğini söyleyemezsin
tüm hikaye. En azından zamana bırakın ve hiçbir şey dökün. "

"Ona her şeyi anlatmak istedim."

"Ve tekrar ediyorum, iyi olmayacak; sadece şiddet içeren bir sahne yapacak,
Ve hiçbir sorun gelemez. "

Hala John Temple tereddüt ederken, tekrar tekrar Bayan Temple çağırdı
Bay Churchill'e yardım edebileceğinden daha fazla söylememesi. Ve
Sonunda kendi argümanları, kendi doğal küçülmesiyle birlikte
kalp, galip geldi.

"Şimdiki zaman için kavga ettiğimizi ve beni terk ettiğini söyleyeceğim."
dedi. "Ona daha fazlasını söylemek iyi olmaz-ve
henüz--"

"Bu doğru; ona bir kadın hakkında kavga ettiğini söyle ve ona söyle
onun için nasıl aradığınız; Hiçbir şey duyamazsın. "

John Temple'ın buna ve sonra yavaşça eğimli bir kafayla cevabı yoktu.
Odayı terk etti ve adamla yüzleşmek için kütüphaneye doğru gitti.
kızı haksızlık etmişti.




Bölüm XL.

Bir kadının pazarlığı.


John Tapınağı kütüphaneye girerken, Bay Yanında duran Churchill
şömine, hızla yüzüne baktı ve sonra odayı geçti
onunla tanışmak için.

"Şey, Bay Tapınak," dedi, "Dün gece geldiğini duydum, bu yüzden ben
Bu sabah erken saatlerde May'ın sizinle olup olmadığını sormak için mi sürdü? "

Salona yolculuk sırasında bunu söylemek için sabitlenmişti ve bulanıklaştırdı
Hazırlanan konuşmaların zorla yapılması zorla yapılır.

"Mutsuzca o değil," diye yanıtladı John Temple, düşük bir sesle ve
Gezlenmiş gözler.

"Seninle değil! Bu tuhaf; o zaman onu nereden terk ettin?"

Bir an için Tapınak konuşmadı; yüzünün üzerinden bir titreme geçti ve
Dudakları titredi.

"Bay Churchill," diye başladı ve sonra durdu.

"Peki, Bay Temple, bu gizem ne hakkında?" Şimdi sordu Bay
Churchill, keskin bir şekilde. "Onunla evli olduğunu biliyorum, peki sorun nedir?"

"Kavga ettik ve beni terk etti," dedi Temple,
kelimeleri söyle. "Beni bir çizgi olmadan ya da kelimeden bıraktı-söyleyemem
Sen nerede. "

"Bana nerede olduğunu söyleyemem! Seninle kavga ve seni terk et!"
Bay Churchill'i en üst düzey şaşkınlıkla tekrarladı. "Bay Temple, yapabilirim
Böyle inanılmaz bir hikayeye inanmıyorum. "

"Yine de en mutsuz bir şekilde doğru, Bay Churchill. Her şeyi verirdim
Size daha çok söyleyebilmek için dünyada var-size nerede olduğunu söylemek
o."

Tapınağın sesi son sözleri söylerken kırıldı ve düştü ve Bay
Churchill ona mutlak şaşkınlık ve şaşkınlıkla baktı.

"Ve bana söylemek mi istiyorsun?" Dedi, sert, kızgın bir sesle, "
Sana o kadar düşkün olan bu kız senin için evini terk etti
Birkaç aylık evlilikten sonra sizi terk ettiniz mi? Yapamam, yapmayacağım
İnanın; Bir şeyi geri tutuyorsun. "

"Mayıs ayının kulaklarına bir olay geldi-erken hayatımın bir olayı,"
Boşaltılmış Tapınak.

"Sanırım bir kadın hakkında?" Bay Churchill'i kesintiye uğrattı.

"Maalesef bir kadın hakkında ve-ve bundan sonra kavga ettik ve
beni terk etti. Bana gittiğini söylemedi; Bana hiçbir ipucu vermedi, ya da ben
Onu asla yalnız bırakmamalıydı. Ama bir gece döndüğümde
Otel gittiğini buldum ve onu her yerde aradığım halde
Polisin eline koydum, onun izi yok, güvenilir yok
En azından iz, onu hiç duydu ve bazen-korkuyorum
en kötüsü."

Burada tapınak bozuldu; Yüzünü eliyle kapladı; onun
Ajitasyon açıktı.

"Demek istiyorsun, kızımın kendi başına bir son verdiğini, ancak
Seninle kavga etmek ve seni terk etmek için büyük nedeni göz önüne alındığında? O zaman ben
İnanma, efendim, size söylüyorum. "Ve Bay Churchill onu vurdu
Konuşurken yazı tablosuna ağır bir şekilde teslim edin. "Gitmiş olabilir
Sen, sanırım sahipti, ama çok fazla ruhu vardı, benim olabilirim,
Hayatını böyle bir çılgınlık için al. "

"Sadece bunu umabilirsem."

"Sadece umabilirsin, aynı zamanda emin olun! Ama bu olmalı
hemen araştırıldı. Kızımı bulmak için cennet ve dünyayı hareket ettireceğim; ay,
Ve onu bulacağım! "

"Yapabileceğin Tanrı'ya."

"Yapacağım; orada söyledim ve nadiren ne yapmadığımı söylüyorum. Ne zaman
Ve nasıl kayboldu? Onu son gördü? Bana her şeyi söyle. "

Sonra John Tapınağı, kırık ve boğucu sözlerle, Bay Churchill'e söyledi
Mayıs ayının ortadan kaybolmasından bildiği her şey. Sadece doğru tuttu
neden. Ona polisin müfettişinin adresini verdi.
soruşturmayı yürüttü; Cabman'ın bayan hikayesini bile anlattı
Westminster Köprüsü'ne gitmişti. Ama Bay Churchill dinlemez
Genç hayatını almış olan herhangi bir öneri.

"Kalbini kırmış olabilirsin, belki de var," dedi sertçe,
"Ama lass'ım değersiz bir adam için kendini yok etmek için zayıf bir aptal değildi!
Hayır, kendini bir yerde saklıyor ve babası onu bulacak. Ancak
Yazık, Bay Temple, "diye ekledi, acı bir şekilde" ayrılmadın
Yalnız. "

"Onu çok sevdim. Beni terk ettiğinden beri hayatım
bitmeyen pişmanlık. "

"Yine de aranızda başka bir kadının gelmesine izin veriyorsun! Bu
İyi beyler, ama sanırım zavallı kızım buna dayanamazdı. "

Tapınak konuşmadı; Orada öfkeli adamın önündeki öfkeli adama bakarken durdu;
Kalbi utanç ve acıyla doluydu.

"Sanırım uzun ve kısa," diye devam etti Bay Churchill,
"Bu onu sevmeyi bıraktığına inanabilirdi; ya da hiç sevmemiş
Sahip olduğunu düşündüğü gibi ve böylece seni terk etti. Ama sahip olmalı
Babasına yazılmış! Seni olumlu bir şekilde tespit etmemiş olsaydım
Evliliğinin kaydını görmemiş olsaydım onunla evliydim
Kendi gözlerimle, ikinizi de bundan çok önce bulurdum.
Ancak olduğu gibi-- "

"Ne olursa olsun istersen gidin Bay Churchill; Mayıs'ı bul ve yapacaksın
Kalbimden neredeyse çok ağır olan bir ağırlık kaldır. "

John Temple ciddiyetle, neredeyse tutkuyla konuştu ve Bay Churchill
Ona inanamadım ama ona inan.

"Bu bir queer işi," dedi; "Eğer ona düşkün olsaydın neden yaptın
Ona bağlı değil mi? Ama Londra için geceye başlayacağım. "

"Her gün senden haber almama izin verin; istersen sana katılacağım."

"Hayır, en iyisi yalnızım; onu yalnız bulma olasılığım daha yüksektir. Ama ben neyim
Geri dönüp evde söylemek mi? "

"Bir şey söyle; önemli olan ne?"

"Ama bu benim için önemli, Bay Temple! Bir farkın olduğunu söyleyeceğim,
Ve bunu telafi etmeye çalışmak için Londra'ya gidiyorum-evet, yapacak ve ben
telafi etmelisiniz. "

Bay Churchill bundan kısa bir süre sonra salondan ayrıldı ve John Tapınağı
Bayan Temple'ın hevesle beklediği sabah odasına döndü
o.

"Şey," dedi heyecanla, "gitti mi? Ona ne söyledin?"

"Bana ne yaptığın; ona her şeyi söyledim-neden o ..."

"Seni bıraktı mı? Bu haklıydı. Oh! Çok mutluyum, çok mutluyum John Temple, sen
ona bunu söylemedi. "

"Muhtemelen çıkacak."

"Olabilir ve olmayabilir. Her durumda burada olmayabilirsin;
Bin kat en iyi sessiz tutulur. Ve Bay Churchill ne gidiyor
Yapmak? "

"Londra'ya gidiyor-korkarım, boş bir aramada."

"Bu da olmayabilir. Gel, en iyisini ummalıyız."

Ama John Tapınağı ne yazık ki başını salladı. Sabit fikri olarak kaldı
Onu yaşamak için çok iyi sevdiğine inandığı için öldü
onun dışında.

Ama Bayan Temple'a nezaketi ve düşüncesi için minnettar hissetti
duyguları için; belki de onu anlattığından minnettarım
May'ın babası tüm acı gerçeği. Ve Bayan Temple aynı hikayeyi anlattı
annesine. Bayan Layton, emin olabiliriz ki,
Salon, ama kızı John Tapınağı'nı görmesine izin vermezdi.

"Onu endişelendiriyorsun ve o ve karısı eski aşk hakkında kavga ettiler
Onun ya da başka bir şey, aslında onu terk etti "dedi.

"Onu terk et!" diye bağırdı Bayan Layton, zaferle. "İyi gelmeyeceğini biliyordum
onun; Eşit olmayan evliliklerden hiç iyi gelmez. Ama inanmıyorum
Onu terk etti; Onu terk ettiğine inanıyorum. "

Bayan Temple omuzlarını silkti.

"Ayrıldıkları her olayda," dedi; "Ve doğal olarak değil
Konuyla ilgili herhangi bir soru sormak ister, bu yüzden buradayken
Lütfen gelmeyin. "

Bayan Layton, yetersiz küçük formunu tam boyuna kadar çekti.

"Rachel, mümkün mü?" Dedi, "anneni yasakladın
ev?"

"Şimdi John Tapınağı'nın evi, benim değil ve o olmak istemiyor
endişeli; Bu yüzden lütfen uzak dur, "diye yanıtladı Bayan Temple, havalı; ve Bayan
Layton ayrıldı, "bir yargının" ona ineceğinden emin olduğunu hissetti.
kızının başı.

Bayan Temple, bu kavgadan John Temple'a söyledi ve biraz güldü
onun hatırlamasında küçümseme.

"Annem bir kadın," dedi "
Boşa harcandı, çünkü hiçbiri yok; "Ve John Temple kesinlikle onunla aynı fikirde.

Ama Woodlea'ya geldikten sonraki üçüncü gün bir şey oldu
Mrs.'den yirmiden fazla ziyareti endişelendiren ve rahatsız eden
Layton. Güzel bir bahar günüydü ve Bayan Temple bir
Drive, ama John Tapınağı ona eşlik etmeyi reddetmişti. Ancak,
Saat dört, güneş ışığı tarafından cazip, bir puro yaktı ve dışarı çıktı
Parkın içine. Dikkatini çektiğinde bükülmüş kafayla yeterince huysuz yürüdü
caddeye yaklaşan taşıma tekerleklerinin sesi tarafından çekildi.
Bayan Tapınağının sürüşünden döneceğini varsaydı ve bu yüzden
yürüdü. Ama araba yaklaştığında ve buluşmak üzereyken
O, salon arabalarından biri olmadığını gördü, ama açıkça işe alındı
bir. Bu nedenle aceleyle bir yan yola dönüştü, çünkü
Yabancılarla karşılaşma ruh hali. Sonra arabanın durmasını duydu ve birkaç
Birkaç dakika sonra, tekrar etrafa baktığında,
onu takip eden yan yol.

Durdu ve bir anda düşünce, vahşi umut, geçti
Beyni, Mayıs olabilir mi? Ama hayır; ona yaklaşan bayan
Yakından örtülü olmasına rağmen, onun ince kız gibi formundan daha uzundu.
Kayıp aşk. Hızlı bir şekilde ilerledi ve bir dakika içinde tanıştılar; Ve
John Temple bunu yaptıkları gibi başladı.

Çünkü uzun yıllar konuşmadığı kadındı; .
Erken gençliğinde evlendiği ve varlığı bir kadın
Lanet ve onun yolunda tökezleyen bir blok!

"Sen!" Dedi, sert bir şekilde. "Neden buradasın?"

"Doğal bir merak duygusundan," diye cevapladı aktris.
Kathleen Weir'in profesyonel adı. "Seni senin içinde görmek istedim
Yeni ev! "Ve biraz güldü.

"Bu işe yaramaz--" John Tapınağı'na başladı; Ama biraz havadar bir dalgasıyla
El onu kesintiye uğrattı.

"Affed Me," dedi, "ikimiz için çok yararlı olabilir.
bir amaç ile; Emin olduğum bir amaç hoş karşılanacak
sana; Senden kurtulmama yardım etmeni istiyorum. "

Yine güldü ve sonra perdesini geri döndü ve baktı
sürekli onu terk eden kocada. O yakışıklı bir kadındı
Ancak John Temple, büyük, parlak, huzursuz gri gözlerde güzellik görmedi;
alaycı, şımarık dudaklarda.

"Seni anlamıyorum," diye cevapladı soğuk bir şekilde.

"Henüz değil; ama senden geçeceksin. Yani bu yeni mirasınız mı?" o
Devam, ormanlık parkta etrafa bakarak, ince gri eski
Mansion ortasında duruyor. "Arkadaşım John, sahip olduğum hakkında hiçbir fikrim yoktu
Böyle iyi bir maç yaptı, "diye ekledi alaycı bir şekilde.

Diyerek şöyle devam etti: "Böyle konuşmaya geldiyseniz, röportajımız bitmelidir."

"Ne! Bu uzun yıllardan sonra bana bir iki kelime mi?
Bu senin için. Ama saçmalıktan bahsetmeye gelmedim, ama duyuyorum. BEN
aslında iş yapmak için geldi. "

"Sanırım ödeneğinizin artmasını mı istiyorsun?"

Kathleen Weir başını salladı.

"Kesinlikle yapıyorum," dedi "ve benim şartlarım yükseldi
Ne kadar güzel bir yeriniz olduğunu gördüm. Ama bu sadece değil
Benim ödenekim konuşmak istiyorum; Bir ayarlayamayacağımızı bilmek istiyorum
Aramızda boşanma? "

John Tapınağı ona çabucak baktı.

"Yemim alıyor, anlıyorum," diye devam etti Kathleen Weir'e. "Şimdi yapamazsın
Benden boşanma alın; Buna çok dikkat ettim; Belki de
Soğuk, yanmış bir çocuk için ateşten korkar; Ya da belki çok ihtiyatlı davrandım
ödenekimi kaybetme riski taşıyın. Hayır, boşanamazsın
Ben; Şimdi soru şu: Senden bir tane alabilir miyim? "

John Tapınağı sessizdi; Aşağı baktı, ellerini sabırsızlıkla hareket ettirdi.

"Erkek hukuk vericilerinin kadınlarla uğraştığı harika adaletle,
Herkesle kaçabileceğinin farkındayım; ile
Bir aklın varsa düzine, ve sende olmadıkça hiçbir düzeltme alamam
Yemin edebileceğim zulüm eylemleri ya da eylemleri taahhüt etti. Şimdi,
Özgür olmak için yanlış yemin etmeye hazırım; Sana yemin etmeye hazırım
Kafamdan avuç saçları yırttı ve sahte bir tress var
Bunlardan onları yırtabilirsin-eğer benim zamanıma değeceksin. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Arkadaşım John, sen şimdi zengin bir adamsın ve şüphesiz olacak
Özgürlüğünüz için cömertçe ödemeye hazır. Sanırım olmasını diliyorsun
Benden kurtuldu ve başka biriyle evlenebiliyor musun? "

"Birkaç ay önce," diye cevapladı John Temple, hızlı bir duygu ile, "
öyle olmak için bir şey verdim-şimdi çok geç. "

"Neden çok geç?"

"Size söylemek işe yaramaz; sana sefil evliliğimizin nasıl olduğunu söylemek
genç bir hayatı şımarttı. "

"Ama şımarık mı? Ve olsa bile, bence biraz göstermelisin
benim için dikkate alın. Lider olduğum hayata liderlik etmekten bıktım; İstiyorum
Benim için biraz ilgilenecek biri. Aslında, boşanılmasını diliyorum
Sen."

"Tekrar evlenmek ister misin?"

"Şey, eğer buna sahip olacaksan, sanırım yapıyorum. Ama sonra biliyorsun, sen
benim konumumu düşünmelisiniz. Şımarık bir hayattan bahsediyorsun ama şımarıksın
ve gençliğimi boşa harcadım. "

"Bunu koymak kolay," dedi John Temple, acı bir şekilde.

"Pekala, benimle evlendin ve beni terk ettin, değil mi?"

"Parçalanmayı kabul ettik."

"Evet, sen hayatımı o kadar tatsız hale getirdikten sonra
ayakta duruyor. Ama savaşmak ya da anlaşılmaz şeyler söylemek istemiyorum.
Gerçekten sizinle bir düzenlemeye gelmek istiyorum, bir düzenleme
özgür olarak faydalanacaksınız; Ve özgür olarak fayda sağlayacağım
Ayrıca-sadece zengin bir adam olduğunuzu hatırlamalısınız. "

John Tapınağı bir iki anlığına sessizdi; Onu devrediyordu
Teklifini kabul edip etmeyeceği zihni; Sonra olduğunu hatırladı
Bay Churchill'e Kathleen Weir ile evliliğinden bahsetmedim,
bu halka açık bir şekilde bilinmeden boşanmaz.

"Şimdi sana çok açık olacağım," diye devam etti, karamsarına bakarak
yüz. "Ya bir toplu özet isteyeceğim ya da büyük ölçüde artan
Yanlış küfür ve üçte mahkemede sergilenmek için ödenek
Talihsiz kafamdan yırttığın güzel saçlar.
Bu küçük öfke için ödemelisin. "

"Jesting'iniz yersiz."

"Hiç değil dostum; hayatın her zaman komik tarafı var. Örneğin,,
Sizinle mantıklı bir pazarlık yapmak için buraya gelmem komik
Kırık kalbimden bahsetmek yerine. "

"Kırılmadığını düşünüyorum."

"Hayır, öyle değil, şükür. Bu zor bir kalp ve bir adam
Tutarsızlık ve Chanseabless asla içinde bir çatlak bile yapmaz. İçin
Şimdi sevmem ve üzüntü, "ve ona doğrudan baktı," bir adam olmalı
sevmeye ve üzülmeye değer. "

"O zaman yapmak istediğiniz pazarlık nedir?" diye sordu John Temple,
Bir an sonra sabırsızlıkla.

"Bu: sen şimdi zengin bir adamsın ve ben senin karınım, bu yüzden yapmalıyım
Zengin bir kadın olmak. Bilirsin, buraya gelme hakkım var
seçmek; sizi yeni arkadaşlarınızdan önce talep etmek; Aslında kendimi yapmak için
genellikle anlaşılmaz. Ama bunu yapmak istemiyorum. Kendim var
mutluluk fikirleri ve şirketimi isteksiz bir şekilde zorlamak değil
Adam. Ama bana on bin lira verirsen bir eylem getireceğim
size karşı boşanma; Kafamdan yırttığın saçları göstereceğim
ve kollarımda siyah bir çürüke yemin et ve belki de biraz
Kulaklarımda oynak kutu. Akıl, ben de konuşmuyorum, sanki ben konuşmuyorum
vardı. "

"Ve mütevazı isteğinizi reddedersem?"

"Ah, pekala, o zaman büyük bir ödenek olmalı; ve konuşacağım
Kocamın herkes, Woodlea Hall'dan John Tapınağı ve ben satın alacağım
elmaslar ve size bırakmalarını sağlayın; Aslında, daha kötü olacak
Bana on bin lira verdiğin ve benimle bitmişsin. BEN
Gerçekten düşünmenizi tavsiye et. "

Ve John Tapınağı aslında ayağa kalktı ve düşündü.

"Dikkate alacak zamanım olsun," dedi.

Kathleen Weir, "Bu benim şartlarımı kabul edeceğin anlamına geliyor" diye bağırdı.
zaferle. "Çok mutluyum. Sana karşı gerçekten dostum hissediyorum
Ve bu işte birbirimize yardım etmeliyiz, bilirsiniz ve bizim
kendi sırları ve hiç kimse daha akıllı olmayacak. "

John Tapınağı cevap vermedi; Gerçekte olacağını düşünüyordu
Özgür olmaktan memnuniyet duyarız ve yine de--

"Davayı yönetmek için iyi bir adam almayı göreceğim," diye devam etti
Kathleen Weir, "Ve sana yazacağım ve kalkmalıyız
Kanıt, bilirsiniz ve her şeyin meydanda bulunması. Growink olacağız
Sevgili yaşlı yargıç ve yaralı eşini böyle bir mükemmellik için oynayacağım
En iyi parçalarımdan biri olacak. Seni görmeye geldiğime sevindim
Ama iyi görünmüyorsun dostum; İyi görünümlü değilsin
Olduğun gibi. Pekala, boşver, biri, söylemeye cesaret edeceğim, seni düşünecek
Özellikle büyük evinizi gördüğünde yeterince iyi görünümlü;
Yine de, henüz bana sormadın. "

"Amcamın dul eşi orada, ama--

"Oh! Boş ver; benimle kasabadan bir öğle yemeği sepeti getirdim,
Misafirperverliğinize güvenip yapamayacağımı bilmiyordum; Ve,
Ayrıca, hobnobbing yakalanmış olsaydık anlaşmazlık gibi görünebilir
birlikte. Buradaki ziyaretimi kimse bilmiyor ve kimsenin bunu bilmesi gerekmiyor. BEN
Bir sonraki trenle doğrudan şehre geri dönecek ve hepsini yazacak
davamı düzenler düzenler yapmaz size ayrıntılar ve dediğim gibi
Daha önce, dostluk yardımınıza güveneceğim. Yani şimdi istersen
Beni aldığım çok titrek kiralanmış arabaya geri götür beni
İstasyon, Woodlea Salonu'ndan ve yeni sahibini bırakacağım. "

Yine güldü ve beyaz dişlerini gösterdi ve başka bir söz olmadan
John Tapınağı yanından bekleyen arabaya geri yürüdü
Caddede onun için ve ona ulaştıklarında onu teslim etti.

"Veda," dedi bir an elini tutarak ve ona bakarak
gülümseyerek. "İkinci kez daha iyi bir seçim yapın; sen bir adamsın
Seni mükemmellik düşünen bir kadınla evlenmeli-hiç yapmadım! "

Sonra başını salladı, tekrar gülümsedi ve sürüldü.




Bölüm XLI.

Bir kadının teklifi.


En yüksek ruhlarda şehre döndü ve ilk şey
Ralph Webster'a yazmaktı.

"Gel ve yarın geceye yemekle yemek," diye yazdı. "Biraz var
Size söyleyecek harika bir haber. Yalnız olacağım ve sekiz yaşında yemek yiyeceğiz.
                                                                  K. W. "

Ralph Webster ertesi sabah bu küçük notu aldı ve sonra
Davetini kabul etmeye karar verdi. O
doğal olarak Kathleen Weir'in davalarına garip bir ilgi duydu ve
haberinin ne olabileceğini merak etti; Herhangi bir şekilde etkileyip etkilemeyeceğini merak ettim
düşündüğü tek kadın.

May Churchill'i bir gün önce görmüştü ve fuarda fark etmişti
belirli bir yeni huzurla yüzleşir; sanki acı ağrısı gibi yeni bir barış
vefat etti. Ayrıca arkadaşı Doktor Brentwood'dan da duymuştu.
Genç denetçinin en mükemmel hemşire olmayı öğrendiğini;
ilgi duyduğunu ve görevlerini incelediğini ve bazılarının
Hastalar, yanında dururken yüzünün bir melek gibi olduğunu söylemişti.
Yatakları.

Gerçekte, hemşirelik dışında bir şeyler öğreniyor olabilir. O öğreniyordu
Kıta, üzücü yaşam dersleri. Hasta ve üzüntü ona öğretti
bunlar; Ona geçen sevinçlerin ve Dünya'nın umutlarının ötesine bakmayı öğretti.
Şimdi üzüntünün başkalarınınkinden daha büyük olmadığını biliyordu,
ne de onun çaprazlanması için daha ağır. O kadar sabırla ve cesurca yaptı
Eline en yakın olan iş.

Ralph Webster'a doğal olarak çok minnettar hissetti ve dedi ki
Onu en son gördüğü zaman bir şey. Ama yine de hiç
Ona karşı güçlü, derin duygularından bahsetti. Aslında,
bunu hastanede yapmanın aynı fırsatları
Hastings. Ama sadece zamanını kullanıyordu. "Bir gün kazanmaya çalışacağım
onu, "onu her gördüğünde kendine söyledi;" Bir gün unutacak
ve yas tutmayı bırak. "

Bayan tarafından işgal edilen daireye giderken onu düşünüyordu
Kathleen Weir; onu her zaman olduğu gibi düşünmek, ihale ve
aşkı korumak. Ama onu karşılamak için yükselen yakışıklı kadın
Çiçekleri ve odasının süslü süslemeleri, doğal olarak biliyordu
Kalbinin bu sırrından hiçbir şey. Kathleen Weir onu aldı
gülümsemeler ve gerçek zevk. Karanlık, ciddi yüzüne baktı ve
Onu zihinsel olarak bir gün önce gördüğü adamla karşılaştırdı.

"Kazanmaya değer," diye düşündü; "Her şeye değer-en azından benim için. "

"Peki harika haberlerin nedir?" diye sordu Webster, gülümseyerek, sonra
el sıkışmıştı ve Kathleen Weir satende bir kez daha batmıştı
girişinde yükseldiği kanepe.

"Biz yemek yemeye kadar bekle," diye cevapladı neşeyle. "Çok harika
Yapmazsak iştahınızı alırdım. "

"Çok iyi, beklemek için memnunum," dedi Webster ve birkaç dakika
Akşam yemeği servis edildi. Lüks küçük bir yemek oldu. Kathleen vardı
çekici ve hoş hale getirecek hiçbir şeyden kaçmadı ve sırasında
parlak ve çekici ve Webster onun görünüşünü hiç görmediğini düşündü
çok iyi.

Sonra, bittiğinde, onun kıvrak yolunda yükseldi ve
Çizim odası, ardından Webster.

"Şimdi sana büyük bir sürpriz vereceğim," dedi; "Nerede olacak
Oturuyor musun? "

Bir sandalye çizdi ve yanına koydu.

"Şey, şaşırmaya hazırım," diye cevapladı bir gülümsemeyle.

"Yine de dün nerede olduğumu asla tahmin etmeyeceksin. Asla tahmin etmeyeceksin
Kim gördüm. Woodlea Salonu'na gittim; Uzun bir röportaj yaptım
John Temple, yeni sahibi. "

Bu kelimeleri dinlerken Webster'ın yüzüne karanlık bir sifon yükseldi.

"Aslında bir iş vuruşu yapmaya çalıştım ve yaptım. Sen
Bunu benim için yapmaya meyilli görünmüyordu ve içinde başka kimse yoktu
Benden başka mutlak güvenim vardı. Amaç için Woodlea'ya gittim
John Tapınağı'nı görmek ve onu benden kurtulmak için kibar bir teklif yapmak.
Muhteşem bir yer ve ona yaptığım hakkında hiçbir fikrim olmadığını söyledim
çok iyi bir maç. "

"Ve onu gördün mü?" dedi Webster, büyük bir çaba ile.

"Tabii ki onu gördüm. Ona evli olmaktan çok yorulduğumu söyledim
Benimle evlenebileceği için ona. Ve ben de ona söyledim
Benden boşanmaya çalışmasının faydası yoktu, çünkü gitecek hiçbir şeyi yoktu
üzerine. 'Ama,' diye ekledim, 'senden bir tane alabilirim. Sadece icat etmem gerekiyor
saçları kafamdan yırttığın ve beni siyah ve mavi dövdüğünü
Davamı kazan 've beyefendi bunu inkar etmedi. "

"Ama elbette olmayacaksın--"

"Ama elbette yapacağım," diye devam etti Webster dururken Kathleen Weir'e gitti ve
tereddüt etti. "Ancak, hepinize söylemedim." Ve sen bir zengin olduğun gibi
Dostum, 'Devam ettim', özgürlüğünü ödemelisin. Ben hazırım
Yanlış yemin et; Kayıtsız olduğun bir eşten kurtulmak için ve
Size mükemmel bir şekilde kayıtsız olan, ama bunun için ödeme yapmam gerekiyor. ' O
İtiraz etmedi ve kabul edeceğim toplamı adlandırdım-bin bin
Pound-ve buna da itiraz etmedi. Şimdi düşünme
Benim için çok zeki miydi? "

"Ama-ona karşı herhangi bir dava var mı?"

"Tabii ki bir vakam var ve aradaki ayrıntıları ayarlayabiliriz
biz. Saç çekmeyi ve dayakları inkar etmeyecek ve yargıç olacak
Yaralı bir kadın olmama inan ve bana öldüğüm serbest bırakmayı ver
için. Özgür ve zengin olacağım-ve belki de o zaman- "

Sesi son birkaç kelimeyi söylediği gibi düştü, ilk kez
Bu röportaj sırasında ve gözleri düştü. Webster'ın gözleri de düştü ve
Huzursuz bir şekilde hareket etti ve sonra ayağa kalktı ve şömineye doğru gitti ve
Mantel parçasına yaslanmıştı.

Kathleen Weir onun peşinden baktı; Sonra da yükseldi ve onu takip etti
nerede duruyordu.

"Beni zor, soğuk ya da paralı asker düşünme" dedi. "
Bu pazarlık. Ben-bunu yaptığımda kendimi düşünmüyordum. Yapıyorum
mesleğim tarafından büyük bir gelir; İhtiyacım olandan daha fazla. Ama bunu istedim
SUM-Ralph Webster, sana nedenini söyleyeyim mi? "

Konuşurken beyaz elini söndürdü ve koluna koydu. BT
titriyordu ve Webster titrediğini gördü ve utanmış bir sessizlik
Aralarında birkaç dakika takip etti.

"Sana nedenini söyleyeyim mi?" Şu anda yumuşak, düşük bir sesle tekrarladı,
Ve yüzüne baktı. "Senin için istedim-senin için, kimin
Sake de özgür olmayı diliyorum. "

"Hush, sus, bu şekilde konuşmayın," dedi Webster, büyük ajitasyonda. "BEN
Nezaketiniz için çok teşekkür ederim, arkadaşlığınız-ama---- "

"Ama ne?" diye sordu Kathleen, hızlı bir şekilde ve yüzü solgunlaştı. "Orada-bir kız var, bir kadın var," diye düşmüş Webster, "
Evlen-kim beni sevmeyen kim-... "

"Onu seviyor musun?" dedi Kathleen, bir çeşit nefes nefese.

"Evet, ve başka bir şey sevmeyeceğim-beni şante et, özledim-ama bu
Doğru. "

Yine birkaç anın acı verici sessizliği vardı ve sonra güçlü bir
Oyuncu kendini kurtardı.

"Eh, hiçbir zarar yok," dedi ve döndü. "Ve için
Bunun meselesi, "diye ekledi, sert bir gülüşle"
henüz boşandı; Asla olmayabilirim! "

       * * * * * *

On dakika sonra-Webster gittikten sonra-Kathleen Weir pacing yapıyordu
Çizim odasında yoğun ve konsantre bir durumda
heyecanlanmak.

"Çok kızgın mıyım," dedi, kendi kendine yüksek sesle konuşarak, "bu çılgınlığa izin vermek için
Beni tamamen üzdü mü? İkincisi için sevgilerimi boşa harcadım
Zaman, ama beni öldürmeyecek! Webster benim kırdığını düşünmeyecek
Kalp diğerinden daha fazlası. Yine de onu seviyorum "ve yüzü
yumuşatılmış; "Harika bir kalbi var-ve kız, kadın,
fetihinden gurur duyabilir. Ama ben çam yapmayacağım; hayat
boş bir pişmanlık için yeterince uzun değil. "

Bundan sonra yemek yedikleri odaya geri döndü ve
Yarım boş şampanya şişelerinden biri ve bazılarını içine döktü
bir bardak ve içti. Sonra zili çaldı ve brougham'ı emretti
yarım saat içinde onun için gelip oturduktan sonra
Masasına indi ve Linda Falconer'a telgraf yazdı ve gönderdi,
Lord Dereham'a ve tanıdığı diğer iki adama davet ederek
O akşam saat on birde saat on birde akşam yemeği. Şu anda gönderdi
ve bir şekerlemenin gönderilmesini ayrıntılı bir akşam yemeği emretti;
aklına gelebileceği her şeyi emretti; En pahalı lüksler
satın alabilir.

Düzenlemelerini tamamladığında,
Beklenen konukları gelene kadar zaman geçirecek tiyatrolar. A
tanıdığı adam ona orada katıldı ve onu da geri dönmeye davet etti
akşam yemeğine. En çılgın ruhlarda görünüyordu; Güldü ve
Jined ve beyaz dişlerini gösterdi; Tüm bu süre boyunca soğuk keskin bir pang yatıyordu
Kalbine baskı yapıyor.

Akşam yemeği büyük bir başarıydı ve Kathleen Weir hiç böyle olmamıştı
esprili ya da çok eşcinsel. Şarkı söyledi, birlikte çalıştı ve rolünü çok iyi oynadı
Linda Falconer gölgeli, rüya gibi gözleriyle ona baktı ve
Ona bir servete gelip gelmediğini sordu.

Kathleen, "Her olayda bir ihtimalim var," diye cevapladı Kathleen; "Ve
Para gibi bir şey yok, bilirsiniz, Linda-hiçbir şey, hiçbir şey! "

"Bence paradan daha iyi bir şey var," dedi Dereham,
Dürüst kahverengi gözler Linda Falconer'ın güzel yüzüne sabitlendi.

"Aşk demek istiyorsun!" Ve Kathleen Weir beyaz omuzlarını silkti.
"Arkadaşım, çünkü sen genç ve masum. Aşk bir
yanıltıcı, sadece dolu bulmak için tökezlediğimiz bir tuzak
hayal kırıklıkları. O zaman düşündüğümüz bir erkek veya bir kadını seviyoruz
mükemmellik, ama gerçek erkek ya da kadın değil, idealize edilmiş
kendi hayal gücümüzün yaratığı. Bunu çok geç olduğunda buluyoruz
Ve aldatılmış sevgilerimizin talihsiz alıcısını suçluyoruz, değil
aldatılmada kendi çılgınlığımız. "

"Şey, aşka inanıyorum," diye cevapladı Dereham, sağlam bir şekilde.

"Uzun zamandır buna inanabilirsin," dedi Kathleen, hafif bir kahkahayla.
"Ama Dereham, olmayacaksın. Sen de uyanacak ve idolünü bulacaksın
paramparça oldu. "

"Ne kadar kindarsın, Kathleen!" Linda Falconer, sakince.
"Son zamanlarda aşkta bir hayal kırıklığı yaşadın mı?"

"Hayır canım, çünkü aşık olmadım. Kendimi çok seviyorum
Nankör bir adama olan sevgilerimi boşa harcayın. "

"Ama minnettar bir tane bulabilir misin?" dedi arkadaşlarından biri gülümseyerek.

"Şüpheliyim, büyük ölçüde. Ancak denemek istemiyorum. Demek istediğim
Kendim ve eğer her zaman bir kişiyi düşünüyorsanız, bu imkansızdır
bunu yapmak. "

Bu suşta biraz daha uzun konuştu ve sonra yükseldi ve
Piyano ve şu anda harika net ve çınlayan sesi dolu
oda. Mevcut adamlar onun etrafında durdu, Lord Dereham dışında
Linda Falconer ile akşam yemeği odasında kaldı.

"Kathleen Weir ne kadar heyecanlı!
Çok şampanya? "Linda'nın arkadaşından bahsetti.

Dereham güldü.

"Söyleyemem," dedi; "Ama hepsi konuştuğu çürükdü."

"Aşk mı demek istiyorsun?" diye sordu Linda, yumuşakça ve bir an için
Dereham'ın yüzüne baktı ve sonra güzel gözlerini bir
iç çek.

"Evet," diye cevapladı, ateşli bir şekilde ve öne eğildi ve beyazını aldı
el. "Ona inanıyorum-ve Linda, değil mi?"

"Ben-düşünmemeye çalışıyorum," diye fısıldadı.

"Ama neden?"

"Çünkü-ah, Dereham, sormamalısın;" Ve yine içini çekti.

"Ama soruyorum ve bana cevap vermeni istiyorum. Neden düşünmemeye çalışıyorsun
Aşk? "

"Çünkü--sevebileceğim kişi benim gibi değil."

"Ne demek istiyorsun?"

"Rütbesi benimkinden farklı," diye yanıtladı Linda, düşük, üzücü bir tonda.

"Onun rütbesi! Bununla ne yapmalı? Bir adam gerçekten seviyorsa asla o
Bunları düşünüyor. Linda, sevebileceğin kişi kim? İrade
Bana mı söyledin? "

Yine Linda yüzüne baktı ve gözleri buluştu; Linda çok dedi
Açıkça-en azından onları söylemesini istedi-"Yapabileceğim kişi sensin
aşk "; ve böylece Dereham anlamlarını anladı.

"O zaman-o zaman beni seviyor," dedi, daha yakın eğiliyor ve
Kulağında yarı fısıldayan. "Rütbem senin olsun; hayatın ol
Benim-karım olsun? "

Linda Falconer kelimeleri dinlerken nazikçe gülümsedi. O vardı
Onları biraz dinlemek istedi, ama içinde bulunmamıştı
Acele et. Genç adamın düşünmesine izin vermek için çok akıllıca, çok soğuktu
Teklifini almak için herhangi bir acele ediyordu. Ama önerdiği gibi,
Ayrıca geçme fırsatına izin veremeyecek kadar akıllıca idi.

"Ama kendi kalbinden emin misin?" diye sordu,
pencial. "Kathleen Weir'in ne dediğini duydun-ve
Beni gerçekten seviyorum-- "

"En derinden, en çok yapıyorum; bunu neredeyse o zamandan beri düşündüm
Seninle tanıştım ama senden asla emin değildim; Bir acele etmiyorsun
Bazı kadınlar gibi adam ve-ve korkmuş olsam da hepinizden hoşlandım
bunun için daha iyi. "

Bu ustaca itirafı çok iyi bilen bir kadına yaptı.
gerçeği konuşmak. Bu genç efendiyi kazanmayı amaçlamıştı ve o
onu kazanmıştı ve şüphesiz bunu akıllıca yapmıştı.

"Ben de korktum," dedi yumuşak bir şekilde, "seni sevmekten korkuyor-en azından
Aşkımı göster-ama şimdi değil. "

Ve parti ayrılmadan önce haberlerini fısıldamak için zamanı vardı.
Kathleen Weir.

"Her şey yerleşti," dedi; "Biz nişanlandık" ve gözleri
Zaferle parlak.

Kathleen Weir dinledi ve bir şekilde başka bir kadının başarısı ve
Mutluluk ona yeni bir pang verdi.

"Yani bu soğuk, bencil kadın kazandı ve ben kaybettim," diye düşündü,
Acı bir şekilde, misafirleri onu terk ettikten sonra. Tüm yüksek ruhları vardı
şimdi öldü; Yorgun bir şekilde oturdu, ama bir süre sonra geri döndükten sonra
Akşam yemeği ve birkaç bardak şampanya içti
kalbinde ağrıyan ağrı. Kural olarak, çok ayık bir kadındı ve
Aldığı alışılmadık miktarda şarap onu hızla etkiledi.
O yürüdü, ama çok istikrarlı bir şekilde, çizim odasına geri döndü ve
Ayağını birisinin yanlışlıkla bir yastık üzerine attı
atıldı ve yere bırakıldı. Tökezledi ve kendini kurtarmak için
Düşen bir pirinç zemin lambasını tuttu ve bunu yaparken devrildi
BT. Ve anında-onun ilk acı çekmesi ondan kaçabilir
Dudaklar-Çıplak boynunun, boğazının ve kollarının üzerinden akan yanan yağ,
Ve giydiği hafif elbise alevlerdi.

Çığlık attıktan sonra çığlık attı ve koştu-yanan bir kütle-kapıya
odanın. Yukarıdaki dairede yaşayan bir beyefendi onu duydu
Çığlık atıyor ve çabucak yardımına geldi. Hemen onu sardı
Birkaç dakika sonra yakaladığı ve başardığı bir kapak
acımasız alevleri ezmek; Ama çok yakıldı ve
kazanın meydana geldiği oda, bunu yaptı
Webster'ın gelmesini beklerken çiçeklerle parlak, biriydi
Karartılmış harabe yangın öldü.




Bölüm XLII.

Webster'ın mücadelesi.


Ertesi günün öğleden sonra geç saatlerde, Webster'dan ayrılırken
yalvardığı hukuk mahkemelerinin, bir beyefendi, bir yabancı,
koluna dokundu ve ona hitap etti.

"Sen Bay Webster, avukat değilsin, değil mi?" dedi.

"Evet," diye yanıtladı Webster, yukarı bakarak.

"Ben Doktor Lynton," diye devam etti mezar yüzlü olan beyefendi,
orta yaşlı adam. "Tapınaktaki odalarınıza gittim
Sen, ve seni burada takip ettiniz. Bayan Kathleen Weir'den geldim
oyuncu. "

Webster'ın yüzünden rahatsız bir ifade geçti.

"Ve üzücü bir iş yaptım," diye gittim Doctor Lynton. "Korkunç
Kaza dün gece Bayan Weir'e oldu ve şimdi yatıyor, ben
Korku-hayır, korkmadan daha fazlası, biliyorum-umutsuz bir durum. "

Webster'ın dudaklarından şok bir ünlem kırıldı.

"Nasıl oldu?" diye sordu. "Ne oldu?"

"Yanlışlıkla bu uzun zemin lambalarından birini devirdi ve
korkunç bir şekilde yanmış. Ve seni görmek istiyor; Beni söylemek için gönderdi
ölmeden önce seni görmek istiyor. "

"Ne kadar korkunç!" diye bağırdı Webster. "Bana hayır olduğunu mu söylüyorsun
umut?"

"Vicdanlı olarak, hiçbirini tutamam," diye yanıtladı doktor. "Öyle,
Gerçekten de üzücü bir dava. Ama şimdi ona gidebilir misin? Brougham'ım bekliyor
Benim için ve ben de onun evine geri döneceğim ve eğer
Benimle geleceksin, memnun kalacağım-çünkü zavallı ruh, korkarım onun
hızla uzaklaşıyor. "

"Gidip gideceğim," dedi Webster, şok oldu. Neredeyse görünüyordu
İmkansız, bu ani değişim. Dün gecenin parlak kadını; Eşcinsel
Odalar, jestler, kahkahalar ve şimdi yaklaşan sonu duymak için.

Doktorun arabasına girdikten sonra neredeyse hiç konuşmadı. O kaplandı
Yüzü ellerinden biriyle ve ölümünün ne olduğunu düşünerek oturdu
Kathleen Weir demek olabilir. Adil bir yüz-tatlı, sakin ve üzücü-Rose
Zihinsel vizyonundan önce ve bilinçsizce bir tür inilti kırıldı
dudakları.

"Onu iyi tanıyor muydun?" diye sordu doktora, komiser bir tonda.

"Bayan Weir mi demek istiyorsun?" Webster cevapladı, kendini canlandırmaya çalıştı. "Evet,
Onu bir süredir tanıyorum. "

"Avukatını gördü," diye devam etti doktora devam etti ve iradesini yaptı.
Ama ayrılacak çok şeyi olduğunu sanmıyorum; kural olarak bu aktrisler
Paralarını aldıkları kadar hızlı harcayın. "

"Bilmiyorum," dedi Webster, kayıtsız bir şekilde, çünkü düşünmüyordu
aktris 'irade.

Bundan sonra doktor ara sıra bir açıklama yaptı ve Webster
cevap verdi; ve şu anda taşıma yakışıklı konaktan önce durdu
Zavallı Kathleen Weir'in dairesi bulundu. Kendi odaları
harap, içlerindeki neredeyse her şey daha önce yok edildi
Ateş söndürüldü. Ama onu başka bir daireye taşıyorlardı
aynı ev ve bu odalarda karanlık bir odaya doktor
Şimdi ilerledi, ardından derinden taşınan Webster izledi.

Doktor, dairenin kapısına ulaştıklarında hafifçe tecavüz etti
Kathleen'in yattığı yer ve hemen bir profesyonel tarafından açıldı
hemşire.

"Geldiğine sevindim Doktor," diye fısıldadı; "O çok
huzursuz."

Sonra doktor odaya girdi ve yatağına yaklaştı ve
Anında Kathleen onu gördü dedi, soluk, düşük bir sesle, hangi Webster
duyulmuş:

"Onu getirdin mi?"

"Evet," diye cevapladı doktora nazikçe; "O burada. Bay Webster, olur mu?
Gel ve Bayan Weir ile mi konuş? "

Bu Webster'ın üzerine, boşa çıkan ayak sesleri ile yatağa da yaklaştı,
Nerede, yırtılmış ve bandajlı, Kathleen Weir'in bir zamanlar güzel formunu uzattı!

"Herkesi Gönder, Doktor," diye devam etti Kathleen, aynı bayrakla,
düşük ton; "Sadece Bay Webster ile konuşmak istiyorum. "

Doktor ve hemşire bir kerede odadan ayrıldı ve sonra Kathleen konuştu
Webster'a.

"Şey, bu büyük bir değişiklik," dedi.

Webster derinlemesine ajite edildi ve sesi kırıldı ve düştü
Pişmanlığını ve üzüntüsünü ifade etmeye çalıştı.

"Aniden geldi," diye devam etti Kathleen; "Kötü bir rüya gibi-sadece
Ondan uyanma yoktu. "

"Nasıl oldu?" Diye sordu Webster, çok hareket etti.

"Birinin yerde yatarken bıraktığı bir yastığa takıldım ve düştüm.
Ve kendimi kurtarmak için bir lambaya yakalandı ve devrildi. Ben deli gibiydim
Dün gece yaratık, sanırım. Siz ayrıldıktan sonra tiyatroya gittim
Ve insanlar akşam yemeğine sahipti ve biz mutlu olduk, ne zaman-well, Bay Webster,
Daha fazla bir şey umursamıyordum; Dünya benim için göründüğünde-
. "

"Ah, sus, sus! Böylece konuşma, sana katılıyorum!"

"Eh, en azından kendinizi suçlayacak hiçbir şeyin yok.
Dürüst bir adam ve ben sana hayran kaldım-bana çok uzak bir darbe verdin
Tahmin ettiğinizden daha acı. Ama şimdi her şey bitti. John Tapınağı
boşanmadan özgür olacak; Ve eğer seni ayıran para olsaydı
önemsediğin kız ya da kadından, artık size bir parçaya ihtiyacı var-ben
Seni terk ettim. "

"Bayan Weir-Kathleen! Bunu neden yaptın? Para istemiyorum; yapabilirim
Almayın! "

"Ama yapmalısın dostum; saçmalık konuşma-beni ne iyi yapabilir
Şimdi? Evet, bana biraz iyi yapıyor, böylece sana ne olduğumu gösterebilmek
Gerçekten seni düşün; Seni nasıl tahmin ettiğimi işaretlemek için-ve bunu yaparsa
Başka biriyle bile mutlu-"

"Hiçbir para beni mutlu etmeyecek-para değildi," diye yanıtladı Webster
yüzünde ifade edilemez ağrı. Gerçekten de aklına parladı
Bu, bu yol, cömert kalbin ölümü
tüm umutlarını bitir; John Tapınağı serbest bırakacaktı.

"Her olayda, umarım mutlu olursun-" Gündüz, "diye devam etti Kathleen,
Biraz duraklamadan sonra; "Bu yüzden sana bunu söylemen için gönderdim ve-
Good-by. Ama sonsuza kadar olacağına inanmıyorum. Belirsizim var
başka bir hayatın öngörülmesi-her biri ve daha iyi olan-
Benim gibi zavallı günahkar. Ve sonuçta, biri burada sık sık yorgun-
Shams ve Folies-şimdi yorgun hissediyorum-- "

Bu son sözleri söylerken sesi fısıltıya battı ve
Sonra öldü. Webster yaklaştı ve sonra endişe duydu. O çaldı
zil ve doktor ve hemşire yeniden ortaya çıktı ve Webster'dan ayrıldı
oda, ama ev değil. Derin bir melankolik his
Gel. Bir ıssızlık duygusu kalbini doldurdu. Kapısı
Zavallı Kathleen'in enkazlı çizim odası biraz Ajar'dı ve içeri girdi
ve etrafına baktı. Alevler her şeyi kararmış ve şımartır ve
İtfaiyeciler tarafından dökülen su harabeyi tamamlamıştı. Diye düşündü
Dün orada otururken-parlak, gülümseyen, yakışıklı bir
kadın-ve şimdi onu düşündü. Ve onun cömert sözleri! Onun var
Kendi acısının ortasında onu ruhuna dokunduğunu hatırladı.

"Ama çok az biliyor, zavallı Kathleen-küçük biliyor!" mırıldandı
Yarı yüksek sesle, ıssız sahneye bakarken.

Sonra kendine ne yapması gerektiğini sordu. Kathleen öldü, John
Tapınak özgür olurdu; Yaptığı yanlışlığı düzeltmek için özgür-ama
Bunu yapar mı? Doğal olarak Webster, John Tapınağı'ndan hasta olduğunu düşündü ve
Karısının öldüğünü duyduğunda nasıl davranacağından emin değilim
terk edilmiş. Ve sonra Temple, May'ın nerede bulunacağını bilmiyordu. "Kimse Bilmiyor
onu nerede bulabilirim, "diye yansıtıyor Webster ve büyük bir mücadele
kalbinde gerçekleşti.

"Tekrar şafak olan barışı tekrar yok edeyim mi? Ona adama söyle
Ona kim davrandı Bu kadar kötü davranırsa onunla evlenebilir? Olurdu
Acımasız olun, ama yine de, ne için yargılamam var
o?"

Hiçbiri, Webster kendi kendine, huzursuzca yukarı ve aşağı doğru ilerlerken söyledi
terk edilmiş oda. Mayıs hala tapınağa bakıyorsa, ayakta durma hakkı yoktu
aralarında; Kendi mutluluğunu ile karşılaştırıldığında düşünme hakkı yok
onun. Doktor Lynton odaya girdiğinde hala düşünüyordu ve
Webster bunu yaptığı gibi hızla yüzüne baktı.

"Şimdiki zaman için biraz canlandı," dedi doktor cevap olarak
Webster'ın yüzünde yazılan konuşulmamış soruya. "Ama eylemi
Kalbi son derece zayıf, sistemdeki şoktan kaynaklanıyor ve
Gece boyunca yaşamayacak. "

Webster bu kararı sessizce duydu; Ama geçici nefes değildi
Doktor düşündüğü sürece bile kaldı. Birkaç dakika sonra
Hemşire odaya girdi ve Webster'a hitap etti.

"Üst kattaki zavallı bayan efendim," dedi, "sana verecek bir şey var
O gitmeden önce ve sanırım şimdi uzun sürmeyecek. "

"Ona gördüğümde ona zarar verecek mi?" diye sordu Webster, bakarak
Doktor.

"Hiçbir şey ona herhangi bir zarar vermeyecek," diye cevapladı doktora; "
İlk önce umut yoktu; Ve sadece orijinal güçten ve
Anayasasının çok uzun sürdüğü canlılığı. "

Böylece Webster ölmekte olan kadının yatağına geri döndü ve hatta
Devamsızlığının kısa süresi sesi zayıftı. Gerçekten
Şimdi sadece bir husky fısıltı ve onu çok yakından eğmek zorunda kaldı
Ne dediğini anla.

"Bu yüzüğe sahip olmanı istiyorum-bu yüzük" ve bandajlı bir el süzüldü
Kendi başına nazikçe alan Webster's'e doğru ve aşağı inen
öptü. "Benim iyiliğim için sakla," diye devam etti o husky tonlarına; "Ve eğer
John Tapınağı görüyorsun-- "

Ama bir sonraki an bir tür ağladı.

"Bu nedir? Bu ne yeni acı?" Nefes nefese kaldı. "Beni kaldır-ben
Boğuluyorum-beni kaldır! "

Hem doktor hem de Webster onu hemen kollarında kaldırdı, ama sonra
Birkaç nefes nefese iç çekti, tekrar uzanmak istediğini belirtti.

"O-hepsi bitti," diye mırıldandı; "Ve-istediğim gibi ölüyorum-elimle
seninkinde. "

Onlar onun son sözleriydi; Birkaç hafif mücadele vardı, birkaç uzun,
Düşük iç çekiyor ve sonra hepsi hala. Ama sonuna kadar Webster onu fakir tuttu
elini sakatladı ve her şey bittiğinde tekrar eğildi ve
Öpdü ve başını kaldırdığında gözleri açıldı
göz yaşları.

       * * * * * *

O gece geç saatlerde, odalarında yalnız oturdu.
harekete geçmeli. Kalbinde zor ve acı bir mücadele savaşıyordu; Nasıl
Sadece biliyordu. Bilinçsizce neredeyse kendine sahipti
Bir gün karısı için Mayıs Churchill'i kazanacağını ummaya başladı;
Bir gün aşkını geri döndürebilir. O sevecek bir adam değildi
Hafifçe, ne de değişecek biri. Duyguları karakteristik, güçlü,
ve bölünmemiş; hayatı yüksek tonlu ve saf. May'ı görene kadar
Çiçek benzeri yüzü hiçbir kadını sevmemişti ve gerçekten çok az vermişti
seks bir düşünce. Mesleği, kariyeri, bütününü işgal etmişti
zaman ve göğsünde gizli bir ateş yatırdığını bilmiyordu.
bir ülke kızının güzelliğinde çırpınmış ve patlamıştı.

Şimdi kendini aldatmadı. O karanlık mücadelede biliyordu
Kathleen Weir'in öldüğü gece yarısı saatleri, Mayıs'ta verirse
Yukarı, erkekliğinin en iyi umutlarını da bıraktı, tek aşkı
hayat. Ama kalbinin karşıt tutkularıyla sağlam bir kavgadan sonra,
Doğasının asil kısmı fethetti.

"Ona kendi pahasına mutluluğu geri vermeyeyim mi?" O
azimli. "Ona gideceğim ve eğer bir cursa, asla
Bilmek; Değilse-- "

Yüzü çok gri ve soluktu, ama kararını vermişti. Olurdu
John Tapınağı'na bakın ve o ve May kaderlerine karar vermelidir.




Bölüm XLIII.

Garip haberler.


Ertesi gün ıslak ve kasvetli bir, neredeyse fırtına oldu. Rüzgar içini çekti
Woodlea Salonu'ndaki tomurcuklanan ağaçlardan ve yağmurda
Pencere panelleri. Ancak kütüphanede parlak bir ateş yakılıyordu
Öğleden sonra ve yeni Üstat John Tapınağı oradaydı ve
Bayan Tapınağı, eskisinin dul eşi.

John Tapınağı sonsuz sigara ve okuma içiyordu. O neredeyse
Şimdi her zaman sigara içiyor ve Bayan Temple kokudan memnun olduğunu ilan etti
tütün. Gerçekte John Temple'ın şirketinde olmaktan çok memnun ve
Neredeyse her zaman böyle olmaya başladı.

Şu anda John Temple kolay sandalyesinden yükseldi ve kalıntıları fırlattı
son sigarasından ızgaraya girdi ve yenisini yaktı
Uzun odada ve Bayan Temple'ın Karanlık
Gözler, uzun boylu, hafif formunu takip etti.

"Ne düşünüyorsun John?" Sonunda sordu.

"Söyleyemem," diye cevapladı biraz listesiz; "Rüzgar beni rahatsız ediyor
Bence."

"Bu bir fırtına," dedi ve sonra da ayağa kalktı ve önce gitti
Odanın pencerelerinden biri ve dışarı baktı. Şu anda döndü
etrafta ve John Tapınağı'na katıldı ve elini kolundan kaydırdı ve
onun yanında yürümeye başladı.

Bununla birlikte, her ikisi de sesini duyduklarında bunu neredeyse hiç yapmamıştı
cadde yaklaşan taşıma tekerlekleri ve bir dakika kadar sonra
Salon kapı zili çaldı.

"Ne kadar delik!" diye bağırdı John Tapınağı. "Herhangi bir ziyaretçi ise,
dışarı."

"Çok iyi," diye cevapladı, ama yine de onun yanında kaldı. Bir kaç
Ancak birkaç dakika sonra, oda kapısına bir footman rap ve sonra
Girdi, üzerine sunduğu bir kartı taşıyan bir satıcı taşıyarak
yeni efendisi.

John Temple elini dikkatsizce çıkardı ve aldı, ama anı
Basılı ismi yüzüne hızlı bir değişiklik geldiğini gördü.

"Kim o?" diye sordu, değişimi fark eden Bayan Temple, keskin bir şekilde.

"Görmek istediğim bir adam-onu burada gösterebilirsin," diye devam etti,
Footman; "Ve belki sen," ve Bayan Temple'a baktı, "
Dikkat etmeyin-- "

"Gitmemi ister misin?" dedi Bayan Temple, çabucak. "Çok iyi, ben
Will-Sadece hiçbir şey yapmaz. "

John Tapınağı buna cevap vermedi ve sonra Bayan Temple,
Oda ve salonda uzun boylu, karanlık bir adamı geçti
Footman tarafından kütüphaneye başladı.

Ve bir süre sonra Ralph Webster odaya girdi. Gravelly'ye eğildi
John Temple, aynı zamanda eğildi ve hafif bir sifon yüzüne yükseldi
bunu yaptı.

"Sen Bay John Tapınağı, sanırım?" Sonra Webster dedi.

"Ben."

"Garip bir ayak işine geldim, Bay Temple," diye devam etti Webster; "Ancak
Geldim çünkü bunu yapmak benim görevim olduğuna inanıyorum. Ben
Eskiden tanıdığınız iki bayan yeğeni; Kimin bayanlar
Daha sonra evlendiğiniz genç bayana güvendiniz.
ev."

John Tapınağı başını eğdi; Yüzü acı çekiyormuş gibi kasıldı.

"Anlıyorum," dedi düşük bir tonda. "Söyleyecek bir şeyim var
Ben?"

Webster bir an tereddüt etti ve sonra devam etti.

"Bu genç bayanı tanıyordum; onunla teyzelerimde tanıştım 've seni de biliyordum
isimle ve evliliğinizden söylendi. Ama benim
Profesyonel kariyer Başka bir bayanla tanıştım-Kathleen Weir'i özlüyorum-ve
Onun hayatının erken tarihini ve bağlantısını öğrendim
Sen."

Tapınağın dudağı kıvrılmış.

"Seni bana gönderdi mi?" dedi. "Sanırım buraya geldiğini biliyorsun,
Ve bazı düzenlemeler yapmak istiyor muydu? "

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Webster, ağır bir şekilde. "Hayır, beni göndermedi
Burada-Kathleen Weir'i özlüyor. "

"Ölü! İmkansız!" Ağladı John Tapınağı ve yüzü solgunlaştı.

"Dün öğleden sonra öldü; gece bir kaza meydana gelmişti
daha önce ve bir lambayı devirdi ve çok yakıldı. Ben birlikteydim
öldüğünde onu; Onun öldüğünü gördüm. "

"İyi Tanrım! Buna inanamıyorum!" diye bağırdı Tapınak.

"Yine de doğru-ve ben, evliliğini bilerek
Sen-diğer evliliğin de biliyorsunuz-"

"Bana ne söylemelisin efendim?" Kesilen tapınak, hızlı bir şekilde. "BEN
Hiçbir şey inkar etmiyorum; Ama ne söylemelisin? "

"Bu," diye cevapladı Webster, sessiz bir haysiyetle. "Duyduğumda
İlk Evlilik İkinci bir evlilikle sözleşme yaptığınızı biliyordum,
Ve bu-genç bayan teyzemin çatısının altında yaşıyordu. "

"Kuyu?" dedi Tapınak, keskin bir şekilde.

"Ama yapamadım-söylemem için çağrıldığımı hissetmedim
Bu-mutluluğunu yok etmek. "

Bilinçsiz olarak Webster'ın sesi son birkaçını söylerken boğuldu
Kelimeler ve Tapınak ona istekli endişeyle baktı. "Ama sen sırrı söyledin," diye gitti Webster'a gitti
kendisi; "Bu genç kıza hemen hemen kalbini kırdığını söyledin-bu
O eş değildi-o ... "

"Sessiz ol! Bu şekilde konuşmaya nasıl cüret ediyorsun!" diye bağırdı John Tapınağı, kısır ve
tutkuyla.

"Bir amaç için konuşuyorum," diye devam etti Webster; "Ona söyledin
Miss Weir ile erken evlilik; Ve umutsuzluğunda, ani utanç ve
Acı, seni terk etti, seni asla daha fazla görmeyi düşünmüyordu. "

John Tapınağı ileri fırladı; Webster'ın kolunu kavradı.

"Bir şey biliyor musun?" Nefes nefese kaldı. "Biliyor musun-yaşıyor mu?"

"Evet, Bay Temple, yaşıyor. O gece, otelden ayrıldıktan sonra
Onun umutsuzluğu, şans eseri onu gördüm; O kadar hasta görünüyordu, çok garip görünüyordu ki
Hikayesini bilerek onu takip ettim. Onu Westminster'e kadar takip ettim
Köprü, ve sonra-çok hasta olduğu zaman-bilinçsizken, ben
Onu St. Phillip'in hastanesine götürdü. "

"Ve o yaşıyor mu? Oh! Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!"

Büyük şükranlarından ve Webster'ın sesinden şüphe duymadı
devam ederken biraz yumuşadı.

"O yaşıyor ve şimdi neredeyse iyi. Uzun bir süre geçti ve
Tehlikeli hastalık ve zaman zaman neredeyse onun hayatını umutsuzluğa kaptık. Ancak
Sonunda gençliği kendini yeniden kurdu, ancak sadece bir durumda
Hayata dönük olarak mücadele ediyor. Ve bu durum onun çok
Varlığın mutlak bir sır olarak saklanması gerekiyordu; Herkesi diledi
onun öldüğüne inan. "

Bir an için John Tapınağı konuşmadı; Dudakları titredi; Döndü
kafasından uzak.

Webster, "Sakinliğini Sakin tutmaya vaat ettim." "hiç kimse
Hastanede kendimden başka kim olduğunu biliyordum ve ben de
Şimdi-Kathleen Weir'in ölümünden sonra. "

"Ve beni tüm bu sefalete katlanmak için bıraktı-acı, bitmeyen bir pişmanlık
ve pişmanlık, "dedi John Tapınağı, kırılmış, tedirgin bir sesle.
"Beni sevdiğini söyledi-ayrı yaşayamadığımızı söyledi-
Görünüşe göre yapabiliyor. "

"Bay Tapınak, haksızsın."

"Öyle olabilir, ama-bu yüzden onu görmedim. Ancak,
Haberleriniz doğru olsun-zavallı Kathleen gerçekten ölürse-elbette, elbette,
Bir kerede yeniden evlenme olabilir. Sanırım burada olduğunuzu biliyor; Nedenini biliyor
Geldin mi? "

"Hiçbir şey bilmiyor. Bayan Weir'in ölümünden beri onu görmedim."

"Peki şimdi nerede yaşıyor?"

"St. Phillip'in hastanesinde. Asla bırakmadı. Şimdi o biri
Orada hemşirelik kız kardeşleri; Günlük ekmeği için çalışmakta ısrar etti. "

Bu tapınaktan sonra birkaç dakika konuşmadı. Birlikte durdu
Örme kaşlar sanki düşünce gibi. Sonra elini Webster'a tuttu.

"Sana çok minnettarım," dedi; "Geldiğin için sana minnettarım
Bana tüm bunları söyle; Ve nezaketin için-benim zavallı kıza
Çok harika bir yanlış mı yaptı. Ama sana karşı dürüst olacağım; Mayıs ayında inandım
Beni o kadar iyi sevdi ki ona o erken kravattan bahsetmiş olsaydım bile-
Yıllar ag--hala servetlerimi paylaşacaktı. Onu yargıladım
Kendim tarafından duygular-ama görünüşe göre yanılmışım. "

Webster konuşmadı; Gözlerini indirdi; Kızgın bir çarpışma geçti
kalbinden.

"Ancak bundan bahsetmemiz gerekmiyor," diye devam etti Tapınak bir andan sonra
duraklama. "Şimdi benim almam için bir kurs var, bir kerede
Ona gitmek ve hemen yeniden evlenmemiz için. Babası içeride
Londra şu anda onu arıyor-benim gibi inanmadı. "

Hala Webster sessizdi.

"Bu nedenle," John Tapınağı'na gittim, "bir keresinde ona telgraf
Güvenli ve iyi olduğunu. Sana gelince, Bay Webster, nasıl olduğunu bilmiyorum
teşekkür etmek için. "

"Teşekkürlere ihtiyacım var," diye cevapladı Webster biraz kıskançlık.

"Teyzelerinize en yüksek saygı ve beğeniyorum ve umarım şimdi benim
Zavallı Little Mayıs onları burada karşılayacak. Ve sen-yemek yiyip kalacaksın
Bütün gece burada mı? "

Ama Webster başını salladı.

"Hayır," dedi, "bir sonraki trenle şehre dönmeliyim; görevim
İşte sona erdi-göreceğim-- "

"Mayıs? O zaman seninle seyahat edeceğim. Evet, nazikçe gör ve kır
Zavallı Kathleen'in ölümüne haberi. Ama sanki yapabildiğimi hissediyorum
Mayıs ayında neredeyse affet. Beni terk etmek isterse bunu yapmış olabilir;
Bana böyle acı bir acıya mal değil. "

"Tartışmayacağız."

"Hayır, bu işe yaramaz. Ve şimdi Bay Webster, bana izin verecek misiniz?
Birkaç dakika? Senin için bazı içecekler için çalacağım ve eğer
Gerçekten bir sonraki trenle şehre geri dönmeli, istasyonumuzu geçiyor
çeyrek ila altı; "ve John Tapınağı saatine baktı." İle gideceğim
Sen ve yarın-May'ı görecek misin? "

"Evet."

"O zaman hepsi yerleşti. Birkaç dakika içinde sana yeniden katılacağım; keşke
Haberlerimi amcamın dul eşine anlatmak için ve Bay Webster,
Eminim ki, tüm bunları gizli tutmak için. "

"Bana oldukça güvenebilirsiniz," diye cevapladı Webster, biraz acı.

Bu John Tapınağı odadan ayrıldı ve doğrudan
Sabah odası, burada Bayan Tapınağı bulmayı bekledi. O oradaydı
Soluk ve tedirgin görünüyordu ve onunla tanışmak için hızla ilerledi.

"O beyefendi kim, John?" dedi. "Kendimi oldukça hissediyorum
endişeli."

"Bana garip haberler getirdi, Rachel," diye yanıtladı John Temple,
Gravely. Bunu şimdi Hıristiyan adıyla aradı, ifade ettiği gibi
Bunu yapması gerektiği bir dilek.

"Garip haberler?" Tekrar etti ve yüzü daha soluklaştı.

"Evet; Mayıs hayatta-ve--

"O zaman ne yapacaksın?" diye sordu tedirgin kadına ondan önce, neredeyse
bir soluk ile.

"Yapacağım bir şey var."

"Diyorsun ki--"

"Ona gideceğim; yeniden evlenmeliyiz-çünkü senin için başka haberlerim var;
Bu beyefendi Bay Webster, bana başka haberler getirdi-ilk eşim,
Kathleen Weir, öldü. "

Half Cry, Bayan Temple'ın beyaz dudaklarından kırıldı ve hepsi buydu. O
Orada geniş açık gözler ve kaldırım göğsü ile durdu. John Temple'ın Haberleri
yeni mutluluk ve sevgi umutları için bir ölüm darbeydi, ama yine de o
Hiçbir kelime konuşamıyordu.

"Görünüşe göre," John Tapınağı'na gitti, beyaza bakmaya neredeyse cesaret edemedi
yüz, "Bu Bay Webster Mayıs ayında her zaman biliyordu-bazılarında
Hastane ya da diğeri-ama Mayıs ayının özel dilekleri bunu bir sır olarak sakladı. "

"Ve bu aşkı diyor!" Bayan Tapınak, çılgınca ve tutkuyla ağladı.
"Aşk! Seni böyle bir acıya katlamak için; hayatınızı bir yük haline getirmek için; her biri
Gün taze bir Pang! Eğer bu aşksa, ne olduğunu bilmiyorum. "

"Garip görünüyor," dedi John Temple ve sonra başka bir kelime olmadan
gitti.

       * * * * * *

Bir saat kadar sonra aynı demiryolu arabasında iki adam oturuyordu
birlikte şehre seyahat ediyorlar, ama aşklardan bahsetmiyorlardı
ya da hayatlarının trajedileri. Ağır bir şekilde konuşuyorlardı
Günün, siyasetin, kitapların ve Mayıs ayının isimlerini geçmek
Churchill ve Kathleen Weir bir zamanlar aralarında bir zamanlar bahsedilmedi. Olumsuz
en azından terminale ulaşana ve ayrılmak üzere olana kadar
gece. Sonra el sıkışırken John Temple sessizce dedi ki: "
Sabah Mayıs'ı görecek misin? "

"Erken," diye yanıtladı Webster; "Saat on bir hakkında."

"O zaman bana telgraf edecek misin ve ona gideceğim? Ayrıca göreceğim
babası. "

"Ve--" tereddüt etti Webster; "Ona ne söyleyeceksin?"

"En iyisi ona gerçeği söyle, sanırım ve Bay Churchill'i görecek
bilgelik ve onu kendine saklamak. Yanı sıra olsan iyi olur
Evliliğimizde mevcut. "

"Peki teyzelerim?"

"Onlara bir şey söylemek için herhangi bir neden var mı? Hiçbir şey bilmiyorlar ve
Acı verici bir hikayeyi cehalete de devam edebilirler. Ve şimdi
Yine çok teşekkürler. "

Böylece ayrıldılar ve Webster yalnız odalarına geri döndü ve
ne yaptığını düşündüm.

"Eğer onun mutluluğu içinse," ve sonra yorgun bir şekilde iç çekti; bir şekilde o
olacağından pek emin değildi.

Ve ertesi sabah erkenden Mayıs ayına St. Phillip'e bir telgraf gönderdi.
Hastane saat on biriyle onunla birlikte olacağını söylemek için. Mayıs alındı
Bu telgraf büyük bir sürprizle, Webster ona asla yazmadı,
ne de telgraf gönderdi ve aradığında genellikle geç kalmıştı
öğleden sonra. Ama tam olarak on birde ona bir mesaj gönderildi
Bay Webster onu oturma odasında görmek için bekliyordu.
Ev Cerrahı, Doktor Brentwood.

Buna göre oraya gitti ve Webster'ı ayakta buldu, mezar görünüyordu
Ve solgun ve o kadar hasta ki anında dikkat çekti.

"İyi değil misiniz, Bay Webster?" dedi. "Hiç bakmıyorsun
Peki."

Webster ona neredeyse cevap vermedi; Elini almıştı ve bakıyordu
adil yüzünde ve kalbinde büyük bir acı ve sorun vardı.

"Senin için bazı haberlerim var Mayıs," dedi uzun süredir.

Daha önce ona "Mayıs" dememişti ve bunu fark etti ve kızardı.

"Haberler?" cevap verdi. "Kötü haber değil, umarım."

İki kez dudaklarını açtı, ama bir şekilde hiçbir kelime gelmedi. Ve onun
tarz o kadar garipti ki Mayıs gerçekten endişelendi.

"Nedir?" dedi. "Ah! Beni korkutuyorsun-bir şey oldu mu?"

Sonra büyük bir çaba ile ona söyledi.

"Mayıs, Kathleen Weir öldü."

Bu sözleri dinlerken kan Mayıs'ın yüzüne koştu ve sonra
Öldü, onu çok solgun bıraktı.

"Ölü!" Tekrar etti; Ve bir anda zihninde parladı
Bunun onun için anlamına gelebileceği.

"Evet," Sakin konuşmaya çalışarak Webster'a gitti, "
dünden önce. Bu bir kazaydı; Öldü. "

"Ne kadar korkunç!-Ve-biliyor mu?"

"Evet," yine Webster'a cevap verdi. "Onu dün gördüm-haklıydı
Bilmemesi gerektiğini-size günümüze geliyor. "

Mayıs biraz ağladı; Biraz başlangıç, sanki yarı korkmuş gibi.

"Mutluluğunuz için ise," diye devam etti Webster dudaklarla,
"Aksi takdirde, elbette--"

Bir iki an için konuşmadı. Sanki sanki sanki sanki
şüpheli. Sonra aniden Webster'a elini uzattı.

"Bu ama doğru," dedi bir çaba ile konuşarak. "Ve sen-nasıl
Benim için yaptığınız her şey için teşekkür ederim? "

Webster'ın dudakları titredi. Bazı sıradan sözler söylemeye çalıştı. O
Diz ve titreyen elini öptü.

"Senin mutluluğun-benim için her şey," diye düştü. "Düşündüm
bu yalnız. "

Ve bir şekilde şu anda konuşulmayan bir şey anladı
kalbinin duyguları. O bakışlardan biri başkasının ruhuna
Başarısız geldi. Titredi; Elini çekti.

"Tanrı seni korusun," diye mırıldandı Webster ve bir sonraki anı
gitmiş. Ve May'ı garip bir şekilde rahatsız etti. Sürekli nezaket, onun
Kelime ve tapuda cömertlik ve şimdi bencil olmayan sevgisi onu hareket ettirdi
derinden. Ama düşünce için fazla zamanı yoktu. Gerçekten çok azdı
başka bir mesaj getirildiğinde koğuştaki görevlerine geri döndü
İkinci bir ziyaretçinin onu ev cerrahında beklediği
Oda ve bunu duyduğu anda kim olacağını biliyordu.

Gerçekte John Tapınağı idi; Ve odaya soluk, gergin, girerken,
Güzel, ona doğru ilerledi ve onu kollarına aldı.

"Bana tüm bu acı acıyı nasıl verebilirsin?" İlk miydi
ve sonra eğildi ve dudaklarını öptü.

"Şimdi özgür olduğumu biliyorsun," dedi. "Seni gördüm
baba ve onunla tekrar evleneceğimizi ayarladım
hemen. Ama Mayıs, beni gerçekten sevdiğine asla inanmayacağım
Şimdi."

Seatch ile dolu gözlerle ona baktı.

"Ben-ölmek istiyorum," diye düştü. "Ama Bay Webster için--"

"Dakma, lütfen, konuşun; çok iyi bakıyorsun; kadar güzel
Sanırım Mayıs; Ve tüm bunları kötü bir rüya gibi unutmalısın. Yapmak
Zavallı amcamın öldüğünü biliyor musun? "

"Bunu hiç duymadım; burada yaşadım ve-asla geçmişten bahsetmedim."

"O öldü, zavallı adam; aniden öldü ve hatırladım
Sonuç olarak İngiltere. Şimdi Woodlea'da yaşıyorum ve gitmelisin
Orada, Mayıs. "

"Ah! Çok garip görünüyor-hepsi çok garip, John."

Konuşurken elini yarı timidla içine koydu ve dediği gibi
Her şey çok garipti. Uzun bir ömür onun arasında uzanmış gibi görünüyordu ve
Sevgisinin ve mutluluğunun ilk günleri. John's'a baktı
yüz; Bu da değişti, ama ona çok nazik ve nazikti. "Bu elbiseyi değiştirmelisin," dedi gülümseyerek ve
Siyah elbisesine elle. "Kapak sana büyüleyici bir şekilde uygun, ama yapmayacak
Şimdi senin için biliyorsun. Biraz para isteyeceksin, bu yüzden getirdim
senin için. "

"Ah, bu tür şeylerden nasıl bahsedebilirsin-sadece tekrar tanıştığımızda."

"Çocuğum, ayrıldığımız kendi hatanızdı. Ancak
Bu konuyu sonsuza dek bırakmayı en iyi şekilde kabul edin; Kimse bilmiyor ama bir
Kişi ve benim uğruna sırrı tutacağını düşünüyorum. "

"Ve-babam?"

"Ah, ona bozulmuş bir hikaye anlatmaya zorlandım, ama elbette,
Onun gizliliğine güvenebiliriz. O senin ikincisinde hazır olacak
Düğün, Mayıs ve sana verecek. "

Mayıs, biraz iç çekti. İlkini hatırlıyordu
düğün ve onun sonsuz sevgisi ve güveni.

"Baban şu anda burada olacak," diye umuyorum, "John Temple'a gitti.
"Ve bence evlenene kadar onunla kalsan iyi olur. Biz
Yarından ertesi gün özel lisansla evlenebilir, ancak
Yarın."

Yarın değil! John Temple, bunu Morrow Kathleen Weir'de biliyordu
zamansız mezarına atılacaktı. Onu takip etmek istemiyordu
Orası; Uzun yıllardır ona bir yük ve yükümlülük olmuştu. Ancak
Mezar gününde evlenmeyi seçmedi.

Ama Mayıs'a bunu söylemedi ve hala onların
Gelecekteki düzenlemeler Bay Churchill geldi. Hem Mayıs hem de o çok
bu toplantıda etkilendi. Bay Churchill "küçük kızını" yakaladı
kolları ve onu tekrar tekrar öptü, gözyaşı gibi bir şeyle
kahverengi gözlerinde parlıyor. John Tapınağı ona bütünü söylememişti
ilk evliliğinin hikayesi; Ancak ona olduğunu söylemişti
Mayıs ayına kadar olan evlilikte bazı kusurlar ve evli olmaları daha iyi olur
yine ve Bay Churchill'in de mevcut olsaydı. Ve yine de
Bay Churchill sevecen bir babaydı ve gerçekten Mayıs ayında düşkün, o
aynı zamanda bir kiracıydı. John Tapınağı onun ev sahibiydi ve onu gördü,
İhtiyatlı bir adam olarak, durumdan en iyi şekilde yararlanmak için. Bu nedenle,
teklif edildiği açıklamayı kabul etti ve memnuniyetle tutmayı kabul etti
Woodside'da ikinci evliliğin tüm ilişkisi.

Böylece her şey çok yakında iki adam arasında ve daha önce düzenlendi
Mayıs ayı bitmişti, onu içinde koruyan evden ayrıldı
Zalim ihtiyacı. Ama hem John Temple hem de Bay Churchill,
Hastane-John Tapınağı, cömertçe; Bay Churchill, ihtiyatlı bir şekilde. Ve Mayıs
Rahibe Margaret'in nazik eline yakışıklı bir toplam kaydı.

"Yani bu diğer beyefendi ile evleneceksin," dedi kardeş
Margaret, hayal kırıklığına uğramış bir tonda. "Şey, olacağını düşündüm
Bay Webster. "

"Ah! Hush, sus!" dedi Mayıs, hızlı bir şekilde; "Bay Webster hiç böyle düşünmediğini
bir şey. "

"Çok az deneyime sahip olmasına rağmen, yaptığından neredeyse eminim
Aşıklar, "diye yanıtladı Rahibe Margaret." Şey, canım, kim olursa olsun, sadece ben
Umarım mutlu olabilirsin. "

Bu yüzden bildiği her şeyin iyi dilekleriyle, May St. Phillip'in
ve babasıyla birlikte kaldığı otele gitti. Ve
Önümüzdeki iki gün çok meşguldü, çünkü Mayıs ayında bir gardırop vardı
Satınalma ve John Tapınağı çok cömertti. Ve önceki gece
Evlilikleri, birlikte otururken, John Tapınağı Aniden
Kolunu ona koydu ve göğsüne çekti.

"Mayıs," dedi, "Şimdi mutlu musun? Oldukça mutlu mu?"

"Evet," diye cevapladı yumuşak bir şekilde; "Ve çok minnettar."

Tanrı'yı ​​kastediyordu, ama John Tapınağı onu anlamadı ve öptü
onun çok şefkatle.

Ve ertesi sabah erkenden evlendiler ve Bay Churchill hissetti
Elbette en azından bu sefer bir hata olmadığı için. Ve o bir gururluydu
Ve genç kızını John Tapınağı'na verdiği için mutlu adam olmasa da mutlu adam
Gördükten sonra Woodside'a döndüğünde olduğu gibi çok sevinç
İlk evliliklerinin kaydı. Ve neredeyse gelin vardı ve
Damat Brighton'da birkaç gün geçirmeye başladı.
Woodlea Ne zaman Bay Churchill oturdu ve aşağıdaki mektubu yazdı
Karısı:

"Sevgili Sarah: İlk trenle yarın geri döneceğim ve ben
Londra'ya geldiğim işin şimdi hepsi
tatmin edici bir şekilde yerleşti. May onunla hafif bir anlaşmazlığı geçirmişti
Kocası ve aptal bir kız gibi, onunla kavga etti. Ama hepsi bu
Şimdi uyduruldu ve sanırım yaklaşık bir hafta içinde en geç gidecekler
Salona kadar, ve umarım onları sık sık görürüz. Mayıs gönderir
Sana sevgisi "-Burada Bay Churchill,
gerçek-"ve erkeklere ve en iyisi tüm bygonların bygons olmasına izin ver. Mayıs
Şimdi Bayan Tapınağı Woodlea Salonu ve başını kaldırabilir
en iyileri; Ve Bay John Temple, kayınpederim olmasının yanı sıra benim
ev sahibi ve bu nedenle doğal olarak iyi şartlarda tutmak istiyorum
o. Sana yeni bir ipek elbisesi aldım ve umarım beğenirsin.
Ve ben kalıyorum
                                  "Sevecen kocan,
                                                   "William Churchill."

John Tapınağı, Bayan Temple of the Town'dan Town'dan ayrılmadan önce bir mektup yazdı.
Evliliği, derin bir duygu ile aldığı bir mektup.

"Sevgili Rachel: Bu sabah Mayıs'a ve Bay Churchill'e yeniden evlendim
mevcuttu. Ve şimdi senden uğruna isteyeceğim
bana gösterdiğin dostluk, güvendiğim mutsuz hikayeyi korumak için
Sen ve bu ikinci evlilik bir sır. Hiçbir iyilik gelmez
O ve kimse bilmiyor, kendinizden, Bay Webster (güvenebileceğim),
ve Mayıs'ın babası. Bu nedenle, unutmaya çalışalım; Ama yapacağım
İlk olduğumda mutsuz zaman boyunca bana nezaketini unutma
Woodlea'ya döndü.

"Ve senden bahsetmek istediğim başka bir şey daha var,
bir veya iki kez salondan evim olarak konuştun ve
bırakıyorsun. Umarım hiçbir şey yapmazsın ve bu
Bunu her zaman eviniz olarak göreceksiniz. Zevkten bağımsız
Şirketin bana vereceğini, elbette en iyisi olacaksın
Zavallı küçük Mayıs ayımın avantajı ve yardımı onun yeni pozisyonunda.
Çok iyi görünüyor ve çok tatlı ve nazik, ama ondan korkuyorum
İnsanlar biraz duruşma olacak. Ancak, en iyisini yapmalıyız
BT.

"Birkaç gün boyunca Brighton'a iniyoruz ve sonra geri döneceğim
Günümüzde Woodlea'ya, sanırım. Ama ne zaman yapacağınızı sana bildireceğim
Bizi bekle. Ve saygılarımla kalıyorum,
                                       "Çok içtenlikle senin,
                                                          "John Tapınağı.

"P. s.-Her şeyden önce annenize hiçbir şey söylemiyor.
                                                               "J. T."




Bölüm XLIV.

Mayıs yeni evi.


Bayan Temple'dan yaklaşık iki hafta sonra bir akşam
John Temple'dan Mayıs ayına kadar olan evliliğini açıklayan mektup,
Woodlea Salonu, geri dönüş beklentisinde yanıyordu.

Bayan Temple, bastırılmış olsa da, heyecanlı bir durumdaydı
bütün gün. Odalar çiçeklerle parlaktı ve emirleriyle
Bütün yer en iyi avantaja göre düzenlenmiştir. Bayan gelince
Kendini tapınak, siyah kadife bir gece elbisesi giydi,
Derin yasını vesileyle onuruna attı.

Yine de mutlu olmaktan uzak hissediyordu. Bu kız, bu yabancı, kim
Onun yerini almaya geliyordu, diye düşündü, doğal olarak gördü
gizli olsa da derin bir kızgınlık ile. John Temple hareket edemezdi
Aksi takdirde, kendine söyledi, ama bu acıyı azaltmadı
kalbi.

Ve sonunda John Tapınağı ve gençliğini içeren arabası
Karısı salonun girişine kadar sürdü, Bayan Temple öne çıktı,
onları almak için soluk, yakışıklı ve tedirgin. John'un elini sıktı
Birincisi, onu sıcak bir şekilde salladı ve sonra-yarısı da olsa-o
Yanında adil kız gibi yüze baktı.

"Bu Mayıs," dedi John Temple, nazik tonlarda. "Mayıs canım, bu
Zavallı amcamın dul eşi Bayan Tapınağı. "

İki kadın bundan sonra el sıkıştı ve birkaç açıklama yaptı
Yolculuk ve hava. Mayıs utanmış ve hafifçe aşılanmış hissedebilir
Ona çok soğuk bakan bu yakışıklı kadın tarafından. Gibi değildi
Bir şekilde kendi evine gitmek hissetti. John gerçekten Bayan'a atıfta bulundu
Her şey hakkında tapınak ve amcasının dul eşini en büyük gösterdi
dikkat ve saygı.

Ve bir saat kadar sonra akşam yemeği duyurulduğunda, John Temple
Bayan Temple'a, diğerine Mayıs ayına bir kol sundu.

"Geceye çift görev yapmalıyım, görüyorsunuz" dedi; Ve ne zaman
kasıtlı olarak Bayan Temple'ı kafasına götürdüğü yemek odasına ulaştı
masa ve yanda oturmak için Mayıs ayında belirtildi. Ama Bayan Tapınağı
geri çekildi.

"Hayır," dedi, "burası eşinizin yeri."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı John Temple, kesinlikle; "Burası senin yerin
her zaman olduğu gibi. "

Bayan Temple şu anda başka bir şey söylemedi; John'un karşısında oturdu,
ve Mayıs, kalbinde herhangi bir öfke hissi olmadan,
Kocası ona atamıştı. Çok güzel görünüyordu ama bir şekilde
Bayan Temple yüzünün ifadesini anlayamadı. Oradaydı
Orada bir sevinç ya da yeni pozisyonunda gurur duymaz. Şimdi ilk ne zaman
Varışının gerginliği bitmişti, onun gibi görünüyordu
Phillip's Wards'da yapıldı.

Ancak geçmişe imalar yapılmadı. John Brighton'dan bahsetti,
ve kasabada ve tüm dışa doğru gittikleri tiyatrolardan
Woodlea'da bu ilk akşam görünmek sıradan olabilirdi
Gelin turlarından genç bir çiftin evine çıkıyor. Ama gizli
Üçünün kalpleri, bunun böyle olmadığı bilgisiydi. .
Fırtına bitti, ama izi oradaydı.

Ve ertesi sabah küçük bir olay meydana geldi, bu da
May'ın kalbine biraz ürkek bir his. Kahvaltı bitti ve
John Tapınağı masadan yükselirken, hoş bir şekilde bakarak
Bayan Tapınağı:

"Peki siz ikiniz nasıl kendinizi eğlendireceksiniz?"

"İstediğiniz her şekilde veya Bayan John Temple'ın sevdiği" diye yanıtladı Bayan
Tapınak.

"Eğer sakıncası yoksa John," dedi Mayıs, "
Bu sabah Woodside'a gitmek için babamı görmek için, sanırım
Bunu yapmamı bekleyeceğim. Ve "diye ekledi
Gülümseme, yüzüne bakarken, "Umarım benimle gelirsin."

Ama John Temple'ın kaşını bulanıklaştırdı ve omuzlarını biraz silkti.

"Sevgili çocuğum," dedi, "bu gerçekten olmadığım bir lüks
karşılaşmaya hazır. Ve neden bu kadar acele edersin?
Woodside? "

"Sanırım gitmezsem babam hayal kırıklığına uğrayacaktı" diye yanıtladı
Mayıs, nazikçe, ama yüzü kızardı ve gözleri düştü; "Ama gidebilirim
yalnız."

John Temple, "O zaman daha iyi sürdüğün daha iyi," dedi. "Ve ne yaparsın
Yapmayı sever mi Rachel? "

"Bir yolculuk için mizahta hissediyor musun?" Bayan Tapınağı yanıtladı. "Bu bir
iyi sabah; Diyelim ki bir yolculuğumuz var, John? "

"Pekala; o zaman arabayı ve atları ne zaman sipariş edeyim?"

"Eleven diyelim mi?" dedi Bayan Temple ve Mayıs ayına baktı, ama
May'ın gözleri hala döküldü. Bununla birlikte, bu şekilde yerleştiler ve
Mayıs yaklaşık bir saat sonra sabah odasına döndüğünde buldu
Bayan Temple zaten orada, alışkanlığını giymiş ve John Temple
onunla konuşmak.

"Umarım May hayal kırıklığına uğramamıştır çünkü gitmeyi umursamıyorum
Woodside? "John diyordu.

"Bunu yapmanı bekleyemedi," diye yanıtladı Bayan Temple, tıpkı Mayıs ayında olduğu gibi
odaya girdi.

Sözleri duydu ve bir şekilde bahsettiklerini hissetti
o. Ancak birkaç dakika sonra taşıma ve binicilik-horses
John Temple'ın etrafına geldi, genç karısını arabaya götürdü ve teslim etti
içeri girdi ve dönerken ona gülümseyerek başını salladı.

"Babam için herhangi bir mesaj var mı?" dedi Mayıs, ileri eğilerek.

"Beğendiğin her şey," diye cevapladı John, hala gülümseyerek; Ve sonra gitti
eve döndü ve Mayıs eyalette eski evine sürüldü. Ve salon arabalarından birinin Woodside'a varış, iki kişi tarafından çizilmiş
Siyah rozetli kafaları ve hizmetkarları ile yakışıklı atlar da
Geç ustaları için yas tutarken, doğal olarak bir his yarattı
çiftlik evinde. Bay Churchill o sırada evde değildi, ama
Damatlardan biri aceleyle onu ahırlara aramaya gitti. Gelince
Bayan Churchill, üvey kızının içinde olduğunu en kısa sürede duymadı.
evini değiştirmek için üst kata acele ettiği için ev, olmasına rağmen
Daha önce Mayıs ayında hiçbir fark yaratmaya kararlıydı.

Ama dışarıdaki iki şaka atı ve yakışıklı taşıma
kendisine rağmen onu etkiledi. Çizim odasına girdi
Oldukça çırpınmada, orada durmayı biraz görünmek için biraz
Censif olarak etrafında. İçinde bulunduğundan beri neler yaşadı
Bu oda Mayıs düşünüyordu. Ama Bayan Churchill'in Effüzif Hoş Geldisi
yansımalarını kesintiye uğrattı.

"Şey, canım, eve hoş geldiniz," dedi Bayan Churchill ve onu öptü
üvey kızı daha önce hiç öpmediği için. "Sahip olduğunu duyduk
Dün gece salona geldi ve baban seni umuyordu
Bu sabah bizi görmek için gelebilirdi; Ve senin için çok iyi
bunu yaptı. "

"Ah, gelmekten çok memnunum," diye yanıtladı Mayıs, tatlı gülümsemesiyle.
"Ve çocuklar; çocuklar nasıl?"

"Çok iyiler canım. İkisi de bu sabah okulda, ama
Seni görmeyi dört gözle bekliyorlar. Hiçbir şeyden bahsettiler
Babanızın son Londra'da olduğundan beri. "

"Onlara her bir hediye getirdim," dedi Mayıs, "ve umarım yapacaklar
onlar gibi. İkisine de nazik sevgimi verecek misin? Hediyeler
arabada. "

Şu anda Bay Churchill odaya acele etti ve fuarını yakaladı
Kızı güçlü kollarında ve onu güçlü bir şekilde öptü.

"Şey, Mayıs, evcil hayvanım ve nasılsın?
Eh, Mayıs? "diye ekledi, Mayıs ayını ondan biraz ayrı tutarak ve
Gurur ve zevk gözleri ile. "Şey, kızım, hoş geldiniz
Yeni evin! Yaşlı babanızı görmek için gelmen bir şey
Salonda geçirdiğin ilk gün. "

"Sevgili baba, elbette geldim," dedi Mayıs nazikçe.

"Ve hanımefendi hala orada, duyuyorum; ama hatırla,
Şimdi metresi, bu yüzden hiçbiri tarafından kabul edilmeyin. "

"Ah! Çok nazik."

"Nazik! Öyle düşünmeliyim; neden nazik olmamalıyım? Ama sensin
Squire'ın karısı, biliyorsun, şimdi, Mayıs ve ona oldukça
Bunu anlayın. Ve kocan nasıl? "

"Tekrar çok daha iyi görünüyor; Bayan ile yolculuk için dışarı çıktı.
Bu sabah tapınak. "

"Humph! Şey, onunla kendinle binmelisin, Mayıs. Kimsenin
At sırtında senden daha akıllı koltuk ve hepsinin bunu görmesine izin verirdim. "

Ve Mayıs ayının geri kalanında Bay Churchill sürekli olarak
Bu nokta. Kendini iddia edecekti, ama bunu biliyordu, hatta o bile
Bunu yapmak istedi, bunu çok zor bulurdu.

Bir önceki gece, yalnız olduklarında, John Temple konuştu
Bayan Temple'ın evdeki konumu konusunda karısı.

"Gördün mü," dedi, "buraya geldim ve bunun varisi oldum
Çok tuhaf koşullar altında mülk. Yere adım attım
Bayan Temple'ın tek çocuğundan ve bu yüzden onu rahatsız etmeyi hissediyorum
Herhangi bir şekilde evin metresi kadar, kalacaktı
Mistress oğlunu yaşadı, bir kerede olmayan ve
Benim için nankör. Bu yüzden onu masanın başına götürdüm
geceye, ve eminim iyi bir zevke ve iyi bir his var
Konuyla ilgili dileklerimi anla. "

"O zaman her zaman burada yaşayacak mı?" Mayıs sormak için girişimde bulundu.

"Tabii ki, bunu yapmak istediği sürece burada yaşayacak. O
Amcamın dul eşi ve burası onun eviydi ve bunu hissetmesini diliyorum
hala onun evi. "

Böylece May'ın kendi pozisyonu ona açıkça tanımlanmıştı. Ve o gibi
Babasının tavsiyesini dinledi, üzerinde hareket etme fikri yoktu. Ancak
Ona bunu söylemedi; Onunla sevgiyle ayrıldı ve Bay
Churchill, onu arabasına götürüp onu teslim ederken gururlu bir adamdı.
içinde.

"Üvey anneni bir gün seninle yemek için getireceğim,"
dedi, kızıyla ayrılmadan önce. "Seni senin içinde görmek istiyorum
kendi evi; Gelmemiz için kocanızla bir gün düzeltin. Ve şimdi
Vedalaşım, evcil hayvanım. "

Sonra, Mayıs gittiğinde, çok övünen eve döndü
mod.

"O sevimli, değil mi Sarah?" Karısına dikkat çekti. "Ama verdim
Bayan hakkında biraz tavsiye; hanımefendi onun yeri öğretilmeli ve
Onun da olduğunu göreceğim. "

       * * * * * *

Ancak takip eden günlerde Mayıs ayında bir kereden fazla hissetmek için yapıldı.
Bayan Temple, kocasının zihni üzerinde önemli bir etki yarattı.
John Temple her zaman Mayıs ayında nazikti, her zaman nazikti, ama düşmüştü
Ona alışılmış olan bu kolay zihin çerçevesine geri dön
Acı pişmanlığı ve kendini alımı ile ondan uyandırılmadan önce.
Şimdi, her şeyin "küçük mayıs" için doğru olduğunu düşündü. O vardı
onu karısı yaptı; Ona kendisi için bir midilli taşıma aldı ve iki
yakışıklı midilliler, böylece istediği her yerde araba kullanabilirdi ve
ona bol paraya izin verdi ve ona harcamasına itiraz etmedi
Yoksullar ve hasta arasında cömertçe.

"Şimdi acı ve hastalığın ne olduğunu biliyorum, bilirsiniz,"
Day ona biraz özlemle dedi; Ama John onu teşvik etmedi
Konuyla ilgili konuşun. Aslında, tamamen görmezden geldi ve unutmaya çalıştı,
Mayıs ayından sonraki sefil zaman onu terk etmişti. Düşünmesi onu rahatsız etti
ve John Tapınağı hoş olmayan düşünceleri sevmedi.

Böylece haftalar ve Mayıs, tatlı mantıklılığı ile
davranış, henüz bir tür saygı kazanmıştı.
Bir sabah babasından bir mektup alabildiğinde onu kıskanıyor,
Kendisinin ve karısından yemek istenmesi gereken bir dilek ifade ederek
Salonda.

"Diğer insanlar için çok tuhaf görünüyor, biliyorsun canım," diye yazdı "ve ben
Umarım kimsenin kendi babanıza hafifçe atmasına izin vermezsiniz, "
ve benzeri.

Rahatsız edilen bu mektup aşırı derecede olabilir, çünkü John Temple'ın
Bayan Churchill'i masasında ve Bayan Temple'ı almayı sevmiyor
Ayrıca tüm aileye şiddetle itiraz etti. Bir zamanlar ikisini geçirdi
Günü salonda onunla geçirecek genç kardeşler ve Bayan Temple
Bu vesileyle ortaya çıkmayı reddetti.

"Biliyor musun, canım, canım," dedi John ona daha sonra;
"Rachel, erkeklere güçlü ve doğal bir itirazda bulunuyor.
Oynadıkları oyunda kendi delikanlısının ölümü. Öyleyse yapma
Onlara tekrar sor. "

Mayıs hiç bunu yapmamıştı, ancak bunun kaba olduğunu düşündüklerini biliyordu
o. Onlara hediye aldı ve para verdi, ama sormaya cesaret edemez
onları salona. Ve şimdi babası ve üvey annesi hakkında bilmiyordu
ne yapalım.

Sonunda cesaret aldı ve kocasına gitti ve babasının
elinde mektup.

"Onlara çok şey sormak istiyorum John," dedi.

John mektubu okudu, omuzlarını silkti ve sonra elini koydu
nazikçe karısının kolunda.

"Bu korkunç bir delik olacak, küçük bir kadın olacak" dedi.

"Sadece bir kez, John," diye yalvardı Mayıs ve John Temple sonunda
gönderilecek davet.

Ama üvey annesinin yemek istenmesini asla istemeyebiliriz
Yine salon. Bayan Churchill, göstermeye kararlı-onlardan birini kullanmaya karar verdi
Kocanın ifadesi-"o kadar iyiydi." O gitti
Aşırı kız, üvey kızı ve Bayan Temple tarafından alınacak her ikisi de
Siyah ve Bayan Temple, onu yönetmek için kötü niyetli bir zevk aldı.
kendini saçma yap.

John Tapınağı sandalyesinde kıpırdadı, ancak Bayan Temple onun tadını çıkardı.
Rahatsızlık. Ne tür bir aileye sahip olduğunu hissettirmek istedi
Evlendi ve kesinlikle tasarımında başarılı oldu. Aslında
Akşam yemeği en rahatsız oldu ve sadece Bayan Tapınağı eğlendirildi. "Canım, lütfen o iyi bayanı bir daha asla istemeyin," dedi John
Tapınak, kayınpederi ve karısı ayrıldıktan sonra;
"Gerçekten ona dayanamıyorum."

"Şey, söylemeliyim," diye belirtti Bayan Churchill, eşine, çünkü onlar
eğlence bittikten sonra eve gitti, "
Aptal akşam asla geçirmedim; Bana öyle geliyor ki, neredeyse hiç
kendi evinin metresi olarak adlandırdı, Bayan Temple
Masanın başı ve bu tür şeyler. Ancak orada yemek yedik,
Ve komşular yapmadığımızı söyleyemezler ve onlara bunun olduğunu söylememiz gerekmez
hoş bir şey. "

"Şey," diye yanıtladı Bay Churchill, aynı zamanda çok hayal kırıklığına uğradı, "
Bir üzücü olduğunu düşünün Mayıs daha fazlasını yapmaz. Ancak, Bay John
Tapınak benim ev sahibim ve kayınpederim, bu yüzden yapmalıyız
en iyisi. "




Bölüm XLV.

Başka bir varis.


Bir yıl Mayıs ayının John olarak salona gelmesinden sonra vefat etti
Tapınağın karısı; şansı ve değişiklikleriyle bir yıl,
Mahallede bir varisinin olması umudunun
Woodlea'da doğdu.

Bu olayın beklentisi John Temple'ı çok memnun etti, ancak hoşnutsuz
Bayan Tapınağı. Bu yeni ve hassas kravatın yaklaşmasını istemedi
Engişe duyduğu ikisi ayrılırdı. Ama elbette gizlemek zorunda kaldı
duyguları.

"Ama umarım," dedi bir gün John Temple'a gülümseyerek, "
İlginç bir etkinlik, büyüleyici kayınvalideriniz olmayacak
Burada onun meskenini mi alıyorsun? "

John Tapınağı güldü.

"Ah! Saçma," dedi, "May onu burada almayı umursamayacaktı."

Ancak Bayan Churchill, zaten Mayıs ayında olacağını ima etmişti.
mevcut olmak ister, ancak May'ın konuyla ilgili kendi fikirleri vardı ve
Buna göre onlara davrandı.

"John, Bayan Webster'ı bebek doğduğunda benimle olmaya davet edebilir miyim?" o
Kocasına dedi ve John Tapınağı derhal onayladı.

"Elbette canım, sevdiğin her şeyi davet et," diye cevapladı nazikçe.
"Evet, bence Bayan Webster sahip olmanız için çok iyi bir insan olurdu
seninle; Hiç anne olmamasına rağmen annelik bir kadın. "

"Teşekkür ederim sevgili John," diye yanıtladı Mayıs; "Yaparsa çok memnun olacağım
Gelmek."

"Garip Webster asla buraya gelmeyecek," diye gitti John Temple; "Ben
Ona üç kez sordu, bilirsin, Mayıs. "

"O çok meşgul bir adam, sanırım; o zaman Bayan Webster'a yazacağım
Bugün, John. "

Ve May yazdı ve Bayan Webster daveti kabul etti. Her ikisi de
Kız kardeşlerden daha önce Woodlea'ya istenmişti, ama bir Bayan Hastalığı
Eliza'nın gitmelerini engellemişti. Ancak şimdi Bayan Eliza iyiydi
bırakılacak kadar ve Bayan Webster ile ileriye baktığını yazdı
Samimi zevk "yine tatlı yüzü öpmek için" o "çok sık düşündü
ile ilgili."

Mayıs da bir kez daha nazik bir kadını görmekten gerçekten çok memnun oldu.
Kimin misafirperver çatısı bir zamanlar bu kadar parlak saatler geçirmişti ve
mutluluk. Bayan Webster ile tanışmak için istasyona gitti. Gösterdi
Mütevazı gururla, hazırladığı tüm küçük hazineler ve
Bayan Temple'ın ilgisi yoktu.

"Peki Bay Webster nasıl?" Diye sordu, Bayan Webster geldikten kısa bir süre sonra.

"Ah, Ralph çok iyi, sanırım ve size hatırlanmayı istedi.
Ama çok çalışıyor, ona söylüyorum; Barda hızla yükseliyor,
ve ona kabul edebileceğinden daha fazla brifing var. Ve ben
Bir sonraki seçimde Parlamentoya girmeye çalışacağına inanıyorum. "

"Çok mutluyum," dedi Mayıs sessizce. Ama o gibi iç çekti
geri döndü. Ralph Webster'ı düşünüyordu ve büyük borcunu
asla ödeyemediği onu.

Ama Bayan Webster'ın salona gelmesinden bir iki gün sonra, bir şey
Mayıs aylarının hayatının şaşkın olduğu için korkunç meydana geldi
rüya. O kadar aniden oldu ki darbe ezici güçle düştü,
Ve Mayıs ayı için çok samimi ve onun yanında vardı ve
eski arkadaşı kadar sadık.

Hepsi birlikte öğle yemeği yedi ve John Tapınağı onlardan birindeydi
en parlak ruh halleri. Öğle yemeğinden sonra ve atı ne zaman binecekti
Mayıs ayına geldi, onu monte ettiğini görmek için salona kadar takip etti. Ve o gibi
Orada durdu-belki biraz wan arıyor, ama onun tatlı, sakin
Yüzü yükseldi-ani bir sevgi dürtüsü John Temple
onu eğmek ve öpmek için.

"Kendine iyi bak, küçük kadın," dedi; "Sahip olmana çok sevindim
Webster'ı seninle özledim. "

Mayıs gülümsedi ve böylece ayrıldılar. Biraz yorgun hissediyordu ve
Bayan Webster bu nedenle ona odasına gitmesini ve uzanmasını tavsiye etti ve
Kısa bir süre sonra sakin bir uykuya düştü.

Bu arada John Tapınağı ülke boyunca sessizce biniyordu
şeritler, her iki taraftaki çit sıraları tonları ile
Bahar zamanı. Ve belirli bir amaç için, ulaştığında
Henley Wood'un etekleri atını yola doğru çevirdi
Sadece yapraklara tomurcuklanan ağaçlara giderken sakin bir şekilde hayran.

Huzurlu bir sahneydi ve John'da rahatsız edici bir unsur yoktu
Tapınağın zihni, aniden birinin gövdesinin arkasından fırladığında
Büyük meşelerden bir adamın figürü.

John bu adama bakmak için başını çevirdi ve bir anda tanındı
o. Stourton Grange'den Tom Henderson'dı, ancak korkunç bir değişikliğe sahipti
genç adamın yüzünden geçti; Ve bir anda parladı
John'un Tom Henderson'ın deli olduğunu ya da deli olduğunu duyduğunu aklında.

Ve şimdi bundan şüphe edemedi. Henderson ondan önce durdu
Karayolunda, büyük, ağır, oaken bir bludgeon'u markalamak,
muhtemelen komşu ağaçlardan birinden kesmişti. Ve John Tapınağı olarak
daha yakın yaklaştı, korkutucu bir bağırışla ona doğru ilerledi,
ve John'un atının kafasına şiddetli bir darbe vurdu.

At dikildi ve John, binicilikle deliyi Lashed,
Bu onun tek savunma aracı idi. Ama boğuk bir öfke çığlığı ile
Henderson şimdi onunla kapandı, onu da kafasına vurdu
öldürücü silah ve John eyerinden sarıldı ve düştü.

"Şimdi intikamımı aldım!" Henderson'ı çığlık attı. "Hayatımı şımartmışsın!"

Ancak bu zamana kadar John Temple ayaklarını geri kazanmıştı ve şiddetli bir
İki adam arasında mücadele başladı. John kan tarafından kör edildi
Kaşındaki yaradan akıyor, ama yine de onun için cesurca savaştı
hayat. Kollarını birbirlerine sardılar; yırttılar, gerildiler,
Ancak Henderson, John Tapınağı'ndan daha ağır inşa edilmiş bir adamdı ve onun
Delilik ona doğal olmayan bir güç verdi. Sonunda John'u aşağıya zorladı
altının altındaki toprak ve onu bir kez daha açık yumruğuyla vurdu
baş. John Temple'ın kolları kavramalarını rahatlattı; Ölümcül bir bayılma
onun üzerinde çaldı ve Henderson iğrenç bir kahkaha attı. Kazanmıştı
Dövüş ve muzaffer yükseldi ve düşmanını ayağıyla süsledi;
Ve sonra cep bıçağını ceketinden çekerek, John'a daldı
Tapınağın Göğsü.

Acele ayak sesleri duyduğunda öldürücü tapuyu neredeyse hiç yapmamıştı
Karayoluna yaklaştı ve bir keresinde döndü ve kaçtı. Oldu
Bakıcısı, bakımdan kaçtı ve adam çıkmıştı
onu arayın. Kaleci, dehşete kapılmış, şimdi John Temple'ın secdeine geldi
vücut. Diz çöktü, kafayı kaldırdı ve bir iki an daha uzun
John Tapınağı yaşadı.

Bir veya iki kez nefes aldı; Bir kelime fısıldadı-"Mayıs--" mırıldandı,
Ve isim dudaklarında dururken öldü.

       * * * * * *

Öğleden sonra sakin uykusundan uyanabilir. O öyleydi
Rüya, fakir çocuk, ama yürürlüğe giren karanlık trajedi değil
Henley Wood'da. Yine de bir başlangıçla uyandı ve oturdu ve sonra
belirgin bir şekilde duyulan yüksek sesle, keder çığlıkları
ev. Bir keresinde aceleyle yükseldi ve onun kapısına yaklaşıyordu
Açıldığında yatak odası ve Bayan Webster'ın nazik yüzü ortaya çıktı.

"Ah, Bayan Webster, biri bu kadar korkunç bir şekilde ağlıyor; nedir?" sorulan
Mayıs.

"Bir kaza oldu canım," diye bağırdı Bayan Webster,
çok solgun.

"Bir kaza?" Mayıs tekrarlanan, endişelendi. "Ne oldu?"

"Kocanız-mr. Tapınak, atından atıldı," diye yanıtladı
Ajite bir sesle Bayan Webster.

"John! Oh! O nerede?" diye bağırdı Mayıs ve yüzü çok beyaz büyüdü. "BEN
Bir kerede ona gidecek, "ve Bayan Webster'ın kolunu kavradı.

"Hayır canım, şimdi gidemezsin," dedi Bayan Webster, yatıştırıcı bir şekilde;
"Onu şimdi göremezsin-çocuğu düşünmelisin, Mayıs--"

Mayıs ayının soluk dudaklarından bir ağlama patladı ve hevesle özledim
Webster'ın yüzü, acıma ve sıkıntı dolu.

"Bana en kötüsünü söyle!" Mayıs nefes aldı. "Ben-ben-gör-oh! Tanrım! Olamaz!"

"Canım--" Bayan Webster'a başladı ve sonra nazik dudakları onların
ofis.

"Söyle bana--" Tekrarlanan Mayıs ayında, "O-O-O-"

"Canım, tüm dünyevi sıkıntılardan vefat etti," diye yanıtladı Bayan
Webster, kırık aksanlarla; "Atından atıldı ve
Başı yaralı-ama canım, canım, daha önce bir görevin var
Sen-cesur ol ve çocuğunuzun uğruna bu büyük darbeyi taşıyın. "

Ama bir inilti ile yere eğilimli olabilirdi; Ve öyle yaptığı gibi
Bayan Temple'ın çılgın çığlıkları hala kulaklarında geliyordu!

Bayan Webster bir kerede zili şiddetle çaldı ve bir iki an
Daha sonra doktor ortaya çıktı. Hanehalesinde biliniyordu
Bayan Webster, zavallı dullara haberi kırmaya gitmişti ve orada
Dışarıda bekleyen endişeli dinleyicilerdi. Bunlar arasında Bay Churchill vardı
ve John Temple's'ın ardından aceleyle çağrılan doktor
ölüm ve vücuda salona eşlik eden. O şimdi-yardım etti
Miss Webster tarafından-Mayıs ayında yatağa ve ayrıca Mayıs ayında konuştu
etkileyici.

"Sevgili hanımım, doğmamış çocuğunu düşün; onarılamaz bir şekilde yaralanabilirsin
Kederinizi kontrol etmedikçe. "

Ve Mayıs anladı. Orada beyaz yüzüyle yattı ve geniş açık
Gözler sakin olmaya çalışıyor. Anneliğini dört gözle bekliyordu,
Kalbinde garip bir boşluk dolduracağını düşünerek ve mücadele etti
Şimdi acı acılarıyla olabildiğince cesurca.

O gece çocuğu doğdu; Uzun süredir böyle acı içinde doğdu
Saatlerce genç annenin hayatta kalmasını umuyorlardı. Ama ne zaman
Soluk Bahar Dawn Pencere körleri içinden geçen erken kirişler düştü
Woodlea'nın küçük varisinin küçük, sıkışmış özelliklerinde. Düştüler
Ölü babanın solgun, yakışıklı yüzünde; John'un karşısında
Tapınak kesintisiz uykusunda yatıyor.

Bundan sonra birkaç hafta boyunca hasta oldu. Ateşi vardı ve mutlu bir şekilde
Soruşturma kocasının vücudunda tutulduğunda bilinçsiz. Ve
Bu soruşturma Madman Henderson'ın sefil annesi zorlandı
görünmek için. Kanıtını kırılmış, titiz bir sesle verdi,
Oğlunun etkilerinden asla iyileşmediği için
Rahmetli Bay John Tapınağı'ndan aldığı darbe; sahip olduğunu
beyin ateşi ve bir süre sonra sebebi tamamen
devrildi ve deli bir sığınma ile sınırlıydı. Son zamanlarda,
Ancak, onu getirmiş olduğu için çok daha iyi görünüyordu
Evde, sığınmadaki bekçilerden biri ona eşlik etti.

Bu adam daha sonra Bay Henderson'ın iyi göründüğünü belirtti
ve cinayet gününde öğle yemeği sırasında aklı başında, ama daha sonra
Aniden onu özledi ve bir kerede onu aramaya başladı ve
Bay John Temple'ın cesedini yolda yatarken bularak dehşete kapılmış
Bay Henderson'ın cebe bıçağı göğsüne itti. Bay Tapınak dedi
Onu bulduğunda pek ölmedi, ama birkaç dakika sonra sona erdi.
Ayrıca, Henderson yeniden yakalandığında,
şiddetli delilik durumu ve katil eyleminden sürekli övündü;
ve şimdi bir kez daha sığınmada sınırlı olduğunu.

Tüm bu korkunç detaylar merhametle kurtuldu ve asla
John Temple'ın ölümü hakkındaki korkunç gerçeği biliyordu. O öldürülmüştü
Atından bir düşüş, ona söylendi ve Bayan Webster ve Bayan Eliza,
Şimdi kız kardeşine katılan, daha fazla bir şey duymadığına iyi baktı. Bu iki iyi bayan gerçekten onu en sadık olanlarla izledi
Hastalığının uzun günlerinde sevgi. Ve onların büyük
Çocuktan memnun ve Mayıs ayına kadar bazen bakar
Bebeğin yüzü ve gülümsemesi. Bay Churchill'e gelince, onun gururu ve zevki
Küçük varis sınırsızdı. Karısını salona getirdi
Onu gör ve övündüm, itiraf edilmeli, bebeğin büyük bir kısmı
gelecekteki eşyalar.

Bu arada Bayan Temple salondan ayrıldı. Şiddetli kederi
John Temple'ın ani ölümü doğasının karakteristiğiydi ve
Her şey ona acı verici bir şekilde onu hatırlattı. O da "bebekten nefret ediyordu
ibadet, "dediği gibi, iki kız kardeşin ve bir kez veya
iki kez Bay Churchill, onun huzurunda açıkça ima etmişti
Mayıs bunu ne zaman kurtardı, Woodlea varisinin annesi olarak
Evin metresi olarak hareket etmeli.

Böylece Bayan Temple gitti ve yokluğu Mayıs için bir rahatlama oldu ve
Gerçekten de tüm hane. Mayıs babasını ve kardeşlerini görebiliyor
Şimdi dilediğinde; Ve onun ciddi isteği üzerine Misses Webster
Bütün yaz boyunca onunla kaldı. Onunla konuşurlardı
Bazen "Sevgili Ralph", ama sonbahar çok gelişmişti ve John
Temple, Ralph Webster tekrar görmeden önce altı ay boyunca mezarında yatmıştı
Acı ihtiyacı ile arkadaş olduğu kadın.

Oldukça beklenmedik bir şekilde geldi-en azından Mayıs ayına-bir Ekim
Öğleden sonra, üç bayan görkemli bir şekilde birlikte otururken,
Salonun eski moda bahçesi. Yapraklar aşağı doğru yüzüyordu
Ağaçlardan, ama hava neredeyse hiç soğuktu. Bir yaz gibiydi
Gün, yine de solma yılının renk tonları ve tonları çiçeğe damgalandı
ve yaprak. Ve bir şekilde Mayıs bunu düşünüyordu, değişim
Her canlıya gelir, sert bir adımın sesi
Oturduğu koltuğun arkasına çakıl, başını kaldırmasını sağladı
Ve etrafa bak.

Ve iki kız kardeş aynı şeyi aynı anda yaptı ve sonra
ayaklarına başladı.

"Ralph!" İkisi de ağladı ve yeğenleriyle tanışmak için aceleyle ilerledi
uzanmış ellerle.

Ama sadece yükselebilir; Onun üzerinden garip bir gerginlik geldi; Ralph'ı görmek
Webster yine çok hatırladı.

"Altı müdahalemi affedecek misin?" Bir an sonra sordu, onu alırken
onun için el.

“Tabii ki-ben-çok mutluyum-” diye cevap verdi.

"Teyzelerim beni tamamen terk ettiği için," diye bir gülümsemeyle Webster'a gitti.
"Onları aramak için girişimde bulunabileceğimi düşündüm."

"Sık sık senden konuştuk canım," dedi nazik Bayan Webster.

"Evet, canım, sık sık," diye iç çekti Bayan Eliza.

"Ben-korkarım çok bencildim ama gitmelerine izin vermem
Ben, "Devam Mayıs, daha fazla kendi kendine acıyla." Gördüğüm için çok mutluyum
Sen buradasınız Bay Webster. "

"Çok teşekkür ederim."

Bu basit sözleri söylediği gibi gözlerini kaldırdı ve fuarına baktı
yüz ve onun için düşündüğünden bile daha adil görünüyordu.

"Sık sık gelmeyi düşündüm," dedi düşük bir tonda; Ve bir soluk
Allık, konuşurken May'ın yanaklarına çaldı.

"Şimdi eve girsek iyi olur," diye önerdi bir sonraki an,
Bayan Webster'a bakıyorum. "Bay Webster yolculuğundan yorulacak."

Böylece hepsi birlikte salona döndü ve ilk gariplik
toplantı bitti. Ralph Webster yemeğe kaldı ve kaldı
Bütün gece, ama ertesi sabah ayrılmayı önerdiğinde May sordu
onlarla başka bir gün geçirmesi.

"Bizi başka bir gün ayıramaz mısın?" Gülümseyerek dedi.

Webster çok fazla yedekleyebileceğini düşündü, ama bunu söylemedi. O,
Ancak davetiyeyi kabul etti ve May ve Teyze Eliza onu
Parkta uzun yürüyüş ve yosunlu yolları bir şekilde trod ederken
Hem Mayıs hem de Webster çok sessizdi. Ama Eliza Teyze alışılmadık bir şekilde
müthiş ve nadiren herhangi biriyle konuşmaya devam etti
yardım.

"Neredeyse Mayıs ayında bizimle birlikte olduğu keyifli eski günler gibi görünüyor
Pembridge Terrace, değil mi, Ralph?
tam bir dokunma yokluğu ile. "Evet," diye cevapladı Webster, kısaca; Ve bir an için kaşları bulanık.

Ama şu anda tekrar temizlendi ve daha fazla ima yapılmadı
geçmiş zamanlar. Bu ziyaret sırasında Webster da herhangi bir ima etmedi
kalbinin değişmemiş duyguları. Arkadaşlar parçası olarak ayrıldılar,
Bu çok bağlı kelimenin gerçeğini bilen ve hisseden. Nasıl olduğunu biliyor olabilir
Gerçek bir arkadaş Ralph Webster ona, ne kadar bencil ve
kendi kendini feda ediyor ve ondan önce ayrılmayı unutmamıştı
Zavallı John Tapınağı ile ikinci evlilik. Bir şey anlamıştı
O zaman gerçek duyguları ve belki de ince bir içgüdü ona
Değiştirilecek biri değil. Ve gitmeden önce geri döneceğine söz verdi.

"Noel için gelebilir miyim?" Dedi ve yumuşak bir şekilde cevap verdi,
"Evet."

Ve Noel geldiğinde, karlı bir Noel, tüm dış dünya
beyazdı ve salonda defne ve köknar ağaçları tartıldı
Donmuş yağmur ve kapılar eğimli sürüklenmelerle engellendi,
Webster geldi.

Teyzeleri soğutulmuş gezginleri karşılamak için salona acele etti ve
Biraz arkasında, kimin için zarif siyah kaplı figürü duruyordu
Webster'ın gözleri hevesle aradı. O zaman da bir
Gülümseme ve ikisi birbirlerinin ellerini sıktı ve değiştirdi
İyi dileklerimle ve Webster boş bir kelime olmadığını biliyordu.

Noel arifesine geldi ve May iki genç kardeşi kaldı
onunla ve çocuklar salon ve odaları parlak hale getirmişti
Holly. Onların varlığı da evi daha neşeli hale getirdi, çünkü
Genç sesler, keder bilmeyen tonlarla çaldı. Webster
Yakında onlarla en dostça terimler ve ertesi sabah gitti
Karlar arasında onlarla birlikte ve geri döndü, düşkün teyzeleri ilan etti,
"Bir çocuğa benziyor."

Ama Webster'ın gözlerini parlatan kar ya da don değildi
ve sevindim. Adil kadının bir tür içsel bilinçti
Sevdiği ona tamamen kayıtsız değildi. Yine de hiç yoktu
Onunla yalnız konuşma fırsatı. Bay ve Bayan Churchill geldi
Akşam yemeği ve Bay Churchill kızının karşısında otururken
Ona görünüşe göre, refah bardağı neredeyse dolu,
Ve ara sıra bakmaya direnemedi, biraz zaferle,
Bütününde oldukça bastırılmış olan karısında.

Bay Churchill ayrıca Webster'ı aşağıda Woodside'a davet etti
gün, ama reddetti.

"Yarın ayrılıyorum," dedi. "Kısa tatilim yakında olacak
sona erdi. "

Ama ayrılmadan önce niyet ettiği sözleri konuştu
söylemek için. Öğleden sonra birlikte duruyorlardı,
Karlı manzara, döndüğünde ve ona kararlı bir şekilde baktığında
Tatlı, dalgın yüz.

"Bir saatten daha kısa bir sürede ayrılacağım, Mayıs ayında." Dedi. "Verecek misin
Ben yanımda götürecek bir şey var mı? "

"Sana ne vereyim?" diye sordu Mayıs, düşük bir tonda.

"Bana umut ver," diye yanıtladı Webster; "Bir gün kazanabileceğim umudu
Bana hayatın en sevgili armağanı. "

Mayıs konuşmadı. Başı düştü ve hafifçe kenara çevirdi,
Ancak Webster, hala hassas profili görebiliyordu.

"Bunu ne kadar süreyle dilediğimi biliyorsun," diye ciddiyetle Webster'a gitti;
"Neredeyse seni ilk gördüğümde seni sevdim-ayrıldık-"

"Hush, sus," dedi Mayıs, düşük, titreyen bir sesle "
Böyle bir şeyden bahsedin-bunu düşünmek bile-- "

"Ama bunu düşünmeye yardım edemem."

"Ben-seni asla geri ödeyemezim," diye devam etti aksanlarla devam etti. "Yapmak
Unuttuğumu sanmıyorum çünkü geçmişten bahsetmiyorum-ama senin için--

"Geri ödenecek bir şey varsa, yüz kat geri ödeyebilirsin,
Sizi terk etmeden önce bana vererek, umut, hatta
Benim yokluğumda beni pek unutmayacağın en ufak umut. "

"Seni asla unutamam."

Webster eğildi ve elini öptü.

"Şimdiki için memnun olmaya çalışacağım," dedi; "Ancak
Unutmayın, Mayıs, hayatımın her gün ve saatini düşünüyorum. "

O zaman daha fazla bir şey söylenmedi; Çocuklardan biri acele etti
oda, tabii ki, kız kardeşinden bir şey istiyor ve Mayıs asla
Webster ile tekrar yalnız kalana kadar. Ama unutmadı
kelimeler. İlkbaharda kısa bir ziyaret için kasabaya gitti
Webster ve orada onu sürekli ve sonunda gördü-bir yıl sonra
Dulluk-"Bir gün" karısı olacağına söz verdi.

Ama John Temple'ın trajik ölümünden iki yıl geçti
evlenmeye rıza gösterecekti. Bu zamana kadar Webster parlamentoya girmişti,
Seçimlerden birini kazanan ve mesleğinde
APACE'de adım atıyor. Meşgul, aktif, hırslı bir adam; Güçlü ve Sadık
her şeyde ve en çok onun sevgisine sadık.

Bay Layton tarafından evlendiler, ancak Bayan Layton neredeyse hiç
Vesilesiyle dilinin acısını bastırın.

"Bir dahaki sefere bir Lord olacak," diye fısıldadı birine fısıldadı
seyirciler; Ama tören anı ihracat güdülerinden
Bitti, yeni evli çifte koştu ve yürekten
onları tebrik etti.

Misses Webster'a gelince, o kadar çok memnun oldular ki ağladılar
bolca-özellikle Bayan Eliza-evliliğin tamamını kurarak
hizmet. Sonra da tatlı, ciddi yüzünü öpmek için acele ettiler.
ve ikisini de şefkatle kucaklayabilir.

"Sen benim en gerçek arkadaşlarım oldun," diye fısıldadı, "Ralph hariç."

Bay Churchill de maçtan memnundu ve şimdi denetliyor
Genç torununun tüm mülkü, alıyor, emin olabiliriz,
bunu yapmak için yakışıklı bir gelir. Çocuklar da birinci sınıfta
Eğitimler ve tüm aile müreffeh ve iyi.

"Ve zavallı kızım şimdi burada," diye düşünüyor Bayan Layton
acı bir şekilde, eskiden olduğu iyi şeylerin hatırlanması konusunda iç çekerek
Eski Squire zamanında salondan alın. Ama Bayan Temple asla
Woodlea'ya döndü, ancak May onu yapmaya davet etti. O evlendi
bir subay ve kocasıyla birlikte Hindistan'a gitti; Ve nadiren
Annesine yazdığı durumlar asla "
yeni insanlar, "Bayan Layton'un dediği gibi Woodlea Hall'da.
"varisi" den sonra sor, belki de zamanı tam olarak unutmamış
Zavallı John Tapınağı'nın gelmesini beklediğinde ve izlediğinde!

SON.

       * * * * * *

Not.-Monarch bisikletlerinin binicileri onların çok "şiiri
Hareket "ve hiç bitmeyen bir zevk.




    Almak
                       Monon Güzergahı
          Louisville, New Albany ve Chicago Ry. Ortak
                         ARASINDA

      Chicago,
        Indianapolis,
          Cincinnati,
            Lafayette,
              Louisville,

    Ve tüm noktalar güney.

                   Her gün uyuyan arabalarla
                         Washington ve Baltimore

    Pullman uyuyan arabalar.
                         Salon ve yemek arabaları.

    Sadece satır
        Fransız yalamak ve
        West Baden Springs,
             "Amerika Carlsbad."

    W. H. McDoel, Chas. H. Rockwell, Frank J. Reed,
    Başkan Yardımcısı. ve Gen'l Mgr.     Trafik Mgr.      Gen'l Pass'r Agt.




    Sozodont
                     Saf ve kokulu.
        Tasarruf ettiği şey:

    Dişler-çürümeden.
        Diş etleri-yumuşatma ile.
            Nefes-safsızlıktan.
                Cep-Paralı.

    Sabun Güvenliği

    Tuvalet ve banyo için Sozoderma.

    Antiseptik kabul edilebilir

    Hall & Ruckel, New York, Sahipleri
    Bunların ve diğer tanınmış hazırlıkların.




                      _Buy ve okur
                    Üç bayrak altında
            B. L. Taylor ve A. T. Thoits.

         Chicago Record'un Büyük Ödül Hikayesi

      Altın ve yanda İngilizce kumaşa bağlı
                   Pullar. Fiyat 1,25 $.


             Rand, McNally & Co., Yayıncılar,
                  Chicago ve New York.




    [İllüstrasyon]

         .
      Kaliforniya
       Sınırlı

        Chicago ve Güney arasında yarı haftada
    Kaliforniya. Mojave üzerinden San Francisco için Bağlantı
    Chicago Çarşamba ve Cumartesi günleri saat 18: 00'de ayrılır.

    Pullman Palace uyuyan, yemek arabası ve
    Büfe sigara içen araba.

    Herhangi bir çizgi üzerinden en lüks hizmet.

           Tanımlayıcı literatür adresi için
           W.J. Black, G.P.A., Topeka, Kan.
        veya C.A. Higgins, A.G.P.A., Chicago.

    Santa Fe
      Rota




    _Var_
        _two sınıfları_
            _ bisikletler_

    Kolumlar
    ve diğerleri [illüstrasyon]

      Columbias herkese 100 dolara satılıyor
      aynı ve en iyi bisikletlerdir
      dünya üretir. Diğer bisikletler satıyor
      Daha azına, ama onlar _not_ columbias.

                      Papa Üretim CO.,
                         Hartford, Conn.





Projenin Sonu Gutenberg Bir Ülke Sevgilisinin E -Kitabı, Dora Russell tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A COUNTRY SWEETHEART ***

***** This file should be named 47282.txt or 47282.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/2/8/47282/

Produced by Greg Weeks and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

