*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lazy Matilda and Other Tales (Tembel Matilda ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Katharine Pyle
Yayın Tarihi: November 4, 2014 [EBook #47283]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47283
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Lazy Matilda and Other Tales, by Katharine Pyle

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Lazy Matilda and Other Tales

Author: Katharine Pyle

Release Date: November 4, 2014 [EBook #47283]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAZY MATILDA AND OTHER TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

TEMBEL MATILDA
_ve_ DİĞER HİKAYELER

[İllüstrasyon:

"Ah, büyükanne, şimdi okuyorum,"
Tembel Annie dedi ki,
"Kitabımı bırakmak istemiyorum,
Mary onun yerine gidemez mi?"]

TEMBEL MATILDA
_ve_ DİĞER HİKAYELER

YAZAR:

KATHARINE PYLE

"CARELESS JANE AND OTHER MALES",
"WHERE THE WIND BLOWS", "FAIRY MALES
FMANY LANDS", VB. [Resim]

NEW YORK
E. P. DUTTON & CO., INC.

TELİF HAKKI, 1921,
E. P. DUTTON & COMPANY

_Tüm Hakları Saklıdır_

_İlk baskı_ _Eylül 1921_
_İkinci baskı_ _Eylül 1925_
_Üçüncü baskı_ _Mart 1926_
_Dördüncü baskı_ _Temmuz 1930_

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

İÇERİK

SAYFA
TEMBEL MATILDA 9
CADI VE GEÇERSİZ ÇOCUKLAR 27
ZİYARETÇİ 37
BABA TURNA 49
KISKANÇ ELIZA 63
NIXIE 75
STEPHEN'IN DERSİ 89
TIRTIL 99
YARAMAZ JANE 113
TATLI DİŞ 125
KİBİRLİ KÜÇÜK LUCY 139
SİHİRLİ ADAM 161

TEMBEL MATILDA

[İllüstrasyon:

Matilda'nın kediye karşı nazik olması,
Bu onun minnettarlığını gösteriyor.]

[İllüstrasyon]

"Matilda'dan UTANIYORUM
Seni böyle bir kaçamak görmek!
Gerçekten bir mil koşardın diye düşünüyorum
İşten uzaklaşmak için."

Matilda'nın annesi böyle konuştu
Bir gün sitemkar bir şekilde,
Ama Mattie sadece omuz silkti ve somurttu
Ve yüzünü çevirdi.

Annesi kısa süre sonra onu yalnız bıraktı,
Kapı ardına kadar açıktı.
Mattie ayak uçlarında zemini geçti,
Ve neşeyle dışarı koştu.

Odasını tozsuz bıraktı,
Yatağını toplamadı,
Gerçekten de gerçekten bir şirkti
Çok korkuyorum.

[İllüstrasyon]

Neşeyle koştu
Geniş çayırlarda,
Ve güzel kelebekleri kovaladı
Bir yandan bir yana uçan.

Ve durmadan dolaştı
Bir ormana ulaşana kadar,
Ve orada, gölgelerin derinliklerinde
Küçük gri bir ev duruyordu.

[İllüstrasyon]

Kapıda bir cüce vardı,
Kapı ardına kadar açıktı,
Zayıf ve aç görünümlü bir kedi
Miyavlıyordu içeride.

Yaşlı cüce sırıttı ve el işareti yaptı,
"İçeri gel, içeri gel," diye bağırdı;
"Küçük bir hizmetçiye ihtiyacım var,
Ve sen benim için yapacaksın."

[İllüstrasyon]

"Sana hizmet etmek istemiyorum,"
Matilda hemen bağırdı.
Ama yine de yaşlı cüce onu işaret etti
Ve içeri girmesini sağladı.

Ona akşam yemeğini pişirtti,
Onu bütün gün çalıştırdı.
Onu yakından izledi ve kaçması için
hiçbir şans bırakmadı.

[İllüstrasyon]

Kedicik onu ovuşturdu,
"Miyav, miyav," dedi.
"Çok açtım, lütfen etrafa bak
Ve bana biraz kırıntı bul."

"Ne yersem yiyeyim
Her zaman seninle paylaşırım,"
diye bağırdı Matilda, " Çünkü görebiliyorum
Sen de mutsuzsun."

Bir gün cüce sigara içiyordu
Açık kapının dışında,
Mattie içeride çalışırken
Ve yerleri temizleyip süpürürken.

"Matilda," diye fısıldadı kedi,
"Bana her gün iyi hizmet ettin,
Ve şimdi cüce dışarıda güvende
Kaçmana yardım edeceğim.

[İllüstrasyon]

"Mutfak kapısı açık,
O yüzden şimdi git," dedi.
"Evet," diye fısıldadı Mattie, "ama diyelim ki
Cüce beni çağırırsa."

"Bundan korkmana gerek yok,"
Akıllı kedi dedi,
"Çünkü şans eseri bile olsa
Senin yerine ben cevap veririm. "

Şimdi küçük Mattie zar zor gitti
Yaşlı cüce bağırmadan önce,
"İşte misin?" "Ekmek yoğuruyorum," diye cevap verdi kedi yavrusu.

Yaşlı cüce sigara içti ve başını salladı,
Ama kısa süre sonra tekrar şöyle dedi,
"İşte misin?" "Ah, evet," diye bağırdı kedi yavrusu;
"Yatağı sallıyorum."

[İllüstrasyon]

Yaşlı cüce yine ona seslendi,
"Şimdi ne yapıyorsun?"
"Bir fare yakalamak için burada bekliyorum,
Keşke dışarı çıksa."

"Bu ne?" diye bağırdı yaşlı cüce.
Sandalyesinden sıçradı,
İçeri daldı ve hemen
Orada sadece kedi yavrusunun olduğunu gördü.

Hemen oynadıkları numarayı anladı.
Süpürgeyi yakaladı,
Ve zavallı yaşlı kedi yavrusunu
Odanın etrafında ve etrafında kovaladı.

"Elveda," dedi kedi yavrusu,
"Gerçekten de doydum,"
Ve sıçrayıp dışarı çıktı
Pencere pervazının üzerinden.

[İllüstrasyon]

"Geri dön! Seni dövmeyeceğim!
Geri dön, geri dön!" diye bağırır.
"Hem hizmetçimi hem de kedimi kaybetmek zorundaysam
Benim halim ne olacak?"

Ama kedi onu dinlemez.
Gerçekten de çok uzaktadır.
Küçük Mattie'yi evine kadar takip etmiştir
Ve orada kalmayı planlamaktadır.

Matilda artık faydalı bir çocuktur,
Asla kaçmaya çalışmaz,
Ama her türlü işte, hazır bir neşeyle yardım eder.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

CADI VE GEÇ KALAN ÇOCUKLAR

[İllüstrasyon:

John yaşlı cadıdan daha zekidir
Ve onu bir tuzağa düşürmüştür.]

[İllüstrasyon]

PETER ve John, kurala aykırı olarak,
Okullarından kaçmaktadırlar.
Hevesli adımlarla
Tanıdıkları bir balık havuzunu aramaya giderler.

Ama orada saklanan bir cadı görürler--
Dikkat etmezlerse onları yakalar.
Ah çocuklar! Acele edin ve aceleyle geçin!
Hayır--onları sıkıca ve hızlıca yakaladı.

[İllüstrasyon]

Ve şimdi onları alıp götürüyor,
Tüm tekmelemelerine ve ağlamalarına rağmen.
Eve koşup kapıyı kapatıyor
Ve sonra onları yere bırakıyor.

"Bu oğlanlar tombul ve yumuşak," diyor,
"Benim için güzel ve yağlı bir yemek yapacaklar.
En büyük tenceremi dolduracağım,
Ve su sıcakken onları pişireceğim."

[İllüstrasyon]

Ama tenceresinden çıkarken,
Korkmuş Peter etrafına bakıyor.
Ekmek teknesinin kocaman açıldığını görüyor,
Ve içine saklanmak için atlıyor;

Sonra bir darbeyle kapağı kapatıyor.
Ve orada güvenle saklanmış bir şekilde yatıyor.
Ama yaşlı cadı sesi duymuş.
Ve hemen arkasını dönüyor.

[İllüstrasyon]

Gözlerini kırpıştırarak etrafa bakıyor,
"Diğer oğlan nerede?" diye bağırıyor. "Bu kadar çabuk kaçmış olamaz.
Bir hile için saklanıyor olmalı."

"Bana bu kadar iyi davranmadın
Bunu söylemek istediğimi düşünebilirsin,
Ama dışarı bakarsan," diyor John,
"Belki hangi yöne gittiğini görebilirsin."

[İllüstrasyon]

Yaşlı cadı pencereyi ardına kadar açıyor
Ve dışarı bakmak için eğiliyor.
Ama o etrafa bakarken
John sessizce yaklaşıyor,

Ve pencereyi sıkıca kapatıyor,
Ve tüm gücüyle aşağı bastırıyor.
Onun tekmelemesi ve bağırması boşuna,
John onun haykırışlarına hiç kulak asmıyor.

[İllüstrasyon]

"Çabuk, Peter! Raftan bana çekiç ve çivi getir. Kımılda."
Peter hamur teknesinden fırlıyor;
Hemen John'a eşyaları getiriyor.

"İşte buradalar, kardeşim!" Şimdi, tık-tık!
John çivileri çok sert bir şekilde çakıyor. Sonunda pencereyi çiviledi
Öyle sıkı ki yaşlı cadıyı sıkıca tutacak.

[İllüstrasyon]

Ne kadar kıvransa ve ağlasa da,
Ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
Kurtulamıyor.
Ama şimdi küçük oğlanlar özgür
Eve koşabilirler, görebileceğiniz gibi.

Eminim ki okuldan tekrar gelene kadar çok gün olacak.
Cadıya gelince, eğer sıkıca sıkışmışsa
Bugüne kadar hakkını vermiş olur.

ZİYARETÇİ

[İllüstrasyon:

Çocuklar asla böyle yememeli,
Domuzlar için fena olmasa da. ]

[İllüstrasyon]

JOHN'UN masadaki görgü kuralları
Çok üzücüydü.
Bir çocuğun böyle davranabileceğine inanmak zordu.

Dudaklarını şapırdattı ve yuttu,
Burnunu tabağına gömdü.
Açlıktan öldüğünü düşünmüş olabilirsiniz,
O kadar açgözlülükle yedi ki.

[İllüstrasyon]

İstediğini kapardı,
Ve bir kez bile "lütfen" demezdi,
Ya da dirseklerini masaya koyar,
Oturur ve rahatlardı.

Babası boşuna onu azarladı;
Annesi boşuna şöyle derdi,
"Böyle yemek yediğin için
gerçekten utanmalısın."

Bir gün öğle yemeği hazır olduğunda,
Ve John oyundan döndüğünde,
Annesi şöyle dedi, "Bir arkadaş geldi
Bugün seninle yemek yemeye."

"Bir arkadaşım mı?" diye bağırdı Johnny,
"Kim olabilir?" "Masada," dedi annesi,
"Gelip görsen iyi olur."

[İllüstrasyon]

Yemek odasına koştu.
Küçük bir domuz vardı orada.
Boynunda bir peçete vardı,
Ve bir sandalyeye oturdu.

"Bu senin arkadaşın," diye bağırdı babası,
"O sadece bir domuz, doğru,
Ama gerçekten senin ikizin olabilir,
Sana çok benziyor."

"Gerçekten de o benim _arkadaşım_ değil," diye bağırdı John,
Kızgın ve öfkeli bir yüzle.
"Eğer sandalyemin yanına oturursa
Yerimi değiştireceğim."

"Hayır, hayır," diye bağırdı babası hemen,
"Gerçekten de bu olmaz.
Hemen ait olduğun yere otur,
Seni ziyarete geldi."

[İllüstrasyon]

Küçük John şimdi ne kadar utanıyordu;
Ama orada oturmak zorundaydı,
Ve domuzcuğun yemekle servis edildiğini görmek,
Ve onu mideye indirmesini izlemek.

"John," dedi anne, "Sanırım arkadaşın
Bir parça ekmek ister."
"Ve ona patatesleri de uzat," dedi baba nazikçe.

Diğer çocuklar buna güldüler,
Ama baba başını iki yana salladı.
"Sakin ol ya da hemen odadan çık;
Bu bir şaka değil," dedi.

"Ah, anne, domuzu gönder,"
Küçük John gözyaşlarıyla ağladı.
"Bir daha asla o şekilde yemeyeceğim
Keşke gitseydi."

[İllüstrasyon]

"Neden," dedi anne, "öyleyse,
Ve sen yollarını düzelteceksin,
Belki de onu bıraksak daha iyi olur.
Belki de o senin arkadaşın değildir."

John artık dersini aldı,
Çünkü o günden beri
Domuz tavırlarını kaybetti,
Ve doğru şekilde yiyor.

Ve babası ve annesi de,
İkisi de küçük John'larının
Ne kadar terbiyeli ve nazik olabildiğini
görünce seviniyorlar.

DADDY CRANE

[İllüstrasyon:

Her çocuk her gün
Bir yararlı şey yapmaktan memnun olmalı,
Ve her zaman
Zevk veya oyun düşünmemeli.]

DADDY CRANE

NED yüzmeyi çok severdi
Annesinin koyduğu hiçbir ceza veya kural
onu uzun süre
Yüzme havuzundan uzak tutamazdı.

Bir sabah onu
Bir çiçek yatağını temizlemeye
göndermişti,
"Ve tüm yabani otlar çıkana kadar
durma," demişti.

Ama ah, o yaramaz Edward!
Hemen geri dönmüştü
O ayağa kalkıp koşmaya başladığında;
Durmadı ve kalmadı.

Kısa bir süre sonra, küçük bir kurbağa kadar çıplak,
Çok neşeli bir çığlık atarak,
Yüzme havuzuna atladı,
Tekmeledi ve etrafta yüzdü.

Ama o böyle neşeyle oynarken
Yaşlı Baba Crane, görünmeden,
Onu izliyor ve sırıtıyordu,
Yeşil sazların arasında.

"O komik şey giyinene kadar bekleyeceğim, sonra," dedi, "Onu pantolonunun oturağından yakalayacağım,
Ve onu eve götüreceğim."

Kısa süre sonra, yüzmenin verdiği serinlik ve ferahlıkla,
Genç Ned sıçrayarak dışarı çıkar.
Aceleyle giysilerini giyer,
Ve hiç etrafına bakmaz.

[İllüstrasyon]

Şimdi Baba boynunu uzatır!
"Oh! Oh," diye haykırır zavallı Edward,
Çünkü Baba onu gagasında tutar,
Ve uçup gider. Uzak, çok uzakta bir nehrin kıyısında,
Kimsenin gelip görmediği yerde,
Yaşlı Baba sazlıkların arasında yaşıyor,
O ve üç çocuğu.

Edward'ı oraya taşıyor.
"Bakın çocuklar! Bakın!" diye bağırıyor.
"Size çok komik bir şey getirdim.
Yüzüyor, göreceğiniz gibi."

Ve şimdi kahkahalarla gülerek
Zavallı küçük Ned'i
Uzak, çok uzaklara, nehre fırlatıyor,
Ker-şıp! Topuklarını başının üstüne.

[İllüstrasyon]

Sonra gençler kanatlarını çırpıyor,
Ve gülüyor ve dans ediyor,
Burnundan su üflüyor,
Zavallı Ned sürünerek dışarı çıkıyor.

"Çabuk, Baba, onu tekrar suya at,"
Gençler neşeyle bağırıyor.
"Hiçbir zaman onun kadar komik
kurbağa gibi bir şey olmamıştı."

Zavallı Edward boşuna çabalıyor.
Çığlıkları boşuna.
Kıyıya varır varmaz
Şıp! Tekrar suya giriyor.

"Aman Tanrım!" diye bağırır, su gözyaşlarına karışırken,
"Yüzmekten bıktım
Yıllarca sürecek."

[İllüstrasyon]

Ve böylece, bir dahaki sefere onu suya attıklarında,
Etrafta yüzmek yerine
Kendini sazlıkların arasında saklar,
Ve bulunmayacağını umar.

Yaşlı Baba'nın seslendiğini duyar,
"Merhaba! Kurbağa, dışarı çık!
Benden saklanmaya çalışmana gerek yok.
Ne yaptığını biliyorum."

Gençlerin hışırdadığını duyar,
Acı bir şekilde şikayet ederler,
"Ah Baba, bizim için kurbağamızı bul.
Onu tekrar istiyoruz."

Ama hemen Ned nilüfer yaprakları toplar,
Hepsi geniş, yeşil ve düz,
Ve başını gizlemek için onları düzeltir
Sanki bir şapkaymış gibi.

[İllüstrasyon]

Sonra sazlıkların ötesine doğru yüzer;
Yeşil yapraklar onu hâlâ saklar
Dereden aşağı doğru yüzerken
Çayır, orman ve tepeyi geçer.

Boşuna yaşlı Baba avlanır,
Ve pek az hayal eder ki
Ned yaprakların altındaydı
Dereden aşağı doğru akıyordu.

Şimdi Edward tekrar evine ulaştı.
Kapıdan içeri koşuyor,
Mutfak zemininde bir su izi bırakarak.

"Annemi azarlamana gerek yok,"
Dişlerini gıcırdatarak diyor.
"Artık yüzmekten bıktım
Bana bütün günlerim boyunca yetecek kadar."

[İllüstrasyon]

KISKANÇ ELIZA

[İllüstrasyon:

Eliza asla memnun olmadı.
Gerçekten çok üzücüydü
Herhangi bir çocuğun başkalarının sahip olduğu
şeyleri bu kadar kıskanabilmesi.]

KISKANÇ ELIZA

ELIZA kıskanç bir çocuktu,
Gerçekten çok üzücüydü
Başka çocukların sahip olduğu
şeyleri onun istediği şekilde görmek.

Diğerleri gibi oynamak yerine,
O etrafta durup sızlanırdı,
"Herkesin neden
benimkinden daha iyi şeyleri olduğunu anlamıyorum.

"Jane'in bebeği benimkinden daha güzel.
John'un daha iyi bir topu var.
Teyzem Sarah'ın bana verdiği
Hiç zıplamıyor.

[İllüstrasyon]

"Benim resimli kitabım eski ve yırtık
Ve Mary'ninki oldukça yeni görünüyor.
Ve Tom'un tüm yapı taşları var.
Keşke benim de olsaydı."

Kıskanç küçük kız böyleydi
Günlerce şikayet etti.
Kendini mutsuz etti,
Eğlenceyi ve oyunu mahvetti.

Sonunda bir gün
Şikayetlerine bir kez daha başladığında,
John oyuncaklarını
Ve oyunlarını yerden hızla topladı.

"İşte, eşyalarımı alabilirsin," dedi,
"Hepsini sana vereceğim."
"Ve bebeğimi alabilirsin," dedi Jane,
"Ve tüm elbiselerini de."

[Resim]

"Evet," diye haykırdı Mary, "ve kitaplarımı al,
"Zarif çemberim, sopalarım ve her şeyim,
Ve Nuh'un Gemisi." "Ve işte!" dedi Tom,
"İşte bloklarım ve topum."

Eliza kulaklarına inanamadı,
"Hepsini bana vereceksin,--
Kitaplar, oyunlar ve oyuncaklar? Aman Tanrım!
Ne kadar mutlu olacağım."

Diğer çocuklar kaçtı,
Ve onu orada öylece bıraktı,
Ama onlar da eşyalarını bıraktıkları için
Ama pek umursamadı. Oldukça mutlu bir şekilde, tek başına,
O öğleden sonra oynadı,
Akşam yemeği vaktinin
Hiç bu kadar erken gelmemiş olduğunu düşündü.

[İllüstrasyon]

Ertesi gün, yine tek başına;
Oynamak için yerleşti,
Ama oh! Oda garip bir şekilde sessiz görünüyordu
Geri kalan herkes uzaktayken.

"Acaba ne yapıyorlar,
Ve neredeler," diye düşündü;
Sonra onları çağırdı, "Buraya gelin
Ve benimle biraz oynayın."

"Yapamayız," diye cevap verdiklerini duydu,
"Yapabileceğimiz hiçbir şey yok
Şimdi tüm oyuncaklarımızı
Ve oyunlarımızı ve kitaplarımızı sana verdik!"

"Ama oh! Her zaman oynayamıyorum
Tek başıma," diye haykırdı,
"Buraya gel ve bana verdiğin
şeyleri tekrar alacaksın.

[İllüstrasyon]

"Oyuncaklar, kitaplar, bebekler ve oyunlar--
Herkes kendine ait olanı alacak,
Hiçbir şeye sahip olmamayı tercih ederim
Her zaman yalnız oynamaktan."

Çocuklar şimdi ona verdikleri
oyuncakları geri aldılar,
Kreş neşeyle dolu
Ve eğlence ve neşeli hareketlenme.

Eliza şimdi oldukça memnun
Diğerleri gibi oynamaktan,
Ve hiç düşünmüyor
Hangisinin en iyisine sahip olduğunu.

SİNEK DENİZİ

[İllüstrasyon:

Suyun içinden onun yükseldiğini gör,
Deniz yeşili gözleriyle sinek.]

[İllüstrasyon]

BİR ZAMANLAR John ve Jane oynuyorlardı
Parlayan bir gölün yanında
Aniden sular
Çalkalanmaya ve sallanmaya başladı.

Ve orada bir sinek
Yeşil sulardan yükseldi.
O En garip görünümlü şey
Hiç görmedikleri.

Çocukları nazikçe çağırdı.
Onları kandırdı, "Benimle gelin,
Size kaleler göstereceğim,
Ve görülmeye değer bahçeler."

"Annemiz bize sık sık söylerdi,"
Çocukların ikisi de cevap verdi,
"Yabancılarla gitmemeliyiz,
Yoksa kötülük gelebilir."

Ama yine de cin onları kandırdı.
"Gelin, güzel şeylerimi görün.
Size parlak kabuklar,
Ve kanatlı balıklar göstereceğim."

Onları omuzlarından tuttu,
Ellerinden tuttu,
Onları gölün altına çekti
Şatosunun bulunduğu yere.

[İllüstrasyon]

Ama şimdi cin onları ele geçirdi
Onun o hoş gülümsemesini kaybetti.
Çocukları işe koydu
Ve bu arada onları azarladı.

"Şimdi etrafı ovalayın ve süpürün,
Demir tencereyi doldurun,
Ve ateşi ısıtmak için ateşin üzerine asın.

"Şimdi tembellik etmeyin, tembeller;
Çabuk olun ve ayaklarınızı oynatın,
Ben biraz dışarı çıkayım
Ve yemek için biraz balık yakalayayım."

Su perisi onları terk eder etmez
Çocuklar işe koyulurlar.
Gerçekten ikisi de çok korkmuşlardır
Kaytarmaya cesaret edemezler.

[İllüstrasyon]

Tam iş bitmek üzereyken
Su perisi bir kez daha gelir,
Ve mutfak zemininde bir su izi bırakır.

Ağı balıklarla doludur.
"İşte, çocuk! çabuk ol," diye haykırıyor,
"Şimdi şu balıkları temizle ve pişir,
Ve bana servis et."

Hızlı küçük Janie işe koyuluyor,
Balığı aceleyle pişiriyor,
Açgözlü cin hepsini yiyor;
Hiçbir tat bırakmıyor.

Sonra bitirdikten sonra
Yatağa uzanıyor,
Ve öyle yüksek sesle horluyor ki
Kirişler
Başının üstünde sallanıyor.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Sonra Janie, Johnnie'yi çağırıyor,
Ve kulağına fısıldıyor,
"Şimdi, John, kaçacağım.
Burada kalmayacağım."

Ama küçük John korkuyor.
"Aman Tanrım! Korkardım.
Gelip bizi yakalayacağını biliyorum,
Bu zalim su hizmetçisi."

[İllüstrasyon]

"Ama bir planım var," diyor Janie,
"Aklıma hemen geldi. Biz nixie'nin balık ağını alacağız
Ve onu yatağa bağlayacağız.

"Çabuk ol yoksa uyanabilir,
Kaybedecek zamanımız yok."
Bu yüzden şimdi küçük çocuklar
Aceleyle işe koyuldular. Üzerine ağını sarıyorlar,
Yatakta sıkıca bağlıyorlar.
Şimdi, uyansa bile
Başını kaldıramıyor bile!

"İşte! O iş bitti,"
Küçük Jane sevinçle bağırıyor.
"Birisi onu çözmezse
Asla kurtulamaz."

Şimdi küçük çocuklar hemen
Ayak ucunda kapıdan dışarı koşun,
Ve asla durmayın ya da dönmeyin
Tekrar eve dönene kadar.

Ama zalim nixie için,
Hala yatakta mı,
Ya da sıyrılıp kurtulmuş mu
Hiç kimse söylemedi.

[İllüstrasyon]

STEPHEN'IN DERSİ

[İllüstrasyon:

Zavallı Stephen çok utanç içinde
Yüzünü göstermeye utanıyor.]

[İllüstrasyon]

Gerçekten çok çok üzücü
Küçük çocuklar
Hiç kimsenin kullanmaması gereken
Yaramaz, çirkin kelimeleri söylemeyi seçtiklerinde.

Stephen'ın yolu buydu,
Ne kadar da yaramaz sözler söyledi
O büyükanne şok olmuş ve üzgün görünüyordu,
Ve teyze başını salladı.

[İllüstrasyon]

Annem dedi ki, "Oğlum, sana söylemiştim
Böyle sözler söylememelisin,
Ve yine de, uyarılara rağmen,
Her gün duyuyorum onları.

"Şimdi, çocuğum, alıyorum
Bu yapışkan bantları.
Onları ağzına koyacağım
Ve o yaramaz dudaklarını mühürleyeceğim."

[İllüstrasyon]

"Ama anne, o zaman nasıl yiyeceğim?"
Stephen endişeyle ağlıyor.
"Ah, onları yemek için çıkaracağım.
'Zor olmayacak,' diyor.

Zavallı Stephen boşuna yalvarıyor ona;
Boşuna hıçkırıyor ve ağlıyor.
Şeritleri dudaklarının üzerine koyuyor
Düz ve çapraz şekilde.

[İllüstrasyon]

Şimdi sadece "Şey! Hımm!"
Stephen'ın dudaklarından duyuluyor,
Çünkü, üzerindeki tüm o yara bantlarıyla
Tek kelime edemiyor.

Şimdi Stephen okula gidemiyor,
Bütün gün evde oturuyor.
Dışarı çıkmaktan utanıyor,
Ya da çocukların oyun oynamasına katılmaktan.

[İllüstrasyon]

Ve eğer penceredeyse,
Ve biri geçerse,
Hemen başını yana çevirir,
Yara bantları görmesinler diye.

Bir gün, annesi bantları değiştirirken
Zavallı Stephen aceleyle haykırdı,
"Sanırım dudaklarım şimdi o kelimeleri söyleyemezdi,
Denersem."

[İllüstrasyon]

"Eğer durum buysa," diye haykırdı anne,
" Bu bantları kullanmaya gerek yok,"
Ve sevinç dolu bir gülümsemeyle öptü
Bir zamanlar yaramaz olan dudakları.

Gerçekten de ders alınmıştı,
Çünkü Stephen'ın daha önce
kullandığı o yaramaz kelimeleri
söylediği hiç duyulmadı.

[İllüstrasyon]

TIRTIL

[Resim:

Tırtıl sürünmek zorundadır.
Koşamaz veya zıplayamaz.]

[Resim]

ANNE oyun oynarken hareketli bir çocuktu,
Ve olabildiğince hızlıydı,
Ama bir iş yapılması gerektiğinde
Ah, ayakları çok yavaştı.

"Çocuğum," dedi büyükanne bir gün,
"Odama koş ve bak,
Ve bana, oradaki çalışma masamdan,
Gözlüklerimi ve kitabımı getir."

"Ah, büyükanne, şimdi okuyorum,"
Tembel Annie dedi,
"Kitabımı bırakmak istemiyorum,
Mary onun yerine gidemez mi?"

[Resim]

Büyükannenin acı içinde görünmesine şaşmamalı
Annie öyle cevap verdiğinde,
Ama küçük Mary ağladı, "Evet, tabii ki!
Elbette gitmek isterim."

"Gel küçük Anne," diye seslendi annesi,
"Sokaktan aşağı koş,
Ve elbiseni dikmek için biraz iplik al.
Bakalım ne kadar çabuk olacaksın."

[İllüstrasyon]

"Aman Tanrım! Çok yorgunum," diye cevapladı Anne,
"Mary neden gidemiyor?
Ya da emziremiyor? Bütün gün dışarı çıkmadı,
Gerçekten de öyle söyledi."

"Çocuğum, çocuğum!" dedi annesi,
"Ne yapacağım?
Çok tembel, işe yaramaz bir kızsın
Senden utanıyorum.

[İllüstrasyon]

"Küçük ayakların yeterince hızlı koşuyor
Zevk için ya da eğlence için,
Ama emekleyemiyorsun
İşler yapılması gerektiğinde."

Ama şimdi dinle! Bir gün Anne uyandı
Ve kendini oldukça garip ve tuhaf hissetti. "Şimdi bana ne oldu," diye haykırdı; "Aman Tanrım, aman Tanrım!

"Aman anne! Dadı! Hemen içeri gir
Ve bana neyin yanlış olduğunu söyle.
Çok fazla ayağım var gibi görünüyor--
Vücudum çok uzun hissediyor."

Anne ve dadı aceleyle içeri girdiler,
Ah, ne manzara!
Zavallı Anne! Bir tırtılın bacakları
Ve kısa ayakları vardı.

[İllüstrasyon]

Nasıl döneceğini bilemiyordu
Yataktan nasıl çıkacağını da.
"Nasıl koşacağımı veya oynayacağımı!"
Zavallı çocuk üzgün bir şekilde söyledi.

Anne ve dadı şok oldular ve üzüldüler,
Ve büyükanne de öyle,
Küçük Mary hıçkırırken, "Aman Tanrım! Ne yapacak!"

Ama bir tırtıl gibi yakında
Etrafta sürünmeyi öğrendi,
Bacakları artık çok kısa olmasına rağmen
Neredeyse yere değiyordu.

Çok yavaş olmak gerçekten üzücüydü
O kadar çevikken.
Artık etrafta oynayamazdı
Ne de sokakta koşabilirdi.

[İllüstrasyon]

En büyük zevki
Yapabileceği bir iş bulmaktı,
Ve merdivenlerden yukarı aşağı,
Sabırlı adımlarla ve yavaşça yürürdü.

Büyükannesini bekledi,
Ve annesini de.
Kimse ona
Yapmaktan memnun olmadığı hiçbir şey soramazdı.

Bir gün dikkatli annesi şöyle dedi,
"Bana gerçekten öyle geliyor
Anne'in bacakları uzuyor ve inceliyor,
Daha çok eskisi gibi.

"Artık çok bacağı yok.
Vücudu da kısa.
Bugün onu ayakta gördüm
Eskiden olduğu gibi."

[Resim]

"Bunu fark ettim," dedi büyükannesi,
"Gerçekten bir gün
Anne'imizi tekrar görmeyi umuyorum,
Ve çalışmaya ve oynamaya hazır."

Ve öyle de oldu. Bir gün
Anne uyandığında bir kez daha
Eskiden olduğu gibi
çevik bir çocuk olduğunu gördü.

Sonra ne sevinçler doldurdu evi,
Herkes görmek için toplandı;
Ve Anne'e gelince, tahmin edebileceğiniz gibi,
Minnettar bir çocuktu.

Ve o zamandan beri Annie hiç kaybetmedi
İstekli, yararlı yollarını,
Annesi ve herkes
Herkes ondan övgüyle bahsediyor.

YARAMAZ JANE

[Resim:

Sadece bu yaramaz Jane'in
Dadısını nasıl korkuttuğunu görün.]

[Resim]

JANE'İN en büyük zevki ve sevinci
Başkalarını korkutmaktı.

Zıplamayı, çığlık atmayı ve tırmanmayı severdi,
Dadıyı her zaman gergin tutardı.

Sevgili annesi de endişeliydi,
Jane'in ne yapacağını asla bilemezdi.

[İllüstrasyon]

Bir gün bir ağaca tırmandı.
Çok cesur bir çocuktu.

Sonra çığlık atmaya ve bağırmaya başladı,
"Ah hemşire, çabuk gel! Ah! Ah! Düşeceğim!"

Dadı hemen koşarak dışarı çıktı,
Ve endişeyle etrafına baktı.

"Neredesin, Jane? Nerede olabilirsin?"
"İşte buradayım, hemşire, ağacın tepesindeyim."

[İllüstrasyon]

Zavallı hemşire korkunç bir korku içindeydi.
"Ah Jane!" diye bağırdı. "Bu doğru değil."

"Aşağı in! Annen görürse
Ne kadar endişeleneceğini biliyorsun."

Jane onun korkusunu görünce yüksek sesle güldü,
Çok komik bir görüntü olduğunu düşündü.

Şimdi ağacın daha yukarısına çıktı,
Dadinin daha fazla işkence görmesine boyun eğdi.

[Resim]

"_Şimdi_ bak!" diye bağırdı. Ama konuşurken
Ayakta durduğu dal kırıldı,

Ve sonra--korkunç bir manzara--
Ağacı çarparak aşağı indi.

Dadısı korkudan öyle yüksek sesle çığlık attı ki
Bütün mahalle duyabiliyordu.

Ama neyse ki, yarı yolda
Yırtık bir dal Janie'nin elbisesine takıldı.

[Resim]

Düşmesini engelledi ve onu orada tuttu
Havada sallanıp dönerek.

Dadısının çığlıkları annesini dışarı çıkardı,
Ve komşular her yerden koştu.

Konuştular ve büyük bir iş yaptılar,
Ama ona nasıl ulaşacaklarını kimse bilmiyordu.

Birisi bağırana kadar, "Şüphesiz
İtfaiyecileri çağırmamız gerekecek.

"Çok yüksek bir merdivenleri var
Neredeyse göğe kadar uzanıyor. "

Annem bağırıyor, "Aman Tanrım, lütfen
Çabuk ol! Ya dal kırılırsa?"

Şimdi çın! çın! çın! Yangın çanları çalıyor.
İnsanlar oradan oraya koşuyor,

Ve sokaktan aşağı--bir bak!
İşte itfaiye geliyor.

[İllüstrasyon]

"Çabuk! Merdiveni yukarı çıkar!" "Dikkat et!"
"Ne yaptığına dikkat et."

Şimdi yukarı, yukarı, yukarı, merdiven gidiyor.
Janie'nin ayak parmakları kadar yüksekte.

Daha da yukarı; şimdi dinleniyor
En üst basamağı bir dala dayanmış.

Sonra hızlı bir itfaiyeci, güçlü ve esmer
Koşarak yukarı çıkıyor ve zavallı çocuğu aşağı indiriyor.

Ve izleyen endişeli kalabalığın
nasıl yüksek sesle bağırdığını dinleyin.

Daha fazla alarma gerek yok.
Onu annesinin kollarına bıraktı.

"Aman Tanrım! "Asla denemeyeceğim," diye hıçkırıyor Jane
"Bir daha kimseyi korkutmak için."

[İllüstrasyon]

TATLI DİŞ

[İllüstrasyon:

Zavallı Fred! Çok şişman,
Sadece bir domuz daha şişman olabilir.]

TATLI DİŞ

Bizim Frederick'imiz bir TATLI DİŞ'ti.
Ekmeği ve eti küçümsüyordu
Ve çocukların yemesi gereken diğer tüm sağlıklı şeyleri.

Kasedeki şekeri yiyordu;
Kek ve turtalarla besleniyordu,
Lolipopların görüntüsü bile
Gözlerine yaş getiriyordu.

Oynamak için fazla şişmanladı,
Koşmak veya zıplamak için fazla şişmanladı,
Kolları iki yanından dışarı çıktı
Bir pompanın kulpları gibi.

[İllüstrasyon]

Nazik annesini görmek üzdü
Nasıl şişmanlayıp şişmanladığını
Küçük Fred'i, söyleyebildiği veya yapabildiği her şeye
rağmen.

Bir gün, cebinde penilerle eli
Bir dükkana doğru yola koyuldu,
Kendine biraz şekerli kek almak için
Ya da turta veya lolipop.

[İllüstrasyon]

Ama ah, gün çok sıcaktı,
Güneş ateşli bir toptu,
Ve kısa sürede sıcaklık Fred'i yumuşattı
Neredeyse yürüyemez hale geldi.

"Aman Tanrım, aman Tanrım! Kendimi çok tuhaf hissediyorum;
Ne oluyor?" diye haykırdı.
"Eğer bu sıcakta erirsem
Ne kadar korkunç olurdu!"

[İllüstrasyon]

Anlatması üzücü bir hikaye,
Ama açgözlü olanlar dikkat etsin!
Fred'in kolları ve bacakları ve hepsi
Gerçekten eriyordu.

Eriyip gittiler, ta ki siz bile anlayamazsınız
Fred aslında bir çocuktu,
Şimdi ise pürüzsüz ve yuvarlak görünüyordu
Sanki bir topmuş gibi.

[İllüstrasyon]

O öğleden sonra kızlar ve oğlanlar
Koşarak dışarı çıkıp oynamaya geldiler,
Ve merakla Frederick'in yattığı yerin etrafında toplandılar.

"Ah, ne kadar büyük ve devasa bir top!
"Hadi oynayalım," diye bağırdılar;
Ve sonra zavallı Fred'i yuvarlayıp
Bir yandan bir yana ittiler.

[Resim]

Orada burada, baş döndürücü bir şekilde
Zavallı Frederick hızla koştu,
Ve bazen topuklarının üstündeydi,
Ve bazen de başının üstünde.

Akşam yemeği vakti anneler seslendi,
"Şimdi topunu kaldır.
Yarın onu çıkarabilirsin
Ve tekrar oynayabilirsin."

Ah Frederick, zavallı Frederick!
Şimdi sessizce yatsa da
Elini bile kaldıramıyordu
Sıcak alnını silmek için,

Ve şimdi her gün oynamaya geliyorlardı
Fred'le, ta ki sonunda
Şişmanlığı aşınmaya başlayana kadar
Onu çok hızlı yuvarladılar.

[Resim]

Hayal kırıklığına uğramış çocuklar,
"Birisi topumuzu mahvetti. Çok komik bir şekil alıyor
Hiç yuvarlanmıyor."

Bir keresinde dinlenmek için durduklarında
Fred'in küçük kardeşi şöyle dedi,
"Tuhaf ama topumuz Fred'e çok benzemiyor mu sence?"

[İllüstrasyon]

"Neden _Fred_," diye haykırdı kız kardeşi.
"Gözlerini ve burnunu tanıyorum.
Ve sadece görüyorum! Bunlar elleri,
Ve aşağıda ayak parmakları."

Annesini görmek için dışarı çağırdılar.
Hevesli adımlarla geldi,
Hemen Frederick'ini tanıdı,
Ve onu ismiyle çağırdı.

[İllüstrasyon]

Ve şimdi dönebildiğini,
Hareket edebildiğini ve ayağa kalkabildiğini gördü.
Annesinin önünde durdu
Utanç ve gözyaşlarıyla. "Ah, anne, anne, canım, korkunç bir
zaman geçirdim!" diye haykırdı,
"Ama şimdi tekrar bir çocuk olduğuma göre
Daha az açgözlü olacağım."

[İllüstrasyon]

KİBİRLİ KÜÇÜK LUCY

[İllüstrasyon:

Vaftiz annesi bir keresinde ona
Fırfırlı dantelden bir elbise göndermişti.]

KİBİRLİ KÜÇÜK LUCY

BAYAN LUCY güzel bir çocuktu,
Ama ne kadar kibirli olursa olsun,
Her türlü fırfırı severdi,
Ve fırfırları ve süsleri.

Vaftiz annesi bir keresinde ona
Fırfırlı dantelden bir elbise,
Çiçekli bir şapka ve
Yüzünü gölgeleyecek bir şemsiye göndermişti.

Ve kutuda ayrıca
Bir çift pembe çocuk ayakkabısı da vardı.
"Aman Tanrım!" diye iç geçirdi annesi; "Hepsi
Kullanılmayacak kadar güzel."

[Resim]

Ama Lucy ağladı, "Ah anne, hayır!
Eminim ihtiyacım olan şey onlar.
Giyinip dışarı çıktığımda
Gerçekten iyi görüneceğim."

Sonra onları giymek için yalvardı,
Ve bir tavus kuşu gururuyla
Aynanın önünde durdu
Ve bir yandan bir yana döndü.

"Dışarı çıkıp onları gösterebilir miyim?"
diye bağırdı Lucy hevesle.
"Bütün küçük kızlar nasıl da bakacak!
Ve beni nasıl da kıskanacaklar!"

"Ne Lucy! Ne kadar da güzel konuşuyorsun!"
Sevgi dolu annesi ağladı.
"Çocuğumun böylesine boş ve aptalca bir
gurur göstermesine şaşırdım."

[Resim]

"Şimdi git beline sarıl,
Ve dışarı koşup oyna.
Bunlar özel zamanlar içindi,
Ve her gün için değil."

Ama Lucy'nin başka bir planı var.
Somurtuyor ve oyalanıyor,
Öğleden sonraya kadar,
Annesi dışarı çıkana kadar.

[Resim]

Sonra hemen tekrar giyinir
Tüm fırfırları ve dantelleriyle,
Ve dışarı koşar, tökezlemek için
Zarif bir zarafet havasıyla.

Öyle kibirli bir tavırla yürüdü ki,
Başını öyle dik tuttu ki,
Diğer çocuklar onun yanından geçerken
Konuşmaya bile cesaret edemediler.

Ama alaycı bir tavırla,
Sokakta yürürken,
Aniden esen bir rüzgar
Onu ayaklarından süpürdü.

Şemsiyesinden yakaladı,
Fırfırlarından yakaladı,
Onu göğe doğru sürükledi,
Ve tepelerin üzerinden uçtu.

Nereye gideceğini bilmeden,
Hala rüzgarın etkisiyle sürükleniyor,
Ama neyse ki dallanan bir ağaç
Sonunda eteklerini yakaladı.

Onu yakalıyor ve ona tutunuyor,--
Onu bırakmayacak;
Ne olacağını
Zavallı Lucy bilmiyor.

[Resim]

Boşuna kıvrılıyor
Ve tüm gücüyle çabalıyor.
"Ah, sevgili nazik ağaç," diyor ona,
"Beni bu kadar sıkı tutma."

Ağaç cevap veriyor, "Dallarım
Seni hemen özgür bırakacak
Eğer bana şemsiyeni verirsen
Giymek için."

"Ah, al, yap," diye bağırıyor Lucy.
"Hiç umurumda değil,
Beni sadece özgür bırakırsan;
Ama düşmeme izin verme."

Şimdi dallar ve dallar
Geriye doğru eğilip onu bırakıyor,
Ve Lucy güvenle aşağı iniyor
Aşağıdaki tarlaya.

[Resim]

Şimdi Lucy etrafına bakıyor
Korkmuş, yaşlı gözlerle.
"Aman Tanrım, aman Tanrım, kayboldum korkarım!
Ne yapacağım!" diye bağırıyor.

Tepede bir kuzgun
Ağacın üzerinde oturuyor,
" Gitmen gereken yolu biliyorum." Lucy ağlar, "Söyle bana!"

"Ah, boşuna değil
Bildiğim şeyleri anlatıyorum,
Ama şapkanı bana verirsen
Sana nasıl gideceğini söylerim."

"Ah, saklamayı düşünmüştüm,
Ve en iyi şekilde giymeyi.
Ama al," diye ağlar zavallı Lucy.
"Çok güzel bir yuva olacak."

[İllüstrasyon]

Şimdi kuzgun kanadıyla işaret ediyor,
"İşte orada yolun var."
Ve Bayan Lucy aceleyle koşuyor.
Durmuyor ve kalmıyor.

Ama bak! Yolun karşısında
Bir diken ağacı yükseliyor.
Dikenleri onu kesinlikle yakalayacak
Geçmeden önce. "Ah dikenli, yapışkan dikenli ağaç,
Yolumu tıkayan,
Dallarını geri çek," diye haykırır Lucy,
"Ve geçmeme izin ver, yalvarırım."

Diken cevap verir, "Çiçeklerim
Düştü ve beni çıplak bıraktı,
Eğer giydiğin o küçük elbiseyi
alabilirsem geçmene izin veririm."

[İllüstrasyon]

"Al elbisemi," diye haykırır Lucy,
Ve onu ağaca verir,
Sonra dikenlerini hemen ayırır
Ve yolu serbest bırakır.

Şimdi yine Lucy koşar.
Gerçekten acele ediyor.
Eğer evine karanlıkta varmak isteseydi
Kaybedecek vakti yok.

Ve şimdi bir nehir görüyor,
Çok derin ve geniş akıyor
Lucy'nin diğer tarafa ulaşmasının
bir yolu yok gibi görünüyor.

Ama bak! Bir ördek yelken açıyor
Akmakta olan gelgitte,
Bacakları yüzmek için güçlü,
Sırtı düz ve geniş.

[Resim]

[Resim]

"Ah güzel ördek," diye bağırır Lucy,
"Buraya gel, yanıma gel.
Beni karşıya geçirirsen
Ne kadar minnettar olurum."

"Kışın," diye cevap verir ördek,
"Ayak parmaklarım dondan ısırılır.
Ayakkabılarını bana verirsen
Seni karşıya geçiririm."

[Resim]

"Al! Hemen al," diye bağırır Lucy.
"Aslında umurumda değil!
Evde daha sağlam bir çift var,
Ve giymek için yeterli."

Ve şimdi küçük Lucy'yi gör
Ördeğin sırtında, ata binmiş,
O da kararlı bir şekilde yüzerken
Diğer tarafa.

[Resim]

Şimdi koşar--eve ulaşır--
Kapıdan içeri sürünerek girer,
"Ah canım annem, geri döndüm,"
Sevinç gözyaşlarıyla ağlar.

Lucy artık daha mantıklı hale geldi,
Giyindiğinde oldukça mutlu oluyor
Sadece sade ve basit şeylerle
Annesinin en iyi olduğunu düşündüğü şeylerle.

[İllüstrasyon]

BÜYÜCÜ ADAM

[İllüstrasyon:

Dikkat edin çocuklar, yoksa bir gün
Büyücü Adam karşınıza çıkabilir.]

[İllüstrasyon]

Bir çocuk için çok yaramazlık
Çevrede dolaşmak
Ve insanların söylediklerini duymak,
Ve sırlarını öğrenmek.

Bizim James de öyle bir çocuktu.
Kulağına
Alınmaması gereken şeyleri duymayı severdi.

[İllüstrasyon]

Yaşlılar sık ​​sık şöyle derlerdi,
"Şimdi James, lütfen kaç git.
Her zaman, her zaman etrafta dolanıyorsun
Ne söyleyeceğimizi duymak için."

Bir keresinde annem birkaç hanımı içeri çağırdı
Bir fincan çay içmeleri için,
Ve hemşire dedi ki, "James, aşağı inme;
Benimle odaya gel."

"Onların konuşmasını duymak istiyorum," dedi James.
"_Ben de_ dinlemeyi severim."
"Ama tam da bu, annemin
Sana yapmamanı söylediği şey."

"Ben yine de burada kalacağım," dedi James,
Ve merdivene oturdu,
Ve hemşire onun hareket etmediğini anlayınca
Gitti ve onu orada bıraktı.

[İllüstrasyon]

"Ve şimdi o gitti, ben aşağı ineceğim
Koridora," diye düşündü,
"Ve salon kapısını dinleyeceğim,
Eminim kimse görmeyecektir."

Ama James daha yeni ayağa kalkmıştı
Önce, sessizce,
Birisi koridordan gizlice geldi
Olabilecek en yumuşak şekilde.

[İllüstrasyon]

Ve sonra James birinin
Her iki kulağından yakaladığını hissetti,
"Hey!" diye bağırdı bir ses, "Demek sen her zaman duymak isteyen
çocuksun."

Birdenbire kulaklarının
Gerildiğini ve yayıldığını hissetti. Ta ki, herhangi bir fil gibi
Kafasından fırlayana kadar.

[İllüstrasyon]

"Bırak gitsin!" diye bağırdı James, "Bırak gitsin diyorum!
Ne yaptığına dikkat et!"
Ve sonra eller onu serbest bıraktı,
Ve hemen döndü.

Korkmuş gözlerle etrafına baktı.
Hiç kimse yoktu orada,--
Sadece tik-tak diyen saat,
Ve merdivenlerdeki gölgeler.

Çabucak çocuk odasına koştu,
"Ah, dadı! Bir bak!
Biri geldi ve kulaklarımı gerdi
Ve beni çok korkuttu."

Dadı ona baktı ve bir çığlık attı. "Ah James! Ne yapacağız!
Bunu sana
yapan Büyücü Adam olmalı.

[İllüstrasyon]

"Çocuklar yaramazlık yaptığında
O sık sık gelir,
Ve yaramazlıklarını cezalandırır,
Eğer onları bulabilirse."

Ve şimdi anne aceleyle çağrılır.
Gelir ve "Ah!" diye bağırır,
"Kulaklarına ne oldu? Görülmeye değer bir manzara!"

James ona tüm hüzünlü hikayeyi anlatır,
Ama ah, çok açık
Tek gereken beklemek
Ve tekrar küçüleceklerini ummak.

"Çok sabırlı olursan, James,
Ve iyi davranırsan,
Belki bir gün kulakların tekrar
Olması gerektiği gibi görünür."

[İllüstrasyon]

Şimdi James gerçekten farklı,
Çünkü o günden beri
Başkalarının ne dediğini
Duymak istemedi,

Ve eğer bir sır söylenirse
Belki duyabilir
Kaçar ya da
Her iki kulağına birer parmağını tıkar.

[İllüstrasyon]

Kulakları her geçen gün küçülüyor,
Ve umarım yakında
Herhangi bir çocuğun
isteyebileceği kadar küçük olduklarını göreceğiz.

Project Gutenberg'in Tembel Matilda ve Diğer Hikayeler'inin sonu, Katharine Pyle

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAZY MATILDA AND OTHER TALES ***

***** This file should be named 47283.txt or 47283.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/2/8/47283/

Produced by Chris Curnow, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

