*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Observations by Mr. Dooley (Bay Dooley'nin gözlemleri)
Yazar: Finley Peter Dunne
Yayın Tarihi: December, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4729
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Observations by Mr. Dooley, by Finley Peter Dunne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Observations by Mr. Dooley

Author: Finley Peter Dunne

Posting Date: September 11, 2009 [EBook #4729]
Release Date: December, 2003
First Posted: March 7, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OBSERVATIONS BY MR. DOOLEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kirk Pearson tarafından, Distributed Proofreaders projesindeki gönüllülerin yardımıyla üretildi. HTML sürümü
Al Haines tarafından.

Bay Dooley'nin Gözlemleri

by

Finley Peter Dunne

Kitaplar Üzerine Küçük Bir Deneme
Yasanın Gecikmeleri
Sherlock Holmes
Uluslararası Kolaylıklar
Sanat Himayesi
Göç
Beyaz Saray Disiplini
Para ve Evlilik
Prens Henry'nin Ziyareti
Prens Henry'nin Resepsiyonu
Küba ve Pancar Şekeri
Batı'dan Kötü Adamlar
Avrupa Müdahalesi
Filipin Barışı
Asker ve Polis
Kral Edward'ın Taç Giyme Töreni
Yoksulluğun Bir Avantajı
Dövüşen Söz
Dahilerin Ev Hayatı
Reform Yönetimi
İş ve Spor
Bir Haftanın İsimleri
Savaşın Sonu
Newport
Arktika Keşfi
Makine
Küfür
Savaş Oyunu
Gazete Tanıtımı
Macera
Kadınların Hakları ve Ayrıcalıkları
Açgözlülük ve Cömertlik
Şeylerin Sonu
İkiyüzlülük
Tarih
Keyif
Minnettarlık

Kitaplar Üzerine Küçük Bir Deneme

"Hogan bana, insanın daha sonra yaptığı ilk şeylerin komşu hayvanlarını öldürmeyi ve bir kısmını ona, diğerini de bir yelekle yemeyi öğrenmişti, bir edebiyat okuluna başlamaktı ve bu hapishane gününe kadar devam etti. Bu, Tanrı'nın duymadığı ama Güney Hindistan'daki üniversitede bir çocuk tarafından, sanki hikayesi bir posterde basılmış gibi iyi bilinen zamanlardı. Hogan, kürekle ve kötü yetiştirilmiş bir profesyonelin, deniz kanalı boyunca herhangi bir yere gidip, İncil'in, tarihin en eski basımından daha ince olmadığını ve Nuh ailesinin, yaşadıkları mahallede yeni gelenler olarak kabul edildiğini kanıtlayabileceğini söylüyor. Size, dünyayı, bir katlı pastanın bir bölümü veya bir mimarın bir apartmanın çizimiymiş gibi göstereceğini ve nasıl biriktiğini göstereceğini söylüyor. "İlk olarak, içinde hiçbir canlı şeyin bulunamayacağı basit bir pislikti. Bu dönem birkaç milyon yıl sürdü ve incecik lapa haline gelip yapı malzemesi oldu ve üçler yapı malzemesinde büyüyüp düşüp kömür oldu. İncecik su geldi - ama nereden geldiğini bilmiyorum, çünkü o zamanlar Tanrı yoktu - ve dünyayı kapladı ve incecik su buharlaştı ve karada hazır erkek ve kadınların işgal ettiği küçük noktalar bıraktı ve o anda İncil başladı. Bir dairenin çatısında yaşadığımızı söyleyebilirsiniz, altımızdaki tüm daireler kemikler iv denizaltı canavarları ve diğer
tinantlar.

"Son olarak Hogan bana bunu söyledi, ama ben bir wurrud'a inanmıyorum. Bu wurrud'daki insanların çoğu bilim için bir
çıkış, ama ben değilim. Beni ikna edemezsin, oğlum, bir teleferiğin üzerindeki tabelayı okuyamayacak kadar miyop bir adamın, Peder Kelly'nin
dünyanın oluşumu hakkında daha fazla şey bildiğine. Wurrud'un yuvarlak değil, düz olduğuna; güneşin hareket ettiğine ve sabah bir pasta tabağının, öğlen bir araba tekerleğinin büyüklüğünde olduğuna; ve bana göre, bütün gece bir çukurdan göz gezdiren bir profesyonel yıldızların milyonlarca mil uzakta olduğunu ve her birinin bu gezegenden daha büyük olduğunu söylüyor, bu yüzden onlar daha büyük görünüyorlar veya atış kulesinin tepesinden çok daha yüksekler. Bir dağın binlerce fit yukarısındaydım ve bana o kadar yakın görünüyorlardı ki sırtüstü yatarken onları burnumdan çekip duruyordum, ama üçüncü seviyede olduklarından daha büyük değillerdi. Gördüğüm ve bana söylenen bazı şeylere inanıyorum, eğer sık ​​sık söylenmişlerse ve bu bilimsel gerçekler sindirilebilir olacak kadar uzun süre asılı kalmamışsa." Ama her neyse, derler ki, insan ilk olarak romanlarını ve şiirlerini bir kaya parçasına çekiçle vurarak yazmaya başlamış ve o zamandan beri çekiç, edebiyat okulunun çivisi olmuş. Sonra bunları yayıncıdan beri derilere çizmiş; sonra bunları çalmış, dans etmiş ve çarpıtmış, ta ki mürekkebin ve kağıdın neşe yarattığı keşfedilene ve sonra da matbaa icat edilene kadar. Barut da aynı zamanda icat edildi ve insan ırkını daha çok
iyileştiren
hangisinin daha çok
işe yaradığı sıkça tartışılan bir sorudur. Bir şaka.

Ne kadar uzun sürerse o kadar çok kitap çıkıyor.
Gazetelerde vergi mükellefleri listesine benzeyen
yeni yayınların duyurularını her gün okuyorum. Dört blokta bir yayıncı var ve binlerce mutlu evde bir kaç kişi romantik
romanlarla uğraşıyor veya yukarıdaki daktiloda bir şiir
yazıyor. Yazarı olmayan bir aile, rahibi olmayan bir aile kadar aşağılıktır. Malachi miyop, huysuz, köpüğe karşı mı ve ön bahçedeki üçünün mavi mi yoksa yeşil mi olduğunu anlayamıyor mu? Onu yazar yapın! Miranda mahalledeki genç adamlara karşı hiç çekicilik taşımıyor mu, eteğinin üstü sarkıyor mu, ve gaz ocağıyla arası mı iyi değil? Onu yazar yapın! Neyse ki, erkeksi içgüdüler genellikle ailenin tasarımları için çok güçlüdür ve eğer anne babası istediklerini yapsaydı şu anda deforme olmuş bir anne için yapay ayaklar yapıyor olabilecek bir adam, arkadaşım Hogan'ın dediği gibi, üç tekerlekli bir arabanın sırtında mutlu, özgür ve zamansız bir hayat yaşıyor. "Ama edebiyat öğretmeni modern kadının büyük hayat kurtarıcısıdır.
Kontrol güzel tarikatın eline geçiyor ve o gün gelecek ki, o kitap artık o zayıf gövdeli sağlam bir adama yetmeyecek. Kadınlar hiç de iyi olmayan tüm romantik romanları yazıyor. Bunun nedeni, her erkeğin o samanlığın kendisi olduğunu, her kadının da James K. Hackett olduğunu düşünmesidir.
Bir kadın iyi, güçlü bir erkeğin herhangi bir kötü, zayıf adamı öldürebileceğinden emindir, ancak bir erkek her zaman diğer adamın ne yapacağını merak eder. Parayı alabilecek kadar güçlü olabilir. Bir kadın ne kadar Birçok erkek kiltlidir, ancak bir
erkek adil oyuna inanır ve polisin
Üçüncü Bölüm hakkında
müdahale etmesini ister.

"Kadınlar tüm iyi romantik romanları yazar ve hepsini okur.
Eğer sakız işindeki gururlu bir delikanlı, karısının ruhundaki ideali
tuttuğunu düşünüyorsa, karısının
okuduğu kitaplara bir göz atmalıdır. Orada, bulunduğu yerde olmasının sebebinin,
ilk tercih olduğu için değil, tek şarkıcı olması olduğunu öğrenecektir. 'Twud
en kibirli prens, en çok önemsediği ve en çok düşündüğü kadının kalbine bakmaya gitti ve
fotoğrafta, kafasında saçı olmayan, hırsızlara karşı korumalı bir kasası olan, kurnaz ama nazik bir adam yerine, yeşil tayt giymiş genç bir kızın yüksek bir ön verandaya mandolin çalan bir sürahi olduğunu gördü. Verandada, elinde bir gülle, yasal nikahlı karısı, Peotone'dan Leydi Annamariar
Huggins var. Onu romantik bir romandan uzak tutamazsınız. Edward Atkinson size ne söylerse söylesin, o en çekici ev işlerine göre 'Şövalyelik Çağı'nı tercih ediyor. Bir kadının okuması
asla bitmez. Bir gün bile geçmeden bir hanım arkadaşım arabaya yetişmek için yolda beni durduruyor ve bana Morse Hewlett'ı zamanımızın en büyük ve en katil yazarı olarak görüp görmediğimi soruyor ve Hinnelly'nin Stevenson'a saldırısı hakkında ne söyleyeceğimi soruyor. 'Hanımefendi,' dedim, 'Morse'u elinde üç baltayla aşağı inerken görseydim onu ​​tanımazdım ve Hinnelly'ye gelince, adı aklımdan çıkmıyor, ancak dili bir mavnayı yüklemeye yardım eden herhangi bir zenciye tanıdık geliyor. Stevenson,' diyorum, 'bana hitap etmiyor ve eğer isterse, davacının kötü önceki karakteri nedeniyle kararı geri çekerim,' diyorum, 'söylediklerinin doğruluğunu kabul ediyorum. Ama,' diyorum, 'kütüphanemdeki tek kitap İncil ve Shakespeare,' diyorum. 'Sizin için harikalar,' diyor. 'Bu tarz için çok zorba. Bunu her zaman mı okuyorsunuz?' diyor. 'Hiç okumadım,' diyorum. 'Bunu belirli amaçlar için kullanıyorum. 'Bunu hiç okumadım ama okuyana kadar başka hiçbir şey okumayacağım' dedim. 'Benimle tüm modern edebiyatçılar arasında duruyorlar,' diyorum. 'Onları bir tür dalgakırana dönüştürdüm,' diyorum, 've' Hall Caine dışarıda öfkelenirken,' diyorum, 'arkasına bir baraka koydum ve devam ettirdim,' diyorum. 

"Evet, efendim, kitap okumak ve yazmak, bir babanın topladığı kadar bir kadının işidir. Bir kadın doğal bir yazardır.
Gözlerine bir damla yaş veya dudaklarına bir gülümseme getirecekse, kendini vermekten çekinmez. Ama bir erkek verir. Verecek daha çok şeyi vardır. Hiçbir erkeğin isterse bir kadından daha iyi yazamayacağını söylemiyorum. Ama daha iyisini de yapabilir, daha iyisini dikebilir, daha iyisini çizebilir ve daha iyisini yapabilir bebeği emzirmekten başka bir şey yapamazdı--eğer isterse; ama sık sık istemez. Böylesi
harika uğraşları hor görür. Gördüğüm en büyük yazarların
çoğu, her zaman yenen
küçük, zayıf, huysuz adamlardı. Bir süre sonra güçlü bir adam oyuna girdi,
iyi bir
pizzacı veya kazan yapımcısı olabilecek, ancak içkiye bağımlı olan ve sabahleyin en iyi oyunları veya en iyi romanları veya dünyadaki en büyük
tarihleri ​​yazmak için hiç enerjisi kalmayan, boğa boyunlu, yuvarlak kafalı bir adam. Ama eğer günde üç öğün yemek yiyen adamların yazma konusunda bir fikri varsa, bunu vaaz vermek, okul öğretmenliği, oyunculuk, dans ve dantelli çömelmeyle aynı sınıfa koyduklarını görürdünüz. Bu tür bir adam yazmaya başlayabilir, ama başladıysa, bir süre sonra durur ve düşünür ve kendi kendine şöyle der: 'Benim gibi iri, güçlü, sağlam, iki yüz poundluk, göğüs kafesi kırk dört inçlik bir adam burada ne yapıyor, bu komik kiralık yazıları bir kağıt parçasına ve biraz kalın bir şeye mi sokuyor? Sanırım dışarı çıkıp bir ata nal takacağım.'

"Okuma da böyledir. Bana Hogan'dan daha fazla okumam gerektiği söylendi,
tanıdığım en iyi okumuş ve en cahil adamlardan biri. Eh,
belki de okumalıyım, ama genç bir adamken ve bu ülkeyi inşa etmeye
yardım ederken, edebiyat okulunun başlıca işlevi
ağlamaktı. O günlerde, küçük bir çocuk kitap okurken görülse,
babası onu elinden alır ve onunla kafasına vururdu.
Babam, mektuplarla ilgili en bilgili adamdı.
Ortamı doğal olarak buldu ve görebildiği kadarıyla
'Azizler Üzerine Hayatlar' ile bize her istediğini verebilirdi. O fakir bir adamdı ve sadece bu tür kitaplara sahipti bir erkeğin alması gereken kütüphane, ama ona yeterince kütüphane verirseniz, Cebelitarık'ı ele geçirir.
Eğer edebiyatçı beni teselli etmediyse, bu onun
suç
u değildi. Ama bugünlerde, üçe indiğimde, çocuğun
ön basamaklara oturup çift bileşik-dışbükey gözlüklerle bir kitabı incelediğini, profesyonel bir dalgıcın
çocuğu gibi göründüğünü görüyorum.
Ne olacaklar büyüyünce? Kovan olacaklar! O çocuk Carnaygie
işini biliyor. Durumu incelemiş ve eğer yeterince kütüphane inşa ederse ve yeterince insana kitap okutursa, bir süre sonra elindekini alabilecek durumda
kalmayacaklarını anlamış. Şövalyelik Çiçek Açtığında çelik kütüklerin nasıl yapılacağını
öğrenmediğine bahse girerim. Bunu, nasıl yapılacağını
bilen biriyle saatlerce uğraşarak öğrendiğini. Sanırım şimdi okuyor olmalı, çünkü bir iki tane yazıyor. Hayatının ilerleyen dönemlerinde okumaya başlayan bir adamın yolu bu. Bunu
içeride tutamaz.

"Okumak, dostum, sanki bir adamı komşularından daha iyi yapan tek şeymiş gibi, tüm insanlar tarafından konuşuluyor.
Ama gerçek şu ki, okumak, zihnimi dinlendirmek için yatağa girdiğim andan itibaren yapacağım bir sonraki şey. Çoğu insan için, kitap okumak, her şeyin yerini tutar. Bir adam okurken veya okumak zorunda kaldığında, kitabın eğlenceli olmadığını düşünmez. Yapman gereken ama yapmak istemediğin bir şey oldu mu ve ölmeyi dilediğin sırada, eline bir gazete aldın mı? Ne olduğunu biliyorsun. Sadece spor haberlerini ve suç haberlerini okumadın. Bunları bitirdiğinde, diğerlerini okudun çeyrek iv kağıt. Duymadığınız kişiler hakkında okursunuz ve elinizin altında olmayan şeyler de olur - moda notları, tiyatro dedikoduları, Peoria'dan gelen bilim haberleri, yulaf, kaldırım pazarı, emlak transferleri, evlilik lisansları, ölüm ilanları, ihtiyaç ilanları, kargo pazarlıkları, hatta edebi metinler. Bunları tekrar tekrar okursunuz, sanki daha önce okumuşsunuz gibi. Esnersiniz, halının desenini incelersiniz ve oturup düşünürsünüz. Okurken aklınızı mı çalıştırıyordunuz? Eğer ıslık çalsaydın veya adını bir kağıda yazsaydın, artık zayıf olmazdı. Benden başka
biri gelse, şöyle diyebilirlerdi: 'Hinnissy'nin ne kafası var!
Her zaman okuyor.' Ama ben o kitabı veya kağıdı elinden tekmelerdim ve yakanı tutup 'Kalk, Hinnissy ve vurruk!' diye bağırırdım, böylece aylaklık ettiğini anlardım. İnan bana, Hinnissy,
okumak düşünmek değildir. Öyle görünüyor ve bazen konuşmada ortaya çıktığında, öyle duyuluyor. Düşüncesizlere
çok
benzeyen, ama hiçbir şey
anlatamayan bir tür düşüncesiz. Tanıdığım Manny, kendisini kitaplarla o kadar uyuşturmuş ki
bir halı çivisine takılıp düşecekti.

"Yine mi kitap okuyorum, diyorsun? Değilim. Param olsaydı, bu
daki masamda
tüm iyi edebiyat dersleri olurdu. Okumayabilirim ama orada herhangi bir arkadaşım gelip diğer uyarıcılara aldırış etmezse onlara yardım edebilir. Okuma zevkim yok ama buna bağımlı olanlar için
iyi bir şey olduğunu inkar etmeyeceğim. Ölçülü olarak, unutmayın. Ölçülü olarak ve işler bittikten sonra. Hogan'ın bir arkadaşı, 'Çok okumak insanı doyurur' dediğinde ve ne hakkında konuştuğunu bildiğinde. Ve edebiyat derslerinin
takip edilmesine karşı mıyım? Ah, inanç, hayır. Bir uğraş olarak güzel, ama onu yakalayan herhangi bir
kötü olabilir."

Kanunun Gecikmeleri

"Eğer seçebileceğim bir işim olsaydı," dedi Bay Dooley, "yargıç olurdum.
Diğerlerinin hepsine baktım ve uygun olan tek şey bu.
Yargısal timperamintim var. Wurruk'tan nefret ediyorum.

"Bu kargaşa çağında başka hiç kimse itilip kakılmıyor. İş adamı banka kapanmadan önce oraya gitmek zorunda ve bankacı iş adamı kaçmadan önce oraya gitmek zorunda ve yüksek ücretli aktör, yaptığı her şeyi yaparak okuldaki daha fazla mezunu öldürmek zorunda ve gazetelerin gece baskıları sabahın erken saatlerinde çıkıyor. Her şey telaş ve endişe. Krallar ve zenginler, uşak gibi işlerini savsaklıyor, Newport'taki lüks içindeki şımartılmış oğul, otonom arabasıyla dakikada bir mil yol kat ediyor ve şehirde kalan tek boş zaman sınıfı yargı. Dikkat et, Hinnissy, ona bir daha hiçbir şey söylemeyeceğim. Ben
seni çamura
sürüp atmayacağım, ama o kadar çok
şeyi fark etmedim ki, onlar politik geçişi alırken onu edepsizce kaldırıyorlar.
Altmış gün hapis cezasına çarptırılmanın alternatifi olan iş için yüksek ışık huzmesi var. Ayrıca, oğlum, ben onu seviyorum.

"Bir yerde bir çocuk birinin kafasına baltayla vurur veya şeker gibi görünmesi için ona bir sürü proosik asit verir. Belki yapar, belki yapmaz; ama her neyse, geride kaldığı şey bu. Polis, bayrak ilk yarışta düşmeden önce bilardo salonuna yetişmek için acele ediyor ve davayı büyük jüriye götürüyor; büyük jüri, sert bir his olmadan onu suçluyor, yargıç zamanında orada olmak için kahvaltısını kürsüde alıyor ve jüriyi adil olmaya ama adamın yaptığını unutmamaya zorluyor ve jüri üç tezahürat ve bir kaplanla suçlu kararı veriyor. Mahkumun şapkasını almaya bile vakti olmuyor. cenaze törenine götürüldü ve önyargılı olmayan halk bundan mutlu oluyor. Ben idam cezasına inanmıyorum, Hinnissy, ama insanlar buna bu kadar çok
inandıkça asla kaldırılmayacak. Onlar sadece Yargıç Tamarack'ın Opolis'te yargılamanın durdurulması için bir erteleme kararı verdiğinde, göz kamaştırıcı ayrıntılar için onları sıkıştırıyorlar. Hinnissy, yüksek mahkemelerin uyması gereken erteleme kararları. Bu bir şaka. Ben uydurdum. Yargıç Tamarack diyor ki: 'Bu kolay iş hakkında çok az şey biliyorum, bana söylenenlere göre, gündüz vakti için bilgili bir avukat ve buna inanmıyorum, ama Lord Coke'un az uyumanın acele etmek anlamına geldiği yönündeki düsturuna katılıyorum. Bu nedenle tüm şeriflere selamlar: Bizden haber alana kadar tutukluyu rahatsız etmeyin.'

"Böylece tutuklu bekler ve kendisinin bir paratoner olduğunu hayal eder ve halk bekler ve sarmaşıklar bekler. Yüksek mahkeme kendi yolunda meşguldür. İki veya üç yıl içinde mısır kuşağındaki bir ilçe merkezinde uyurken keşfedilir ve Shay milyarını bulan bir tazminat davasında sanık için bir karar verir. Sonra tekrar düşer. Davaya bakan yargıç bir demiryolu şirketindeki iyi kazanılmış bir işe emekli olur, jüri kağıtlarda atıcılarını aramayı bırakır ve sigorta şirketleri genç Cyanide'in hayatını bilinen en düşük primle sigortalar. Bazen mahkemedeki bir yargıç temyiz başvurusu uykusunda yürürken
başka bir yargıçla tanışır ve meseleyi tartışırlar. 'Siyanür davasında
nasıl gidiyor, yargıç?' 'Oldukça ilerleme kaydediyorum,
yargıç. Geçen yıl adli tabibin jürisinin kararının 4. bölümünü okudum ve balıkçılık sona erdiğinde gelecek ay, iddianameye bakmayı umuyorum. Bu kafa karıştırıcı bir dava. Adam suçsuz.'
'Eh, hoşça kalın, yargıç; bir veya iki yıl sonra görüşürüz. Bana
nasıl gittiğini bildir. Keyifli rüyalar!' Ve böylece ayrılırlar.
Bir mahkeme ne kadar yüksekteyse, birbirlerini o kadar az görürler.
Mesai saatleri çeyrek yıldan az artık yıla kadardır. Günde yirmi saat çalışıp demiryolları şirketlerine dava
açan canlı bir avukatı alıp onu yüksek bir mahkemeye
yükseltirsin ve hamakta
düşünemez. Hogan'ın 'hodicial' istasyonu dediği şey ne kadar yüceyse, o kadar bir yatakhaneye benzer. Yıllar, genç Cyanide'in ohm'larını ve volt'larını kalıpladığını
gördüğü ve mahkemeden temyiz için hiçbir ses gelmediği, ancak başyargıcın iptali tartışırken mırıldandığı teori.
Ama gün geldi, karar aşağılara doğru esiyor. 'Mahkeme,' diyor, 'kararın yasaya ve delile aykırı olduğu sonucuna vardı.
Bunu ilk başta gördük. Bu, yüzünüzdeki burun kadar açık.
Yargıç önyargılıydı ve jüri cahildi. Deliller bir kediyi asmaya yetecek kadar değildi. Kararı geri alıyoruz ve tam adaletin sağlanması için yeni bir ceza veriyoruz. Şu anda, bu talihsiz adamı, Meksika savaşında bir bakışta gördüğümüz, yasanın testinden geçemeyen bir dava ile birlikte, bunca yıl işkenceye ve hapse maruz bırakan bu ahmaklığa değinmeden edemiyoruz.'

"Ama karar mahkûma iletildiğinde, gardiyan
'Kim?' der. 'P. Cyanide,' der mahkemedeki Clark. 'Burada değil,' der gardiyan. 'Kitaplarıma baktığımda, o isimde
geçtiğimiz yıl kalmış bir adam buldum.' 'Kaçtı mı?' 'Günah içinde. Öldü.' 

"Yani, Hinnissy, ben yüksek bir mahkemede yargıç olmak istiyorum, mutlu saatler boyunca hayal kurmak. Acele yok, bir sonraki
sonuçları beklemek yok, koşmak yok, bağırmak yok 'Dooley J. acele et, o
ne exeat' veya 'Dooley, banyo bitmeden önce o fikri ver.' Bu, gerçek hayat ve beyefendinin rahatlığıdır. Bulutlar dağılana kadar beklemek; köleler için zamandı; uzun bir hayat ve mutlu bir son. Shamrock II gibi, mahkeme de iyi idare ediyor ama rüzgardan kaçamıyor. Jüri, dört adamı asıyor ama yüksek mahkeme diyor ki: "Ölmelisin ama bunun için zaman ayır ve istediğin gibi git." Eğer paramı, torunumun yaşlılığında kullanabilmesi için saklamak isteseydim, yüksek mahkemeye başvururdum. Ah, ne güzel bir yargıç olurdum, çünkü her yerde uyuyabilirim ve hiç kimse işini yapmak için sabırsızlanmaz."

"Anlamıyorum," dedi Bay Hennessy, "neden jürileri var. Neden
sarı adamı en yüksek mahkemeye getirip
işlerini bitirmiyorlar?"

"Benim bundan daha iyi bir yolum var," dedi Bay Dooley. "Görüyorsun ya, şimdi tam zamanında geliyorlar. Acaba parça başı ücret alsalardı daha mı canlı olurlardı diye merak ediyorum."

Sherlock Holmes

"Dorsey ve Dugan sorun yaşıyor," dedi Bay Hennessy.

"Ne olmuş?" diye sordu Bay Dooley.

"Dorsey," dedi Bay Hennessy, "Dugan'ın köpeğini çaldığını söylüyor. Dorsey'de bir parti verdiler ve Dorsey arka bahçede bir ses duydu ve dışarı çıkıp Dugan'ın boğa katiliyle kaçtığını gördü."

"Onu yaparken gördüğünü mü söylüyorsun?"

"Evet, onu yaparken gördü."

"Peki," dedi Bay Dooley, "bir Sherlock Holmes'un içindeki şeytanı şaşırtmak."

"Sherlock Holmes kim?"

"Hikaye kitaplarında gördüğüm en büyük dedektif oydu.
Onun hakkında okuyordum ve eğer bir suçlu olsaydım, ki hayatımı kurtarmak için ölmek zorunda kalırsam öyle olurdum ve Sherlock Holmes peşimden gelirdi, doğruca karakola gider ve kendimi teslim ederdim. Eşyaları masaya koyup şöyle derdim: 'Çavuş, beni sert kafese koy. Sherlock Holmes, bir takside Newfoundland cinsi bir köpekle geçen bir adam gördü ve kaşıkları aldığımı biliyor.' Görüyorsunuz ya, o her zaman bir jambon çalmaktan çek sahteciliğine kadar her türlü suça bulaşmış Mulcahy gibi sıradan bir polis değil. Bir gün onu doğru şey için yakalayacağını bilerek. Hayır efendim; o ikiyle ikiyi bir araya getirip sekiz yapabilen bir çılgın. Aklını suça veriyor, ne kadar kurnazca olursa olsun, suçu paylaşıyor ve elinden kaçıyor. Hinnissy, ben Sherlock Holmes olduğumu varsayalım.
Burada, küçük salonumda, bir gece elbisesi giyerek oturuyorum ve şimdi kendimi morfin içinde incecik bir şekilde gösteriyorum. İşte buradayız.
İçeri girdin. 'Günaydın, Watson.'"

"Ben Watson değilim," dedi Bay Hennessy. "Ben Hinnissy'im."

"Ah," dedi Bay Dooley; "Sizden zorla almak istedim.
Belki
içeri girdiğinizi nasıl tahmin ettiğimi bilmek istersiniz. Çok basit.
Sadece bir gözlem meselesi. Adımlarınızı duydum;
Aynadaki çelişkinizi gördüm; siz benimle konuştunuz.
Bunları,
izin verdiğiniz gözlem ve çıkarım yeteneğimle bir araya getirdim. Kendi kendime dedim ki: 'Bu Hinnissy olmalı.'
Ama dikkat et, bu zincirleme durumlar tamamlanmadı. Senin gibi bir şey olabilir. Kendi kendime dedim ki: 'Bu yeni geleni, kim olursa olsun, hazırlıksız yakalayacağım, ona garip bir isim
söyleyeceğim!' Watson'ın kim olduğunu bilseydin, kendini iltifat edilmiş hissetmezdin, Hinnissy. Watson senden bile daha az şey biliyor. Hiçbir şey bilmiyor ve bildiği her şey yanlış. Kendisiyle konuşabilmesi için
önce mahalle tımarhanesinde ismini araması gerekiyor.
O, Sherlock Holmes'un harika bir arkadaşı ve eğer Sherlock Holmes onu kaybederse, onu en yakın akıl hastanesinde bulacaktır. Ama sırrını sana açıkladım. Masum bir sorumla hazırlıksız yakalandın, "Ben Hinnissy'yim" dedin ve bir anda kim olduğunu tahmin ettim. Aynı süreç çıkarım olsun, sana dün gece evde olduğunu, wurruk'a doğru yolda olduğunu ve maaşının günde iki dolar olduğunu söyleyebilirim. Dün gece evde olduğunu biliyorum çünkü yatmakla yatmak arasında her zaman evde oluyorsun, Pathrick'in gecesi hariç ve karın seni aramaya gelmedi. Wurruk'a doğru gittiğini biliyorum çünkü yavaşça içeri adım attığında yemek kovasının şıngırdadığını duydum. Günde iki dolar aldığını biliyorum çünkü bana üç dolar aldığını söyledin ve ben şiirsel lisans için yüzde otuz üç ve biraz üçte bir düştüm. Çok basit. Ayaklarındaki ayakkabılar mı? Ben de öyle düşünmüştüm."

"Basit," dedi Bay Hennessy alaycı bir şekilde; "aptalca."

"Önemli değil," dedi Bay Dooley. "Eczayı uzat, Watson. Şimdi, 
sillybrated Chow Sooey markasıyla dolu olduğumdan, keskin zihnimi Dorsey'in köpeği davasıyla ilgili tartışmaya yöneltiyorum. Watson, pencereden dışarı bak ve gong çalan bir taksi olup olmadığına bak. Bir tramvay mı? Çok daha iyisi. Gözlemlerim bana bunun bir
balon, bir kuyrukluyıldız veya bir ren geyiği olmadığını söyledi. Bana
çok yardımcı oldun, Watson. Şunu geç. Arabada bir köpek mi vardı? Hayır mı?
Bu işi basitleştirir. Köpeğin wurruk'a gitmiş olabileceğine dair bir fikrim vardı. O bir boğa güreşçisiydi, öyle mi diyorsun. Ebeveynleri hakkında bir şey biliyor musun? Mulligan'ın O'Hannigan'ın Slough'daki Diana'sı mı? Elbette. O gece mahallede başka biri görüldü mü? Hayır mı? Pek çok kişinin tahmin edebileceği gibi, bir kaçırılma vakası değil. Dorsey'nin çakalının alışkanlıkları neydi? İçki içen bir köpek miydi? Geceleri dışarı çıkıyor muydu? Komşularından herhangi birine özel bir ilgi gösteriyor muydu? Aşkta şaşkın mıydı? Hesapları doğru muydu? Dorsey ona onu umutsuzluğa sürükleyecek bir şey söylemiş miydi? Hayır diyorsun. Bir köpeğin hayatını yaşadı ama mutlu görünüyordu. Bu açıkça bir intihar vakası değil. "Suçlulara yaklaşıyorum. Çılgın karışıma bir atış daha. Koltuğa bir yer bulana kadar bekle. İşte

işte. Peki Watson, sen ne yapacaksın?"

"Bana sorarsan, Dugan köpeği çaldı."

"O kadar çabuk değil," dedi Bay Dooley. "Bütün küçük kafalı adamlar gibi siz de
kolayca kendi kafanızı yaratırsınız. Kafanız ne kadar küçükse, o kadar
kolay
yaparsınız. Sizinki, ateşten önce fünye üzerindeki bir battaniye gibidir.
Yapmanız gereken tek şey onu yıkamaktır. Benimki büyük bir çift kişilik yatak gibidir ve içine
döndürüp durduktan sonra, onu
yapmak kolay bir iş değildir. En sevdiğim çiçekle
Chinnytown'daki
lastiğimi patlatıp devam edeceğim. Şimdi köpeğin kaçmadığını, intihar etmediğini ve ışın
döndüren
ebeveynleri tarafından
kaçırılmadığını biliyoruz. Şimdiye kadar her şey yolunda. Şimdi size köpeği kimin çaldığını söyleyeceğim. Dün öğleden sonra şüpheli görünen bir adamın üçte bir aşağı indiğini gördüm. Şüpheli olduğunu
söyledim çünkü gizlenmemişti ve yüzüne soluk bakıyordu. Yanında bir köpeği yoktu. Lanet olası bir durum, Watson, çünkü köpeği çaldığında Dorsey'nin evinin yakınına götürmezdi. Bu gerçekleri fark edemezsin çünkü zihnin zayıfken bile eğitilmemiş. Ceketinin yakası kalkıktı ve kendine ıslık çalıyordu, köpek severlerin alışkanlığı. Hogan'ın evinde olmayacağı için etrafına bakmıyor, yürüyüşünü değiştirmiyor veya eğitilmemiş bir zihne bir şeylerin yanlış olduğunu gösterecek başka bir şey yapmıyordu, içindeki gerçekler bana onun suçlu olduğunu kanıtladı. Zihnimin gözüyle onu evine kadar takip ettim ve orada yatağın bacağına zincirlenmiş Dorsey'nin köpeği var. Suçlunun adı P. X. O'Hannigan ve Güney Halsted Caddesi'nin yirmi dokuz yüz doksan dokuzuncu katında yaşıyor, üst kat düz, arkada tesisatçı var. Memur bey, o adamı tutuklayın!

"Önemli değil," dedi Bay Hennessy; "ama Dugan dün gece köpeği çevirdi."

"Ah, ince," dedi Bay Dooley sakin bir şekilde, "bu Sherlock Holmes'un davası değil, polisin davası. Bu, Hinnissy, hikayedeki dedektifle ilgili bir sorun. Gerçek hayatta onun için yeterince karmaşık olan hiçbir şey olmaz. Eğer Epworth Ligi'nin 4. Rahibi geceleyin bir kasa üfleyici olsaydı, onu yakalayacak adam büyük gözlem güçleri ve gelişmiş akıl yürütme alışkanlıkları olan bir çocuk olurdu. Ama suç, Hinnissy, basit fikirlilerin peşindedir - yani, yakalanabilir suç basit fikirlilerin peşindedir. Diğer tür, zeki insanlar tarafından ele geçirilen yakalanmaz türe yüksek finans denir. Zamanında birçok suçlu tanıdım ve bazıları iyi adamlardı ve aile hayatlarında çok mutlulardı, daha basit, kırsal kesimde yaşayan insanlardı ve onları hiç tanımazdınız. Ülkenin en yetenekli banka soyguncuları eskiden benim yakınımda yaşardı - bir apartman dairesi vardı - ve gece uykusundan uyandıktan sonra yatağa girmeden önce kulübeye çıkıp odun keserdi. Her zaman karısını uyandırmaktan korktuğu için bir merdivenle eve girerdi, karısı da narin bir kadındı ve bir dükkân hırsızıydı. Size söylediğim gibi o hilesiz bir adamdı ve işlerini sizinkiler kadar mütevazı bir şekilde yapardı. Uzun vadede sizden daha fazla para kazandığını sanmıyorum. Bir süre sonra, iyi bir miktar paraya kavuşurdu, ama diğer zamanlarda, bütün gece çelik bir kasada dans ettikten sonra, bulabildiği tek şey bankanın başkanından gelen kısa ve net bir not olurdu. Sık sık cesareti kırılırdı ve bana, eğer ayda kırk dolar geliri olursa, işten emekli olup bir çiftliğe yerleşeceğini söylerdi. "Hayır efendim, suçlular en geniş engin dünyada en basit olanlardır - masum, açık sözlü, dürüst veya müreffeh olmak için yeterli günahı olmayan tehlikeli insanlar. Onların
sapkınlıklarında en son kalan şey, bir kasanın kilidini kırmak veya bir tezgahtan bir avuç bozuk para süpürmek veya bir kasada delik açmak veya yorgun bir adama yükünü eve götürürken güçlü kısa koluyla müdahale etmektir. Onları heyecanlandıran gizemli suçlar yoktur. Sıradan dolandırıcı Hinnissy, bir zili çalıp işini duyuran el ilanları dağıtarak dolaşır. Açık bir kasadan geçmek yerine her zaman bir pencereyi kırar ve takdire şayan olduğunu düşündüğü bir şey yaptıktan sonra, komşu içki salonu, bilardo masasının üzerinde duruyor ve sırrını
sesli bir şekilde
herkese açıklıyor. Bu yüzden Mulligan, Sherlock Holmes'tan veya benden daha iyi bir dedektif. İki ve ikiyi bir araya getiremiyor ve çıkarım yeteneği yok, ama
sıkı içiyor ve iyi bir dedektif. Sherlock Holmes asla o arkadaşımı yakalayamazdı. Dokuzuncu Mantık Bankası'ndaki kasa havaya uçurulduğunda, iki ve ikiyi bir araya getirip beni tutuklardı. Ama arkadaşım kasaya adının yazılı olduğu bir şapka ve bir çift kelepçe koydu ve polis bu keşifleri Muggins'in meşhur bir kasa hırsızı olduğu bilinen gerçeğiyle birleştirdi ve onu içeri aldılar. Onu sokakta bir sepet dolusu Alley L kasasını satmaya çalışırken buldular. Size basit bir adam olduğunu söylemiştim. Bir serap hayatı yaşama hırsını gerçekleştirdi. Joliet'te ona ineklerle ilgileniyorlar."

"Işın şekli mi?" diye sordu Bay Hennessy.

"Hayır," dedi Bay Dooley; "kaçtı. Ve dışarı çıkış şekli Sherlock Holmes'un
injinooty'sini şaşkına çevirirdi."

"Bunu nasıl yaptı?" diye sordu Bay Hennessy.

"Duvarın üzerinden tırmandı," dedi Bay Dooley.

Uluslararası Tesisler

"Aman Tanrım," dedi Bay Dooley, "Keşke orada olsaydım."

"Nerede?" diye sordu Bay Hennessy.

"New York'taki Eski ve Saygın Ticaret Odası'nın
bankasında," dedi Bay Dooley. "Beni burada, Polonya ve Bohaymya'dan gelen yerli Amerikalılar arasında, çayırlarda yaşamaya zorlayan zor bir kader. Bazen kalbim New York'taki İngiliz vatandaşlarımın şenliklerine katılmak için patlıyor. Ben bir
İngiliz subjikiyim, Hinnissy. Ben beyaz doğmadım.
İrlanda'da doğdum. Ama bir kenara koyduğum biraz param var ve beyaz doları kalınlaştırmayı öğrenmiş olan
sarı bir Amerikalı, Hogan'ın dediği gibi, resen bir İngiliz subjikidir. Bir koruyucu baba edindik.
Bazılarımız o ihtiyar herife karşı pek nazik değil. Nikaragon Kanalı'ndaki meselede yakın zamanda onu ittik
ve sahip olduğu her şeyi aldık. Ama ellerimiz isyankar olsa da, kalbimiz ana ülkeye olan sevgiyi hissediyor ve dört yıl boyunca tüccar arkadaşlarım New York'ta bir araya geliyor ve babalarımızın geldiği veya geldiği topraklara olan bağlılığımızın patlamasıyla yün ve donyağı işindeki endişeleri unutuyor. 

"Bankanın başkanı arkadaşım Morse K. Cheeseshop, Kırım Savaşı'ndan önce West Riding, Long Island'da doğmuş eski bir Yorkshire ailesinin üyesiydi. Sağında koloninin gizli devlet sekreteri, solunda ise Saint James Sarayı'nın elçisi oturuyordu. Neden elçi olmamız gerektiğini bilmiyorum, ancak Omaha halkını memnun etmek için sürdürülen eski bir gelenek olabilir. O, İngiltere'de Amerikan şakalarını büyüleyen iyi bir adam, elçi. Hogan, Amerikan şakasıyla İngiliz şakası arasındaki farkın gülünecek bir şey olduğunu söylüyor. Bir Amerikan şakasında, eğer varsa, hemen sonrasında gülersiniz, ama bir İngiliz şakasında, ya noktadan önce ya da şakacının ölümünden sonra gülersiniz. Büyükelçi, İngiliz pazarına uygun olacak, hiç gülmediğiniz ikisinden bir haç çıkarmayı umuyor. Şimdiye kadarki deneyleri cesaret vericiydi. "Yemek başkanının sonunda, Sir Morse Cheeseshop eyaletin gizliliğini birkaç iyi seçilmiş wurrud'da ele geçirdi. 'Sömürgeciler,' dedi, 'Majestelerinin bu ülkede sıvama işinde diğerlerinden daha fazla iş yapan temsilcisini takdim etmek istiyorum,' dedi. 'Son zamanlarda kafasına bir tuğla düştüğü için,' dedi, 'Sinit'in yıkama işini taklit etmek için,' dedi, 'işinde pek bir şey yapamadı,' dedi. 'Ama bu gece buraya atını ve havanını getirdi ve eğer 'Britanya refah dalgasını yönetiyor' şarkısını bir dakikalığına söylerseniz, size nasıl bir gösteri sunacağını wurruks.
Lordlar ve beyler, gizlilik şöyle:

"'Sevgili uşaklarım,' diyor gizlilik şöyle, 'diplomasi eskiden olduğundan çok
farklı bir iş. (Bir ses, 'İyisiniz.')
Bismarck, Gladstun ve Charles Francis Adams zamanlarında bu bir entrika ve aldatmacaydı. Şimdi bir çift çizme kadar basit. On beş yıl içinde insanın tüm doğası o kadar değişti ki
bir diplomatın sadece dürüst, açık sözlü ve erkeksi olması ve her şeyi kabul etmesi yeterli olur ve rakiplerinin onunla yarı yolda buluşup verdiği şeyi alacağını görür. Ne yazık ki diplomasi sadece
gücün yettiği kadar ileri gidiyor. Müşteriye koruma sağlayabiliyor, bu yüzden dükkanı terk ederken Sinit'teki güçlü kollar onu yere seriyor ve içindeki her şeyi ve daha fazlasını ondan alıyor. Diplomasi, dükkan sahibi olmak gibi hayırsever bir uğraş haline geldi, ancak siyaset, lordlarım, hala aynı eski spor, soygun. Ancak annemin, babamın ve kayınbiraderimin çıkarlarını korumak için elimden geleni yaptım ve eğer Sinit'e kimsenin yapmadığı bu tehditi temsil ettiğim için Zafer'i hak etmiyorsam, sizinle benim aramda. Sadece şunu söyleyeceğim
bundan böyle bu hükümetin politikası güçlü bir güce
zorbalık etmemek veya zayıf bir güce haksızlık etmemek olacak, ancak güçlüye haksızlık etme ve zayıfa zorbalık etme ilkesine sadık kalacak.'

"Devletin gizliliğini büyükelçilik izledi. 'Size,' dedi, 'İngiltere'de ne kadar iyi vakit geçirdiğimi söylemek istiyorum. Oraya
gitmeden
önce yine İngiltere'ye karşı çok önyargılıydım. Dan'l Webster'ın dediği gibi, güneşin
batmadan yeni bir koloni
üretmediği en asil ülke olduğunu
düşünüyordum. Ama büyük bir haksızlık ettim. Düşündüğümden daha
iyi. Bu ülkede olup biten
sapan şeyleri veya saçmalıkları umursamıyor. Bir İngiliz beyefendisinin tek istediği, kendiniz olmanız, açık sözlü,
erkekçe ve
samimi olmanızdır. Omuzda küçük bir çığlık, elden sıkıca tutma, dilimizi borçlu olduğumuzu ve geri ödediğimizi, ona litrachoor'umuzu ve çizmelerimizi kısaca kabul etmemiz, ve
kalbi açılıyor. Sana olan hayranlığını gizleyemiyor.
Gidiyor. Ah, asla unutamayacağım o günü Windsor Kalesi'ndeki yatak odası
penceremden dışarı baktığım ve buradaki sağlam yalancıların
birçoğunu gördüğüm günü, arka bahçede kral olarak kabul edilmemden önce.
Öğle yemeği için
odunluktan ayrıldığınız sırada dudaklarından dökülen
sözleri iyi hatırlıyorum. "Chote," diyor, "Amerikalılar arasında iyi bir gruptu," diyor. "Hangi kabileye ait olduklarını söylemiştin? Soos?" diyor. '

"Böylece akşam eve gitme vakti gelene kadar devam etti, ta ki başkan geleneksel kadeh kaldırmayı teklif edene kadar. 'Lordlar ve beyler,
bardaklarınızı doldurun ve bana kadeh kaldırın,' diyor. 'Majesteleri
Sivinth Edward, Büyük Britanya ve muhtemelen İrlanda, iv Inja, Mısır, iv Avustralya, iv Güney Afrika ve iv New York, King, Definder dahil olmak üzere denizdeki hakimiyetler. Umarım hepsini söyleyebilmişimdir.' 'Yaptın,' dedi büyükelçi.
Ve kadeh coşkuyla kaldırıldı. Diğer kadehler, eskiden Andrew Carnaygie'nin sahibi olan
Jook iv Argyle'e ve
kral ailesine kaldırıldı ve birçok durumda
kral tüccarları kadehleri ​​ceplerinde taşıyordu. Tam şirket, tozlukları gıcırdayan bir adamı kırarken ayağa kalktı ve: 'Daha fazla tost yok mu?' dedi. 'İyi ki varsın, birini mi unuttum?' dedi Lord Cheeseshop. 'Kitapta sadece bu vardı. Kimdi o?' diyor. 'Ben Amerika Birleşik Devletleri'nin başkanıyım,' diyor Baraboo'dan gelen adam. 'Ah o,' diyor başkan rahatlamış bir tonda. 'Eh, isteyen
kimse
barda sağlığını içebilir,' diyor.

'Şirket dışarı çıktığında, Terry Hut mahallesinden Amalgamated Stove-cila adamlarının
toplantı yaptığı bitişik odada bir grup çalıyordu. 'Bu tuhaf şarkı ne?' diyor Lord Cheeseshop. 'Bu Hoboken'ın batısındaki ulusal hava,' diyor Baraboo'dan adam. 'Adı ne?' diyor Lord Cheeseshop. 'Yıldızlarla Bezenmiş Bayrak,' diyor adam. 'Eh,' diyor Lord Cheeseshop, 'çok iç açıcı,' diyor. 'Bu duyduğum tek
Hindistan müziği,' diyor." 

"Ah, peki," dedi Bay Hennessy, 'kimin umurunda? 

"İnanıyorum ki haklısın," dedi Bay Dooley. "Bir adam
akşam yemeğiyle birlikte her şeyi yutar. Hogan'ın 'liminthry kanal' dediği şey için iyi olan şeyin Nikaragon Kanalı ile hiçbir ilgisi yok ve Lord Cheeseshop'un tostu düşünüp söylememesi durumunda daha çok korkardım. Anglosakson ilişkilerimiz her zaman bir ifşadır--bazı şeylerde."

Sanat Himayesi

"Bu kağıtta," dedi Bay Dooley, "Amerikan bir ressamın yabancı bir
rekabetten
daha fazla şarkı söylememesi yüzünden tekme atan bir adam görüyorum."

"Elbette," dedi Bay Hennessy; "çok sinirli. İşin bu kadar iyi olduğunu hiç bilmiyordum. Ücretler yüksek ve sancı dışında rahat bir ilişki."

"Ben o tür ressamları sevmem," dedi Bay Dooley. "Ahırınızı boyayan adamı sevmem, ama ahırınıza bir sürahi boyayan ve ahırın değerinden daha az para karşılığında size satmak isteyen adamı severim. Bu adam, bir Amerikalı ressam ne kadar çalışkan olursa olsun, sabahın erken saatlerinde tulumunu giyip bir merdivenle dışarı çıkıp bütün gün balina avlasa bile, Avrupa'daki yoksul sanatçılar lüksün kucağında kürek çekerken, kendisinin zar zor geçimini sağlayabileceğini söylüyor. Hayatına, adının ne olduğunu, Hogan'ın arkadaşı olduğunu, Michael Angelo'nun kim olduğunu bildiğini, dağ manzaralarını dekore etme işini bulduğu için mutlu. "Görüyorsun ya, Hinnissy, bir adam büyük bir şapka dolusu paraya sahip olduğunda, yaptığı ilk şey biraz sanat eseri satın almaktır. Borsa zirveye ulaşana kadar, sanat eserlerini bir gazete ve kırtasiye dükkanının ön camından satın alırdı veya bir duvar kağıdı
askısına astırırdı. Sanat eseri topluyorsanız, çok işinize yarayacak olan Pazar kağıtlarını alırdı ve yenilebilecek kadar doğal görünen birkaç sürahi meyvesi vardı, aklınıza gelir mi, 88'de Manotowish bölgesinde vurduğu geyiğe benzeyen bir resim ve gümüş bir tabakta bir Lake Superpeery veya beyaz balığın canlı bir benzeri. O, aklınızda bulunsun, demir köpeklerin çimenliğinde uluduğu ve insanların Chicago yangınından kalma kalıntıların olduğu
bir mağarayı görmek için millerce öteden geldiği oydu. "Kızı bir ara askıları çiziyor, çini tabakları aydınlatıyor ve sanatsal bir şeyler yapıyordu, ve bir süre sonra küçük banknotları süpürmek için bir adam tutması gerektiğinde, onu başka şeyler için de iyi bir şekilde teşvik etti. Ayrıca, üçüncü kattaki ortağı sürahi toplamaya başlamıştı, ve her seferinde birçok sürahi çerçevesi üreticisi Champs All Easy için yeni otonom arabalar satın aldı. Bu yüzden arkadaşımız Higbie'nin sanatın bir patronu olması gerektiğine ikna edilmesi kolay bir şeydi ve ortağının aşağı katındaki galeriye insanları çekecek bir sürü krom satın almaya karar verdi. kahkahalarını ellerinde bastıran üç şey.

"Şimdi bu ülkede para kazandığını görünce,
Amerikan sanatına patronluk taslayacağını düşünürdünüz. Evansville'de kırk fitlik bir mesafeyi güvence altına almak için
ajanına ineceğine inanırdınız
ve ay ışığı altında
kalırdı. Ama yapmadı.

"Higbie'nin temettülerini yerli bitmiş sanat eserlerinden değiştirdiğini göremezsiniz. Bir tekneye atlar ve doğrudan merkeze doğru gider. Aldığı ilk şey, kendisinin büyük modern ustalardan biri olan Sargent'ın elinde bir portredir. Hogan'ın bana söylediğine göre, buradaki Sargent, bu ülkede yaşarmış ve eğer burada kalsaydı, onu bugün bir sahnede görebilirdiniz. Ama kafasında bir fikir vardı ve bir ördek avcısının pirinç bataklığına gittiği gibi Avrupa'ya doğru yola koyuldu. Bir süre sonra Higbie gelir ve şöyle der: 'Ben Yapıştırıcı Olmayan
Birleştirilmiş Tutkal Şirketi'nden Higbie'yim,' der. 'Benimle ilgilenebilir misin?' 'Yapabilirim ve yapacağım,' diyor Sargent. 'Sana iyi gelirim. Ne kadar paran var?' diyor. 'Biraz daha al ve gel,' diyor. Ve Higbie
Prens Albert ceketini giyiyor ve saatini görebilmeniz için açık bırakıyor - tepesinde Kohinoor olan Polonya'nın tacı - ve arkadaşım Sargent onu kahverengi ve kırmızı yapıyor. Ona sürahiyi vermiyor. Portreni çizdirdiysen
harika bir ressam ol, bu senin portren ama onun sürahisi, ve bir daha öyle görünmeyene kadar saklıyor. Böylece Higbie'nin
portresi bir galeride asılı duruyor ve doktorlar onu neşelendirmek için sinirli hazımsızlık çeken insanları
görmeye getiriyor. Kağıtlar iyi olduğunu söylüyor. 108 numara gösteriyor Çavuş
en iyisinde. Büyük ustanın geçen yılki galeride Bayan Maenheimer'a yaptığı küstahça kalkışta sergilediği aynı harikulade tik tak var. Ressamın kurbanına bir maymunu yaptığı beceri ve rahatlık övgünün ötesinde. Çavuş
o sefil
yüreği o sefil
çukurdan söküp
wurruld'a
açığa çıkardı. O kötü, çirkin küçük gözler, o eğri burun, o kocaman kavrayıcı eller, bu alçağın karakterinin hikayesini sanki çok sayıda wurrud'la yazılmış gibi eksiksiz bir şekilde anlatıyor,
oysa sanatçı, harikulade bir kötülükle, kesinlikle iğrenç olan mide bulandırıcı bir gülümsemeyi yüzüne çizmiş. Günümüzde hiçbir sanatçı, soyduğu insanlara karşı bu kadar iyi bir 
şekilde 
göstermeyi başaramamıştır. O iğrenç
Higbie'nin bu komik
sevgililer günü
için 100 bin dolar ödediğini anlıyoruz. Bu para, ondan başkası için değer.'

"Ama Higbie kağıtları görmüyor. Paris'te. Çanlar çalınıyor, sokaklarda ateşler yakılıyor ve Pannyma Şirketi şehre girdiğinde temettü ilan ediyor. Boyaya o kadar çok talep var ki, stok tükeniyor ve birçok büyük hapishaneci sürahi fabrikası mavi boya kullanmak zorunda kalıyor. Higbie boyaları tonlarca, ayaklarca, ayaklarca, vagonlarca sipariş ediyor. Sürahi fabrikalarına, sanatsal ruhu tatmin olana kadar gece gündüz çalışmalarını öğretiyor. Kağıtlardaki yolunu takip ediyoruz. 'Hiçbir zaman kaçırılmayacak olan 'sarılı Gainsborough', Amerikalı milyoner Bay Higbie tarafından ele geçirildi. Ödenen bedelin yüz bin dolar olduğu söyleniyor. Sürahi, büyük bir şapka takan ve bir ineği okşayan bir kadını ele geçiriyor. Manchester'daki Gainsborough Mannyfacthrin şirketinin boyadığı en iyi Gainsborough'lardan biri. Son açık artırmada, otuz dolara satıldı. Bay Higbie ayrıca, bu hoş ressamın stilinin en korkunç örneklerinden biri olan sarılı Schmartzmeister Boogooroo'yu da satın aldı. Şu anda, Barabazah Okulu'ndaki tüm üretim için tanınmış satıcı Moosoo Mortheimer ile pazarlık ediyor. Dün, temizlikçi satıcıya yapılan bir ziyarette, o küstah ressam Mooney'nin adı zikredildi. "Kaç tane sürahi boyadı?" "Bugün saat 12'de dört yüz kırk üç bin," dedi satıcı. "Ama Amerika'ya vardıklarında dört yüz bin." "Geri kalanını bana getir," dedi uzman. "Sizce bu beyefendinin adı neydi?" Anladık ki Bay Mooney, emirleri karşılamak için iki yeni dört katlı makine koymak zorunda kalmış, bunlara otuz yeşil ve mor samanlık, kırk mavi ahır veya çocuk oyuncağı ve sabah denizde doksan taneden az olmayan resim, ay ışığında akşam yemeği, koyun sürüsü veya buna ne ad verirseniz verin.'

"Ve eve geldiğinde, bunu evine asıyor, böylece arkadaşları ceketlerine bir pastoral manzara koymadan dönemesinler, ve fiyatı çerçeveye yapıştırıyor ve öldüğünde, sürahisini belirsiz bir sanat müzesine bırakıyor. Ve işte oradasınız.

"Bu yüzden sana söylüyorum, Hinnissy, eğer genç ve hırslı bir Amerikalı ressam olsaydım, Avrupa'ya giderdim. Hannigan oradayken, Schwartzmeister'ın arka odasında asılı duran Casey'e çok benzeyen Murphy'nin o güzel kafasını
çizmiş genç bir adamla tanıştı. 'Hala sanatla mı uğraşıyorsun?' diyor Hannigan. 'Ben,' diyor genç adam. 'Nasıl gidiyor?' diye soruyor Hannigan. 'Daha çok şey yapabilirim,' diyor genç adam. 'Çelik raylar bu kadar yükseldiğinden beri, bir asistan tutmak zorunda kaldım. Görüyorsun ya, Chicago'da başarılı olamadım. Benim "Bridgepoort in a Fog" sattığım tek sürahiydi ve bir sosis üreticisi onu fabrikası
içinde olduğu için satın aldı. Buraya geliyorum ve sürahilerim adil bir gösteri yapsın diye, istediğin birinin adını
imzalıyorum. Michael Angelo'yu duydun mu? O benim. Gainsborough'da duydun mu? O benim. Millet'i duydun mu, sürahiyi boyayan çocuk, Pazar Uluması'nda renkli bir armağanla birlikte dağıtıyor? O benim. Evet, efendim, günümüzdeki en seçkin ressamın gerçek adı Remsen K. Smith'tir. Eve gittiğinizde, Amerikan yolunda Rimbrandt'ın yardımcısı olarak iş isteyen iyi bir ressam ve camcı görürseniz, onu bana getirin. Çünkü,' diyor, 'bir Amerikan sanatçısının geçimini sağlayabileceği tek yer burası. Sanatçılara yardım,' diyor, 'yurt dışında başlıyor,' diyor."

"Pekala," dedi Bay Hennessy, "belki de serseri bir Avrupalı ​​atıcı, iyi bir Amerikalı atıcıdan daha iyidir."

"Belki de öyledir," dedi Bay Dooley. "Bence öyle. Her neyse, ne kadar
kötü bir ressam olursa olsun, para kazanabilen
kimse bir Amerikalı milyoner değildir, sanatçıdır ve bunu hak eder. Bu
sıradan bir sanattır. Keşke okullarda öğretilseydi. Müzede 'Amerikan Gintleman'ın Çeki,
hayatından koparılmış' yazısının duvara asıldığı bir sergi görmek istiyorum."

Göçmenlik

"Görüyorum ki Kongre tekrar harekete geçmek zorunda," dedi Bay Dooley.

"Tanrı bizi bu zarardan korusun," dedi Bay Hennessy.

"Evet, efendim," dedi Bay Dooley, "Kongre tekrar harekete geçmek zorunda,
ve bir Kongre Üyesi için önemli görünen birçok şey ondan önce gündeme getirilecek. Garip olan şu ki, Washington'daki bir adam için önemli olan şey, Hinnissy, bana pek önemli görünmüyor. Nikaragua Kanalı'nı mı kazıyorlar, yoksa Kıstağı bir balonla mı geçiyorlar; Monroe doktrininin mi uygulanıp uygulanmadığı; ya da Teddy Rosen'in istediği gibi bu saldırıların kaldırılıp kaldırılmadığı ya da Rahibin istediği gibi kötü niyetli ama görkemli girişimlerine devam etmeleri için teşvik edilip edilmediği; ya da Batı'daki kurak toprakları geri kazanmak için hendeklere su dökülüp dökülmediği ya da inşaatçıların kurak ceplerini gübrelemeleri için onlara para verilip verilmediği; ya da Kızılderili'nin bir bağımlı ve zavallı köylü gibi ya da özgür ve bağımsız bir köpek gibi tehdit edilip edilmediği umurumda değil; ya da ticaret filosunu okyanusa geri döndürelim mi yoksa kendi kendini
düzeltmesine izin verelim mi. Buradaki hiçbir soru beni ilgilendirmiyor, ve ben seni 
yederim ve sen de seni 
yederim. Bilmek istediğimiz şey, soğuk hava dalgası geldiğinde
depoda yeterince kömürümüz olacak mı; tesisat
dayanacak mı ve iş sürecek mi.

"Ama Kongre'nin ele alacağı soru
ben ve sen de dahil olduk. İlk gemileri kaçıran bir hacı baba olarak, yoksullar ve arnikçiler tarafından bu güzel topraklara yapılan istilaya karşı sesimi tekrar yükseltmeliyim.
Bahse girerim ki yapmalıyım--çünkü ilk ben buradayım. Kıç ve kayalık kıyıda yüksekten çarpıldığımda farklıydı. O günlerde Amerika, tüm dünyadaki ezilenlerin sığınağıydı. Buraya gelip, 
sillere baskı yaparak iyi iş çıkarabilirlerdi.
Size söylediğim gibi, biraz geç geldim. Rosenfelts ve Lodges bana en azından bir gemi boyu verdi ve buraya geldiğimde onlar
kıç ve kayalara bağlı tüller. Böylece kayalardan çekilir çekilmez muhteşem bir ışınlanma yaşadım. Yıldızlar ve şimşekler esintide bir hoş geldin fısıldadı ve elime bir kürek
sürüldü ve sanki burada doğmuşum gibi
üçüncü bir heyecana itildim. Bu işi yapan hacı baba, Mayflower'a Wexford'daki patates çürümesi sırasında gelen Doherty adında iyi bir eski püritendi ve bana bunların bir sığınak ve esaretin geçtiği denizlerdeki bir tür yıkama olduğunu düşündürdü. Kendisi sert ve kayalara bağlı bir çocuktu, ama ben gevşek taşlar ve soluk gün konusunda iyi bir elim vardı - ama bunu sana başka bir zaman anlatırım. "Neyse, bazen bir kucaklaşmayla sonuçlanan açık kollarla ışınlandım. Ülkedeki daha
havalı hacı babaları ve instochion'larla asimile olmayacağımdan korkuyordum,
ama kısa süre sonra seçimde uzun bir salınımın beni başka bir adam kadar iyi yaptığını ve aptalca bir bilet için oy kullanmak için büyük bir zekaya veya bazen hiç gerekmediğini keşfettim ve
bir ay burada kalmadan önce, kendimi bir cadıyı yakmak için yeterince yerli bir Amerikalı gibi hissettim. Bir süre sonra, büyükbabaları beni rıhtıma
kadar sürükleyen, zeki kolejlilerden oluşan bir çete istiyorum,
Pathrick Günü töreninde bana karşı utangaç olacak veya kiliselerimi yakacak, ama
uzun süre sonra yoruldular; çok fazla wurruk.

"Ama sana söylediğim gibi, Hinnissy, şimdi farklı. Nedenini bilmiyorum ama farklı. Sırtımızı tekrar açık alana yaslayıp vahşi sürüyü uzak tutmanın zamanı geldi. Eğer kuzeniniz geçmeyi
umarsa, gemiden kaçması daha iyi olur. Birkaç dakika içinde kapılar kapanacak ve ezilen
kurbanlar sığınaklarına doğru yürüyerek gelecek, şapkalarına bir çift iğne takmaları iyi olur, çünkü Özgürlük Tanrıçası elinde bir baltayla
onunla iskelede buluşacak. Kongre bunu düzeltecek. Arkadaşım Shaughnessy öyle diyor. O, yisterdah'daydı ve şöyle dedi: ''Göçmenlik yasalarını daha da ağırlaştırmak için bir şeyler yapmamızın zamanı geldi,'' dedi. ''Senin için, Miles Standish,'' dedim; ''ama sen ne yapacaksın?'' ''Avrupa'daki yabancıları uzak tutardım,'' dedi. ''Geri dönmek ister misin?'' dedim. ''Şakanı anlattın,'' dedi. ''Sen gelmeden önceki kadar iyi görmüyoruz,'' dedim. 'Ama bu imgrantlar bize zarar verecek ne yapıyor?' diyorum.

'Şey,' diyor, 'onlar arnikist,' diyor; 'ülkeyle asimile olmuyorlar,' diyor. 'Belki de ülkenin sindirimi çok fazla zengin yemekten bozuldu,' diyorum; 'belki de
şimdi Rockyfellar'ı ve Schwartzmeister gibi basit bir diyeti sindirmeye çalışmayı bıraksaydık, yiyeceğe olan etkilerini hissetmezdik,' diyorum. 'Belki de imgrantları biraz baharatlasak ya da fırında pişirsek, daha iyi giderlerdi,' diyorum.

"'Onlar Parsons gibi arnychistler,' diyor. 'Teksas Birliğe kabul edilmeseydi o bir göçmen olurdu,' diyorum. 'Ya da Snolgosh,' diyor. 'Mitchigan ayrıldı mı?' diyorum. 'Ya da Gitto,' diyor. 'Chicago'daki, Ashland Av'noo'nun batısındaki
kötü monarşilerden gelenler,' diyorum. 'Ya da adı neydi, Wilkes
Booth,' diyor. 'Ne olduğunu bilmiyorum--belki bir Boolgharyen,' diyorum. 'Ne olursa olsun,' diyor, 'onlar dünyanın pislikleri.' 'Öyle olabilirler,' diyorum; 'ama biz onları medeniyetin en iyisi sanıyorduk,' diyorum. 'Zaten zirvede değiller. Avrupa'nın en iyi adamlarının buraya geldiklerine, evde bir
boğaz ustası olarak tekmelenmek için fazla güçlü ve bağımsız olan ve para kazanmak için tezahürat alabilecekleri bir yer bulmak isteyen
çocukların olduğuna inanmak istiyordum. Oğullarının siyasete girdiğini ve kızlarının genç Amerikalılara devlet okulunda nasıl çok yükseğe ateş edileceğini öğrettiğini görüyorum ve ben de onların iyi olduğunu
düşündüm. Ama yanılmışım. Oradaki oğlanların Rowling Mills'e kadar ağır adımlarla yürümeleri tamamen birer arnychist. 'inski,
ve sanırım pencerelerimi kapatacağım, çünkü,' dedim, 'eğer göçmen hibeleri
sizin, benim ve diğer hacı babaların inandığı kadar bu ülke için tehlikeliyse, bunları gizlice içeri sokmak
biz yerlileri İkiz Dokuzuncu Bölge'deki yasaklama oylaması kadar tehlikeli hale getirmeye yeter. Tekrar sert ve kayalık kıyılarımıza saldıracaklar, ta ki onu parçalayana kadar,' diyorum.

"Ama ben senin kadar korkmuyorum. Babamdan korkmuyorum ve kendimden de korkmuyorum. Schwartzmeister'ın babasından veya Hinnery Cabin Lodge'un büyükbabasından da korkmuyorum.
Hepimiz aynı yoldan geliyoruz ve eğer atalarım Hogan'ın dediği gibi katiller değilse, bunun nedeni hazır ve istekli olmamaları değildi, sadece bir kral onların yoluna çıkmazdı. Ben kralları öldürmeye inanmıyorum, kendim. Şehir merkezindeki sürahilerde gördüğüm o kıvırcık saçlı hükümdarı asla kesmezdim, ama,
Vay canına, Korunmuş Morina Balığı Shaughnessy, eğer birkaç Yıllar önce
bir krala bomba vermeyi umursamayan insanları dışarıda bırakarak,
Mattsachoosetts'te Anti-Emperyal Toplum için yeterli çoğunluk
oluşturacak kadar insan olmayacaktı,' dedim. 'Ama Avrupa'da
çöpleri
temizleyenlerle ne yapacaksınız?' dedi. 'Ben onları biraz daha temizleyeceğim,' dedim.

"Ve böylece Plymouth Rock Derneği toplantısı
sona erdi. Ama eğer bir araya gelip göçmenlik meselesini tartışmak isterseniz, Diyakoz Hinnissy, Schwartzmeister, Mulcahey, Ignacio Sbarbaro, Nels Larsen ve Petrus Gooldvink'e acil bir çağrı yapacağım ve bu gece Sheridan ve Sigel'in meydanındaki Fanneilnoviski Salonu'nda buluşacağız. Tüm hacı babaları tercüman getirmeleri için görevlendirildi."

"Pekala," dedi Bay Hennessy, "benim için önemli olan kısmı paylaş, sadece önce ben buradayım ve otobüsün aşırı kalabalık olmasını engelleme hakkım olmalı."

"Pekala," dedi Bay Dooley, "büyük yeğenimin yanında bir hacı baba olarak, bilmiyorum ama haklısın. Ve onu dışarıda tutmanın kesin bir yolu var."

"Bu ne?" diye sordu Bay Hennessy.

"Gelmeden önce ona bizim enstitümüzün her şeyini öğretin," dedi Bay Dooley.

Beyaz Saray Disiplini

"Yeni Yılı nerede ördünüz?" diye sordu Bay Dooley.

"Ben Beyaz Saray törenine gitmedim," dedi Bay Hennessy,
neşeyle.

"Görüyorum ki gitmemişsiniz," dedi Bay Doolcy. "Kolunuz askıda değil. Erkek ve çocuk, Hinnissy, hayatım boyunca birçok ilahi okudum, ama kalbimdeki günahları bir Turuncu toplantıda, Hogan'ın yönetici malikanesi dediği yerde sosyal bir görüşme için
atıldığım gibi ilan ettiğimi düşünüyorum. Yani, eğer bir hükümet çalışanı olsaydım, ki değilim, yanlış doğmuşum.

"Bir zamanlar bir adam işini ve kalbini aynı anda başkana
kaybetmişti. Ona klorofille bir azarlama yapıldı.
Uyandı ve gözlerini ovuşturdu ve 'Neredeyim?' dedi ve polis memuru 'Küllük içindesin' dedi. Beyaz Saray'dan gözlerinde yaşlarla geldi ve ona kovuldu denildi.
Ama, Beyaz Saray'ın hapishane sakini Hinnissy daha yürekli bir insan. Ondan gelen bir azar, bileşik bir kırığa benzer.
Korkunç bir uyarı bir adamı bir hafta boyunca yatağa yatırır ve
sert bir kınama onu tahta bir bacakla ömür boyu mahveder.

"Bir arkadaşım vardı, Gin'ral Miles. Artık daha cesur bir sojer yok,
ince bir ceket için bir desen kesmek için ayağını fırlattı Gin'ral Miles.
Apaçileri, Siuları, Arapahooları, Komançileri, Kongre üyelerini ve ovadaki diğer vahşileri avladı; ölümle ve terfiyle karşı karşıya kaldı ve Beyaz Saray merdivenlerinden çıkana kadar veya belki aşağı inene kadar ona hiçbir zarar gelmedi. Her neyse,
Gin'ral Miles, doğal bir savaşçı olarak onu takip ediyordu
ve wurruld'u, tesadüfen düşündüğü şeyler hakkında aydınlatıyordu
iv. Onun hakkında anlatılan şey bu. Eğer onu okumazsanız, wurruld'da neler olup bittiğini bilemezsiniz. Ivry Sundah
Kağıtlarımı alıp üç metre calico alırsa çorbayı pişirecek kiralık kız için uygun bir Noel
hediyesinin ne olduğuyla ilgili makaleleri hızla okuyorum, Winnyfield Scott Schley olsun ve Çinliler için yapılması gerekenler, Kaptan Mahan olsun ve Gin'ral Miles'ın ne düşündüğüne inelim. Her zaman iyi ve doyurucu tavsiyelerdir. 'Mars'ta yerleşim var mı?' 'Columbya Nehri somonunun geleceği,' 'Beyaz kurşun ten rengi için iyi mi?' 'Bir milyon dolarım olsaydı ve öyle olsaydı ne yapardım,' 'İngiltere'nin Cochin Çin'indeki üstünlüğü,' 'Savaş için bir zorunluluk olarak pembe tozluklar,' 'İmparatorluk
omuzları dışarı mı çıkıyor?' 'Tanıştığım savaşçıların bel ölçüleri,' 
vb. Gin'ral Miles, elimizde kalan tek kişidir, içeri ve dışarı, yukarı ve aşağı, her şeyi, her şeyi, beyaz, kırmızı veya siyah, gazeteci olsun veya olmasın. Soba cilasından güneş tapınmasına kadar herhangi bir konuda,
Bu malları yapan adamdan önce arkadaşım Gin'ral Miles'ı seçerdim.

"Onu belaya sokan da buydu. Ertesi gün orduyu denetledikten sonra, Gin'ral Miles, donanma hakkında ne düşündüğünü, buhar gelmeden önce donanma işleri konusunda büyük bir otorite olduğunu söyleyerek, en sevdiği dergilerden biriyle sohbet etti. Ne söylediğini bilmiyorum ve umursamıyorum, benim için karar çoktan verildi ve benimle aynı fikirde olmayan herkes bir hain veya korkak olmaktan biraz daha iyidir. Ama her neyse fikrini söyledi ve fikrini söyledikten sonra başlığını çıkardı, altın bir çırpıcı getirtti, siperleri tamir etti, düğmelere cam ışıklar taktırdı, mavi ve pembe pantolon için doğru çifti buldu, gümüş ziller, erkeksi kalçalarına bağlı, sapındaki unutmabeni çiçekleriyle Beyaz Saray'a doğru yürüdü. Koridorda yürürken, Hogan'ın soğuk hava dediği bir atmosfer fark etti, çünkü görevliler, başkanın evde olmadığını ve yanından geçerken bir başkasının onu hafifçe tekmelediğini söylediler, ama bir sojer gibi, Bay Rosenfelt'in şöminenin önünde oturduğu ve sakalını gergin bir şekilde yolduğu Doğu odasına gitti. Gin'ral Miles, "Uluslararası başımın üstüne ışık saçmaya geldim," dedi. 'Teşekkür ederim,' diyor başbakan, 'Aynısını ordudaki kafa için de yapacağım,' diyor, gazinin miğferine bir kömür kovası vurarak. 'Gin'ral, son zamanlardaki davranışlarını beğenmedim,' diyor, çenesindeki direğe doğru sağa vurarak. 'Kırk yıldır ordudasın,' dedi kafasını ızgaraya sokarak, 've şunu bilmelisin ki, meslektaşlarını normal şekilde, yani sırayla eleştiren bir subay, ne olduğunu bilmiyorum,' dedi, ona kendi ağzından bir şeyler vererek. 'Sana sert bir şekilde azarlamak zorundayım,' dedi. 'Bu o mu?' dedi Gin'ral Miles. 'Öyle,' dedi başkan. 'Bunun ölüm cezası olduğunu düşünmüştüm,' dedi Gin'ral Miles, bir avizenin ardından pencereden dışarı çıkarken. Bir sonraki makalesinin başlığı 'Hastane Taslakları' olacak ve askere çekici takım elbiseler sağlamakla ilgili hemşiresine birkaç yorum dikte ettiğini anlıyorum. "Efendim, orada birkaç yıl boyunca harika zamanlar geçireceğiz.
Beyaz Saray'ın karşısındaki memurlar ve politikacılar için bir acil hastane kurmak için bir hareket başladı. Burada, Sivil Hizmet yasasına göre işlenen ihlaller ve kişisel yaralanmalar nedeniyle tehdit edilebilecekler. Sabah gazeteleri izleyeceğim. Beyaz Saray'daki baskın. Kayıplar arasında şöyle şöyle biri de vardı. Başkan mutlu bir ruh halindeydi. Yüksek Mahkeme Baş Yargıcına sol kroşeyle sert bir azarlama yaptı. Sinitor Hanna, elinde bir bastonla
yürüyordu. Başkan ona neşeyle yaklaştı ve bacak. "'Daha da kötüye gidiyor," diyor hemşire. "Bu iyi," diyor
başkan. "Tamamen iyi olduğunda tekrar gel ve o randevuyu konuşalım," diyor. Öğleden sonra, Güneyli bir Kongre Üyesinin dördüncü sınıf bir postane için
sorgulamasıyla canlandı. Başkan, kapıda onu bir ayak kadar
uzaktan zar zor kaçırdı, ancak Kongre Üyesi daha önce Mosby'nin gerillalarından
kaçtı, Bay Rosenfelt'in büyük üzüntüsüne rağmen, geri döndüğünde Beyaz Saray'daki hayatın çok
sınırlayıcı olduğunu söyledi. "Daha fazla egzersiz yapana kadar sivil hizmet yasasını asla uygulayamayacağım," dedi içtenlikle. Ambulans tam saat beşte geldi, ancak önemli bir iş yapılmadığı için kabinedekilerin neredeyse tamamı evlerine yürüyerek gidebildi. "Evet efendim, muhteşem olacak ve ben bundan faydalanacağım. Ben bu işe girdiğimden beri ilk kez, Ar-chey yol yöntemleri ulusal siyasette etkileniyor. Zamanının geleceğini biliyordum, Hinnissy. Tek yol bu. İstediğin kadar bundan bahsedebilirsin, ama hükümet, oğlum, benim istediğimi yapmanı sağlayacak bir dava ve eğer bunu bir şarkıyla yapamazsam, bir kürekle yaparım. Kadife eldivenli bir el, boks eldivenli bir at nalı, hızlı bir sağ ve ağır bir bot, bölgemde kaptan olduğumda siyaseti bu şekilde yürütürdük."

"Ama hiç de efendi değildin," dedi Bay Hennessy.

"Yaşlılığım yüzünden her zaman çok yumuşak bir noktam oldu," dedi Bay Dooley; "ve gençleri yıpratan şey yaşlılıktır. Ve her neyse, ben daha iyisini yaptım."

Para ve Evlilik

"Bir adam yirmi beş dolara evlenebilir mi?" diye sordu Bay Dooley.

"Parayı elde edebilirse evlenebilir," dedi Bay Hennessy.

"Pekala, efendim," dedi Bay Dooley; "İşte yargıç diyor ki
25 dolar bir adamın kutsal bağları birleştirmek için ihtiyaç duyduğu miktardır--25 dolar cesaretin dışında ve her neyse buna sahip olmak zorunda. Gazeteciler bunu kabul etti ve bazıları bunun için, bazıları da geri. Birkaç aptal bunun daha azıyla yapılabileceğine inanıyor;
diğerleri bunun dışarıdaki otuzunun altında yapılamayacağını düşünüyor. Bilgili bir avukat, genç bir kızı müzik derslerinden uzaklaştıracak ve eğer ondan 26 dolar isterse yardım için işaret vermesi gerekecek bir adamın bir suçludan daha az bir şey olmadığını söylüyor.
Ülkedeki neredeyse tüm genç aktrisler röportaj yaptı
ve eğer evlenirse yollarını göremeyeceklerini söylüyorlar net
bir milyon iv paradan daha az. Yargıcın
boşanmayı kastettiğini düşünüyorlar. Hinnissy, lehte ve aleyhte argümanlara bakarken,
yargıcın yanıldığı ve zamanın değiştiği sonucuna vardım. "Ben çocukken bir erkeğin ihtiyacı olan tek şey aileden biraz cesaretlendirme, bir uşakla hesaplaşma ve mahalle papazıyla ufak bir görüşmeydi ve işte oradaydı. Bir işi olsaydı iyiydi ama yoksa bar olmazdı. Evli bir adam her zaman yapacak bir şey bulabilir. Yapmak zorundadır. Ama ondan banka cüzdanını açmasını isteyeceğimi hiç düşünmemiştim. Öyle bir şey yoktu. Banka da değildi. Teklife bir çek iliştirmek ve mühürlü bir teklif vermek zorunda değildi. Benim zamanımdaki ve bu kasabadaki kızlar yirmi beş veya otuz doları olan zengin bir iş adamını beklemek zorundaysa, o da bu evde beklerdi. 
"Matematiğe bir Mark Hanna'nın dediği gibi, gelecek nesillere yönelik bir şeydi, bir misafir olarak değil. Çocuk büyürken masrafsız olacağımızı ve okullarını bitirip hayatın zorlu görevlerini üstlenebilecekleri ve 4 ila 9 yaşları arasında diyelim ki, bizi lüks içinde geçindirebileceklerini tartıştık. Genç hanımların bizim için en iyisi yoktu. Onların da paraları yoktu, çekiciliklerinin geri kalanıyla birlikte. O mutlu günlerinde eşleşen kozalar yoktu. Ailenin babası, genç adamın defterlerine bakıp, yaptığı harcamaların doğru olup olmadığına karar vermek için uzman bir muhasebeci olarak çalıştığımı hiç düşünmemişti ve eğer genç adam kayınpederine hala maaşlı olup olmadığını sormaya cesaret ederse, bu onun isteyeceği
evlilik ayini olmazdı. Genç adam köpeğe karşı nazik olsaydı, lastikten yapılmamış sigaralar içer ve ikinci bardan sızlanmadan geçerse, mahalledeki ilk aileleri ve hatta bazen son aileleri bir araya getirmek için okunaksız kalırdı. Sanki küçük çivilerle bir pound satın almak gibiymiş gibi konuşmak için fazla titizdik. Kur sırasında evde kimse havada bir şey olduğunu belli etmedi, ama bir süre sonra zil çaldığında ve yaşlı adam saate göz kırpıp mutfağa gittiğinde kıkırdadılar. Ön hazırlıklar ayarlanırken zamanımızın çoğunu mutfakta geçirdik. Kur yapmanın Marconi eve gelmeden önce uzun süre sinyaller vereceğini düşünüyorum, ama gece yarısı zengin mirasçı kadın salondan gelip annesiyle kavga etti ve gururlu baba esneyip yatağa girmek istedi. Hepsi bundan ibaretti. Altıncı koğuştaki genç Lotharyo Hinnissy, "Hayır," dedi. Eğer onun yirmi beş doları olduğunu duysalardı, onun için bir müttefik hazırlamaya başlarlardı. Hogan'ın Cassidy'nin kızıyla evlenmesini umursuyorum. 'Hiçbir 
beni
yok,' diyor. 'Acele et ve zayıf biriyle evlen,' diyor Cassidy, 'yoksa sen de olabilirdin.'

"O eski güzel günlerde böyleydi ve, eğer kovanlarsa, sanırım bizim gibiler arasında şimdi böyle. Ve bu, haddehanelerin sahibi olan adamlar için iyi bir şey. Ar-chey yolunda yukarı aşağı gidip nakit cezası olmadan kendinizi teklif etmek için hiçbir riske girmezsiniz. Bazıları sizi arayabilir. Ama en iyi ailelerde durum farklıdır. Çok daha farklıdır. Bu tartışmadaki kağıtları okudum, eğer bir adam Andrew Carnaygie'nin wurruk'a geri dönmek istemesini sağlayacak bir banka hesabı gösteremiyorsa, taksiden düşene kadar eşcinsel bir bekar olarak kalmaya karar vermesi daha iyi olur. Son kez. Evlilik hayatının sevinçleri onun için değil, sabahleyin karısının henüz eve gelmediğini söyleyen, bebek makinesinde sallanırken küçük bebeğiyle gevezelik eden, sık sık yurtdışından gelen mektuplar, paranın gelip gelmediğini soran. Parayı alırken hiçbir belirgin kadın onu alamazdı ve parayı aldıktan sonra da hiç kimse onu almamalıydı.

"Bazen evlilik fonunun fiyatı, onu içeri alabileceğimi
düşünebileceğim kadar
artıyor. Bir adam yargıcın yanıldığını düşünüyor ve diyor ki, 'Mary Josephine'i asla fakir bir adamın karısı olarak mahkûm etmeyeceğim. Bir milyon alana kadar bekleyeceğim. 'Günümüzde bir milyon kazanmak o kadar da zor değil, eğer doğru insanları seçerseniz, ama biraz zaman alır ve istekli talip oyunda oturacak kadar para kazanmadan önce, yaşını epeyce geçmiştir. Babam da boş durmadı. Kendisi için birkaç hamle yaptı ve eve bir iki hikaye koydu. Bu yüzden genç adam akşam gelip parasını yere koyduğunda ve mutlu olayı hızlandırma zamanının geldiğini söylediğinde, baba şöyle der: 'Korkarım oğlum, biraz yavaşsın. Toplumsal gereksinimlere ayak uyduramadın. Son görüşmemizden beri, Mary Josephine özel bir yatta işe başladı ve eğer bir kulüp kıyafetiniz varsa, bunu es geçmeniz gerektiği gerçeğini yavaş yavaş öğreniyor. Öğleden sonra bir ara vuruşları ayırt etmede ufak bir ihmalkarlık oldu ve bunlar lastik bant takmak için
yeterli olmayacaktı. Hayır, Mike, bence
harika bir anlaşma senin için, ama asla, asla kızımın yoksulluk sancıları çekmesine izin vermeyeceğim. Ve böylece yıllar geçtikçe, evli Hinnissy, neredeyse hepsi zaten evli olan çok zengin ve aşırı derecede fakir olanlarla sınırlandırılır. "Hinnissy, ben kendim ne düşüneceğimi bilmiyorum ve bunun için endişelenmem gerektiğini de bilmiyorum. Evlilik ruhsatı sayısında her gün bir azalma fark etmedim. Kubelowski'ler ve Witsinski'ler hala yeminlerini ediyorlar ve eğer kişi başı yirmi beş dolardan fazla varsa nereden aldıklarını bilmek ve polise bildirmek istiyorum. Hayır efendim, gurur duyduğum kadar utandığım o görkemli eski instichooshion burada kalacak ve para tükendiğinde burada olacağını düşünüyorum. Zenginler daha da zenginleşiyorsa, fakirler bu konularda daha aptallaşıyor ve bunda umut var." "Bir adamın yirmi beş dolara evlenmesi gerektiğini gerçekten düşünüyor musun?" diye sordu Bay Hennessy.

"Eğer o kadar iyi bir adamsa, ona harcanacak daha fazla para olur," dedi Bay Dooley.

Prens Henry'nin Ziyareti

"Prens Hinnery'nin gelmesi bizim için harika zamanlar olacak," dedi Bay Dooley.

"Bu arada," dedi Bay Hennessy kibar bir merakla,
"Almanya'daki kötü adamla ne ilgisi var? Oğlu mu yoksa yeni mi?"

"Hayır," dedi Bay Dooley. "Tahtacının benim duyduğum hiçbir oğlu yok. Eğer bir oğlu olsaydı, bir buharlı çırak olurdu. Hayır efendim, bu adam tatahtacının kardeşi Hinnery veya Hans. Bir tatahtacının kardeşinin normal görevlerinin ne olduğunu tam olarak bilmiyorum. Bir tatahtacının ne yapması gerektiğini biliyorum. Onun işi ona göre. Bu işi kendi isteğime göre yapabilirim ve tatahtacının tek ihtiyacı olan kendisidir. Alman tatahtacı sık sık başka birini taklit eder ama sadece nezaketle. Tatahtacının görevinin ne olduğunu biliyorum ama Hogan'ın dediği gibi bir tatahtacının kardeşinin resmi olarak ne yapması gerektiğini bilmiyorum. Ama bu Hinnery veya Hans adlı çocuk bir barmende daha fazla tatahtacı Yasaklama kasabasında. O, büyük çocuk için nazik bir seyahat acentesi. Çantası gece yarısı hazır, pantolonu çizmelerinin içinde, yatağının yanında bir itfaiyeci gibi uyuyor ve beşiğin yanında ilk ateşe doğru kayması için bir merdiven var.

"Artık gongda üç sesli ses duyulurken uyuyamıyor. Hinnery pantolonuna atlıyor, merdivenden iniyor, soluk eliyle askısını yukarı çekiyor ve diğer eliyle şapkasını takıyor ve dörtnala Kore, Çin veya Booloochistan'a gidiyor. Kardeşi orada duruyor ve ona veda ediyor. "Hadi, Hinnery," diyor. 'Git, sevgili kardeşim, sürekli güneş ışığı alan ülkeye git ve Alman zırhını asmak için
çivi çak,' diyor. 'Çivileri çak ve eğer başparmağına
çarparsan, Alman Mike ve Raymimber adına bunu benim için yaptığınıza yemin edin,' diyor. 'Evde kalacağım ve Alman İlahi Takdirinin yardımıyla dünyanın geri kalanını kontrol edeceğim, o bize hak ettiğimiz kadar nazik davrandı ve ona akelimiz gibi baktık,' diyor. Ve Hinnery gidiyor. Karada ve denizde, ateşte, selde ve tarlada seyahat ediyor. O, cinli uçan Hollandalı. Evi şapkasında. Yıllardır bütün gece yatakta uyumadı. Hinnery şurada ve Hinnery; Hinnery Nil'de ve Hinnery Injy'de; Hinnery burada ve Hinnery orada. Gömleğinin manşetleri demiryollarının zaman çizelgeleri tarafından yapılıyor. Her seferinde program değiştiğinde yeni gömlekler sipariş ediyor. Berlin'den Ballymaehoo'ya giden doğru yolu biliyor; bilinen tüm dilleri konuşuyor ve gittiği her yerde bir arkadaş veya düşman ediniyor, bu Almanlar için aynı şey. Zayıf kolunda bir örnek kutusu, diğerinde bir silah taşıyor, ve eğer Ren şarabını sevmiyorsanız belki siz öne geçersiniz. İkinci olarak, sizi vurmayacak ama Krupp'u satacak. Daha fazlası var. "Sana söylüyorum, Hinnissy, bu İmparator veya Almanya İmparatoru akıllı bir adam. Eskiden öyle olmadığını düşünürdüm. Onun işinde
biraz farklı olduğunu düşünürdüm. İşi aldığında, ivrywan şöyle diyor:
'Savaşa dikkat et. Bu vahşi adam o ofiste bir yıl kalacak ve
savaş ilan edecek.' Ve onun için tuzak kurulmuştu. Ama bakın ne oldu. Yemin
edilmesinin üzerinden yirmi yıl geçti ve hiç kavga etmedi.
Başka hiç kimse sorun yaşamadı. Sıradan bir
hayattaki bir vidacı İngiltere'yi bir savaşa sürükledi; bir el arabasına yapılan baskın yüzünden öfkeden deliye dönmüş Yunanlılar Türklerle karıştırdı; Japonlar savaştı ve Dagoes; bizim barışsever ulusumuz az ve çok ciddi bir savaştaydı ve Çinliler bile kafayı bulmuşken, kovanlar oldu, ama Willum, Orta Sıklet Şampiyonu,
Willum Potsdam Oyun Tavuğu, Willum, Unterdenlinden Kasırgası,
Willum Bir şarküteri satıcısı ve bir tornacı salonunda zengin bir hayat sürüyor. Hiç kavga etmemiş. Hiçbir
kavga
etmeyecek. Mezarına, ne kazanarak ne de kaybederek, ama zamanımızın her
gelişmiş boksörünü yenerek gidecek.

"Onun hakkında ne düşünüyorum? Eh, efendim, bence o bir dövüşçü değil,
bir dövüş aşığı. Şu genç adamda gördünüz mü, her zaman ringe o kadar yakın bir kavgada ön sırada oturur ki, ikinci darbede gömleğinin önünde kalanları alır? Eh,
o benim arkadaşım Willum. O bir spor adamı, bir spor değil.
İdeali savaş ama pratik bir adam. Maçlara sezonluk bileti var ama eldivenlerini asla takmıyor. Spor malları işinde ve genellikle kapı makbuzlarının yüzde 1'ini alıyor. İki ulusun birbirlerine karşı güvencelerini yüksek sesle haykırdığını görürse şöyle diyor: 'Çocuklar, bir araya gelin. İyi bir maç. İkiniz de korkuyorsunuz. İçeri girin amca; içeri girin Boer.' Ringin her yerinde, her iki tarafı da cesaretlendiriyor. 'Ayağa kalk' onu orada, Paul; onu flüt çal. Senin için iyi, amca. Düşük, o zayıf, ama savaşta her şey mübah. 'Özgürlüğünüzü tanımlayın, Cermen kanındaki asil oğullar. Egemenlik haklarınızı kullanın, İngiliz dostlarım.' Eğer wan veya diğeri
ipler arasındaki ilk şişeyi zayıflatmaya başlarsa Willum'un olur.
Herhangi biri bir dhraw önerirse, parasını geri ister.
Bitişe kadar bir dövüşten başka bir şey ona yeterli olmaz. Yarışmacılardan herhangi biri
son rauntta ringde hayattaysa, onu tebrik eder ve son rauntta o Alman tezahüratını duyup duymadığını sorar.

"Oh, o iyi. İyi iş çıkaracak, o Alman adam.
Yüksek
diplomaside, düşük diplomaside mutlu bir
neşeli olarak adlandırılabilecek bir adam. Ama bilir ki, bir adam sürekli sırtınıza vuruyorsa, onun zayıf olduğunu düşünmeye başlarsınız; bu yüzden önce yumruğunu
burnunuzun altından sallar ve sırtınıza ince bir tokat atar. Bazen ikisini de aynı anda yapar. Ve size tek dostunuz olduğunu ve diğerlerinin ölümcül düşmanı olduğunu
kanıtlayan en neşeli yolu vardır. Çar Rooshya'yı hipnotize etmiş, İngiltere Kralı'nı
durdurmuş ve İmparator Çin'i gözyaşlarına boğmuştur. Ve herkesin ilk bildiği şeyin,
çekip diğerlerine saldıracağını düşünmesini sağlamıştır.

"Bu yüzden, Avrupa'da her şeyi hallettikten sonra, gözlerini bu ülkeye dikti ve şöyle dedi: 'Sanırım bu kürkçüleri biraz büyülemem gerekecek. Ayaklarında mahmuzlarla doğmuş ve çıngıraklı bir fişeklik olan yuvarlak kafalı bir başkanları var,
ve bir gün onun kafası ona uymayacak ve bunca yıldır yaptığım blöfü ortaya çıkaracak. Bana saldırmak için kendi evlerini ateşe vermek gibi bir şey olması için onunla arkadaş olmak için ne yapacağım? Kovanlar olsun, anladım. Onlar zenci bir halk. Onları prens yapacağım. Onu uzak tutamazlar ve o geldiğinde, Alman halkı dışarı çıkıp ona ve bana karşı sert yumruklar atıp
orada kaç tane adam olduğunu göreceğiz ve bana
yüzlerini çevirmeden önce iki kere düşünecek. Çünkü, bir Alman istiyorum, her zaman bir Alman, şimdiye kadar
olsun,' diyor. 'Ben Hinnery'yi bulacağım. Hinnery! Hinnery için
alarmı ver,' diyor. Hinnery direkten aşağı kayıyor
ve İmparator diyor ki: 'Kardeşim, Amerika'ya giden gece gemisine bin
ve orada hangi kral varsa onu ziyaret et. Yanına istediğin kadarını ve ihtiyacın olan
kadar düşünceyi al ve istediğin
kadar kal. Zili çalma. Tekrar dördün, ön tarafa dön ve seni gördüğün ilk yatak odasına fırlat. Tıpkı benimmiş gibi davran,' diyor. 'Ama davetli değilim,' diyor Hinnery. 'Kendi davetini yaz,' diyor Willum. 'Cevap şu: 'Dostum, ikinci anda kardeşim Hinnery'den seninle bir yıl eğirmemi istedi, kabul edilmedi. Cevap olarak, hiçbir şeyin bana daha büyük bir zevk veremeyeceğini söyleyecek. İstediği kadar kalabilir. Onun ve kurumunun tüm evi daha fazla incelmesine gerek kalmayacak, bu yüzden ahır senin olabilir. Eğer bir kardeşin varsa, onu bana görmeye getirmeyi ihmal etme. Günde dört kişi için iyi bir otel biliyorum, her şey dahil ama mumlar dahil ve eğer ön pencerede durursa beni her gün görebilir. Ye'ers, Willum, Rex
ve biraz daha fazlası.'

"İşte Hinnery geliyor ve ona muhteşem bir ışınlanma yaşatacağız. Savaş gemileri onu karşılamak için dışarı çıkacak, başkan onu rıhtımda karşılayacak ve sürekli olarak schutzenfists, turnd'yeminds, sangerbunds, katzenjammers, skats ve diğer Alman yumruklarıyla tehdit edilecek. New York'taki aristokrasi Hollandaca uyguluyor ve Waldorf-Astorya dachshund'larla
doldurulacak. Prooshya'da gördüğünden daha fazla Alman ve daha fazla Alman görecek. Ve umarım iyi vakit geçirir."

"Acaba Tiddy Rosenfelt bu konuda ne düşünüyor?" diye sordu Bay Hennessy.

"Peki, bir Alman Prensi'ni habersiz ağırlamak zorunda kalsaydın ne düşünürdün? Ona elinden gelenin en iyisini verirdin, üçte bir Knockimheimer'dan bir şişe çıkarırdın ve her ulaştığında bir erişte bulmasını sağlardın. Ve o kaçtığında, onunla
durduğu yere kadar giderdin ve sırtını sıvazlayıp şöyle derdin: 'Elveda,
elveda, Hinnery. Elveda, Hans. Guten nobben, oof veedersayin,
benim oğlum. Sana iyi şanslar. O adıma dikkat et! İşte oradasın.
Kapıda dikkatli ol. Eve gidebileceğini düşünüyor musun?
Eğer ceketim üzerimde olsaydı seninle
arabaya kadar giderdim. Pekala, elveda
lanksman. Beni kardeşine götür. Ona o küçük meseleyi
unutmamasını söyle. Ah, tabii ki, Almanya gibi bir ülke yok ve biz uygarlaşmamış ve açgözlüyüz ve bir kavgaya girersek
kafalarımız uçurulur. Elveda, mein
frund. ' Ve ona kapıyı kapattığınızda, şöyle derdiniz: 'Peki,
bu konuda ne düşünüyorsunuz?'"

Prens Henry'nin Kabulü

"Şu Prens Hinnery iyi vakit geçiriyor gibi görünüyor," dedi Bay Hennessy.

"Hayatının en güzel zamanını geçiriyor," dedi Bay Dooley. "Hohnezollern ailesi, orta çağın en yetenekli hırsızları tarafından kurulduğundan beri, hiçbir prens böyle bir çılgınlığa
girmemiştir. Görüyorsunuz ya, bir prens eski ülkede büyük bir adamdır,
ama orada
hiçbiri burada olduğu kadar büyük değildir.
Evdeyken insanların ona yardım edemediği ve onu umursamadıkları bir şeydir. O bir demir lamba direği gibidir, kırtasiye, süs eşyası ve insanların nerede olduklarını bilmeleri için faydalıdır. Ama bu eve geldiğinde, sıradan bir halk sadeliğiyle, o korkunç prensin ima ettiği her şeydir ve bize başka hiçbir şeyden daha fazlasını ima eder. Size söylüyorum, ona dükkânda sahip olduğumuz en iyi şeyi veriyoruz. Ona, George Washington'a karşı ne hissedersek hissedelim, bunun bizi bir daha yaşayan prenslere karşı önyargılı hale getirmeyeceğini gösteriyoruz. Nefret ettiğimiz prensler, ölü ve zararsız olanlardır. Onu açık kollarla karşıladık ve onun için şunu söyleyeceğim, bir Alman için iyi bir adam. "Almanlar arasında uzun yıllar yaşamış biri olarak, gidebileceğim en uzak nokta burası. Yine de önyargılı değilim, unutmayın. İyi bira, iyi vatandaş ve orta düzey polis yapıyorlar ve ailelerine ve peynire düşkünler. Ama bir Alman istiyorum, her zaman Hollandalı. Ona Perkins deyip Worcester'da yetiştirdiyseniz, Amerikalıları da oraya götüremezsiniz. Bir Alman asla Almanya'yı terk etmez. Gittiği her yere onu da götürür. Bir İrlandalı denizde dört mil açıktaysa, Korunmuş Balık kadar Amerikalıdır. Ama bir Alman akrabalarını görmek için Almanya'ya geri döndüğünde asla Amerikalı değildir. Kendi dilini korur, pinokl oynar, içkiyi hor görür ülke,
yemeği garip ve o sadece Almanlara oy veriyor, ya da
bir Alman bulamazsa, yine İrlandalı olan birine. Bahse girerim, Schwarzmeister'a aniden nerede olduğunu sorsanız, şöyle derdi: 'Schwabia'daki Hockheimer'da.' Bu ülkeye
geldiğini gerçekten bilmiyor. Onu kendi kendine konuşurken duydum. Her zaman Almanca sayar.

"Ama Prens Hinnery için bir Alman olarak iyi olduğunu
ve geldiğine sevindim diyorum. Oradaki İmparator olan kardeşine eve yazdığını duydum: 'Sevgili Willum: Bu harika bir ülke ve bana mükemmel bir şekilde öldürücü bir ışınlanma verdiler. Neredeyse gülmekten ölüyordum. Denizde kırk mil ötede, bir salda Watch on th' Rhine'ı çalan bir grupla karşılaştık. Beş mil boyunca aynı plazin armonisini çalan başka bir grupla karşılaştık. New York'a varana kadar. Keşke bir savaş gemisiyle gelseydim. Körfezde, basında Watch on th' Rhine'ı söyleyen represintatifler taşıyan bir römorkör filosuyla çevriliydik. Bir mikrofon aracılığıyla, kağıtlar için uykunuzda söyledikleriniz hakkında bir makale yazmam için birkaç teklif aldım, ancak reddettim, sizden talimat bekliyordum. İskelede bizi Watch on th' Rhine'ı çalan bir grup karşıladı ve biraz gecikmeden sonra, Delicatessen Sangerbund'un Watch on th' Rhine'ı söylerken bizi tutmasından dolayı, eyalet valisi tarafından özenle oluşturulmuş bir iskeleye adım attık, belediye başkanının ayaklarını tutuyordu, o da Staats Zeitung'daki iditörü tutuyordu ve benzeri, iskeleye doğru yürürken iskelede Watch on th' Rhine'ı söylüyordu. "'New York'tan çok etkilendim. Ondan nefret ediyorum. Buradaki binalar
çok yüksek ama dil daha yüksek. Şimdi eve gitsem, beni tanımazsınız. Bir konuşma dinledikten sonra, size ihanet etmekten korktuğum için
camın içine bakmaya cesaret edemiyorum,
mein lieber. Ünlü atamız, Büyük Fridrick,
benimle karşılaştırıldığında ucuz ve sıradan bir adamdı ve siz, yüce kardeşim,
hiçbir zaman bariyeri aşamadınız. Eve gitmeden önce sakinleşmek için
zamanımın olmasını umuyorum, yoksa beni kilitlemeniz gerekecek. "'Bana eğlence konusunda ince bir çizgi çiziyorlar. Gittiğim her yerde müzik veya bunun gibi bir şey oluyor. Odamda, gece içeri girip sabah kalktığımda Watch on the Rhine'ı çalan bir felaket telefonum var. Sokakta dışarı çıktığımda kalabalık "Kaiser'i sat" diye bağırıyor. Keşke seni satmayı bıraksalar, sevgili kardeşim, ve Watch on the Rhine'ı satsalar. (Bu bir Amerikan şakası. Hızlı ilerliyorum.) Bu hafta bir gece beni hapishaneye götürecekler. Bana yer açmak için kutularından bir sürü çocuğu kovdular. İtiraz ettiler ama yine de kovuldu. Sonra
Ülkedeki ahmaklarla akşam yemeği yiyeceğim. Bu hoş olmaz mı? Sanırım bir ahmakla akşam yemeği yiyen ilk Hohnezollern'im, ailemiz ona sık sık yemek ve konaklama sağladı - hapishanede. Keşke sen de benimle gelseydin. Daha fazla gazetecilik deneyiminiz oldu ve bastığınız şeylerin çoğu diğer misafirlere pek de gerçek dışı gelmedi. Gazeteler bana karşı daha nazikti, hatta fazla nazikti diyebilirim. Ben kendimi banyoda bir fotografçı olarak görüyorum, el fenerimi aldım
bir aptalım
bir elbise ütüsünün tepesinde saklanıyorum ve
bir röportajda kendisini Ohio Kraliçesi olarak hapseden bir hanımefendiyim.

"'Ama büyük vint yarın gidiyor. Aslında New York'taki işadamlarının ve birkaç Hıristiyanın katıldığı bir akşam yemeğine davetliyim. Yaşasın, yaşasın! Dikkat edin, bunlar sıradan işadamları değil. Çok uzak. Bu ülkedeki en az sekiz milyon markı, yani altı milyon markı kazanmamış olan kimse içeri giremez. Ve ben de onunla tanışmak istiyorum! Ne eğlenceli! Bahse girerim çok neşeli olacak. Kendime bir bilgisayar masası, ulusal bankacılık yasasının bir kopyası ve cari yıl için sterlin cinsinden işlemler için iyi bir hesap alacağım ve esprili ve etrafta dolaşıp, ziyafette iskelet olmayacağım.

"'Hayatımın neredeyse fazla neşeli olduğunu görebilirsin, ama neşe neşeyle devam ediyor. Buradan, Bunker Hill anıtını kafasına vuracağımı ve yeni tren istasyonuna bir göz atacağımı
umduğum Bawstown'a gidiyorum. Sonra Buffly, Cichago
(Sichawgo olarak telaffuz edilir), Saint Looey, Three Rapids, Idaho, Pinnsylvanya ve batıdaki en büyük şehirlerden
birçoğu, devrimde Gin'ral Sigel ile Gin'ral Zollycoffer arasında büyük savaşların verildiği Chatahooga dahil. Dönmeden önce ülkedeki çelik, domuz eti, mısır, domuz yağı ve taş hakkında çok şey öğrenmem gerek. Ama bu kelebek hayatı beni öldürüyor. Çok fazla neşeli. Sanırım daha genç olsaydım, bundan zevk alırdım ama sosyal yumruklaşma zamanım geçti ve Avrupa'daki basit işler arasında sessiz ev hayatını özlüyorum. Ye'ers, Hinnery.'

"Evet, iyi vakit geçiriyor. Ama gazetelerin eğlencenin doruk noktası olarak adlandırdığı şey, Chicago'ya vardığında gerçekleşecek. Schwartzmeister ve ben onu karşılayacağız. Schwartzmeister'ın ailesi onu eski ülkede tanıyordu. Sedan'dan Paris'e kadar tüm yolu koşarak kat eden ve Prens'in kuzeni olan bir amcası vardı. Programı Ar-chey yolu kadar uzağa ayarladık. Pazartesi sabahı, Kennedy'nin paketleme evine ziyaret; öğleden sonra, Riodan'ın demirci dükkanı; akşam, üç numaralı evde 'İki Yetim'. Sabahın erken saatlerinde, haddehanenin teftişi; öğleden sonra, Feeney'nin kömür sahasına ziyaret;
Avenin', 'Çorneville'deki Çanlar', opry evinde.
Winsdah
Sabah, Otuzbirinci üçte nehirde Law'ın kömür sahasına kadar römorkör yolculuğu;
Öğleden sonra, tabakhanelere, kablo ambarına ve tuğla depolarına bir ziyaret;
Avenin', akşam yemeği ve perakende bar sahiplerine ışınlanma. Tüm program var.
New York'ta ona iyi vakit geçirdiklerini düşünebilirler ama biz ona
neşe rallisinin ne olduğunu göstereceğiz ve ona bir ulus olarak üstünlüğümüzün temellerini bildireceğiz. Görmek istediği şey bu ve biz ona göstereceğiz."

"Goowan," dedi Bay Hennessy. "Seni tanımıyor."

"Bahse girerim ki beni de onu tanıdığı kadar tanıyordur," dedi Bay Dooley.
"Bir prens için, kovada içki satan bir adamla, damıtımevinde içki satan bir adam arasında, at nalı yapan bir adamla, milyonlarca ton çelik yapan bir adam arasında çok fark olamaz. Hepimiz onun için aynıyız -- Carnaygie, Rockyfellar, Morgan, Schwartzmeister ve ben."

"Eh, kesinlikle iyi anlaşılmış," dedi Bay Hennessy.

"Acaba," dedi Bay Dooley, "bunun doğru yolda olduğunu düşünüyor mu?"

Küba ve Pancar Şekeri

"Cubia ve Phlippeens hakkında tüm bu olanlar ne?" diye sordu Bay Hennessy. "Pancar şekeri nedir?"

"Cubia ile ilgili sorun, onun özgür olması; pancar şekeriyle ilgili sorun ise, bizim özgür olmamamız; ve Filipinler'deki sorun, Filipinler sorunudur," dedi Bay Dooley. "Cubia'ya gelince, o tüm mahallenin bir kocadan boşanmasına yardım ettiği bir kadın gibi, ama yine de bir koca ve sefil bir ev sadece bir yuva ve bakkaldaki küçük bir kredi sadece bir kredi ve ev yapma işine girdiğinde, boşanmış bir kadın olduğu için ondan her şeyi satın almaya çalışıyor. Cubia'yı serbest bıraktık ama onun istediği hiçbir şeyi serbest bırakmadık. Onun hatası değildi. Düşünmedik. Yapmamız gereken tek şeyin kinetoskopla Sandago'ya inip kölenin zincirlerini
çıkarmak olduğunu ve zavallı ayakları için başka bir koruması olmasa bile rahat edeceğini bekliyorduk. Pancarı unuttuk. Çoğumuz o güzel ama narin çiçeğin domuz ayaklarıyla birlikte heyecanlandığını veya kendi yaşam suyunda turşulandığını hiç düşünmemiştik. Pancarın ulusun kaderini, geleceğin umudunu, içgüdülerimizin kalıcılığını ve çok değerli birçok şeyi belirlediğini bilmiyorduk. Pancar ulusal marştır ve eğer bir arıysa, uzun vadede ulusal sloganımız olacak gibi görünüyor. "Pekala, Cubia özgürlüğüne kavuştu ya da yağmurda saklasa aynı şeye benzeyecek bir şey, ama bir şekilde bu ona tam olarak uymuyordu. Ona öyle bir özlem geldi ki,
Nefret Edilen Casteel tarafından bastırıldığında bildiği boşluk hissinden ayırt etmek zordu. Açlık, Hinnissy,
bir halkta ve bir dispotansiyelde aynı şeydir.
Aç bir köle ile aç bir özgür insan arasında mutsuzluk konusunda pek fazla seçenek yoktur. Cubia özgürlüğü yiyemez ya da giyemez. Özgürlüğü bir yahni haline getiremezsiniz ve ondan bir pantolon kesemezsiniz.
Safra, kızartma, fırınlama veya fricassee yapmaz. İki pound taze krema özgürlüğünü, bir pound kuzey rüzgarını, taycupfull ulusal özlemler ve ulusal havadan bir tutam çubuk, iyice karıştırın, sıcak bir ateşte pişirin ve doğrudan ocaktan servis edin; yorgun bir özgür adamı, iş arayarak geçirdiği zor bir günün ardından eve geldiğinde besleyebilecek bir yemek yapamazsınız. Bu yüzden Cubia yanımıza geldi ve şöyle dedi: 'Bizim için iyi iş çıkardınız,' dedi. 'Bize özgürlük veriyorsunuz,' dedi, 've etrafta dolaşmak için yeterince ince,' dedi, 've şimdi isterseniz birkaç bakkal alışverişi için biraz alışveriş yapmak istiyoruz,' dedi. 'Jambon için soluk bir zincir takacağız,' diyor, 've' tam bir 'raygalia iv topu, zinciri, boyunduruğu, prangaları ve 'dolu bir yemek için' bağlar takacağız,' diyor.

"Bu yeterince mantıklı geliyor ve doğanın devasa bir insan olduğunu, düşünmediğimizi, pancarın
aklımıza gelen her ne varsa onunla onun sıkıntısını gidermeye yardım etmek üzere olduğunu. Pancar ne diyecek, kırmızı, sulu, şekerli pancar, babalarımızın pancarı, Plymouth'un pancarı, Hacıların gururunun pancarı, Özgürlük'ün tatlı pancarı, sana
söylerim? Eğer Cubia için bir şey yaparsak, pancar batar ve pancarla birlikte bizim instichoochionlarımız da yok olur. Hogan'ın dediği gibi, constichoochion pancarı ex propria vigore'dan sonra gelir. Pancarın suyu, ulusumuzun yaşam kanıdır. Her kim o yıldızla
parıldayan pancarın bir saçına dokunursa, onu hemen oracıkta vurun. Yıkılmak istenen cesur bir pancar endüstrisi, bir ülkenin gururunu asla sağlayamaz.
'Pancar şekeri ve Özgürlük, şimdi ve sonsuza dek, tarif edilemez'--Dan'l
Webster. 'Tanrıya şükür ben de--ben de--bir pancarım'--aynısı. 'Pancarın hükümeti, pancarın yanında ve pancarın ötesinde dünyadan yok olmayacak,'--Abraham Lincoln. Ve böylece, Hinnissy, pastayı onurumuzu ve cüretkarlığımızı sakladığımız ve sertliği kilitlediğimiz buz sandığına geri koyduk ve Cubia özgür ve umutsuz bir şekilde evine gitti. Öyle mi düşünüyorsun? Ben öyle düşünmüyorum. Hinnissy ol, bence Beets'li bir ulus olup olmadığımızı söylememiz gereken zaman geldi. Ben bir köle değilim, ama bir Casteel'in dispozisyonunda, bir Beet'in tiranlığında eğilmeyi tercih ederim. Eğer bir köle olmak zorundaysam, bir adam kadar zayıf olmayı tercih ederim, hatta bir İspanyol, bir viggytable kadar zayıf. Eğer bir Beet olmaya zorlanacaksam, bunun içimden olmasını istiyorum, dışarıdan değil. Ustamı seçeceğim, Hinnissy, ve bunu yaparsam, o kadar alçak, mor tenli, anlaşılmaz
viggytable olmayacağım. Patlıcana, patatese,
lahana, kabak, çıtır çıtır, serçe otuna, soğana,
ıspanağa, şalgam, bezelye veya pastırmaya yüksek başımı eğebilirim,
ama asla bir Pancar tarafından boyun eğdirildiğim söylenmeyecek.
Hayır, efendim. Ölümden daha iyi. Özgürlük için bir savaş başlatacağım.
Bir kölenin zincirlerini kıracağım ve o benim. Rough Riders'ta bir düzen kuracağım ve San Joon tepesinin zirvesinde elimde bir şey ve burnumda parlayan gözlüklerimle duracağım, batıdaki Pancar'ın egemenliğinin sonunu işaretleyebilirsiniz. F'r, Hinnissy, sana ne diyeceğim, eğer
Washington'dan duyduğum şeyler doğruysa, özgürlük için verilen diğer savaş
yarı bitmeden önce sona erdi."

"Peki ya Filipinler?" diye sordu Bay Hennessy.

"Filipinler hakkında söyleyecekleri hiçbir şey yok," dedi Bay Dooley,
"sadece oradaki sorun bitti."

"Her şey bitti mi?"

"Her şey bitti."

Batı'dan Kötü Adamlar

"Anlıyorum," dedi Bay Hennessy, "Sinit, Batı'da bir ofis için bir adamın adaylığını doğrulamak için ışınlandı, çünkü hapisteydi."

"Profesyonel kıskançlık," dedi Bay Dooley. "Görüyorsun ya, meselenin aslı Sinit, Uzak Batı'daki insanların ne istediğini ve başkanın ne yaptığını bilmiyor. Sinit, Doğu'da kalamayacak kadar zayıf ve bileşik kesirleri kafasında çarpamayan bir adamı dışarı atarlarsa, ülkenin güneyine yapılacak olan görevin biteceğini düşünüyor. Ancak başkan, Uzak Batı'da ihtiyaç duyulan şeyin, ceplerinden ateş edebilen aktif, zeki subaylar olduğunu biliyor. Geçenlerde, Aryzony'deki imparatorluk topraklarına yasaları idare edecek ve söz konusu toplumda barışı koruyacak yetenekli bir kişiyi zorla kabul ettirmek gerekti ve Washington'daki politikacılar ona Connecticut veya Rhode Island'dan öksürüklü bir adam ve mecliste bir kardeş veriyorlardı. Ama başkan hayır diyor. 'Hayır,' diyor, 'en iyisinden başkası değil,' diyor, batan güneşin alanı için, 'diyor. 'Ülkeyi iyi tanıyorum,' diyor, 've Aryzony'deki dayanıklı ruhlarla başa çıkmak için elli adım öteden bir çakalı kalçasından vurabilecek bir adama sahip olmamız gerekiyor,' diyor. 'Hayatın az neşeli ve yorulmak bilmez olduğu bu topluluklarda onu tekrar iyi hale getirmek için nasıl bu telaşlı kızarıklığa çekebilirsin,' diyor. 'Ondan Washington ve Lincoln hükümetindeki majestelerini geri almasını bekleyemezsin. Ayakları dikenlere değmeden atılır. Hayır, efendim, benim seçtiğim adam Zuina Geçidi'ndeki kasırga Tarantula Jake. Bu yakın devlet adamı, Tucson'un batısındaki herhangi bir
dağılmış topun cebine daha fazla top attı ve eline geçen herhangi bir devlet memurunun, hedeflerine ulaşacağından emindir,' diyor,
'ya da,' diyor, 'hedefin mirasçıları,' diyor.

"'Ama,' diyor Sinit, 'bir kavgada kulağını kaybetti.'

"'Çocukça bir hata,' diyor başkan. 'Adam ona bıçağı fırlattı,' diyor.

"'Ve bir adamı öldürdü,' diyorlar.

"'Ona haksızlık ediyorsunuz,' diyor başkan. 'Bir adamı öldürdünüz, diyorsunuz! Bir adamı öldürdünüz! Şöhret böyle bir şey. Neden,' diyor, 'Sinit'in
referansları olan
daha fazla adamı öldürdü,' diyor. 'Arkadaşım Sinitor Bivridge'in bir konuşma yapmak istediğini, ya da Shakespeare'in bir oyun yazdığını, ya da benim iyi bir dişe sahip olduğumu söyleyebilirsin. Eğer
Jake'in tüm insanları bugün hayatta olsaydı, Aryzony'ye sıkışık bir bölge
lisansı geçiriyor olurduk. Bir adam mı o? Bana
Aryzony'de, en gururlu
çift katlı saraydan, en yoksul çift katlı fakirlere kadar, neredeyse hiç ev bulamamanızdan endişe ediyorum, ama bu apaçık sapkınlık
en sonunda beni de süsten mahrum etmedi. Sana onun bir katil olduğunu söylemedim mi? Sadece bir süre sonra bir can almak isteyen bir adam görmedim. O bir rale
katili. O bir perakendeci değil. O, o belirli
katliam hattının Zırhı. Eğer sadece bir adamı öldürüyorsa, onu yüce bir
constichochinal misyonuyla
yükseltmeyi teklif edeceğimi düşünmüyorsunuz. Kamu görevindeki görevlerim hakkındaki düşüncelerim bundan çok daha
yüksek, ona teşekkür ediyorum. Ayrıca, bahsettiğiniz durumda haklı bir cinayetti. Adamdan onunla
içmesini istemişti. Hayır, efendim, sicilini dikkatlice inceledim ve onu herhangi bir acil durum için
tam donanımlı buldum. Asla ıskalamaz. O, yerin adamı, hızlı dürbünlü, kolayca tutkulu, çekiçsiz
tüfek ateşleyen, Büyük Çöl'ün Terörü. "Ama Sinit onu onaylamadı. İnsan hayatının o kadar ucuz tutulduğu
ki hiç kimsenin onu alabileceğini düşünmediği
Matsachoosetts'ten gelen sinitor, ona tekrar itiraz etti ve sonunda kariyerinin başlarında bir sürü ineği kaçırırken yakalanıp hapse atıldığı keşfedildi ve bu, şimdiye kadar yakalanmış olan onurlu topluluk için çok fazlaydı. Bu yüzden Jake'e izin verdiler.

"Ama sonunda her şey yoluna girecek. Başkan Batı'nın ne istediğini biliyor ve bunu onun için elde edecek. Batı, insanların sessiz bir muhasebe hayatını,
erken bir akşam yemeğini, bir iskambil oyununu, rüzgarı kilitlemeyi, saati kurmayı
ve böylece yatağa girmeyi sevdiği, bitkin bir topluluk değildir. Bu Doğu için işe yarayabilir. Ama Batı'da, biz
Sert Yaşam ve Ani Ölüm talep ediyoruz. Bizler,
güneşin gri çölün üzerinde pembe battığı ve akrebin ayak parmağına yapıştığı
çöl ovalarında yaşayan insanlarız. Bizi yönetmeleri için
piyanistler veya alçı azizler istemiyoruz. Mahmuzlarını takmış bir şekilde yatağa giren ve baş parmaklarını delmeden silah kırabilen adamlar istiyoruz.
Onları da istiyoruz. Önceki yönetimlerden sonra, bir süt ürünleri lokantasını işletmek için gereken
iş artık hiçbir niteliği olmayan gençlere düşüyor. Batı'daki en iyi yerlerden bazıları en
zayıf atıcılar tarafından tutuluyor, en çok silah kullanabilen adamlar ise yeteneklerini özel işlere adamaya bırakılıyor. Ve buna liyakat sistemi diyorlar! Adaletin değerli vatandaşlara
uygulanacağı zamanın yaklaştığını umuyorum. Hapishanede, bir hükümet ofisine bir adama ihtiyaç duyulduğunda, bir kağıt parçası ve bir kutu mürekkeple oturması ve sekiz buçuk sayısının ipotenoozun tabanından çizilen bir çizgiye kaç kez gireceğini söylemesi istenir ve eğer cevabı parlak ve okunabilir hale getirirse, ona bir deniz aslanından ipotenoozu ayırt edemeyen gururlu bir halkın işlerini yönetmesi için bir yer verilir. Ancak bu yönetimde işler yoluna girdiğinde, Sayın Bill Cody, Sayın Texas Jack ve Sayın Bat Masterson'dan oluşan sivil hizmet komisyonu çocukları, içindeki her şeyi ortaya çıkaracak bir sınavdan geçirecektir. Smithsonian Enstitüsü'ndeki bir sınav için bir kağıt hazırlıyorum:

"1. Bir özeti anlat.

"2. Kullandığın en iyi beş markayı söyle (a) sığır (b) viski.

"3. İşler kolaylaştıktan sonra, her zaman o hayvanın karnına tekme atmak mı yoksa sadece canın istediğinde vurmak mı doğru?

"4. Bir Meksikalının vurulmaması gereken durumlar nelerdir ve eğer öyleyse neden?

"5. Bir çıra ayaklının yaşamaya hak kazanması için ne kadar süre dans etmesi gerekir?

"6. Bir silahı çekmek için seksen neden söyle.

"7. Koyun adamlar hakkındaki fikrini söyle.

"8. Billy th' Kid'in hayatı ve ölümü hakkında kısa bir açıklama yazın.

"Elbette, Hinnissy, bu sadece egzersizin bir parçası. Bunlar aynı zamanda pratik testler olacak. Uygun liste avluya çıkarılacak ve hareket eden ve hareketsiz hedeflere, yayalara ve atlılara, cepten, kalçadan, omuz üzerinden, kesilmiş bir tüfekle bir pencereden vb. ateş etmeleri gerekecek. Bir teke tekme atmaları, sürüden bir öküzü geri kalanını ezmeden ayırmaları, hareket eden nesneleri kementle yakalamaları ve bilimde başka gösteriler yapmaları gerekecek. Ve kazanan çocuk bir ay boyunca tüm gelenler için işini yeniden bulmak zorunda kalacak. "Bu günü görmek istiyorum. Biz samanlıklardan oluşan bir milletiz ve sadece samanlıklar bu ganimetten zevk alır. Şimdi Sayın Mike McCorker'ın İngiltere'ye büyükelçi olarak atandığını okuyacağız: 'Mike, Rapid City ile Rawlins arasındaki en kararlı devlet adamlarından biridir.' Erken yaşamı, bir atla ilgili küçük bir anlaşmazlık nedeniyle inzivaya çekilmişti, ancak kamusal hayata
çıktığı andan itibaren Red Gulch'teki mareşalde iz bıraktı. Kendini seçtiği kariyere o kadar azim ve kararlılıkla adadı ki, iki yıl içinde mesleğinin başına yükseldi, bu pozisyonu Sayın Mike McCorker'ın görev yaptığı süre boyunca kesintisiz olarak sürdürdü. Grindle H. Gash onu üç gün boyunca bir obüsle bombaladı. O
yiğit ama uykulu devlet adamına yaptığı olağanüstü gece saldırısı yakında unutulmayacak. Bill, yükünü Saint James sarayına çekerken büyük bir alkış alacak. Birkaç çocuk şimdiden yükleniyor,
ve neredeyse tüm Çinliler tepelere doğru hareket etti. Ambassadure
Gash, Küba Savaşı'nın sonlarında bir Rough Rider'dı.

"Yargıç Rufus Flush'un Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne Baş Yargıç olarak atanması, tüm New Mexico vatandaşları tarafından memnuniyetle karşılandı. Yargıç Flush, Güneybatı'da silahla yaralanmalar ve linç yasası konusunda tanınmış bir otoritedir, ayrıca özel hayatında bıçak veya silah kullanmada oldukça becerikli bir adamdır. O harika günde San Francisco Tepesi'ne çıkan ilk adamlardan biriydi.

"Devletin gizliliği dün, üç bölge, postane müdürü, dokuz bölge yargıcı, kırk postane müdürü ve iç bölgeden yaklaşık yüz sekiz tahsildar da dahil olmak üzere, Kaba Süvariler tarafından ziyaret edildi. Konuşma gayriresmiydi, ancak anti-emperyalist barları taramak için Boston'a yapılacak bir gezinin
önemli olup olmadığı tartışılmış olması akıl dışıydı.
Başkan konferans sırasında içeri daldı ve tüm
başkanları ilk isimleriyle, yani Bill'le selamladı. Toplantı dağılmadan önce San Francisco Tepesi'nin tepesinde ilk hangi beyefendinin olduğu konusunda biraz iyi niyetli bir tartışma yaşandı.
Posta müdürü
genelde hafif bir bıçak yarası var."

"Parkın batısındaki herkes adam mı vuruyor?" diye sordu Bay Hennessy çekinerek.

"Sanırım öyle," dedi Bay Dooley, "ama orada bulunmuş biri bana öyle olmadığını söylüyor. Hiçbir şey diyor ama bir İngiliz, silah taşımadan Batı'nın bir ucundan diğerine gidebilir ve Tucson'da birbirlerini öldüren insanların, Eysther Körfezi'nde olduklarından daha az zeki olarak kabul edilmediklerini, ancak çoğunlukla sarhoş adamlar olduklarını söylüyor. Kasabalar, diyor,
kurdele, süt, maya, makara ipliği ve hap satan, diş çeken ve argye gibi küçük aptalca davalar açan adamlar tarafından yönetiliyor, tıpkı buradaki kasabalar gibi ve kötü adamlar birbirlerinden daha çok korkuyorlar. Batı'da ucuz romanlara girmeyen şeyler olduğunu ve insanların hayatlarını kaybettiklerinde bunu daha çok bir kereste fabrikasında veya bir eritme ocağında veya bir dans salonunda yaptıklarını söylüyor. Öyle diyor ama ben ona inanmıyorum."

"Sanırım," dedi Bay Hennessy, "benim gibi barışçıl bir adam asla iş bulamaz."

"Bir açıklama yap," dedi Bay Dooley. "Bir silah satın al."

Avrupa Müdahalesi

"Meclisin önündeki soru," dedi Bay Dooley, "Avrupalı ​​güçlerin İspanya savaşında bizim için daha çok şey yaptığı."

"Hepsinin bize karşı olduğunu düşünmüştüm," dedi Bay Hennessy.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Bay Dooley, "ama onlara haksızlık ettim. Taçlı kafalarına
yaslıydım. Eğer zayıf bir güç olmasaydı, ve hangisi olduğunu çıkaramıyorum, bugün Kübalılar Pancar Şekeri Darbesi yerine Casteel tarafından vurulurlardı ve Filipinliler Krag-Jorgensens yerine Mausers tarafından vurulurlardı. Zayıf bir güç elini uzattı ve dedi ki, 'Hayır. Hayır,' dedi, 'buraya kadar ama daha fazla değil. Bu yanlış yönlendirilmiş ama sıcakkanlı küçük insanların İspanya'daki kabadayı güç tarafından ezilmesine izin vermeyeceğiz,' dedi. 'Hiçbir zaman,' dedi, 'tarih, 'Atlantik'ten Pasifik'e kadar sıcacık halkına yerleşmiş olan Amerika Birleşik Devletleri'nin yok edildiğini ve 'bizden çaldıkları özgürlüğün, 'bizim' destek vermediğimiz için 'boşa harcandığını' kaydedecektir. Ve böylece gelecek en karanlık göründüğünde, savaşın sekiz yıl mı süreceğini yoksa 'çok yorucu, acı dolu dakikalarca mı uzadığını bilmediğimizde, İspanyol filosunun ateş edilmediği sürece batmayacağı düşünüldüğünde, nazik bir güç sessizce bizi teselli ediyor ve kendi kendine şöyle diyordu: 'Eğer başarabilirlerse, umarım kazanırlar.' Ama hangisinin olduğunu bilmiyorum.

"İlk başta İngiltere olduğunu düşündüm. Herhangi bir ülkenin bize yardım ettiğini duyduğunuzda, İngiltere olduğunu düşünürsünüz. Bunun nedeni İngiltere'nin geçmişte bize çok yardım etmiş olmasıdır. Lord Cranburne, Avam Kamarası'ndaki bir soruya cevaben şöyle diyor: "İstemeyerek de olsa utanarak kabul etmek zorundayım ki, bugün Çin'e giden insanlar kalkıp geminin yan tarafına bakıp, "Amerika'nın eskiden olduğu yer burası" diyecekler. Savaş ilk kez tartışıldığında, ben ve ailemin geri kalanı bir araya gelip, derhal harekete geçilmediği takdirde, denizin ötesindeki kuzenlerimizin ve hazinelerimizin onarılamayacak şekilde zarar göreceğine karar verdik, bu yüzden büyükelçiliğimize telgraf çektik ve Beyaz Saray'a ve başbakana, savaşı medeniyete bir leke ve insanlığın zekasına bir hakaret olarak göreceğimizi bildirin. İnancımızın belirsiz olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Savaş hemen ilan edildi. Haberleri her gün okurken kalplerimizin ne kadar yüksek attığını size söylemeyeceğim. Biliyorsunuz. Sadece şunu söyleyeceğim ki, büyükelçimize akrabalarımıza yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapması talimatını verdik ve o da emirlerini sadakatle yerine getirdi. O,
bu krallık döneminde neredeyse Beyaz Saray'da yaşadı ve
başkanına verdiği şu tavsiyeler: "Eğer bu hayali savaşa devam ederseniz, Birleşik Güçler kafanızı uçuracak," veya
"Eğer Bourbon hanedanının bir temsilcisi lehine tahttan çekilir ve Yeni İngiltere'yi İspanya'ya bırakırsanız, Güçlerden uygun şartlar elde edebileceğimi düşünüyorum," Amerikan güçlerinin yüreğini
canlandırmak için başka hiçbir şey yapmadı. Şunu da ekleyeceğim ki, bu süre zarfında, bize müdahale etmemizi isteyen güçler tarafından bir elçi olarak yaklaşıldı. Hangi güç olduğunu söylemeyeceğim, ancak Avusturya-Macaristan'dı ve ofisimdeki yükümlülükler, bu hareketin arkasındaki güçlerin neler olduğunu söylemekten men edildi, şu şekildeydi: Almanya, Fransa, Rooshya, İtalya, Çin, Türkiye, Monako, San Marino, Bulgahrya, Montana, Buloşistan ve İran. Pah'ın büyükelçiye cevabı şuydu: "Elimden geleni yapacağım" ve onu merdivenlerden aşağı tekmeledi. Özgürlük yurdu için başka neler yaptığımızı söylemek bana yakışmaz - ve bilir ki orada kalmasını ve o yurdun üzerinde dolaşmamasını isterdim - ama görünüşümle gurur duymuyorum ve şunu söyleyeceğim: Tiddy Rosenfelt İngiltere'deki aptallar tarafından yetenekli bir şekilde yönetildi, kalbi meşe ağacındaydı, Amerikan donanması bizim en zayıf muhabirlerimiz olarak tavsiye edildi ve sonucu kesinleştirmek için birkaç İngiliz tayfasını İspanyollara bağladık. Arkadaşlık daha ileri gidebilir mi? Amerika'da dedikleri gibi: "Sanırım, Tanrım, hayır."

"Bu konuşmayı okuduğumda, hayat kurtarmak için
madalyaları
ellerimin göğüslerine asmaya hazırdım, denizin karşısında, her zaman
bir sürü madalya kancası olan yerde. Ama ertesi gün,
kağıdı elime aldım ve bunu İngiltere'nin değil,
Almanya'nın yaptığını gördüm. Evet, efendim, Almanya'ydı. Almanya bizim tek dostumuzdu.
Bir zamanlar, bizi düşüncesizce hareket etmemizin sonuçlarından korumak için
bize ateş edecekmiş gibi görünüyordu. Almanya'nın bir arkadaş için veya bir arkadaşa yapmayacağı hiçbir şey yoktu. Evet, Almanya'ydı.
Ama Fransa'ydı da. La Belle France, korkunç bir
cesaretlendirmeyle oradaydı ve savaş ilerledikçe daha da koyulaşan koyu gözlerinde sevgi dolu bir bakış. Ve o Rooshya'ydı. Çar savaşı duyduğunda söylediği ilk şey şuydu: 'Çok üzgünüm. Amerika Birleşik Devletleri kim?' 'Ve İtalya,
Booloochistan, Boolgarya ve hatta İspanya'ydı. İspanya savaş bitene kadar bizim dostumuzdu. Sonra bize saldırdı ve bize Filipinler'i sattı.

"Hepsi bizim dostumuzdu ve yine de sadece o bizim dostumuzdu.
Nasıl anladın, Hinnissy? Hogan'ın bir sözü vardır, taç takan kişi başıdır, ama bu, en aptal Amerikalı için olduğu kadar, onun için de kolay görünüyor. Ama bizi kurtaran her kimse, ona minnettarım. Haritaya bakıp, güçlü proaktif ulusun, Teksas'tan bir adam için bir saat tılsımına yetecek kadar büyük olmadığını veya Avrupa'nın Amerika'ya yardımının, bir ayak koşucusu için koltuk değneği kadar faydalı olduğunu söylemeniz sizin için işe yaramayacaktır. Ama bilinmeyen arkadaşımıza müdahale etmeseydik, yok olurduk. Güçler bir araya gelip, eğer patlamasaydı ve mürettebat deniz tutmasaydı, altüst olacak bir filonun başına geçerlerdi. Karşı konulamaz bir ordu kurarlardı; ve en sonunda, eğer her şey başarısız olursa, yiyecek ışınlarlardı. Bu, Avrupa'daki cemaatlerin bize karşı açtığı herhangi bir savaşta beklenmedik bir darbe olacak. Yemek yemeyi reddedecekler. Buğdayımızı, domuz etimizi ve kısa kaburga garnitürlerimizi geri çevirecekler. Bizi aç bırakacaklar. Kendi kaynaklarına bırakılsalardı,
Avrupa bir ayda Amerika'yı aç bırakabilirdi."

"Ben onlardan korkmuyorum," dedi Bay Hennessy. "Genç bir adamken, Almanya veya Fransa'nın üzerinden koşarak atlayabilirdim ve İngiltere'ye gelince, karanlıkta üzerinden zor geçerdik."

"Belki de haklısın," dedi Bay Dooley. "Ama eğer tüm bu büyük güçler, dedikleri gibi, bize saldırmak için olsaydı, ne yapardım biliyor musun? Sana söyleyeyim. Armour ve Comp'ny'yi ve Minnesty'deki buğday silaj makinelerini ablukaya alırdım. F'r, Hinnissy, sana söylüyorum, bakkalda teraziyi sallayan el,
dünyayı yöneten eldir."

Filipinler Barışı

"Filipinliler hakkında pek fazla konuşma duymamamız garip," dedi Bay Hennessy.

"Boston'a gitmelisin," dedi Bay Dooley. "Orada uykularında bundan bahsediyorlar. Başka hiçbir yerde tartışılmamasının sebebi
orada her şeyin mükemmel bir şekilde sessiz olmasıdır. Ohio, Ioway veya diğer mülklerimizden bahsetmiyoruz çünkü bu bölgelerde hiçbir şey yapmıyorlar. İnsanlar ilerliyor, ürünleri sile'de topluyor, çocuklarını okula gönderiyor, Pazar günleri kiliselerde ibadet ediyor ve özgür hükümetin nimetleri ve üzerindeki bayrağın korunması için Hiven'a teşekkür ediyor. "Filipinler'de de böyledir. Biliyorum, çünkü dostum Vali Taft öyle diyor ve onlar gördüklerini anlayan bir adam. Pasifiğin
sonraki sayfalarından geri dönen ve size her şeyin hindistancevizi ağacının gölgesinde veya durgun lagünün mavi sularında olması gerekenden daha iyi olmadığını söyleyen adamları itemezsiniz. Onlar bizim yönetimimizden memnun olmalılar. Yeterince yediğinden memnun olmayan bir adam oburdur. Onlar memnun ve mutludur ve yavaş ama emin adımlarla, kendilerini oy hakkı veya sevinç duyma hakkı olmadan iyi vatandaş yapacak olan, üzerlerinde yüzen hükümete olan sevgiyi ediniyorlar. Jüri.
Biliyorum. Guv'nor Taft öyle diyor.

"Şöyle diyor: 'Sana söylendiği gibi, genç ama konuşkan bir arkadaşım olan Sinitor Bivridge, orada birkaç dakikadır bulunuyordu ve manzaranın güzellikleri hakkında uzun uzun konuştu, güzel ulusumuzun tacındaki güzel saçlar solgun veya daha fazla. Eskiden güzel ulusumuz saçlara önem vermezdi, saçlarını yandan taraklarla yapardı, ama o zamandan beri yurtdışında ve taç giymeye daha çok yakışan güzel kızıl altın saçlarla geri döndü. Eskisi kadar genç değil. Babalarımızın tanıdığı sade, evcimen kız kayboldu
ve onun yerine, daha makur çekiciliği olan, Avrupa geleneklerini bilen ve sigaraya karşı olmayan bir Columbya, sancaktar bulduk. Bu yüzden onun açık saçlarına, güzelliğini öne çıkaran ve saçının önünü tutan bir taç taktık
ve bu süslemedeki en güzel inci, Passyfic'teki o güneşli küçük adacıklar. Neredeyse benim için fazla güneşliler. Uzaklaşmak zorundaydım.

"'Dilimi aniden neşeli sayımdan ve züppelikten kaydırmak için, söylenen hiçbir şeyin, Hendricks ve McDonald'ın kalabalık olmadığı yeri layıkıyla dolduran yetenekli ve bilgili bir sinitor bile olsa, bu adalardaki zenginliğe adalet getirdiğini söyleyeceğim. Bilinmeyen miktarda ürün yetiştiriyorlar, hiçbiri bu ülkeye tek başına giremez. Hogan'ın dediği gibi, Cathay'daki tüm zenginlikler, Ind'deki tüm zenginlikler, o görkemli topraklardaki anlatılmamış ve neredeyse ölçülemez ürünlerle karşılaştırıldığında, bir Apache wickeyup'ındaki ikinci bir ipotek gibi görünürdü. İşlerim beni Manila'da tuttu yoksa size bunların ne olduğunu söylerdim. Ayrıca küçük tebaamızdan bazıları iyi nişancı oluyor ve ben oraya bu amaçla gitmedim.

"'İklim'e dönüyorum. Sadece kovan gibi. Başka hiçbir
şey bunu tarif edemez. Oraya giden beyaz bir adam, yaslı aile ısrar etmediği sürece nadiren döner. Tam yerinde. Kışın yeterince
yağmur, yazın ise çok sıcak. Genel olarak konuşursak, tropik gökyüzü yağmur yağmaya başladığında, yağmur tamamen
dolana kadar durmaz, bu yüzden ülke daha kuzeydeki iklimleri etkileyen ani değişikliklere maruz kalmaz. Yağmur yağdığında yağmur yağar; güneş parladığında parlar. Güneş bir aydan fazla parladıktan sonra bile, su genellikle havada kalır, dünya biraz fazla su ile
dolmuştur ve bu da atmosfere tarif edilemez bir rahatlık verir. Giysilerde açık yeşil bir küf oluşuyor ve çok güzel. Teknede geri dönerken bir adamla tanıştım ve 'buradaki en güzel kış iklimiydi' dedi. Bir Türk hamamında
hamamda lastikle oynuyordu. Yazlar
için lezzetliler. Güneş, Passyfic'in
sargılarının üzerinde durmuyor. Aşağı iniyor ve insanlarla karışıyor. Adalar'ın güneş tarafından öpüldüğünü duymuşsunuzdur. Belki de ısırılmış
daha iyi bir wurrud olurdu. Ama timprachoor sıklıkla komşu volkanların patlaması ve Amerikan sobalarının
introdüksiyonu ile değiştirilir. Geceleri bir volkanın
içinden gelen serinletici bir esinti, buz kutusunda sallanan bir hamakta uyumayı mümkün kılar.
Wan'ın akşam yemeğini wan'da yiyebilmek de çok keyiflidir.

"Siyasi duruma geçerken, iyi olduğunu söyleyeceğim. Belki senin veya benimki kadar iyi değil, ama iyi. Sanırım bir süre sonra, bir dava açılır. Ne yazık ki, genellikle dava edilenler henüz teslim olmamış olur. Filipinler'de görev adamı arar, ama aynı zamanda bir dava olarak da arandığı için, onu yakalamak ve ona uymasını sağlamak her zaman kolay olmaz. Ülke, siyasi olarak iki kısma ayrılabilir - ayaklanmanın devam ettiği ve yakında devam edeceği kısımlar. Cesur ama korkmuyorum ki tamamen neşeli ordu, ayaklanan kısımları sıkıyönetimle kontrol eder, ancak sivil yetkililer kendi evlerinde üstündür. Sivil hukuk ile ve Filipinler'deki
sıkıyönetim, yargıcın giydiği ceketin türüdür. Sonuç hemen hemen aynıdır. İki dal mükemmel bir uyum içindedir. Biz onu şehirde yakalarız ve onlar da onu ülkede toplarlar.

"'Bir Filipinli Amerikalıyı hemen öldürmek her zaman hoş değildir.

Benim isteğim onu ​​ülkenin gelenek ve göreneklerine göre yavaşça yerleştirmek. Bu karanlık, cahil hayvanlara yüzlerce çoban veriyoruz ve sonra da iyi bilinen, eski moda Amerikan su tedavisini. Elbette, bunun nasıl yapıldığını biliyorsunuz. Bir Filipinli, diyelim ki, bu ülkenin tarihini hiç duymaz. Siyah ve mavi giysili sağlam çocuklarımızla birlikte Macabebee izcileri tarafından karşılanır ve Abraham Lincoln'ü desteklemesini ister. Işınlar. Çimenlerin üzerine incecik yatırılır ve ona bir içki verilir, ağzına bir tütsü konur, böylece misafirperverliği reddedemez. Şenlik eden ama sarhoş etmeyen hortumun etkisiyle kısa sürede ürperir veya belki de evlat edindiği ülkenin granjoor'unda bir ralliye kadar şişer. Bir galon ona anayasa için üç kez inlettirir. Dört galonda bayrağa sarılmayı ister. Çiy bardağında Yankee Doodle söyler. Bazen, insan hakları konusunda bana kafa tutan ve Pasifik Okyanusu'nu yutan inatçı ve asi bir adamla karşılaşıyoruz, ama bu küçük adamların çoğunun iddialarında daha az boş olduğunu söylemeliyim. Doğal olarak, İspanya'dan epeyce gümrük almak zorunda kaldık, ama bu konuda daha iyiyiz. Geçenlerde uzun süredir uzakta olan bir İspanyol beyefendiyle konuşuyordum ve ülkeyi tanımadığını söyledi. Sokaklardaki insanların yüzleri bile değişmişti. Onu gördüklerine sevinmiş görünüyorlardı. İspanyolların en yararlı geleneklerinden biri de yeniden toplama kamplarıdır. Yeniden toplama kamplarımız, dünyadaki en yoğun nüfuslu kamplardan biridir. Ama yine de esas olarak Amerikan yöntemlerine güvenmek zorundayız.
Bunlar her zaman iyi bir vatandaş olma yolunda kullanılır,
garotte sildom.

"'Yönetimime bakanların jüri üyesi olmak gibi herhangi bir modayı benimsemeyi uygun bulmadım. Açık ve net anlaşma benim sloganımdır. En iyi haliyle bir Filipinli,
sadece insanlığın yarısını öğrenmiştir.
Onu yargılayabilir ama
diğer insanları yargılayamaz. Çok uzun zaman alır. Ama zamanla, onları iyi adamlar olabilecekleri bir yere
ve soruşturmada bitirebilecekleri bir yere
getirmeyi umuyorum.

"'Umarım size, onun düzensizliklerinin hikayelerinin
çok abartıldığını gösterecek kadar şey anlatmışımdır. Ülke muhteşem bir şekilde ilerliyor, okyanus hala kıyıyı yalıyor, dağlar Bivridge'in zamanındaki gibi orada, görünüşe göre oldukça mutlular; bayrak hükümet ofislerinin üzerinde serbestçe ve iyi korunarak dalgalanıyor ve kiraz halkı işlerini yapmaya gidiyor - tek başlarına dışarı çıkıyor ve tırpanlarla geri dönüyorlar. Her yerde mutluluk, süreklilik, sevgi, üvey ana ülkede, insanların olduğu yerlerde heyecan. Beyler, teşekkür ederim. '

"Ve işte orada, Hinnissy. Umarım bu açıklayıcı hikaye
skandalın dillerini sallar ve insanlar
Philippeens'in kendi mutluluklarında pişmesine izin verir."

"Ama onlar için bir şeyler yapmalılar," dedi Bay Hennessy.

"Yapacaklar," dedi Bay Dooley. "Ona bir ölçüde özgürlük verecekler."

"Ama sızlanacaklar mı?"

"Ölçülebilecek kadar uzun süre hareketsiz kalacaklar," dedi Bay Dooley.

Asker ve Polis

"Bir sojer'in hayatı görkemli olsa da zordur," dedi Bay Dooley. "İşte arkadaşım, Gin'ral Fustian, Stormy Jordan'ın gününden beri Kansas'ta ortaya çıkan en yiğit adamlardan biri, sadece Sinitor Hoar ve geri kalanının aşağı inmesini önerdiği için aşağı çağrıldı. Ben de o yiğit yiğit adamın yanındayım. Emin değilim ama beni asmak istiyor, ama bildiğin gibi Filipinler hakkındaki görüşlerim
çeşitli ve başka türlü olmasını umursamıyorum. Eğer beni yeryüzüne gönderirse, ona sadece bir yol arkadaşı olarak bana bu ilacı vermeyeceğini
söylerim. Bunu düşünmek bile tüylerimi diken diken ediyor.

"Ama başkan onu aşağı çağırdı. Bu geniş ve güzel topraklardaki dört kolej profesörünün generalden öldüğünden beri orada olduğu on beşinci konuşmanın yayınlanmasından sonra, başkan ona şöyle yazdı: 'Sevgili Fred: Dikkatim, Edward Atkinson'ın kendi fırınında kızartılması lehine olan vatanseverce sözlerine çekildi. Danışmanlarım bana bunun yapılamayacağını söylediler. Fasulyeleri kızartmaz. Bu yüzden savaş tüzüğünü size iyi bir tokat atmaya zorladım. Nasılsınız, eski silah arkadaşları? Beni San Joon tepesinin tepesinde görmeliydiniz. Ah, o gündü! Iver, sevgili Fred, sitemkar ama sevgi dolu bir şekilde, T. Rosenfelt, eski albay Birinci Birleşik Devletler Gönüllüleri
Calv'ry, daha çok Rough Riders olarak bilinir ve Birleşik Devletler'in resmi başkanı. Fred için bu eksikti. Aynısının Gin'ral Miles'a da verilmesini diliyorum. Her seferinde ağzını açar, eğer sadece güzel bir gün olduğunu söylemek içinse -ki bunu nadiren yaptığını söylemeliyim- ona yaptıkları tek şey sırtını kırmak olur. "'Bu zor bir hayat, bir sojer'in hayatı, ama muhteşem bir hayat. Keşke babam beni bir dövüş kariyerine yönlendirseydi,
ayaklarımın üzerinde hızlı olmam için bana örnek olmamı
öğretseydi. Bu günlerde
bir adam uzun zamandır doktor olduğu için veya bir naygur ayinini bastırdığı için
genel olabiliyor,
ben merdivenin
tepesine
çıkacağım.

"'Ocak ayında, Er Dooley, Samar adasındaki Ogoowan Muharebesi'nde kendini gösterdi, mükemmel bir cehennemde
macun topları, pirinç, arpacıklar ve sert çığlıklarla
acele ediyor ve Tamalese'deki gen'i yakalayıp kendi fasulye üfleyicisiyle kafasına vuruyor.

"'Ocak ayında: Albay Dooley, yüzüncü ve sekizinci
Macabebee izcileri, Gingong nehrinin en iyi ve en çamurlu bölümünü, büyük ve gülümseyen bir dinleyici kitlesi önünde Gin'ral Alfico Bim'e idare etti. Ribil, planlarını
yiğit albaya iletmek için ışınlanmıştı, ancak yeterli sulama
yaptıktan sonra konuşması daha da uzadı. Gin'ral de öyleydi.

"'Sekiz Şubat: Güzel ada mülklerimizde içine
aldığı büyük bir dalakla evinde olan Filipinler'li hayro Gin'ral Dooley, dün gece Locoed kulübünde bir konuşma yaptı. Ülkemizdeki en iyi kanlardan biri olan
Filipinlileri asla terk etmememiz gerektiğini söyledi - her şeyi söyleyebilirdi.
Constichoochion hakkında fazla bir şey bilmiyordu, ancak
bunu büyü yapabilen
sağlıklı bir adamdan duyduğu kadarıyla, mahkemede kullanılması amaçlanmamıştı. Kongreye hiçbir lordun
katılmaması gerektiğini düşünüyordu. Edebiyat ve bilimde ilerleme hakkında çok konuşuluyordu ve bunların asılmasından yanaydı. Ordunun ihtiyacı olan tek şey yeterince ipti ve her şey yoluna girecekti. Yüksek Mahkeme fena değildi ama fırından yeni çıkmış adalet istiyorsanız, öğle yemeğinden hemen sonra üç veya dört tane gülen alt rütbeli subayın gelip kale direklerinde beklemesini sağlamalısınız. "'8 Mart: Rahip Dooley, tüm sivillerin tarife hakkındaki görüşlerini komşu asker alım çavuşuna bildirmelerini gerektiren Sinit'teki gecikmeden rahatsız olarak, bu sabah başkente bir dosyayla geldi ve şu anda Beyaz Saray'ın arkasındaki ahırda kilitli olan yönetim karşıtı güçleri tutukladı. Rahip, karşılaşma sırasında Rahip Tillman tarafından ciddi şekilde yaralandı.'

"Evet, efendim, bir asker olmak istiyorum. Bir asker olmak istiyorum. Ama hiçbir zaman polis olmak istemedim. Bu da garip, çünkü düşünürseniz, sabah yoklamasında bacağını diğerinin arkasına çeken sıradan, düz tabanlı dirsek ile atlı bir çetenin arkasında savaşan en büyük er arasındaki fark onlar değil. İkisi de yuvarlak başlı adamlar ırkına ait. Bir adamın veya köpeğin başını sallarsanız, cesaretini kırarsınız. Bu, boğa güreşçisi ve Türk hariç, hepsi için geçerlidir. İkisi de şeytan gibi dövüşür. Görevler hemen hemen aynıdır ama polisinki daha zordur. Polis gece gündüz dövüşmek zorundadır ama birinin sadece bir ayı vardır. Bir adamın kuvvete katılmak için beş fit dokuz olması gerekir.
Beş fit sekiz olabilir ve West Pint'ten orduya girebilir,
ya da üç fit iki olabilir ve Savaş Bakanlığı'ndan girebilir.
Mike Gilligan, Red Starkey'in Krupp silahıyla kaleyi tuttuğu ve onu elinden tutup pencereden dışarı fırlattığı yere vardığında daha fazla risk almadı mı?
Korkusuz Freddy sahte bıyıklar taktı, bir naygur gibi davrandı ve küçük Aggynaldoo'yu evinden çaldı?
Bir devriye polisinin bir orgcuyu kaçırmaktan
çavuş olarak terfi etmesini beklemez miydiniz? Ve Gilligan izin istemedi ve Union Lague Kulübüne gidip toplanan adama dingil yağıyla ilgili olarak ne yapılması gerektiğini söylemedi. Hayır, efendim! Gilligan'ın başına gelenler ertesi sabah yoklamadaydı. Ganimet şöyle diyor: 'Memur Gilligan, Starkey'i yakalayarak bu karakolda ve kendi yetiştirilmenizde büyük bir itibar kazandınız. Ama bilmenizi isterim ki, memur, bu önemli tutuklama sizin dışarı çıkıp kendinizi Hannigan'ın boyasıyla bira bardağına yüklemeniz için bir mazeret değil. Bir dahaki sefere kutunuzu çekmeyi kaçırırsanız, sizi tahtadan önce yukarı çıkarırım. Bunu piponuza koy ve iç, Mike Gilligan.' Ve Gilligan
kızardı.

"Hayır efendim, ikisi arasında, polisin hayatı zor.
Yeniden takviye için tehdit edemez veya savaştaki tüm onurlarıyla teslim olamaz. Teslim olursa,
öldürülür ve yeniden tehdit ederse,
düğmeleri çıkar. Starkey'i kafasındaki yanan saçlarla getirdiği için Kongre'den hiçbir şey alamaz.
Çavuşluğa terfi ederse, ilk ışın biçimli
yönetimden kesinlikle geri atılır. Emirlerini alır, sopasını kerestede taşır
yukarı ve aşağı, parlayan yıldızların altında vadiden, 'Hadi oradan, şimdi'den başka söyleyecek bir şeyi yoktur ve eğer ayağı kayarsa, başka bir yuvarlak kafalı adam onu ​​bir hücreye iter ve tarafsız Jüri iv adamlar
polisle sorunları olan adamlar onu yürekten mahkûm etmeden önce.

"Şimdi, Gilligan'ın babası gençken ona
bakıp şöyle demiş olsaydı: 'Agathy, Michael'ın başı kesinlikle yuvarlak.
Beyzbol topu gibi. Çok iğrenç. Ve dövüşen bir
yüzü var. Ona bir yol açmaya çalışmanın bir faydası yok. Hadi ona
bir sojer yapalım.' Ve orduya katılırdı. Eğer orada da
bölgede yaptıklarını yapsaydı, bu sefer Gin'ral Gilligan olurdu--Gin'ral Gilligan San Francisco Tepesi'ndeki yüksekliklere saldırıyor; General Mike Gilligan, Filipinler'deki haveas korpusunu ve evdeki anti-emperyalistleri askıya aldı; General Mike Gilligan, Aggynaldoo'yu yakaladı ve bunu çıplak elleriyle ve bir bıyığın yardımı olmadan yapacaktı; General Mike Gilligan, üçüncü okuyucuyu ortadan kaldırdı; General Mike Gilligan, halka "Hiç Okumadığım Kitaplar: 1990 Serisi, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi" hakkında bilgi verdi. 'Ayağı kayarsa ve karakola giderken savaşta bir tutukluya biraz kızarsa ve ayağını veya sopasını üstüne düşürürse, yargıçtan önce mi yoksa akranlarından oluşan bir jüriden önce mi ayağa kalkar?
Memur Mike, evet; Gin'ral Mike, hayır. Gin'ral Mike'ın akranları yok.
Bir insan kafatasını kırdığını ve ordunun kurallarını ihlal ettiğini ve tutuklanması gerektiğini bildiren bir mektup yazıyor.
'Bu sert ama selam çakan soruşturmayı kimin yürütmesini sağlayacak cesur arkadaşım?' 'Ah, bir tane daha olur. Tugayımdaki cesur bir asker olur,' diyor Gin'ral Mike. Böylece Gin'ral heyecana kapılır ve mahkemedeki bir arkadaşı da ona hitap eder. 'Beyler,' der, mahkemeden önceki soru, yiğit liderimizin rakunu dövmesi değil, bayrağımızın bu kadar çok değerli vatandaşı
bıraktığımız yere dikilmesi gerekip gerekmediğidir. (Mahkeme: 'Hayır, hayır!') Bu biradır.
Buradaki savaş hakkında hiçbir şey bilmeyen evdeki insanlar,
onlara ne söyleyeceğimizi merak ediyor,
bu buradaki samanı, zayıflıklardan dolayı kırışmış ve kamburlaşmış ama buna rağmen oldukça dinç olan bu adamı
bu rezilliğe ne kadar maruz bırakabilirler? O, kendisi için savaştı ve onlar onun için ne yaptılar? Daha zayıf bir yılda sadece 4. rütbeden tuğgeneralliğe yükseldi ve maaşı eskisinden iki kat daha az. (Burada mahkeme ağlıyor.) Size soruyorum, size soruyorum, siz güzel küçük çocuklar, onu cezalandırmak uygun ve doğru mu, hayır, bizim için yiyecek ve içecek mi?'

"Ve mahkeme beraat kararını popüler şarkı 'Çünkü o çok iyi bir adam' şeklinde veriyor ve Harvard üniversitesinin her neyse çok geyleştiğini de ekliyor.

"Sojer ile polis arasındaki fark bu. Neden adil mezhep bir polisle konuşurken görülmüyor da, ona 'Sojer' dediğinizde, hepsi pencereden dışarı çıkıyor, sadece ayaklarından? Bilmek istiyorum."

"Söyleyemem," dedi Bay Hennessy. "Willim J. Bryan'dan bir arkadaşım, ülkeyi Almanya'da yaptıkları gibi yönetmeleri durumunda tehlikede olduğumuzu söyledi, tamam mı?"

"Korkmayın," dedi Bay Dooley. "Orduda bunun için fazla sayıda Gilligan yok."

Kral Edward'ın Taç Giyme Töreni

"Şimdi Büyük Britanya ve İrlanda kralı, ancak İrlanda bunu bilmiyor ve deniz ötesindeki Dominyonlar bir süredir korku içinde," dedi Bay Dooley, "kaldığımız yerden devam edebiliriz."

"Sonunda oldu, öyle mi?" dedi Bay Hennessy.

"Evet," dedi Bay Dooley, " Prens, tebaasının çoğu, arkadaşım Whitelaw Reid hariç, o, geçen cumartesi günü
kükredildi. Ertelenmesi çok kötü oldu. Bu kıyıdaki sadık tebaalar için, aklınızda bulunsun, kalktı.
Kralın buna ihtiyacı yoktu. O her zaman kraldı. Bunu çok
biz biliyorduk. Tek yapması gereken, her an
kabini raftan çıkarmaktı, ama deniz ötesindeki tebaası bir kargaşa görmek istiyordu ve ülkenin hala evrensel bir acıyla yönetildiği ve bir sürü atış poligonunun olduğu
burada rahat edemiyorlardı ve her neyse, Sanayi Kaptanları ile iyi geçinmek istediğini
düşündü, çünkü onlar
çıldırıp mobilyalarını kanala koyup adayı eski başkanları saklamak için kullanabilirler diye korkuyordu. Bu yüzden kargaşaya çıktı. Ve sonuçta, çoğu bunu görmedi. Doğdukları yere, buraya geri dönmeli ve ölmeyi bekledikleri toprakları terk etmeliydiler ve eğer onlar ve biz şanslıysak, onlar da ölmek isteyeceklerdi. "Ama yine de muhteşem bir skeçti, Hinnissy. Avrupa'nın en iyi beyinlerinden bazıları haftalardır, kralın tören sırasında Earl iv Whinkie'nin mi yoksa Markess iv Ballyhoo'nun mu üzerinde durması gerektiğini tartışıyor. Onurun asil konta gitmesine karar verildi, ancak Majestelerinin oturduğunda ayaklarını sırtına koyması asil markess'in ayrıcalığıydı. Kralın kendisi için hiçbir şey yapması beklenmiyordu, sadece yukarı çıkıp bağırması gerekiyordu. Sarı bir dönüşte, bir şakacı veya kravatını düzeltebilecek, eldivenlerini uzatabilecek ve ceketini yakasından yukarı çekebilecek kadar iyi biri olmalı. Ve sarı bir
kimse bunu yapamaz, dikkat et. Bunu, diğer krallar için
yapan doğru parti yapmalıydı. Bunu okudum ve şu sonuca vardım, Hinnissy, İskoç asaletinin çoğunlukla terzilerden
kaçtığı.

"Her neyse, buradaki bu güçlü sorular, geçen gün gazetede okuduğum oyunun kurallarına göre kararlaştırıldı: 'Kral, Wall Street zenginleriyle yemek yiyor. Taçtan
kaçanlar var.' Görüyorsunuz ya, uzun zamandır dışarıda olmayan şey ve kutudan almaya geldiklerinde, gruptaki değerli mücevherlerin çoğunun eksik olduğu ortaya çıktı. Tamam mı değil mi bilmiyorum ama, hapisteki kralın atalarının, zor durumda oldukları için, cumartesi gecesi bir parçayı alıp köşedeki Mose'a gidip bir şeyler almak için kullandıkları söyleniyor. Zamanlar durgun ve midilliler geriye doğru gittiğinde, parçaları çıkaramadılar, bu yüzden pencereden bir parça kesip yapıştırdılar. Bir süre, kralın bir camcı. Biletleri yüksek veya düşük bulamazlardı. Onu cam bir şapkayla
kawrlamak uygun olmazdı ve büyük tribünler vardı, ama Pierpont Morgan doğru anda gelip ona önemsiz işlerinden bir avuç verdi
ve şapka düzgün bir şekilde dekore edildi. O zamandan beri gördük ki
eğer paramızın karşılığını almak istiyorsak, kendi işimizi kendimiz yapmamız ve sevgili kuzenlerimize yardım etmek için birilerinin gelmesi gerekecekti.
Andrew Carnaygie, J. Pierpont Morgan'ın muhteşem bir şekilde
duvar halılarıyla
dekore edilmiş olan Wistminsther Manastırı; Yerkes, bu sokakların tiyatroları; Amerikan sendikası
onlara nehrin kullanımını verin ve yüz bin
Amerikalı kalpleri ve akciğerleri ona vatansever bir uluma atsın ki
kral bunu duyduğunda her seferinde yerinden sıçrar.

"Ve Amerikan düşesleri! Orada mıydılar? Kâğıtlara bak.
Bazen özgürlüklerimizle ilgili
makaleleri okurken bir İngiliz asilzadesinin evde evlenip evlenmediğini merak ediyorum. Bu, onları eski Albion'daki
taze yüzlü, berrak gözlü kızlarıyla evlenmekten alıkoyan bir yasa mı yoksa korku mu? Neyse, Amerikan
düşesleri Londra'da her şey demek. Onlar şamardaydı, bahse girerim. Onlar şamardaydı. Kraliçenin şamarını onlar taşıyordu. Hiçbir kadın özgür doğmuş bir Amerikan hanımından daha yükseğe veya daha yükseğe bir şamar kaldıramaz. Majestelerinin yanında, Dobbs Ferry'de Lucy Hicks adıyla doğan güzel Düşes Binkie-whistle yürüyordu. Düşes'in babası ve annesi geçen hafta saygıdeğer aileleriyle geldiler ve tüm mutlu yılbaşı sezonundaki en mutlu yılların Ma Hicks'in nafakasını atalarından kalma malikaneyi yeniden inşa etmeye adama kararı olması şaşırtıcı değil. Pa Hicks, geri kalmamak için, düşesin atalarından kalma malikaneden elde edilen kirayı, şu anda ahır olarak kullanılan eve ekleyeceğini duyurdu. "Ve böylece büyük-harika dışarı çıkamadı. Bunu size anlatmayacağım.
Bu, korkusuz bir basın olabileceğinden daha iyi yapıldı. Siz
siz
biliyorsunuz ki, bu pro-ksiyon üçler boyunca yolunu nasıl buldu; Wistminsther Manastırı'nın akranlar ve akranlarla nasıl dolu olduğunu ve Willum Waldorf Astor'un içeri girip şapkasını sehpanın yanına oturunca ne kadar güçlü bir haykırış attığını. Her şey
iyiydi. Önce piskoposlar sunağa doğru geri geldi.
Tüm soylular alçakça eğildi.
Kraliçe zayıf, bir sürü Amerikan düşesi vardı.
Kral zayıf, dört santimlik bir kral gibi görünüyordu--altmış dört, toplamda altmış iki. Ayakkabılar zayıf, th'
Rile Çorapları, th' Rile Yaka ve Kelepçeler, ve th' Rile Şapkası, kalıtsal Çorap Taşıyıcıları, Ayakkabıcılar, Yakalıklar ve Yüksek ve Muhteşem Kapak Efendisi (zincirler içinde) tarafından taşınır. Aniden her şey sessizleşir. Asimblajın üzerine bir sessizlik düşer, sadece alçak, hüzünlü bir çığlıkla bozulur. Willum Waldorf Astor bayıldı.

"Ve böylece, diyor kağıt, kudretli ölü ve kudretli ölüme yakın, şiva günlerini hatırlatan çevrede ve aristokrat derneklerle dolu bir atmosferde, şarap az olduğu için, Albert Edward Ernest Pathrick Arthur, kral, inancın belirleyicisi, şapkasını taktı. Org ciddi bir çınlamayla çaldı, toplar gürledi, düşesler sert safralı yumurtaları bir kağıt torbadan çıkardı ve ipek taytlı solgun bir adam Binbaşı Andhre'nin mezarı üzerinde ağladı. Joseph Chote'ydi. O gece tüm Büyük Britanya sevinç içindeydi, İrlanda'nın sonundan diğer ucuna kadar küçük halk sevinçlerini gösterdi ve gökyüzü Yüzlerce çoban yaktı ahırları ve bir selam
Kırk dört silah, Kerry Kontluğu'nda bir balodan dönen bir ev sahibinin temsilcisine ateş açtı.

"Umarım iyi bir kral olur. Krallara eskiden olduğu kadar
düşkün değilim, Hinnissy. Artık onlara karşı değilim çünkü
onları sevmiyorum ve sevmediğin hiçbir adamı sevemezsin.
Bu zor bir iş ve nankör bir bela. Günümüzde bir kral artık
birbirine bağlı
bir politikacı için bir posta görevi değil. Kendini
taşımasına izin verilmiyor, ancak ona bağlanan herhangi bir çılgın politikacı onu köklerinden söküp atmaya meyillidir. Hiç
çocukluğu olmadı. Madenlerdeki kırıcı çocuklar gibidir; yürüyebildiği anda yolunu öğrenmek için
çalışır. Evlenme zamanı geldiğinde, başbakan onu bir gün dışarı çıkarır ve şöyle der: 'Senin için
kabul edilen tek kadın odur.' 'Ama onu daha önce hiç görmeyeceğim,' der talihsiz kral. 'Onu gelecek hafta daha az göreceksin,' der başbakan. 'Onunla
evleneceksin,' der. Ve onu genç hanımın onu oturttuğu
banka kadar destekler ve evlenirler. Sanırım yönetim kuruluna senin için bir eş bulmam için yardım ediyorum ve kralın, kendisine tekrar bir emir verildiğinde nasıl hissettiğini anlayacaksın. Agoosta Ann adında, ordudaki bir asansör görevlisi için çilli ve kravatlı bir Alman hanım. Kral, hayatı boyunca bir pansiyondaki ücretli bir kız gibi yönetilir ve bir sürü insanın sarı teneke kutularda koşup bunu yapıp yapmadığını sormadan ölemez, böylece bayrak düştüğü anda ön camdan 'Tanrı kralı korusun' diye bağırmak için harekete geçebilirler. Hayır, efendim; ben kral olmak istemiyorum ve iyi bir adamın bu işi aldığını gördüğümde, ona acıyorum. Ne yaptığını biliyorum."

"Sanırım sen şu hainlerden daha iyi değilsin," dedi Bay Hennessy.

"Ben farklıyım," dedi Bay Dooley sakin bir şekilde. "Ona yardım ettiler ve ben de artık kral olduğuna göre, ona yardım etmek için elimden gelen her şeyi yaparım."

Yoksulluğun Bir Avantajı

"Pekala, efendim," dedi Bay Dooley, "hasta olmadığınız ve aynı anda üç şey gördüğünüz için mutlu olmalısınız."

"Nasıl yani?" diye sordu Bay Hennessy.

"Pekala, görüyorsunuz," dedi Bay Dooley, "şimdi size bir şey olursa; Bir köylü piknikten sonraki gün çekiç atar ya da sindirim sisteminiz Union IV Microbes'tan yürüyen bir dillygate'i dinler ve greve çıkar. Köşedeki polis memuru, sıradan insanlar arasında her zamanki şüpheleri taşır ve kafanıza vurur ve arabayı çağırır ve sizi eve bırakır. İyi kadın ellerini ovuşturur ve Hiven'ı çağırır, eğer dişiniz ağrıyorsa mahalleyi uyandırmanız gerektiğini söyler ve üzerinize hardal sıvası sürer. Daha sonra geri geldiğinde çarşafı aranıza koymadığınızı ve uyuduğunuzu görürse, bunun ciddi olduğunu anlar ve doktora günah işler. Doktorlarımız
kağıtçıların dış koğuşlar dediği yerlerde olmaya devam ediyor. Eczanenin üstünde yaşıyorlar ve bize ilaç veriyorlar. Doktorlar ve
cerrahlar şehir merkezinde gazeteleri düzenliyorlar. Eh, liman bir süre sonra bir arabayla geliyor. Yukarı çıkarken kırık bir bacağını yerleştirir, bir kolunu çıkarır, şehir müdürlüğüne ufak bir şey yapar, bir içki içer, mutsuz ebeveyniyle siyaset konuşur ve sonunda hırsızın aletleriyle birlikte sana gelir. O kapandıktan sonra, içindeki sırlar sadece ona bilinir. Kimse bir şey duymaz veya duymak istemez. Bir dahaki sefere seni gördüğümüzde, solgun ve zayıflamış ve çok daha genç ve daha da zayıf ve seni gören başka göz bebekleri bile olmayan bir şekilde dışarı çıkarsın ve bir süre sonra kaç dikiş atıldığını ve sersemletici süngeri kokladığında gördüklerini anlatmaya başladığında arkadaşlarının kaçmaya başladığını fark edersin. Ve isteksizce
wurruk'a geri dönüyorsunuz. Hiçbirinin şöyle dediğini duymuyorsunuz: 'Hinnissy hastalığından bahsetmeye
başladığında harika bir arkadaştır.' İnsanların,
zavallı, çaresiz, coşkulu bir sakatın yanından, bir adamın Nikaragon kanalından
bahsetmesini dinlemek için döndüğünü gördüm.

"Ama büyük olanla durum çok farklı. Sık sık Tanrı'ya, bölgemde kaptan olduğum süre boyunca siyasette devam etmediğim için şükrettim, çünkü Hogan'ın dediği gibi, tüm gözler bana odaklanmıştı, uzaklardaki Bangladeş'teki insanlar karaciğerimin iyi olup olmadığını bilmeden bir an bile hastalıktan zevk alamadım. Hastalık, fakir adamın hiç kimseyle paylaşmadığı ayrıcalıklardan mahrumdur. Ona iyi davrandığında, odasının dört duvarı bir çadır gibi üzerine kapanır, insanlar üçüncü taraftan geçer, haddehane kaybolur ve sabahla birlikte dürüst bir gün gelmez. orada
kutsanmış aylaklıkta yatıyor ve ne olursa olsun, günde iki dolar kazanmak için
çekeceği acının yarısı kadar bile acı çekmiyor. Tatillerini bu şekilde geçiren bir adam tanıyordum. Başkaları Hogan'ın derinlerdeki
yüzgeçli canavarlar dediği şeyi avlamak için
gitmesin diye, ciddi şekilde hastalandı ve yatağa düştü.
Bu onu çok güçlü yaptı.

"Ama diyelim ki, yenildiğimde bölgemdeki kaptandan istifa etmemiş olsaydım. Bana bir şey olsaydı, gazeteleri alıp şunu görürdünüz: Altıncı koğuştaki 20. bölge, ... Muggers, Post Veterinerlik Fakültesi Osteopati Dekanı, geçen yıl Bay Hinnery Haitch Clohessy'de benzer bir vaka olduğunu söylüyor, bu şehrin en iyi bilinen vatandaşlarından biri. Kaptan gibi, Bay Clohessy de yüksek karaciğerli, çok içki içen, kumarbaz ve çapkındı. Vakalar neredeyse aynı. Mesleki etik kuralları gereği Dr. Muggers, yaslı aileye Bay Clohessy'nin ne olduğunu söyleyemedi, ancak şüphesiz Geçmiş Yaşamıydı.'

"Doktorlar geldi. Doktor, Hinnissy, size bir havlu verip bir saat uyumanızı ve uyanıp 'Sizi kandırdım. Nereden başlıyorsunuz?' Hayır, ama hepsi bu. Mahkûmu bir arabayla üçte birliklere kadar eşlik ediyorlar ve küçük gazete satıcıları gazete satmak için yan yana koşuyorlar. 'Gece baskımız, Kaptan Dooley'nin durumuyla ilgili iç gerçekleri ve Kaptan'ın kendisini Dock Laparatonny'deki neşeli sürecin içinde bir sinematografla birlikte basacak.' Suçluya ilk başta olanlar, sanki
sakin, züppe bir adammış gibi. Ama bu iş bitince ve işler o kadar kötüye gidince, bana iyi bir istiridye satıcısıyla birinci sınıf bir cerrah arasında pek fark olmadığını söylüyorlar, züppe züppe başlıyor. 'İskele, elini yastığın altına koy ve orada olanı al' derken her şeyin bittiğini sanıyorsun. Ama öyle değil. Toplanan rıhtımlar büyük bir salona dağılıyor ve hikayeyi hazırlıyorlar.
iv 'Cap Dooley; Fırtınalı Bir Kariyer. Kim bilir. '

"'Kap'ı gördüğümüzde, vakayı hemen
periclipalitickipantilitisitis veya boğazda tavuk kemiği olarak teşhis ettik.
Dr. Pincers ameliyat etti, Dr. Smothers anestezi uyguladı,
Dr. Hygeen pencereyi açtı, Dr. Anodyne gazı açtı, Dr. Aluompaine sürahileri duvara çevirdi, Dr. Rambo pencereden
dışarı baktı, Doktorlar Peroksit, Glikol, Cephalgern, Antipiren ve Coltar parkta yürüyüşe çıktılar ve Doktor Saliclate faturayı hesapladı. Daha önce söylediğimiz gibi vakayı yukarıdaki gibi teşhis ettik.
Adını hatırlayamıyoruz. Bu, hecelerin şapkadan nasıl çıktığına bağlı. Yanılmışız, ancak daha ince bir hata telafi edildi. Çeneden aşağı doğru uzun bir kesi yaptık ve çaprazına doğru bir tane daha ve beklediğimiz şeyi bulamadık,
ama aileden saklanması gereken birçok şey için, Şapkayı geri takıp taktık. Ameliyat tam bir başarıydı. O zavallı dinleniyor ve kolayca küfür ediyor. Ona hafif bir yemek verdik, turşu ve antiseptik yulaf ve cerrahi bilimi görevini yerine getirdikten sonra, gerisini Doğa'ya bırakmalı, ki bu bizim için biraz düzensiz olarak kabul edildi. (İmzalı) İsimlerimize bakın: 'Pincers, Anodyne, Peroxide, Smothers,
Coltar, Antipyreen, Cepalgeen, Alicompane, Gycal, Hygeen, Rambo,
Saliclate.'

"Ama bu hiç önemli değil. Eğer bunların gizli tutmak isteyeceğiniz bir şey olduğunu düşünüyorsanız, gazetelerde arayın. Aşağıdaki gerçekler, ilgili cerrahların yetkisinde belirtilmiştir:
Kaptan Dooley, klorofilin altında korkunç bir şekilde kesilmiş, şarkılar söylüyor, küfür ediyor ve Lucy'yi soruyordu. Karısının adı Annamariar. O, bitişik odadaydı. Anlaşılan sorun yaşamışlar. Oda kötü döşenmişti. Kaptan'ın kıyafetleri, neredeyse olduğu gibi, çok yıpranmıştı. Şok edici bir hayat yaşamış olmalı. Çok, çok yaşlı olduğu için daha fazla saklanıp saklanmayacağı şüpheli. Uzun yıllardır yaşını gizliyordu. O, kötü şöhretli bir savurgan,
görüşümüz de bunu açıkça gösteriyordu.
Kaptan'daki el feneri sürahisi, onun iç tarihini bilen herkese hitap edecektir.'

"Ve işte oradasınız. Bütün bunlardan sonra bir gün ışığa çıkan bir adam düşünün. Üzerini örtecek kadar giysi giyemez.
Kendini kibirli bir tavırla taşıyabilir, ancak
tanıştığı her adamın kendisi hakkında kendisinden daha fazla şey bildiğini hisseder.
Üstteki adam duvarların içindeydi. Kendisine şöyle diyordu: 'Sen, organları hasarlı ve antiseptik bir gazlı bezle
birleştirilmiş içi boş bir sahtekarsın.' Hayatının sonuna kadar, arkadaşlarına
daha ince bir şey
olmayacak. Mahremiyeti
nehir boyunca bitti, eğer biri dalağının boyutunu, şeklini ve yerini
tam olarak biliyorsa, Hinnissy, yatak odasındaki perdeleri indirmenin ne faydası olabilir?

"Hayır, efendim, eğer hasta olmak zorundaysam, bana yoksulluğun sıradan nezaketini verin. Hiçbir adamın benim hakkımda daha fazla şey bilmesini istemiyorum, terzi Marks'ın ve ayakkabıcı Schmitt'in el işlerinden ve yüzümdeki aldatıcı ifadeden öğrenebileceği kadar. Eğer
kötü bir kalbim varsa, bunun gözlerim olduğunu ona bildirin. Yeleğimde
"Buraya kadar ve daha ileri değil" yazıyor. Bugün İngiltere Kralı ile yakın ilişkileri olan birçok adam var ki, benim hakkımda Pazar günleri geniş giysili, hafta içi ise çavuş olmamdan başka bir şey bilmiyorlar. Ve bunu yapacaklarını da sanmıyorum. Pozisyonumun ayrıcalıklarının arkasına saklanıyorum ve diyorum ki: 'Yurttaşlar, liman görevlileri ve gazeteciler, sizi İç Adam'a bağlayamam. O topluma karşı kapalı ve düşmanca. Alçakgönüllü ve utangaç ve ziyaretçilere karşı çıkıyor. Ne tür bir adam olduğumu tahmin edebilirsiniz ama bunu bilmenizi istemiyorum.' Ve fakir kaldığım sürece bunu yapabilirim." 

"Fakir olduğum için mutluyum," dedi Bay Hennessy. 

"Size konuşacak daha az şey ama düşünecek daha çok şey veriyor," dedi Bay Dooley. 

Dövüşen Söz

"Bailey adlı adam Teksas'ta benim için dört kez dolaştı," dedi Bay Dooley.

"Ne yapıyordu?" diye sordu Bay Hennessy.

"Bana Injyanny'deki Biv'ridge'i arkadaş yaptı," dedi Bay Dooley. "Ve ben onu partinin lideri olarak görüyorum. O,
sirdeki veya herhangi bir yerdeki en iyi iki elli hatiplerden biri. Harika bir solu var ve
sağdakiyle yaptığı nükteli konuşmaların çok
acı verici olduğu söyleniyor. O,
tartışmanın aniden kesilebileceği
herhangi bir araç olabilecek boğazı sarmış durumda. O benim ideal liderim.

"Kamu işleri ve adamları konusunda iyi bir kavrayışa sahip,
herhangi bir soruyu veya herhangi bir kamu görevlisini tutabilen ve
yüzleri morarana kadar onu veya onu boğabilen bir lider istiyorum. Bailey çocuk. Bir süre Tillman'ı takip ettim ama geri döndü. O, Jawn L. Sullivan'ın da dahil olduğu eski parlamenterler okuluna mensup. Yaşlı bir adam için zeki ve New England'daki herhangi bir kamu görevlisinde onu tekrar desteklemeye hazırım. Sinitor McLaurin'e verdiği cevabın Dan'l Webster günlerinden beri en hızlı
duyulan cevap olduğu söyleniyor. Kafayı sıyırdı. Ama bana Tillman'ın konuşmalarının Hogan'ın doğaçlama dediği şey olmadığını söylüyorlar. Bunu her sabah bir kum torbasıyla prova ediyor. Bailey daha çok doğal bir tartışmacı. Onunla ilgili hiçbir sınır yok. El veya ayak, hepsi aynı.

"Neydi bütün bunlar, diyorsunuz? Bakın, Injyanny'den bu günahkarı görüyorsunuz, arkadaşım Jeremiah Biv'ridge, Bay Bailey'e
daha aşağılayıcı bir yorumda bulundu. Ne dedi? Size söylememeliyim. Hayır, hayır,
çok korkunç. Peki, eğer duymak istiyorsanız, kapıyı kapatın ve
perdeleri indirin. Fısıltı! İşte! İşte oldu.
Kızgınlıkları tekrarlamaktan utanıyorum. Bir adamın böyle bir şeyi hayal edecek kadar kendini
aşağılayabileceğini düşünmek, tek başına söylemesine izin vermek. Ama
söyledi--Hinnery Cabin Lodge'un önündeki Sinit'te. Ah, bu
kötüydü. İşte kağıtlarda: 'Bay Biv'ridge, Teksas'tan gelen onurlu günahkâr haksızdı.' Alçakgönüllülük neredeydi senin kızarman? Shakespere'in dediği gibi. Şimdi, Birleşik Devletler'deki günahkârlar kolayca şok olmuyor. Sinit'e girmenin yolu bu değil. Utancın parlak kızarması savaştan beri orada iki kereden fazla kullanılmadı. Bir günahkâra neredeyse her şeyi söyleyebilirsin. Bir at çalmak istediğini, takma bir isimle yaşadığını, bir itme olarak yapıldığını, tek besininin pancar olduğunu veya New York şehrine ait olduğunu söyleyebilirsin ve Sinit sadece esner. Ama onun falan filan falan filan olduğunu (iğrenç sözleri tekrarlamayacağım) ve acele edip pirinç muştaları takmalısın,
Çünkü sana bir tokat geliyor.

"İşte olanlar: 'Sinitor Bailey, Sinitors Hoar, Mason, Quay ve diğerlerinin üzerinden hızla geçti ve Sinitor Biv'ridge'in sessizce puro içip kendi kendine konuştuğu yere gitti. Sinitor Bailey şöyle dedi: "Saygıdeğer beyefendi, o iğrenç imanızı geri çekmelisiniz," dedi. "Ben saf bir hayat sürmedim. Hiçbir erkek sürmedi. Başkalarından daha iyi olduğumu iddia etmiyorum. Ama daha önce hiç kimse benim hakkımda böyle şeyler söylemedi ve eğer bunu geri almazsan seni öldürürüm, boğarım, gözüne bir çakarım," dedi. "Dayanamıyorum," diyor Injyanny'den cesur sinitor, "Sözümü geri çekmeye dayanamıyorum. Bu sinitoryal nezaket olmaz," diyor. "İnce," diyor Sinitor Bailey, "işte saldırı ve banyoya gidiyor." Ve hatipte bir el hareketiyle onu boğazından yakaladı. Tartışma genelleşti. Wisconsin'den Sinitor Spooner, zenci halkçıları yönlendirdi ve Alabama'dan Sinitor Morgan, dimmycrat'ları sayıyordu. Sinitor Platt, bir sandalyeyle çok mutlu bir karşılık verdi, Sinitor Gorman da sintinli bir tükürük borusuyla karşılık verdi. Tartışmanın heyecan verici doğası nedeniyle, en iyi yorumlardan birkaçı galeriye ulaştı, onlara bir parça kömür verip, Zulu Sultanı'na bir müracaatçı sundu. Hastanede kendisini çok tutuklu ilan etti. Duruşma sırasında Biv'ridge en beyefendi ve hatta hanımefendi gibi davrandı. Yüzünde sahtekarlık veya acıyı anlatan tam bir gülümseme vardı ve purosunu ağzından hiç çıkarmadı. Gerçekten de, Havana'nın çağrılan cerrah tarafından çıkarılmasından birkaç saat önceydi. Tartışma devam ederken, Thomas Jefferson'a ait bir sürahinin hafifçe inlediği ve yüzünü duvara döndüğü görüldü. Sinit Thin rutin işlerini halletti ve hademe saçlarını ve kravatlarını süpürdü. Sinitor Biv'ridge çok fazla yaralanmadı. Nefes borusunun dışındaki çıra biraz zedelenmişti, ancak içerideki çıra hala sağlamdı. "Güzel bir sahneydi, Hinnissy, ve bu beni gururlandırdı iv
Bailey meslektaşına saldırma cesareti için; iv Biv'ridge
erkekçe özdenetimi ve onur için parlaklığı için iv' Sinit bir adamın ellerini felç ederken nefesi kesilir; iv
böylesine sağlam oğullar yetiştiren asil ülkemiz, iv Sinit
bir araya getirdi ve beni orada olmadığım için beni iv. Ben Bailey'den yanayım. Bailey başkan için! Bailey ya
patla ya da boğul!

"Aynı yerde olsaydım aynı şeyi
yapacağımdan emin değilim. Ama ben bir devlet adamı değilim. Ben kimim ki, bir barda görgü kuralları olmayan bir şeyin Sinit'te doğru olmadığını söyleyeyim? Farklı insanların dövüşmek için farklı nedenleri vardır. Sarmaşık adam dövüşür. Buna bahse girebilirsiniz. Cesur bir adam cesur olduğu için dövüşür ve korkak bir adam korkak olduğu için dövüşür. Tüm insanlar dövüşür ve tüm insanlar kaçar. Bazıları kaçmadan önce dövüşür, ama kaçarlar;
bazı insanlar dövüşmeden önce koşar, ama dövüşürler. Tanıdığım
sarmaşık adamlarda oldukça iyi bir dövüş ve oldukça hızlı bir koşu vardır. Sinit'teki tartışmalar, her pug'ın meziyetleri hakkında hiçbir şey kanıtlamaz. Başka bazı durumlarda, Biv'ridge Bailey'i üçe
kazanabilirdi. Bailey'nin günüydü.

"Yaşlandıkça, kavgaya olan inancım azalıyor. Yaşlı ve güçsüzlerin birbirlerine
sallanmasını görmek çok kötü bir şey.
Bu çok bilim dışı. Bir bacağı mezarda olan bir adamın, diğerini yaşlı bir adamın serbest ayağını
sallamak için kullandığını düşünmekten nefret ediyorum.
Bailey ve Biv'ridge'in genç adamlar olmalarına sevindim.
Sinitor Cullom ve Sinitor Morgan'ın karışması ne büyük bir skandal! Yaşlandıkça bir adamın öğrendiği şeylerden biri de kavga etmekten hoşlanmamaktır.
Yapabildiği kadar iyi yapamadığı her şeyden hoşlanmaz. Ben böyleyim. Ama her zaman böyle değildim. Hayır, efendim. Bir zamanlar bir şapka için, para, bilye veya bilardo çekleri için, iyi
isim kadınlar veya tersi, politik ilkeler veya ilkesiz
politikalar için, kapı makbuzları için, dinim için, görünüş için, çünkü barmen söylediklerini duydu, çünkü ona fısıldadı, kutsal teori için, Chicago'daki binanın New York'takinden daha yüksek olduğu, eğlence için ve kavga için. Sonuncusu en iyisidir. Kendisi için kavga
etmeyen bir adam, gerçek bir
savaşçı değildir. Günümüzde beni neyin kavga
ettireceğini bilmiyorum. Beni kavga
ettirecek birçok şey biliyorum, ama arzularımı bastırmayı öğrendim. Kalbim şarkı
etmekle
dolu ama sesimi kaybettim. Rüyalarımda hep birinin kafasına yumruk atıyorum. Jeffries'i kötü yönlendirilmiş bir yumrukla ve kendimi de çıplak ayakla yere serdiğim geceyi asla unutamam. Yataktan düşüp başımı tekrar sandalyenin salıncağına çarptığım için asla unutamam. Ama uyanıkken, şiddetli dürtüleri ve barışçıl ışınları olan bir adamım. Bir kavgada, tartışma ortamında sağır-dilsiz gibi olurdum. Ama dediğim gibi, Hinnissy, en hafif lafın bile hakaret sayıldığı bir gündü. Bugünlerde kendime şunu söylüyorum: 'Kaynağı düşün. Bu kadar aşağılık bir herif bana nasıl hakaret edebilir? Sadece sarhoş bir zavallı bana çirkin bir mezar taşı koymayı seçtiği için, onu onurlandıracağım mı, onu halk önünde yere sereceğim ve belki de suçsuzdur ve kafamı uçururlar mı? Hayır, efendim. Toplumdaki konumumu hatırlayacağım. Acı bir küçümsemeyle gülümseyerek geçeceğim. Belki de biraz kaçsam iyi olur. '

"Son sıkıntıya girdiğimde, giydiğim yeni takım elbiseyi düşünmeye başladım ve savaş günlerimin bittiğini biliyordum. Bir adam giysilerini veya savaştaki görünümünü umursamıyorsa, onun
halkadan çekilmesinin zamanı gelmiştir. Bir adamın yüzünde, başka bir adam ona
vurduğunda beliren, neredeyse ölüme benzer gülümseme,
sadece deniz tutmasından göğsünde iki sayı kadar bir şey. Dövüş hakkında söyleyeceklerim bu kadar.
Bunun hakkında hiçbir kural koyamazsınız."

"Bu görüşlerle Sinit'e asla gitmeyeceksiniz," dedi Bay Hennessy.

"İstemiyorum," dedi Bay Dooley. "Bir gün Sinit çekilecek."

Dahilerin Ev Hayatı

"Bir kadın kiminle evleneceğine dikkat etmeli," dedi Bay Dooley.

"Bir erkek de öyle olmalı," dedi Bay Hennessy, duyguyla.

"Onun hakkında çok da fark etmez," dedi Bay Dooley. "Bir adam evliyse, evli bir adamdır. Onun hakkında söyleyebileceğin tek şey bu. Elbette, Hogan'ın dediği gibi, evliliğin tüm varlığını değiştireceğini düşünüyor. Ama öyle olmuyor. Birkaç ay birlikte olduktan sonra, daha önce evli olduğunu keşfediyor,
evli olmasa bile, ki bu genellikle böyledir, aklında bulunsun. Göğsündeki ilk gelin Day's Wurruk'tu ve ertelenemezdi.
Bu evliliği çözmek için bir sebep yok, Hinnissy. Day's Wurruk'a 'Al, şu demet nafaka
ve sahneye çık' diyemezsin. Düğünden yaklaşık dördüncü ay sonra kahvaltıda belirir ve bir skandala yol açar. O talihsiz adam onu ​​kovmaya çalışır ama o ona gözünü diker ve onu pastırma ve yumurtadan
uzaklaştırır, karşıdaki kadın ise ağlar ve bu kadar eski ve çirkin bir şeyde ne görebildiğini merak eder. O, 'Benimle gel, aroon' der ve gider. Ondan sonra zamanının çoğunu ve genellikle parasının çoğunu büyücüyle geçirir. Sana ne diyeceğim, Hinnissy, Day's Wurruk komik bir şekilde daha fazla mutlu yuva yıkmıştır. Eğer mahkemeler izin verirse, bir kadın kocasının Day's Wurruk'una ondan daha fazla değer verdiği gerekçesiyle boşanabilir. onun.
'Hinnissy varsus Hinnissy; muhabir, Day's Wurruk.' Sanığın muhabirle bir takside gezerken görüldüğü, onu pikniğe götürdüğü, onunla birlikte oraya gittiği, uykusunda bundan bahsettiği ve hatta tüm günahları ve utancıyla onu eve götürdüğü ve varchoo'nun karısına ve masum çocuğuna sattığı kanıtlanırdı. Bu yüzden bir erkeğin kiminle evlendiği pek fark etmez. Bir işi varsa, güvendedir.

"Ama bir kadınla durum farklıdır. Erkek bahsin kendi payına düşen kısmını yatırır. Union Park'ta üç yaşındaki bir kızla konuştuğunu sanmasıyla ilgili konuşmadan bıktığında, yapması gereken tek şey ceketini giymek, yemek kovasını alıp alışverişe gitmek, evli olsa bile mutlu olmak. Ama bir kadın, diyorum sana, sahip olduğu her şeyi ortaya koyar. Bir erkek evlenmek zorunda değildir ama bir kadın evlenir. Yaşlı hizmetçiler ve din adamları dünyada en iyiyi yaparlar ve biz onları yaptıkları iyilikler için severiz. Ama insanlar, özellikle kadınlar, bu şekilde sevilmek istemezler. Sevilmek isterler çünkü insanlar onları sevmekten kendilerini alamazlar, ne kadar kötü olurlarsa olsunlar. Kızın Honoria'ya verdiğin hikaye kitapları, ona evli olmamak kadar iyi olduğunu söyler. Dorothy'nin Lulu'nun çocuğuna ne kadar nazik davrandığını okur ve Dorothy'nin daha iyi bir kadın olduğunu bilir, ama Lulu olmak ister. Kalbi ve gözlerindeki soğuk bakış, annesinin acele etmesini söyler. Hayatının ilk zamanlarında tenis kayıtlarında istediği adamı arar; daha sonra milis kampından haberleri okur; sonra sosyal gözlemciyi inceler; daha sonra kendini Bradsthreets'in ışın bariyerleriyle akraba yapar ve en sonunda can kurtarıcıların asılı olduğu yeri izler. "Şimdi, bir erkek nasıl biriyle evlenmeli? Genç bir adamla evlenmemeli çünkü o daha hızlı yaşlanacak; yaşlı bir adamla evlenmemeli çünkü o daha gençken çok daha yaşlı olacak; fakir bir adamla evlenmemeli çünkü o zengin olup onu kaybedebilir; zengin bir adamla evlenmemeli çünkü o fakir olursa onu kaybedemez; kendisinden daha fazla şey bilen bir adamla evlenmemeli çünkü o bunu asla göstermeyecektir ve daha az şey bilen bir adamla evlenmemeli çünkü o asla yetişemeyebilir. Ama her şeyden önce bir janiusla evlenmemeli. Belki bir flüt yürüyüşçüsü; bir janiusla.

"Size bunu söylüyorum çünkü Hogan'ın bana verdiği, o adamın kendi Bir janius'un ailesiyle geçirdiği zaman. Bir 
büyük sanayicinin, dolapta bir parça çini kalmayana kadar ailesinde sorun olabilir ve bundan, kiralık kız ve mor gözü boyayan doktordan başkası daha akıllı olamaz. Ama bir janius'un evinde neler olduğunu herkes bilir.
Janius her zaman barmenine söyler. Ayrıca onu ziyaret eden başka janius'lar da vardır ve bir janius'un işi, diğer janius'ların ev içi sorunları hakkında yazmaktır, böylece gelecek nesiller bir janius olmanın ne kadar zor bir şey olduğunu
öğrensinler. Hogan'ın bu kitabını okudum ve size söylediğim gibi, zavallı bir kadının bir janius'un hayatına verdiği sefaletle ilgilidir.

"'Bizim hayro,' diyor yazar, 'bu akranıyla kariyerine derin bir karanlık
getirecek olan talihsiz bir ittifak kurdu. Elli yaşında, Janüslerin her zaman teselli etmek için hoş buldukları türden bir neşe peşinde koşmaya adanmış bir hayatın ardından, kendisinden yaklaşık otuz iki yaş küçük genç ve güzel bir kızla evlendi. Bu zavallı kız, ne edebiyatçıları ne de edebiyatçıları takdir ediyordu. Hafifmeşrep ve hafifmeşrepti ve açıkça bakkaldan satın alınamayacak hiçbir şeyin olmadığını düşünüyordu. Bu tanrısal adamın yüzündeki umutsuzluk ifadesini asla unutamam, Casey'nin barına girdiğinde yıldızlı temmuz akşamı ve sendeleyerek ailesinin yanına oturdu, elinde biraz kirli kağıt tutuyordu, onu parçalara ayırıp kömür kovasına fırlattı. O buruşuk parşömen kağıdının üzerine, uzun zaman önce, yani karayip veya kömür çağında, gömülmemiş kalıntılar arasında kasvetli bir mezar bularak, şu unutulmaz şiir yazılmıştı: "Cin'e Övgü." Arkadaşımız bunu aceleyle, Better-thin-Shakespere Kulübü'ndeki akşam yemeğinde karalamıştı ve karısına yatak odasındaki anahtar deliğinden okumaya çalışmıştı ama kızdan hiçbir tepki alamamıştı, sadece tahtta duran bir sürahi. Aslında manşetinde bir kopyasını saklamıştı ve mücevher gelecek nesillere kaybolmamıştı. Ama en büyük litri ustasının ev hayatı böyleydi, bir kadını kendisine hayran bırakacak her şeye doğuştan sahip bir adamdı, tıpkı onun şiirlerinde kanıtlandığı gibi: 'Carrie'ye,' 'Maude'a,' 'Flossie'ye,' 'Angehel'e,' 'Queenie'ye,' ve benzeri. De Bonipoort, arkadaşlarının evlerinde gördüğü veya duyduğu her türlü tatsız şeyi anlattığı 'Mimores' adlı şiirinde, gözlerinin önünde olan bir sahneyi titrek bir sürahiyle anlatır. 'Aman Tanrım,' der, 'Parnassy bizi akşam yemeğine davet etti. Serseri iv'in uyanması zordu, ama sonunda büyük arkadaşımızın değersiz ailesini yerleştirdiği güzel mahzene ulaştık. Her şey gerçek sanatçının hayranlık uyandıran zevkine göre
işlenmişti. Küvet, çamaşır tahtası, ateşte şarkı söyleyen küvet,
komşunun elbise askısında dans eden çamaşırları, hepsi bir pote'nin evinin nasıl olması gerektiği konusundaki en iyi fikirlerle uyumluydu. Solgun ama hala güzel bir kadın olan karımız bizi az çok karşıladı ve yanımızda getirdiğimiz gümüş şişe boyaların yardımıyla, kısa sürede bir ziyafete ve ruhumuza akmaya başladık. Ne yazık ki ışınlanma sona ermeden önce sefil bir sahne yaşandı. Onay çığlıkları arasında, Parnassy 'Keşke evlenseydim' başlıklı muhteşem şiirini okudu. Kusursuz bir alkış kükremesiyle bitirdikten sonra, başını kaldırıp
karısının bebeği duyarsızca salladığını gördü. Adamın karakteristik özelliği olan bu coşkuyla, karısının başının üzerinde bir çorba tabağı kırdı
ve füme üzerinde gözyaşlarına boğuldu, orada hafif bir uyku yorgun bir kalbin sancılarını hemen yatıştırdı. Sandalyelerin yerleştirilme şeklini düşünerek, oturduğumuz kadar sessizce ayrıldık ve yıldızların bu kadar büyük bir adamı bu kadar mütevazı bir kadere mahkum eden kötü kaderine teslim olmasını istedik.

"'Bu,' diyor yazarımız, 'hayro'nun on yıllardır süren günlük hayatıydı. Eğer Hiven bizim kendimizi düşündüğümüz kadar janius'u düşünüyorsa, o rezil kadın hangi cehennemde acı çekecek. Nihayetinde, janius kısa süre sonra muhteşem bir şekilde rahatlayacaktı. Onu terk etti ve o, kaba bir mutluluk içinde bir hayat sürdüğü bir köylü kızıyla evlendi.
Birkaç yıl sonra, büyük köylü kızının, çok şey feda ettiği kadına kısa bir dokunuş yapmak için onu aradığında, köylü kızının tesisatçı dükkanından duygusuzca kovulduğunu anlatmak üzücüdür.'

"Yani, görüyorsun ya, Hinnissy, bir kadın neden bir köylü kızıyla evlenmemeli. O, zaman zaman bir kadının olması gereken sinirli, huysuz, öfkeli, kıskanç, anlamsız veya başka bir şey olamaz, çünkü bunun biyografisinde çukura
girmesinden ve tarihe bir termygant olarak geçmesinden korkar. Termygant, Hinnissy, bir yıl evli kaldıktan sonra kocasıyla konuştuğunu duyan bir kadındır. Hogan, tüm
janiusların mutsuz bir şekilde evli olduğunu söylüyor. Sanırım bu,
eşleri için de geçerli. Ailesiyle geçinen bir pote duyarsanız, onu halk kütüphanesi listesinden çıkarın diyor. Ve işte
ar-re."

"Evlilik hakkında çok şey biliyorsun," dedi Bay Hennessy.

"Evet," dedi Bay Dooley.

"Hiç evli değil miydin?"

"Hayır," dedi Bay Dooley. "Hayır, diyorum, üç tezahürat. Evliliği, bir astronomun
yıldızları bildiği gibi biliyorum. Bunu sürekli olarak
gözlüğümden inceliyorum."

"Sen bir astronomsun," dedi Bay Hennessy; "ama," diye ekledi, göğsüne hafifçe vurarak, "ben bir yıldızım."

"Eve git," dedi Bay Dooley öfkeyle, "sabah gelip seni
söndürmeden."

Reform Yönetimi

"Neden," diye sordu Bay Hennessy, "bir ışın biçimi yönetimi
her zaman kötüye gidiyor?"

"Sana söyleyeceğim," dedi Bay Dooley. "Sana her şeyi söylüyorum ve bunu
söyleyeceğim. Her şeyden önce, hiçbir ra-alinin ışın biçimi
istediğini düşünmek büyük bir hatadır. Hiçbir zaman bir adamın kendisini ışın biçimine soktuğunu duymadın. Başkalarını memnuniyetle ışın biçimine sokacaktır. Bunu
yapmaktan
hoşlanır. Ama sağlıklı bir adam gücü olduğu sürece asla ışınlanmaz. Bir adam iradesi zayıflayana kadar ışınlanmaz, bu yüzden gazetelerin timpter'in iltifatları olarak adlandırdığı şeylere karşı koyma gücü yoktur. Ve bu, başka hiçbir yerde siyasette incedir.

"Ama bir ışınlayıcı bunu görmez. Bir ışınlayıcı, bir ışınlayıcı olduğu için suçlandığını
düşünür, oysa ki aslında onu
kimse tanımadığı için suçlanmıştır. Bu ülkedeki bir adamı her zaman o platformda suçlayabilirsiniz. Eğer bir makam için aday olsaydım,
adımı değiştirirdim ve kartlarıma 'Ona bir ilahi verin; bundan daha kötüsü olamaz' yazdırırdım. Suçludur çünkü insanlar onu tanımıyor ve diğer çocuğu tanıyorlar; çünkü Bayan Casey'nin en büyük oğlu bir polis tarafından dövüldü, çünkü gece yarısı üçüncü kattan yukarı çıkamadık, çünkü üçüncü araba bizim için durmadı, çünkü Flamanlar bir piyano satın aldı, çünkü bir posta arabası tarafından neredeyse eziliyorduk, çünkü meyhaneler pazar akşamları açık, çünkü bütün gün açık değiller ve çünkü su vergilerini ödemeye gittiğimizde pencerede aynı yüzü görmekten bıktık. Bu adam bunu bilmiyor. O, Hinnissy ve benim, onun tertemiz kariyerini yirmi yıldır izlediğimizi, Yoksulların Şaşkınlık Derneği'nin önündeki popüler acıların kötülükleri hakkında söylediği her şeyi okuduğumuzu ve onun bizi akan kaseden ve kısa kart oyunundan saçımızı başının üzerinden çekip, bizi iyi vatandaşlar yapıp, küçük bir halka dönüştürmesini dört gözle beklediğimizi düşünüyor. Bu yüzden işe başlar başlamaz, bizi, buraya geldiğimizden beri olmamaya çalıştığımız şeye dönüştürmek için çılgınca bir girişimde bulunuyor. "Ofise girmeye çalıştığı yirmi yıl boyunca, yoksulların zevklerini kontrol eden birkaç yasayı, kimse umursamadığı veya polis için daha iyi iş yaptıkları için, arşive sokmayı başardı ve görevdeyken, polisin Yüzbaşısını çağırıp şöyle dedi: 'Bu yasalar kötü yasalarsa, bunlara son vermenin yolu onları zorla yürürlüğe koymaktır.' Birisi ona bunu söyledi, Hinnissy. Bu doğru değil,
aklına geliyor mu. Bunu kimin söylediği umurumda değil, Willum Shakespere bile olsa.
Doğru değil. Yasalar insanları sıkıntıya sokmak için yapılır ve
daha fazla sıkıntıya sokarlarsa
ki
stüdyo kitaplarında daha uzun süre kalırlar. Ama
polis hiçbir soru sormaz. Şöyle derler: 'Bu işte daha az paraları olacak ama biraz eğlenmeye ihtiyacımız var,' ve o gece
büyük bir polis aşağı iner, beni ön verandaya çıkarken görür, yüzüm teneke bir kovayla sarılmış halde, beni sopasıyla dürter ve
çağırır. Sonraki kadın çatıya bir
çamaşır ipi gerdiği için kilitlenir, Hannigan'ın oğlu Tim günlerce bir keçi besleyen polis rezervleri, samanlı el arabası
adamına karşı mülkiyetin kazanılmış haklarını korumak için çağrılır, istasyonlar, yapılan ve sağlanan stachoos'lara aykırı bir hortum tutmakla suçlanan suçlularla
doludur ve çakmak hattı şehrin her yerindedir. Bir ışın şekillendirici, pinitinchry'de boş bir yatak odası varsa hiçbir şeyin başarıldığını düşünmez. Onun sloganı 'O adamı tutuklayın.'

"Bir ışın şekillendirici suçlandığında size bir işletme yönetimi vaat eder.
Bazı insanlar bunu ister ama ben istemem. Amerikalı iş adamı
çok uçuyor. O iyi, tamam mı? Ona bir daha hiçbir şey söylemeyeceğim. O, Hogan'ın ilerlemenin kitaplarını dediği kişidir ve terazisi biraz fazla hızlı olsa bile onsuz yapamayız. Ama
o, ayaklarıyla
oyalanmaya bırakılmalı. Ona, soğuk bir günde bir araba kondüktörüne ara sıra değersiz bir miktar para vermekten öteye geçemeyen milyonlarca insanı bir araya getirebileceği bir yer vermek utanç verici. Sıradan bir politikacı utanmadan bir sokağı bile veremez ama siyasette olan bir işadamı sadece sivil hizmet yasası kesin olarak yürürlüğe girecek, Lincoln Park'ı ve halk kütüphanesini sığır eti
sürümüne verecek, göl kıyısına giriş ücreti alacak ve bir
adamın dükkanının dışında soba cilası satın almasını suç haline getirecek ve
tüm bunları köşe taşına bir sürahi koyarak kamu iyileştirmelerine
kaydedecek.

"Şüphesiz, Hinnissy, bir ışın şekillendirici nadiren bir iş adamıdır. O öyle olduğunu düşünür, ancak iş adamları farklı şeyler bilir. Onun ne olduğunu bilirler. İş ve dürüstlüğün aynı şey olduğunu düşünür. Gerçekten de öyledir. Bunları karıştırmıştır çünkü birbirlerine benzerler. Onun fikrine göre, bir iş yönetimi yapmak için yapması gereken tek şey etrafında dürüst adamlar olmasıdır. Yanlış. Dikkat edin, bir adamın aynı anda hem iyi iş yapıp hem de dürüst olamayacağını söylemiyorum. Ancak bir çocuğu işe alırken önce işinin başında olup olmadığını öğrenirim ve birkaç yıl sonra onun da dürüst olduğundan şüphelenmeye başlarım. Dürüst olmayan bir adam tuğlayı düzgün döşeyebilir ve kaşıklarınızı çalmayan bir adam mobilyalarınızı kırar. Peder Kelly'nin beni duymasını istemiyorum, ama ona bir ilahi söylersem çalacak yetenekli bir adam olmasını tercih ederim, ama yapmam, bana yardım etmeyi küçümseyen ama bir eklemi nasıl sileceğini bilmeyen birini kandır. Sarmaşık adam en başta dürüst olmalı, ama bir adama sadece dürüst olduğu için bir ofis vermek, onu bir yozlaşmış olduğu, karısını dövmediği veya her zaman sağ ayağına doğru çizmeyi giydiği için Kongre'ye şikayet etmek gibidir. Bir adam en başta dürüst olmalı ve sonra kurnaz olmalı. Sadece dürüst olan bir politikacı, üzerinde hiçbir şey olmadan kış fırtınasında dışarıda olmak gibidir. "Rayform idareleri hakkında bir diğer şey de, her zaman bir işi
tutması gereken tek adamın bir avukat olması gerektiğini düşünmeleridir. Bunun sebebi,
bir avukatın eğitiminde, herhangi bir konuda bilgisi olmayan herhangi birine iyi bir cephe oluşturacak kadar her şey hakkında
öğrenmesidir. Bu yüzden, rayform idaresi geldiğinde, belediye başkanı şöyle der: 'Yirmi yıldır bu işi yapan
yanlış yönlendirilmiş kabadayının yerine kimi polis şefi yapacağız?' 'Buradaki adam,' diyor belediye başkanının danışmanı, 'Arthur Lightout,' diyor. 'Yale'den, '95'ten, iyi bir avukat ve polis işlerinden iyi anlıyor. Geçen yıl, Mulligan Ailesini Daha İyi ve Daha Zor Bir Hayata
Yükleme Derneği'nin yıllık toplantısından önce "Londra'daki Güzel Polis Gücü" hakkında bir makale okumuştu. Ayrıca,' diyor, 'askeri görevdeydi ve polisin, kamu düzenini bozacak bir şey olursa ateş etmekten korkacak bir adama ihtiyacı var.' Böylece
Arthur polis teşkilatını ele geçirir ve bir yıl içinde polis
tüm Emerson'u okuyabilir ve hırsızlar sabah sekizden önce merdivenleri, blokları ve halatları yerleştirmeye başlar. Ve durum böyledir.
Bir avukat şehirde at nalı takmakla görevlidir, bir diğeri tehditleri
çalıştırmaktadır, 'Gasamagoo'nun haksız fiiller hakkındaki yazarı külleri rüzgarlı bir günde havaya atarak yok etmeye çalışmaktadır,
ve gümüş eşyaları yeni başlayanlar ve yaşamla ilişkileri üzerine bir deneme için alan zeki çocuk, şehir çöplüklerinde çalışan cesur adamlar için servis edilebilir ve anayasal olacak bir üniforma planlamaktadır. Ve gün ana ışın oluşturucusu dışarı çıkar ve topluluktan ve halktan, suyun banyoda çok uzun süre akmasına izin verdiği için hapisten yeni çıkanlardan teşekkürlerini almaya hazırdır. Küvet ayağa kalkar ve bağırır: 'Üniversite Yerleşimine Geri Dönün.' Gömleğinin önünde dimonu olan adam eve gelir ve dürüst avukatları merdivenlerden aşağı iter, sahtekâr bir nalbant şehrin atlarını iyi nallar, dolandırıcı bir tesisatçı şehrin tesisatını güvenli bir şekilde yapar, bir bahse girmekten çekinmeyen ama her zaman Pathrolman Scanlan'ın devriyesinde uyuduğunu öğrenen bir haydut polis memuru polis gücünü ele geçirir ve biz doğal durumumuzu yasadışı bir eğlence olarak kabul ederiz. Ve ışın şekillendirici hayatının geri kalanını bize nerede yanlış yaptığımızı söyleyerek geçirir. Bunda iyidir. Sadece insanların yanlış olmayı ve hapishanede rahat olmayı tercih edeceğini anlamıyor." 

"Ben ışın şekillendiricilerden hoşlanmam," dedi Bay Hennessy. 

"Ya da başka bir züppe," dedi Bay Dooley.

İş ve Spor

"Zenginlerin hayatlarını mahvetme konusunda zorlukları var," dedi Bay Dooley.

"Ben onunla dövüşürdüm," dedi Bay Hennessy.

"Ben dövüşmezdim," dedi Bay Dooley. "Bu çok sert bir wurruk gibi.
Paradan küçük bir yığın tutarsam, kendime
çektirdiğim zorluğun bir kısmını paylaşırım. Büyük bir Türk kanepesine oturur ve dans eden kızları dans ettirir ve bir mandolin orkestrası çalardım. Sarhoş olmadan bir adım bile kıpırdamazdım. Tarla kuşuyla yatağa girer ve gece bekçisiyle kalkardım. Eğer biri bana fiziksel egzersiz yapmayı önerirse, gitmesi için ona kırk dolar verirdim. Benim yerime dövüşmesi için bir boksör, yürümem için bir yaya, binmem için bir jokey ve düşünmem için bir üniversite profesörü tutardım. Burada, beni osterich tüyleriyle yelpazeleyen bir naygurla birlikteydim, vitray pencerelerimden
hareketli değirmenlerde
sakince dışarı bakıyordu, bana iyi beş cint
seegar içiyordu ve ne kadar kötü hissettiğini bilmenin sevincini yaşıyordum
her seferinde benim biriktirdiğim serveti düşündüğünüzde. "Ama işler böyle yürümüyor, Hinnissy. Milyoner Higgins, sahip olduğu bir dolar ve o sırada orada olmayan birinden aldığı bir dolar ile para üretmeye başladığında benimle aynı fikre sahipti. Bir bara
çemberleri çakarken veya bir ayakkabıya çivi çakarken, patronu bakmıyorken bir süre sonra alnındaki teri silmek için durur ve kendi kendine şöyle derdi: 'Eğer onu alırsam, bir adam beni bir sandalyede
tekerlekli sandalyede gezdirecek.' Ama ahırı büyüdükçe ve her hafta büyük sürüler kıyıya doğru indikçe, fikrini değiştirir ve dedikleri gibi, hayatı yaşamaya yetecek kadar parası olduğunu
söylediğinde, bunun
zorunda olduğunu
anlar . Sorunları daha yeni başlamıştır. Higgins'in
ideal lüksünün yeterince karabuğday keki ve Türk hamamında rahat bir köşe olduğunu biliyorum, ama buna
uyamıyor. Ayağa kalkmış ve bir şeyler yapıyor olmalı.
Ve etrafındaki tek şey, genç bir adamken para kazandığı şeyler.

"Sabahın erken saatlerinde Higgins, atı sağlıklı tutmak için
atla egzersiz yapmak zorunda. Higgins'in at üzerinde işi yok ve bunu biliyor. Bir fıçıcı için yapılmış ve ona göre biçilmişti ve at ona uymuyordu. Higgins'in ata binmesinin doğal yolu, iyi bir şekilde arkaya oturmak ve kulaklarına asılmaktı. Ama ona bunun yanlış olduğu söylendi ve doğruca dik durması ve iyi bir adam olması ve atla yarı yolda buluşması söylendi. Ve eğer at Higgins'i kaçırıp onu öldürmezse, iyi bir at olmadığı ve onu satması gerektiği söylendi. Ve unutmayın, bunun için para ödüyor ama bir sonraki adamın aynı iş için haftada birkaç dolar aldığı için onu kandırmaktan kendini alamıyor. "Genç bir adamken, Higgins bir bira fabrikası için dört at süren birini tanıyordu. Ona iyi para veriyorlardı ama işinden nefret ediyordu. Geceleri işe gelir ve ailesinin onu bir fıçıcı yapmasını isterdi ve Higgins ona acırdı, hayat sigortası yaptıramayacağını ve karısının her zaman çok korktuğunu biliyordu. Şimdi Higgins parayı aldığına göre, bira fabrikasının işini daha kötü atlarla aldı ve onu daha zayıf, solgun bir elle gitmekten men etti. Ve bunun karşılığında bir şey alıyor mu? Öte yandan, Hinnissy, ona büyük bir servet kaybettiriyor. Ve iyi vakit geçirdiğini söylüyor ve bira fabrikasının adamı gelip ona acısa, Higgins kesinlikle nedenini biliyorum.

"Higgins, kışın evinin yakınındaki salonda aylaklık eden İsveçli denizcileri nasıl hor gördüğünü anlatarak bir yat kiralamak zorunda; bir otomobil işletmek zorunda ki bu, rüzgarlı bir günde ücret almadan bir tramvay sürmekle aynı şey; golf oynamak zorunda ki bu, zarif bir üniforma olmadan postacı olmakla aynı şey; tenis oynamak zorunda ki bu da halıyı
sürmek için başka bir şey; at yarışı yapmak zorunda ki bu, şansları tekrar size veren bir bahisçi olmakla aynı şey; yurtdışına gitmek zorunda ki bu, göçmen olmakla aynı şey; geç saatlere kadar çalışmak zorunda ki bu, bir temizlik görevlisi olmakla aynı şey; ve nasıl oynanacağını bilen bir adamla kağıt oynamak zorunda, ki bu da
aptal olmakla aynı şey.

"İyi zamanlarını zor geçiriyor, Hinnissy. Spor yapan zengin bir adam, sendikasız bir işçidir. Bunun için ücret almaz ve bir sütçü kadar iyi çalışamaz, bir seyis kadar iyi ata binemez, bir polis kadar iyi ateş edemez veya buharlı silindiri çalıştıran adam kadar iyi araba kullanamaz. Zor bir hayat. Zengin ve yorgunlar için dinlenmeleri
gerekmez. Bugünlerde gazetelerde şunları okuyacağız: 'Geçen yılki şampiyonada ikinci olan Alonzo Higgins, bu yılki Newport'taki tuğla döşeme turnuvasında büyük bir gelişme gösterdi ve yaklaşık bir buçuk metrekarelik bir alanla rahatça kazandı. Kendisine asil bir şekilde yardımcı olan Regynald Van Stinyvant, onun ana taşıyıcısı olarak hareket etti ve yılın başlarında ona çok fazla alkış kazandıran tüm çevikliği sergiledi.

"'Pickaways dün kanalizasyon kazma yarışmasında tüm onurları kazandı ve Spadewells'i beş deliğe indirdi.
Kürek, bankacı Cassidy'ye çarptığında özellikle dikkat çekiciydi.
Pickaways'in renkleri gömleklerinin altında kırmızı flanel ve koyu kahverengi pantolonlardı.

"'Zengin adamlar için Raycreations: Jawn W. Grates ve J. Pierpont Morgan, Narragansett İskelesi'nde beş günlük bir shinglin yarışmasına katılmak üzere geldiler. George Gold, sonbahar tesisat jimkanny'sine doğru ilerliyor. Mitchigan avnoo, Daha Zayıf-Zengin Sporları Derneği'nin üyeleri arasında üçlü yatma yarışmasına hazırlık olarak Van Buren'den kemer çizgisine kadar yırtıldı. Kızak takımları
tamamlandı ancak birkaç iyi tokmak ve daha fazla adama ihtiyaç var.'

"Peki neden olmasın, Hinnissy? Eğer wurruk yapmak eğlenceliyse neden biraz rale wurruk yapmıyorsun? Eğer bir otonom arabayı çalıştırmak sporsa, neden bir lokomotif çalıştırmıyorsun? Eğer bir atı arabada sürmek bir oyunsa, neden bir teslimat
vagonunu sürüp bir şeyler
taşımıyorsun? Elbette, sanırım zengin bir adamın
maaşların neden daha da yükselmesi gerektiğini anlayamamasının sebebi, zenginlerin wurruk kadar eğlenceli bir şey için neden birine
ödenmesi gerektiğini
anlayamamasıdır. Bahse girerim Higgins şu anda bir barın etrafına yüzük takmak için neden bu kadar
fazla para aldığını merak ediyordur.

"Hayır, efendim, zengin bir adamın ışın yaratılışları fakir bir adamın wurruklarıdır.
Zavallılar serveti nasıl kullanacağını bilen tek insanlardır. Benim fikrim, işleri yoluna koymak için, bundan hoşlanan zenginlerin, dinlenmeyi tercih eden fakirler için bunu yapmalarını sağlamak. Hankerbilt'lerin senin küçük go-kartını platformdan yukarı iterken senin de üç kişinin gölgesine oturup onu neşelendirmeni gördüğüm gün mutlu olacağım. Eğer buna bir spor deyip, çöplüğe ilk gelenin gelecek hafta daha kalabalık adamlara karşı bunu tekrar yapma hakkına sahip olacağını söylersen, eminim bunu yapacaktır. Ona adını koyabileceği bir teneke kupa verir misin? İster misin, Hinnissy? Eminim ki yaparsın."

"Neden yapıyorlar bunu?" diye sordu Bay Hennessy.

"Bilmiyorum," dedi Bay Dooley, "her insanın hayatındaki en büyük amaç uyumak için yeterince yorulmak değilse. Her şey bir tür çılgınlık gibi görünüyor. Bunu yapmak için para alıyorsanız çılgınlıktır ve bunu yapmanıza izin verilmesi için ödeme yapıyorsanız bu bir zevktir."

Bir Haftanın İsimleri

"Bu hafta gazetelerde neler oluyor?" diye sordu Bay Hennessy.

"Çılgınlık," dedi Bay Dooley. "Çok çalkantılı bir hafta oldu. İnsanların yaptıklarını düşünerek
dört gece uyuyamıyorum. Venedik'teki kamp yıkıldı. 1604'te Beezanyumlar tarafından inşa edildi ve 1402'de Köpekler tarafından depolandı. Temelleri zayıf olduğu için, rüzgar estiği için, tepesindeki altın melek şeklindeki güzel figür on beş fit yüksekliğinde olduğu için yıkıldı. Yeniden inşa edilecek ya da belki de edilmeyecek. İtalya kralı onu tekrar inşa etmek için otuz üç milyar yalancı verdi ve sıradan Amerikalı mimarlar işi yapmayı, içine bir ofis binası yapmayı teklif ettiler. Kamp, İtalya'nın en gurur verici anıtlarından biriydi ve zaman zaman çan kulesi olarak, zaman zaman da herhangi bir Amerikalının büyük kanala göz atıp onu Erie, Pannyma ve aynı adı taşıyan limanla karşılaştırabileceği bir çardak olarak kullanılıyordu. "İngiltere'deki kral daha iyi. Yatına bindi. O yüzden
Laking, Treves, Smith, Barlow, Jones, Casey, Lister, Hiven'a teşekkürler!
Zor bir hayat bilimdir. Sayın Joseph Choate daha yavaş ışın örtüyor. Hala ara sıra uykusunda hıçkırıyor ve tüm gizli bölümlerinin solucan biçimli eklerinin, etkilenen ulus için bir işaret olarak ışın şeklinde hareket ettirilmesini emretti. Sayın Whitelaw Reid diz pantolonuna alçı yaptırıyor, bu alçı önümüzdeki kış New York'ta sergilenecek.

"Arkadaşım J. Pierpont Morgan, İmparator Willum ile akşam yemeği yiyordu. Onu Metropolitan Müzesi'ne sunacak. Sanat. Orada daha kötü şeyler olduğu söyleniyor.

"Lord Salisberry işini bitirdi. Lord Salisberry modern
zamanların en büyük ve en başarılı devlet adamlarından biriydi.
Hiçbir şey yapmadı. Yerine, adını doğru hatırlıyorsam, daha az şey yapmış olan yeni eşi Bay Balfour geçti. Bay Balfour'un iyi vakit geçirmesi bekleniyor. Meslektaşı Bay Chamberlain'e tebriklerini ilettiğinde, kendine bir ışın tabancası satın aldı ve hayatı için bir poliçe yaptırdı.

"Doğuda bir kadın kocasını uyandırıp evde bir hırsız olduğunu söyledi. Aptal kadın. Evlerde her zaman hırsızlar vardır. Hırsızlar bunun içindir ve evler. Bunun yerine, yüksek sesle bira içmek, öksürmek ve hırsıza onurlu bir şekilde içki içme şansı vermek yerine, bu adam ayağa kalktı ve öldürüldü. Şimdi, polis memurlarının yardımıyla, hanımın altmış iki yazında bir beyefendi arkadaşıyla tekne gezisine çıktığını, kocasıyla bir şapkanın fiyatı hakkında tartışmak istediğini, alt dişlerinin tıkalı olduğunu, bir düğme taktığını ve çocuğunu görünce ağladığını keşfettiler. Bunda bir ders var. Bir adamı derin uykudan uyandırmamak, ya da mecbur kalana kadar yataktan çıkmamak, ya da meşgul olduğunu gördüğünde bir hırsızı rahatsız etmemek, ya da o aptalı öldürmek. Hangisi olduğunu bilmiyorum.

"Willum Jennings Bryan, arkadaşım Grover Cleveland'ı partide okuyor. Onu okumak için Commoner'ı kullanıyor. Bu kesin bir yol.

"Mary MeLane şehirdeydi. Onu görmedim, gençlere ve özlemelere karşı bir tür küstahlık yapmıyordu ve özellikle de cinsiyeti ne olursa olsun tüm taş kadınlardan kaçıyordum. Mary McLane, 'Daha yaşlı olduğumda daha iyisini öğreneceğim' adlı bir kitabın yazarıdır. Bunu okumalısın, Hinnissy.

"Newport sezonu büyük bir neşeyle açılıyor ve
kocaları ışınlama hedefi çok daha kesin.

"Wisconsin'den Gin'ral Bragg, kibirli müttefiklerimiz olan Kübalılarla başını derde sokuyor, karısına mektup yazıyor
bir domuz kuyruğundan düdük çalmanın, bir Kübalıdan
züppe bir adam çalmak kadar iyi olduğunu söylüyor. Gin'ral Bragg kovulacak
ve öyle de olmalı. Politikaya ait değil. Onun yeri
kaybeden bir gazetenin editörü.

"Vali Taft, Roma'da Amerikan iş adamlarının papalık mahkemesindeki yıpranmış diplomasiyi nasıl başarılı, açık sözlü, dobra, erkeksi, açık sözlü, pound başına on dört onsluk bir şekilde yeniden canlandırabileceğini gösterdi. Son olarak bu yetenekli ve yetenekli adamdan duyduğumda, York eyaletindeki Elihoo Root'un tavsiyesiyle Manila'ya doğru yürüyordu ve kardinaller kurulundaki diğer üyeler, Amerikan devlet adamlarının çok zayıf oldukları için kafasına uyan hiçbir şey bulamamalarından pişmanlık duyuyorlardı.

"Kolera, Filipinler'de kolera salgını var. Vali Yardımcısı Gin'ral Jake Smith, dedi.

"Borsa patlıyor ve işler başka yerlerde o kadar sıkıcı hale geldi ki, en iyi bilinen dış operatörlerden bazıları tuğladaki altın kaplamanın derinliğini neredeyse bir inçe çıkarmak zorunda kaldı.

"Ülkenin başkenti, Long Island'ın kuzey kıyısındaki Eyesther Koyu'na taşındı. Üç milyon istiridye ve piyano başlıklı sivrisineklerle çelik koçların yaşadığı bir şehir. O gün ülkenin başı ülkenin işlerini şu şekilde hallediyor: Sabahın dördü, tuzlu, tuzlu denize bir dalış ve yirmi mil yüzme; sabah beşte, at sırtında
gezme, rahibin iki ve dört yaşındaki iki oğluna, kiremitleri
düşürmeden ilk Metodist kilisesine atlamayı
aydınlatıcı bir şekilde öğretmesi; sabah altıda, vahşi bir boz ayıyla güreşmesi; sabahın sekizinde, Indiana kulüpleri; sabah dokuzda, Sharkey ile
box'lar; sabahın sekizinde, tinnis şampiyonuyla dövüşmek; sabahın sekizinde, ,
Ray, kaba binicilerden oluşan bir çeteyi alır ve yaralılara bakmak için ambulansın içindekileri şahsen denetler; öğlen, Sharkey ile akşam yemeği, Harvard'daki şampiyon
patenci Oscar Featherstone, '98, arkeolog Pro-fissor McGlue, Lord Dum de Dum, Mike Kehoe, Immanuel Kant Gumbo, naygro pote, Korkunç Hank, kötü toprakların izcisi, Sinitor Lodge, Lucy Emerson, kadınların acı çekmesi üzerine yazan Tick, Gözdeki Çamur, Ogallas'ın şefi, Meksika maden uzmanı Gin'ral Powell Clayton, mahmuzlarını takmış dört kaba saba binici, Fransa Büyükelçisi ve Cinquovasti ailesi, hokkabazlar. Sohbette, spor delisi olan misafirlerimizden, başkan olarak görevlendirilen ve sanat, boks, edebiyat, at terbiyesi, bilim, atıcılık, siyaset, bir dağ eteğini nasıl öldüreceğimiz, diplomasi, fırlatma, seramik, pivot vuruşu, ışın biçimi ve Küba'daki sefer hakkında bilgi aldık. Bizim ışın avcısı kaba biniciler tarafından binadan çıkarıldığında, ülkenin başı Lord Dum de Dum ve Secrety Hay'e el taklasının nasıl atılacağını öğretiyordu, diğer konuklar ise çimlerin üzerine dağılmış, boks yapıyor, güreşiyor, tramplende sallanıyor, zıplayan atlara biniyor ve içki içmek için naygro pote'ye ateş ediyorlardı - kısacası ülkede ideal bir gün geçiriyorlardı.

"Ve tüm haberler bu kadar," dedi Bay Dooley. "Sanki okuyabiliyormuşsunuz gibi. Olan biten tek şey bu. İyi bir
gazete değil miyim? İçimde tek bir sıkıcı satır yok. Küçük reklamlarınızda yazıyor."

"Elbette, bunların hiçbiri haber değil," dedi Bay Hennessy, memnuniyetsizce.
"Hiçbir şey olmadı mı? Hiç kimse - kimse
öldürülmedi mi?"

"Hiçbir şey olmadı," dedi Bay Dooley. "Haberin olsun talihsizlik.
Sanırım sarmaşık gibi bir şey. Bir adamın haberi olan şey başka bir adamın dertleridir. Bu sıcak günlerde, içinde hiçbir şey olmayan ama şefkatli eşler, sadık kocalar, zengin, gülümseyen insanlar ve bankada para ve günde üç dolar olan bir gazete görmek istiyorum.
Sıcak havada aradığım şey bu."

"Gazeteler ne olduğunu basmalı," dedi Bay Hennessy.

"Hayır," dedi Bay Dooley, "farklı olanı basmalılar.
Mutluluk, refah, varchoo ve hayırseverlik hakkında manşetlere çıkmaya başladıklarında, bu ülkede işlerin ters gittiğini, ulusal kampanyaya başladıklarını düşündüğüm kadar anlayacağım."

Savaşın Sonu

"Boerler neden savaşmayı bıraktılar?" diye sordu Bay Hennessy.

"İngiliz süvarilerinin erzakları tükendi," dedi Bay Dooley. "Sonunda Gin'ral Lord Mechoon'un teslim edilmesiyle ezildiler.

"O zamana kadar İngilizler hiçbir zaman önemli bir
avantaj elde etmemişti. Doksan veya yüz bin özel askeri, otuz veya kırk albayı, muhafızların tüm subaylarını, Northumberland Fusileer'lerini defalarca teslim etmişlerdi,
ve Winston Churchill; İmparatorluk Yeomanry'sindeki büyük kitleleri Boerlerin esir kamplarına fırlatmışlardı; Tüfekler, cephane, ponponlar ve katırları teslim etmişlerdi, ama aralarında tek bir İngiliz askeri bile yoktu. Hinnissy gibi daha küçük bir kuvvet olmasına rağmen, Boerler
savaştıkları yerde dört ayakla ilerleme avantajına sahipti. Onlar oraya yeni gitmişti, İngilizler ise üç yıldır oradaydı ve her an bir şeyleri unutma fırsatına sahipti. Kurnaz Hollandalı, neredeyse gündüz vakti olduğu kadar parlak ay ışığında da yürüyüş yapıyor, saatlerce dinlenmeden ilerliyor, her zaman fişeği tüfeğe yerleştiriyor, sağlam, dayanıklı, güçlü ve çayıra alışkın, kızarmış bifteği ona bir gin'ral şeklinde Mutlu İngiltere'ye verme girişimlerinden
kaçmıştı.

"Ama Gin'ral, Lord Kitchener, Büyük Coon Fatihi,
Güney Afrika'ya döndüğünde, sert ve acımasız savaşçı gibi,
düşmanı yok edene kadar asla dinlenmemeye karar verdi. İki yıldan kısa bir sürede stratejisini geliştirdi. Size bunun ne olduğunu söyleyeceğim, çünkü askeri planlara
ilginiz var. Muhteşem ordusunu, ülkenin dört bir yanına yayılmış, uzun bir hat halinde, cesur İngilizlerden oluşan bir orduya yaydı, zayıf bir şekilde. Zayıf, yardımcıları eşliğinde, şu sırayla hareket etti. Bunu gazetede gördüğüm gibi size çizeceğim. İşte burada:

"Grup,

"Komutan Lord Kitchener, K.C.B., K.N., K.L.K., G.K.R. (madalyalı),

"Diğer gin'raller,

"Piyanolar, Pianolalar, Ev Orgu, Ping Pong Setleri, Tenis Sopa,
Briç Skorları, Kriket Kütükleri, Savaş Muhabirleri,

"Avcı Hattı,

"Atları,

"Cephaneleri,

"Yiyecekleri ve

"Tüfekleri.

"İplik oluşumu o güzel Mart gününde parlak güneş ışığında hareket ederken, bando hızlı bir adım atarken ve renkler havada uçuşurken, sarmaşık bir İngiliz'in İngiliz olmak zorunda olduğu gerçeğiyle gurur duymasını sağlayacak bir görüntüydü. Sarmaşık bir yüze kararlılık yazılmıştı - çay saatine kadar her türlü riske rağmen devam etme kararlılığı. Hiçbir ürperti, hiçbir tereddüt, başı dik ve yüreğinde imparatorluğun güvenliğinin ona ait olduğu hissiyle sarmaşık gibi bir adam. Spimfontein'den, Wa-aberneck'teki parıldayan kulelerin yanından geçerek, Boobenastofein'deki duvarları işaretleyen mor ışığın uzun, alçak çizgisini görene kadar yürüdüler. Saat akşamın dördüydü ve borular çay için neşeli çağrıyı çalarken sütun durdu. Hevesli eller reçeli çıkardı ve arabaları açtı, ekmek küçük sobalarda kızartıldı ve sarı subayın uşağı tarafından taşındı, nöbetçiler ve izciler erikli kek için gönderildi ve bir an için kampanyanın heyecanını unuttular, kaba savaşçılar İngilizleri oldukları şeye dönüştüren o yemeğe daldılar. Sabahleyin, tüm önlemleri aldıktan, barutu serin akan bir dereye koyduktan ve katırları tüfeklere bağladıktan sonra, büyük ordu uyudu. Kahvaltı vaktiydi ve Uyku Tanrısı diğer İngiliz Tanrısı İştah tarafından uzaklaştırıldı. İşte, Hinnissy, Gin'ral Kitchener'ın
cillybrated dhrive'ının kısa hikayesi, gazetelerde okuduğum kadarıyla.

"Bazı açılardan başarılıydı ve bazı açılardan da değildi.
Çeteler iyiydi. Çay güzeldi, ancak bazıları Oolong'u tercih ediyordu.
Tüfekler, ponponlar, katırlar, füzeler vb. kaybolmuştu. Ama
az sayıda İngiliz gin'ral ele geçirilmişti. Az sayıda.
Hepsi kahvaltıdaydı ve İngiliz ulusunun büyük yüreği üzgündü. Büyük yürek homurdanmaya başladı, ki bu bir ulusun büyük yüreğinin sahip olduğu bir şeydir. Bu pahalı manevranın ne işe yaradığını merak ediyordu - eğer bundan önce olduğu kadar çok gin'ral bırakılmışsa.
Bu ruh halindeyken, şaşırtıcı bir zekanın parçası olduğu sanılıyordu. Fısıltı etrafta dolaştı, bir mırıltıya dönüştü, bir kükremeye
yükseldi, Mechoon'un yakalandı.

"Gerçekleşmesi çok iyi görünüyordu. İlk başta buna inanamadım.
Ama sonunda Parlamento'da resmen o ateşli yaşlı yozlaşmış Lord Salsberry'nin kendisi olduğu duyuruldu. Duygularını
boğmuş bir sesle ayağa kalktı ve üç kez tezahürat etti. Daha sonra Gin'ral Kitchener'ın mesajını okudu: "O gece saat dokuzda Lord Mechoon'un mükemmel bir strateji olduğunu ve kendisini Boer'lerin ve Gin'ral Delaney'nin veya buna benzer bir ismin bir güçle kuşattığını bildirmekten mutluluk duyuyorum. Aldığımız geleneksel önlem, gece karanlığında nöbetçileri ele geçirmek ve geçmişte Boer'lerin ihtiyatı yüzünden defalarca başarısızlığa uğrayan tüfeklerimizi gömmekti, takdire şayan bir şekilde söylendi. Gin'ral Delaney tamamen şaşırmıştı ve kendine gelemeden Lord Mechoon kendini boynuna
atmış ve itaat belirtisi olarak sigara kutusunu ona vermişti. Komutanlık büyük bir yiğitlikle davrandı. Kötü bir durumda, tüm bir bölük kötü Boer'e teslim oldu. Zaferin
yük olması için tavsiyelerde bulunuyorum. Ne yazık ki zayiatlarımız
çok
ağırdı. Mesilf ve diğer tüm gin'raller yakalanmaktan
kaçtı. Ama bir dahaki sefere şans. Gin'ral Dewet, Afrika'daysa veya yaşıyorsa, buradan yaklaşık bir mil uzakta. Gin'ral
Botha'nın Ioway'de olduğu söyleniyor, ancak
kağıtlarda gördüğünüz hiçbir şeye inanamıyorsunuz. Wan veya diğeri beni kaçırmaya
başlayabilir. Şu anda planlıyorum. Sürekli olarak
isteğime uygun kıyafetlerle uyuyorum ve imparator,
alındığımda kendi kendime gösteri yapmayacağıma güvenebilir. Umarım hepiniz,
Kitchener.'

"Boerler bu korkunç darbeden asla korunmadılar. Moralleri
parçalanmıştı. Umutları kaçmıştı. Anaokulları açılmıştı ve en cesur savaşçılarının çoğu
anneleri tarafından kaçırılmıştı. Her an kuşatılıp teslim olabilirlerdi. Böylece sabahın erken saatlerinde tüm güçlü ordu, otuz iki kişi, beyaz bayrağı çektiler ve faturalarını sundular."

"Ve böylece savaş bitti mi?" diye sordu Bay Hennessy.

"Sadece bir kısmı," dedi Bay Dooley. "Savaşın kağıtlarında gördüğünüz kısmı bitti, ancak vergi tahsildarı savaştaki
kendi kısmını amansız bir öfkeyle sürdürecek. Süvari hücumları sıradan bir savaştaki tek savaşlar değildir."

Newport

"Her yıl bu zamanlarda," dedi Bay Dooley, "yaz için Newport'a gidiyorum."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bay Hennessy.

"Newport'a gidiyorum," dedi Bay Dooley sakin bir şekilde, "gazetelerde. Newport her zaman oradadır. Tersanelerdeki yangın veya Filipinler'deki savaş hakkında hiçbir şey bulamayabilirim, ancak Bayan Rasther bir somon konservesi açarsa veya bir yumurtanın tepesini döverse, bu, o züppenin korkusuz elleri sayesinde siyah ve beyaz olur. Okuma yazma bilmek ve okuma bilmek büyük bir keyif. Ar-chey Yolu'ndaki hava sıcak; bunu görebiliyorsunuz. İçinde insanlar yemek masaları gibi yüzerken, sıcak bir çorba gibi görünüyor ve hissediliyor. Duman, haddehanelerdeki şömineden yükseliyor ve tam üçte birimize geliyor ve bizi vuruyor. İnsanlar iv
kapıda ağızları açık bir şekilde yatıyorlar. Harika bir dale iv cholery
infantum ve birkaç deleeryam thremens. Eğer okuyamazsam
hava ve şeyler hakkında
sıcak olurdum. Ama gün en karanlık olduğunda ve en iyi sıçan arkadaşımı görmek istemediğimde, sekizinci sayfanın en üstündeki yatıma biniyorum ve gömleğimin kollarında on iki inçlik bir şeyle Newport'a yelken açıyorum ve
geri dönüp dinlenmek istediğim zamana kadar orada kalıyorum.

"'Otomobil sezonu ölümcül bir ciddiyetle açıldı. Her gün birçok yeni makine görülüyor ve yaz kolonisinin en büyük zevklerinden biri, bir akşam dışarı çıkıp mahalledeki çiftçilerin atlarını üç daldan kopardığını görmek. Daha genç olan Hankerbilt, doğru biniciliğiyle çok dikkat çekti.
Geçen gün, bir kaç dakikada bir koşu başlangıcından sekiz mil hızla geçti ve buna rağmen sonuncusu olan Olson adında bir İsveçliye geri dönmek ve onu tekrar
çarpmak zorunda kaldı.

"'Geçen yıl şehre giren Muskegonlu milyoner Bay Graball, saçlarını yeşile boyadı ve bir akşam yemeği verdi tüm
misafirlerin hediye olarak bir kereste fabrikası aldığı, aniden Batı'dan geri döndü ve ev partisi sona erdi.'

"'Küçük Aigrette Vandycooker'ın bir dişi var, ablasının bir
pazarı ve annesinin bir sedyesi var.'

"'Bayan ve Bayan Roger Smitherson ve arkadaşları yaz tatillerini arkadaşlarının
evinde geçiriyorlar.'

"Genellikle oldukça lüks bir hayat yaşıyoruz. Günlük rutinime bir çizgi çekmek ister misin? Sabahleyin elli beygir gücündeki 'Acı-küçük-çocuk'ta küçük bir dönüş, öğleden sonra altın ve fildişi yatımda körfezdeki yeşil sularda bir dönüş, akşamları bir maymunla akşam yemeği veya buna benzer bir şey, geceleri yanlış elden birkaç ipucu, aceleci birkaç kişi ve yatağa. Rhode Island'daki spor hayatı böyledir, Roger Williams'ın evi ve diğerleri pek değil. Bir süre sonra yorucu olmaya başlıyor. Sana itiraf ediyorum, Algernon Hinnissy, maymun vurulmadan önce ben acı çekiyordum Hogan'ın "iyi" dediği şeyden, yani para biriktirmekten bahsediyoruz. Yorulmuştum, kulübeme yeni katlar koyuyordum ve sekizinci bacadaki oturma odasından yirmi dokuzuncudaki yemek odasına kadar
tahliye makinesine biniyordum, ne uyuşturucu kullanıyordum ne de otonom araç kullanıyordum, köydeki fakirlere
bir akşam yemeği verip onlara polo atları
beslemek istiyordum, şampanya barlarının
dondurulup dondurulmadığı, yatın önümüzdeki sabah Ginger Snap King'in sahip olduğu kadar uzun olup olmadığı, sabah pantolon cebimde üç veya on milyon dolar olup olmadığı veya kömür madenindeki Polonyalıların bir dolar ve kırk yedi veya on dolar ve Günde kırk sekiz adam. Her şeyden yorgundum.
Hayat beni boğazım yaptı, kara köpek sırtımdaydı. İntihar etmek veya ölmek istiyordum. Genç arkadaşımın parlak fikri geldi ve maymun beni kurtardı. Bana yaşamak için bir sebep verdi.
Belki biz de bir gün maymun oluruz ve eğleniriz.
Yarım kadar yüksek sesle konuşmuyoruz, yarım kadar aptal görünmüyoruz veya yarım kadar çabuk sarhoş olmuyoruz, ama bize bir tezahürat yapın. Biz genç bir halkız ve maymunlar
çok, çok eski bir ırk. Onlar Newport'tan maymunlar için geldiler. Elbette,
insanın maymunlardan türediğini söyleyen o yaşlı adam ne hakkında konuştuğunu biliyordu. Türedi, ama ne kadar?

"Şimdi, zenginler hakkında sinirlenme, Hinnissy. Şu
pisliği kaldır. Newport'taki biz insanlar hakkında heyecanlanma.
Her zaman aynı şekilde olmuştur, Peder Kelly bana böyle söyledi. Şöyle dedi:
'Bir adam akıllıysa zengin olur ve zengin olursa
aptal olur, ya da karısı. Paranın hareket etmesini sağlayan şey budur. Saatte gelen, şarap acentesinde gider.
Nehirden nehire insanlar zenginleşti, Newport'ta bir yere kadar indi, maymunları sümüklü böcek haline getirdi ve ormana geri döndü. Bu istikrarlı bir süreç. Hemen gel, tembel git. Bu geniş topraklardaki
küçük bir köyde, geniş çeneli ve iyi bir kadınım, başka bir adamı buharlı yatından
atmaya hazırlanıyorum. Tam bu anda, ben konuşurken, arkadaşım Jawn Grates'in gözü Hankerbilk'in
evinde. Bu yıl odunlukta hamak sallayacaktı ama gelecek yıl ayaklarını ön verandadaki korkulukta uzatabilir. Sanayide bir kaptan barda içki içmeyi bıraktığında,
işini bitirmek üzeredir. Eğer kendi başına yakalanmazsa, polis memuru ailesine
ulaşır. İki büyük servetin birleşmesi hakkında okursunuz. Bir dolar diğer dolarla karşılaşır, cana yakındırlar, benzer zevkleri vardır ve birçok ortak arkadaşları vardır. Evlidirler ve peniler, on sentler, otuz sentler ve taklitlerle bir aile yetiştirirler. Ve bir süre sonra, aile dolaşımda bayılır. Bu onun hikayesidir,' der Peder Kelly. 'Ve,' der, 'Newport'un
olmasına sevindim,' der. 'Egzoz borusu,' der. 'O olmadan patlayabiliriz,' der. 'Çaydanlığın tepesindeki delik,' der. 'Keşke daha büyük olsaydı,' der." 

"Ah, peki," dedi Bay Hennessy, "Tanrı'nın bizi yarattığı gibiyiz." 

"Hayır," dedi Bay Dooley, "adil olmamız için. Bırakın birazını kendimize alalım."

Arktik Keşfi

"Bu Arktik keşfi işi büyük bir iş,"
dedi Bay Dooley. "Büyük, rahat, kavgalı, kavgalı bir iş."

"Nedir bu?" diye sordu Bay Hennessy. "Neden Kuzey Kutbu'na gitmek isteyesiniz ki? Burası yeterince soğuk değil mi?"

"Hiçbir zaman tam olarak çıkaramadım," dedi Bay Dooley. "Yıllar önce, yangından veya savaştan önce, birinin aptal kafasında, orada büyük bir deniz olduğu, ay ışığında mavi suların
karaya döndüğü ve kıyıda hindistan cevizi ağaçlarının
büyüdüğü ve bir adamın sadece teknesiyle
girmesi durumunda,
çevreyi dolaşıp Çin'e ulaşabileceği fikri olduğunu duydum. Bu fikir
patladı ve biri, beyaz bir adamın Kuzey Kutbu'na ulaşmasının bilim için iyi bir şey olacağını söyledi. Oraya
giderse ne yapacağını hiç kimse
düşünmedi. Duyduğuma göre, Kuzey Kutbu bir berber direği, bir balık direği, bir giysi direği, bir anket vergisi, bir Mayıs direği, bir Rus direği veya görebileceğiniz, koklayabileceğiniz veya yiyebileceğiniz herhangi bir şeye benzemiyor. Oraya vardığınızda, buzun üzerinde herhangi bir yerde olmaktan farklı değil. Orada olduğunuzu anlamanın tek yolu bir cep hesabı, bir saat ve bir pusulaya bakmaktır. Arkadaşım Baldwin veya Peary Milwaukee'nin kuzeyine gidip Kuzey Kutbu'na rastlarsa, üzerine isimlerini kazıyacaklarını veya üzerine bir bayrak dikeceklerini veya bir kamyonla eve getirip göl kıyısına kuracaklarını kafanıza sokmayın. Kuzey Kutbu, soğuk havadan oluşan devasa bir sütundur, bazıları sıcak olduğunu söyler ve nereye bakacağını bilmeyen hevesli bir kaşif, bilmeden oradan geçebilir. "Kutupları bulmak için yola çıkan bir kaşifin ilk günlerinde, kendine bir koyun postu palto, birkaç köpek, bir çift paten ve bir şişe turşu soğan alıp cesurca yola koyuldu ve insanlar, deliliğin başka hangi şekli alacağını görmek için aileyi izlediler. Bir süre sonra ya geri dönecekti ya da dönmeyecekti. Bazen Eskimo hanımefendi, okul sonu yağının olduğu ülkedeki güzel evini terk etmekle ilgilenmiyordu ve bu durumda, dayanıklı denizci, donmuş kuzeyde kalıyordu. Arktik bölgelerdeki yaşamın avantajlarını asla göremedim. Geceler altı ay sürüyor ve yaşın beni mahrum etmediği sporlarda uyku yetersiz. Hırsızlar için harika bir ülke olmalı. Ama sıradan bir hırsız için çok zor. Altı aylık bir hırsız günü olduğunu düşünüyorum. Mart ayında gün doğarken kahvaltınızı alırsınız ve Haziran ayının ilk gününe kadar akşam yemeğine oturmazsınız. Uzun bir öğleden sonra gelir ve size şunu söylerim ki, Ekim ayında saat altıda düdük çaldığında, kulağınıza hoş bir ses gelir. Eve gidersiniz ve tüm çocuk büyümüştür ve sabah gazetesindeki haberler altı aylıktır. Bir veya iki ay boyunca etrafta uzanıp kitap okuyup kağıt oynuyorsun ve esniyorsun, alarmı Mart'a kuruyorsun ve diyorsun ki: 'Mah, 4 Kasım'ın on beşi ve çocuğun yatma zamanı geldi,' ve uyumaya gidiyorsun. Noel civarında iyi kalpli kadın seni uyandırıp hırsızı arıyor ve bir hafta boyunca buz kütlesinde kürek çektikten sonra homurdanarak yatağa geri dönüyorsun ve tekrar uyuyorsun. Bir süre sonra horluyorsun ve göğsündeki karın sana yumruk atıyor. 'Saat kaç?' diyorsun. 'Ocak'ın on beşini çeyrek geçiyor,' diyor, 've o siren seninkinden beri
çalıyor.' Mart ayında uyanırsınız
çalar saatle ve fokları beslemeye çıkarsınız ve size derim ki,
bir tıraşa ihtiyacınız var. Sabah uyanıp geceden önce yatağa yatırdığınız çocuğun uykuda favorilerinin çıktığını ve ayaklarının beşiğinden dışarı çıktığını görmek
kötü bir günah olmalı. Benim param için değil, Hinnissy. Arktika bölgeleri onu sevenler için ama bana günün hangi saati olduğunu bilmediğiniz bir toprak verin.

"Ama diğer insanlar farklıdır. En cesur Arktik kaşifi, taban yakan sobalar satarak para kazanan ve Temmuz ayında soğuk algınlığı geçiren bir adamdır. Böyle bir adam, birini en kuzeye doğru yola çıkarana kadar asla durmaz. Ve bir adam bulmak için hiçbir sıkıntısı yoktur. Midilli'de yelken açmak için özel bir yatla davet edilmenin ardından, bir milyonerin sizin için yapabileceği en güzel şey, içinizde bir Arktik kaşifi yaratmaktır. Ön hazırlıklar harika bir spordur. İki yıl boyunca ülkeyi dolaşıp 'Oraya vardığımda Arktik bölgelerinde ne göreceğimi' düşünürsünüz. Sonunda filoyla yola çıktık, senin için bir gemi,
üç dört erzak, iki dört giysi ve günlükler için
yetersiz. Ayrıca bir konvoy. Konvoyun işi Norveç'teki Thromsoe'ye uğrayıp sana haber almak. Thromsoe
bir kaşifin gittiği en kuzeydeki yerlerden biridir.
Ama iyi bir kulübü olan, gelişen, hareketli bir İsveç şehri olduğu için ziyarete fazlasıyla değer. Acımasız buz makinesiyle uzun bir mücadeleden sonra bu hastane topluluğuna uğramak ve o gece geri dönmek çok keyifli. Eh, dediğim gibi, zayıf
kaşif kürklü bir elbiseyle yola koyulur ve hayatının zamanını geçirirken, diğer kaşif evde kalır ve Brooklyn'deki hayatın zorluklarını ve acı hayal kırıklıklarını çeker. Sallanan sandalyesine bağlanmış, rüzgar estiğinde her seferinde titriyor ve o uzak bölgedeki buz ve karla ve kürklü sendika giysileri içindeki komik küçük Esqueemo kadınlarıyla yüzleşen dayanıklı partnerini düşünüyor. 'Şu anda Grönland'da; ölümcül buz kütlesiyle savaşıyor; şimdi bir Kutup ayısıyla boğuşuyor; o yukarıda; o gitti;
kutba ulaştı; köklerinden söküyor; aferin
Kel!' Ve böylece elleri soğuktan çatlayana kadar ve bacağı bir kutup ayısıyla karşılaşmaktan
topallayana kadar ve sallanan sandalyesi yine o hain piyano tarafından
parçalanma tehlikesi altında. Ve ertesi gün diğer kaşiften bir mesaj geldi: 'Rio Janeiro. Işınlandık, şaşkına döndük ama
yenilmedik. Batı Hint Adaları'na ulaşmadan önce salamura cevizler tükendi. Gittiğimiz yere kadar mükemmel ışın sonuçları aldık. Kaptan, kaptan yardımcısı, aşçı, uşak ve mürettebatın seksen dörtte biri demirlerde ve bu tilygramı çıkarır çıkarmaz cerrahı yumruklamaya gideceğim. Sizi tebrik ediyorum. Adınız bilimin binnyfactors'ları arasında yükseklerde duracak. Korkunun ötesinde, çelişkinin ötesinde körfez akıntısının tam da olduğu yerde olduğunu ve volkanların söylendiği gibi olmadığını gösterdik. Sloganımız: "Gemiyi asla terk etmeyeceğiz. Çok rahat." Buradaki bankacı kim? Milyoner öldüğünde
maruziyetten, bilimin kurbanı, denizci
konu hakkında döner ve konuşur: 'Donmuş kuzeyde yaşadığım kavgalar.' Dehşetlerden bahset, Arktik keşfi, Hinnissy! Bunu
nereden aldığını anlayacaksın. Arktik keşif gezisine gittin mi? Ben
istedim. Geçen kış kardeşlerin okulundaydı.
O zamandan beri topalım.

"Benimkinde yok, eğer isterseniz. Bu
giysilerin içinde çok sıcak. Ve eğer kutba yaklaşırsanız, ne işe yarar?
İklim kötü ve şehir tekdüze.
Herkes birbirine benziyor. Solgun terzi,
pah, mah, Lucille ve Kutup Ayısı için aynı desende giysiler dikiyor.
Bir kızla flört etmeye giderseniz, o konuşana kadar
kendisi mi yoksa amcası Mike mı olduğunu bilemezsiniz. Bir Arktik kaşifinin, hatasını fark etmeden önce bir saatten fazla bir süre ikinci bir İsveçli arkadaşıyla el ele tutuştuğunu duydum.

"Hayır, efendim, benim için Arktik keşifleri yok, ne kişisel olarak ne de
kontrol edin. Ama eğer buna girersem, kiminle karşılaşacağımı biliyorum. Araba ahırlarında öksürmeye başlayan insanlarla
uğraşmam. Mahalledeki insanları kullanırım. Ev endüstrilerine patronluk taslarım. Kutuplar için, diyorum. O bölgede, direği keşfederek dürüst bir dolar kazanmaya istekli olacak yüzlerce çocuk olmalı. Onlarla birlikte olmak, hayvancılık alanlarını keşfetmeye gitmek gibi bir şey. Bahse girerim ki, o adamın direği benim Haley'nin bataklığını bildiğim kadar iyi bildiğine. Muhtemelen çamaşırlarını yıllardır oraya astıklarını ve çocukların çoğunun onu yıkadığını göreceksin."

"Kimsin sen?" diye sordu Bay Hennessy.

"Esqueemos," dedi Bay Dooley.

Makine

Bay Dooley bir gazeteden okuyordu.

"'Harikalar çağında yaşıyoruz,' diyor, 'hiçbir şey. Tarihte bu kadar ilerleme kaydedilmemişti.'

"Wurruds ve sık sık konuşulur. Benim zamanımda bile her şey değişti. Ben küçük bir çocukken, Uzun Boylu Wintworth dirseklerini bu kasabadaki en yüksek binaya yaslayabilirdi. Pittsburg'dan buraya, La Salle'den Bayan Murphy'nin oteline giden sınırlı bir sal ve bir posta arabasıyla gelmem iki ay sürdü. Onlar benim
gösterebileceğim bir
tillygraft değildi ve üçüncü araba bir
katır tarafından çekildi ve dhruv bir mühendisti, adı Mulligan. Biz
kendimizi
yanlış bir halk olarak
düşündük. Bahse girerim ki öyleydik. Ama bugün
bize bakın. Bu gece Casey'nin evine gidiyorum ve orada Casey'nin bir kovada içki içtiği
bir buçuk katlı güzel bir
çerçeve ev var. Yarın Casey'nin evine gidiyorum ve orası yerde bir delik. Perşembe günü Casey'nin evine gidiyorum ve orası elli sekiz katlı bir bina, üzerinde bir ipotek var ve onu yıkıp yerine daha modern bir yapı yapmayı düşünüyorlar. Corrigan'ın bir hafta boyunca ağaçkakan gibi çekiçleyerek çaktığı ayakkabılar şimdi bir çırpıda ağızdan düzinelercesi atılıyor. Bir inek yavaşça zırhlara giriyor ve tutkal, sığır eti, jelatin, gübre, selüloid, boya, yumuşak yastıklar, saç düzeltici, çamaşır sodası, sabun, taş boyası çıkıyor ve o kadar hızlı sıçrar ki hala inekken bile, kulübelerden Pannyma şapkalarına kadar her şey olabilir. Chicago'dan New York'a yirmi saatte gidebilirim ama Tanrıya şükür buna gerek yok. Otuz yıl önce Saint Joe'da bir adamı aşılayıp o gece bir cevap alabilmenin harika olduğunu düşünürdük. Şimdi, kablosuz tillygraft ol, dikkatli olmazlarsa tillygramı yazmadan bir cevap alabilirsin. Arkadaşım Macroni bunu yaptı. Bilimin harikası ol, okyanusun ortasındaki bir gemideki bir adam, kıyıdaki bir adama tillygram yazabilir, eğer gemide bir sırdaşı varsa. İhtiyacı olan tek şey bu. Mekanik bilim ol ve operatöre saldır, Newfoundland kıyısına oturabilir ve Kerry Kontluğu'ndaki bir arkadaşıyla sohbet edebilir.

"Evet efendim, mekanik bilim büyük ilerlemeler kaydetti. Ben gençken Hor'ce Greeley'nin yaşayan en büyük Amerikalı olduğunu düşünürdük. O bir büyük adamdı, çenesinin altında tüyleri ve burnunda bir dalgıç gömleğinin pencereleri gibi gözlükleri olan bir büyük adamdı. Onun ve benimkiler aynı mahallede yaşamıyor olabilir ama yine de büyük adamdı. O günlerde ışın yaratma için Cleveland Plain Daler'ı ve egzersiz için New York Thrybune'u alırdık. İyi huylu bir ahmak için, Thrybune'da bir makale okuyup okumadığı, söyledikleri için sonraki duraklarda duraksamadan bir sınav olarak kabul edilirdi. Neredeyse ama sonunda Andrew Jackson adında bir arkadaşımla ilgili bir satır vardı ve ben de bir Metodist dua toplantısını böldüm. O, aptal bir adama oy verirseniz bunun cehennemde bir yer talep etmekle aynı şey olduğunu söyleyen çocuktu. Çiftçiler, bir kongre üyesine tavsiyesi üzerine, bir
ruty baga'dan bir şey ekerlerdi. Şapka almaya yetecek kadar parası yoktu ama hazinenin gizli bölümüne gidip, bakkaldan alışverişe gittiğimiz
işe yarar sevgililer günü
kutlamalarına kimin sürahi koyacağını söyleyebilirdi. "Ama eğer Hor'ce Greeley bugün hayatta olsaydı nerede olurdu? Arkadaşım Pierpont Morgan sırasını beklerken
dış ofisteki bir sandalyenin kenarına üç inçlik bir yere oturuyordu. Sırada Almanya'daki İmparator, yeni aşçı, bir demiryolunun başkanı, yatın kaptanı, ressam Rimbrandt, Jawn W. Grates ve Hor'ce var. Bir süre sonra duraktaki çocuk şöyle dedi: 'Sırada sen varsın, eski parti. Patronun bu sabah bir Weehawken Peerooginy'si kesilmiş ve beklememesi gerekiyor.' Ve aptal içeri girdi. 'Kimsin sen?' diyor büyük adam,
ona o delici bakışları atıyor ki, bir adam bunu elde ettiğinde
istediği yerde dikilmesi gerekiyor. 'Ben senin aptalınım,' diyor Hor'ce.
'Neyin var senin budala?' 'Tahrif ve bu işin gelişimi,' diyor Hor'ce. 'Perkins'e bak,' diyor Pierpont ve
röportaj bitti. Peki bu değişimi ne yaptı? Mekanik Bilim, Hinnissy. Biri çelik kütükleri herkesin erişebileceği
bir yere getiren bir masheen yaptı. Charlie Schwab'dan beri.

"Bu ne işe yarıyor? diyorsun. Her şeyi yaptı. Bize hızlı gemiler ve hod için otimik bir tarih, küçük daireler ve şeftalilerde lehim tadı veriyor. Eğer birileri
wurruld'un eskiden olduğundan daha iyi olmadığını söylerse, ona
petrolyumdan bal yapan bir masheen icat edildiğini söyle. Eğer
size bugün neden artık Shakespeare olmadıklarını sorarsa, de ki: 'Hayır, ama
artık sosis yapmıyoruz.'

"'Bu ilerleme. İlerlemenin bir kısır döngüsünde yaşıyoruz ve Tanrı'ya şükür ki çoğunu gördüm. Erkek ve çocuk bu harikulade çağda oldukça yakın yaşadım. Eğer gururlu olsaydım, gördüğüm veya umursadığım daha zayıf Julyus Caesar'ı gördüğümü söyleyebilirim. Ve işte buradayım, kaç yaşında olduğumu söylemeyeceğim, hala susamış köylülerime karşı maltı tezgahın üzerinden itiyorum. Etrafımda mekanik janius'un rafine edilmiş ürünleri var. Bira şişesini bir sopayla delmek ve birayı bir fasitten çekmek yerine, Püriten atalarımın yaptığı gibi, bira pompasıyla harika bir icat yaptım. Kendimi bir nakit para makinesiyle aldatıyorum. İyi puromun ucunu bir delici aletle kesiyorum ve Hogan'ın övündüğü o arkadaşın, o eski çocuk Archy Meeds'in evde büyücülük olduğunu düşünmesini sağlayacak bir
icatla dolu bir şişeyi mantarla kapat.
Bilim benim için büyük bir lütuf oldu. Ama tüm bu
büyüklerin arasında, her zaman olduğum aynı eski körük ve pompa kombinasyonunu
buldum. O kadar iyi değil. Zaman beni yıprattı. Yıllar, çakılı küçük çocuklar gibi,
üstüme isimlerini kazıdılar. Her gün bir şeyi değer kaybından dolayı yazmak zorundayım.
Kimin sahibi olursam olayım, beni bir hamlede savuşturmanın zamanı geldi.
Makine bilimi benim için her şeyi yaptı, ama bana yardım etmedi. Sanırım
babama karşı kendimi üstün hissetmeliyim. O yüksek bir binayı hiç görmedi
ama görmek istemedi. Beş günde buraya gelemezdi ama o akıllı bir adamdı ve eğer üç günde gelebilseydi Roscommon Kontluğu'nda kalırdı. "Kağıtlar bana tıp biliminin mekanik
endüstrideki
hop-skip-and-a-jump'la aynı hızda ilerlediğini söylüyor. Doktorlar, bel ağrısından sevgiye, zaaftan kıskançlığa kadar her şeyi çözen bir mikrop buldular, ama kafamın üzerine bir tuğla sektiğinde eskisi gibi bir yere
kapatılıp kaldırılıyorum. Rockyfellar, kaba bir çubuktan piyano yapabilir, ama hiç kimse Rockyfellar'ın üzerinde saç çıkaracak bir bıçak yapamadı. Fransa'da, eğer pompalanırsa, insanların sizi etrafta görmekten bıkıp çığlık atacakları kadar yaşamanızı sağlayacak bir şey
keşfeden bir doktor vardı. Ertesi yıl erken yaşta öldü. Başka bir doktor da Esnekliğin erkek mi kız mı olacağını garanti altına alın. Tek yapmanız gereken Arthur mu yoksa Ethel mi olacağına karar vermek ve ona bildirmekti. Evlenmemiş kızları olan bir aile bıraktı.

"Bazen ilerlemenin bir vardiyadan daha ince olup olmadığını merak ediyorum. Atlıkarıncaya benziyor. Benekli bir tahta ata biniyoruz ve mekanik piyano bir şarkı çalıyor ve bağırarak
gidip gidiyoruz. Şeytan gibi koşturduğumuzu sanıyoruz ama atlıkarıncaları umursamayan adam
geri döneceğimizi biliyor. Başımız dönerek ve hasta bir şekilde dışarı çıkıyoruz ve çimlere uzanıp soluk soluğa kalıyoruz: 'Neredeyim? Bu tatlı mı?' Ve diyor ki:
'Hayır, Ar-chey Yolu.' Peder Kelly, Agyptianların bizim yapamayacağımız
şeyler yaptığını ve Romalıların gökdelenler diktiğini ve Çinlilerin telefonları ve sahte aşıları olduğunu söylüyor.

"Şehrin en yüksek binasının tepesine çıktım, Hinnissy, ve eğer üçte olsaydım Hivin'e daha yakın olamazdım. Yıldızlar deniz kadar uzaktaydı. Ve aşağıda
bir sürü insan var, koşuyoruz, zıplıyoruz, birbirimizi itiyoruz, küçük sürüngenleri gökdelen denen ama gökyüzü olmayan o küçük binalara yığmak için
taşıyıp duruyoruz; gece gündüz bir çıngırak gibi bizi solgun tavşan kolonisinden diğerine taşıyacak ve bağırarak, 'İlerleme! İlerleme, oho! Yıldızların birbirlerine göz kırptığını ve 'Ne kadar da komikler!' dediklerini görebiliyorum!
Cehennem oynadıklarını düşünmüyorlar mı!'

"Hayır efendim, masheens insanlar için pek işe yaramıyor. Bir buharlı tarak veya hidrolik bir tarih için ailevi bir tehlikeyle uğraşamam. Gökdelenleri kazıyan adamlar görmek istiyorum. Ama yapmayacağım. Her zamanki gibi aynı yükseklikteyiz, aynı yükseklikte ve yapıdayız, aynı yanıcı ve bozulabilir malzemeden, ekstra
tehlikeli bir riskten, iyileştirilmemiş ve çökmeye meyilliyiz. İlerleme kaydediyoruz ama bu, Julius Sezar'ın yaptığı ve daha önce veya sonra da yaptığı türden ve bu çağda masheening hala elimizde."

"Pinnsylvania'daki, Lord ve kendisinin bir kömür madeninde ortak olduğunu söyleyen adam hakkında ne düşünüyorsunuz?" Bay Hennessy, konuyu değiştirmek
isteyerek sordu.

"Karları bölüştürdü mü?" diye sordu Bay Dooley.

Küfür

Başbakanın kendisine çarpan tramvaycıya ne dediğini gördün mü?" diye sordu Bay Dooley.

"Görmedim," dedi Bay Hennessy. "Neydi?"

"Sana kızana kadar söyleyemem," dedi Bay Dooley. "Bırak da
ilgili bir konuşma yapalım. Fısılda. İşte bu. Ha, ha. Bunu ona doğrudan söyledi. İyi, dürüst, Amerikan tarzı bir klişe.
Babamın çekiçle başparmağına vururken kullandığı türden
bir dil. 'Lave ile' veya 'Lave tarafından' değil, ama 'Lanet olsun sana, efendim' ve biraz daha fazla vurgu için.

"Başka ne yapmasını isterdin? Ne zamanıydı ne de fırsatı, tatlı adamın ona parasını nereden aldığını sorduğunda söylediği gibi, Chatauqua'da iyi karşılanacak olanların ne zamanı ne de fırsatıydı. Bir tramvay onu itmişti ve diplomatik ilişkiler askıya alınmıştı. Bir otobüsün tepesindeydi, bir konuşmadan diğerine koşturuyor ve sonra ne söyleyeceğini düşünüyordu. "Bu hamleler," dedi kendi kendine, "sevgili ülkemizde ilerlemeyi ilerletmek için çok şey yapmış olan adamların aydınlanmış terapisiyle oluşturulmuş iğrenç canavarlardır," dedi. "Bir yandan onu geleceğinin altına damgalardım; diğer yandan çok
hızlı. Darbelerde daha çok istediğim şey,
ülkedeki insanların mutlu ve tatmin olmuş bir şekilde
görmeleri. Darbelerden
nefret etmelerini istemem. Bitkin yüz, sarkık göz, düşmanca darbeleri
belirleyen soluk ten rengi bana göre değil.
Bununla ilgili neşeli ve şen ve şefkatli olalım.
Gülelim ve ahtapot şarkısını var olduğumuz sürece söyleyelim. Her zaman mavi ama gülümseyen dudaklar, dolu bir kömür kovası ve ekşi bir kalp.
Hogan'ın dediği gibi, mutlu bir köylülük devletin umududur. Öyleyse
bize ti-lire-a-lay--'Jus' thin Euclid Aristophanes
Madden, tramvayın güvertesinde, frenini çekti ve ulusun baş yöneticisi, dudaklarında şarkıyla
havaya uçtu. Kırk, bazılarına göre elli fit.
Sicrety Cortilloo, üç yüz elli diyor. Her neyse,
aşağı indiğinde, ayaklarının üzerine düştü.

"Şimdi, Hinnissy, bir adam bir tramvaya çarpmadan önce ne kadar para kaybetmiş olursa olsun, bir adam olduktan sonra bir dakika daha. Tramvay arabası hiçbir favoriyi oynatmaz. Hem yüksekte hem de alçakta zıplar. Yüce olanı tahtından indirir ve alçak olanı devirir. Bu yüzden başkan yeryüzüne döndüğünde artık başkan değildi, sadece 180 pound ağırlığındaki Tiddy Rosenfelt. Ve buna göre davrandı. Eğer Willum Jennings Bryan olsaydı, tramvay mühendisinin Sendika'ya üye olduğunu söylerdi. Eğer bir kart gösterebilseydi, herhangi bir wan'ı devirmeye hakkı olurdu. En kötü ihtimalle Willum Jennings Bryan onun hakkında Commoner'da bir makale yazardı veya alışılmadık derecede kinci hissediyorsa belki de bunu posta yoluyla ona iletirdi. Gizli Cortilloo, Sinitor Tillman'a bir iyilik yaptığını hayal ettiğinde, küçük bir not defteri çıkardı ve iki yıl önce yayınlanabilecek bir şeyi not almaya hazırlandı - "Dünyadaki hiçbir güç Amerikan ticari girişimini durduramaz." gibi bir şey. Ama ilk baskıda basılacak hiçbir şey baş yöneticinin dudaklarından döküldü. İki sıçrayışta tramvay adamının saçlarına girdi ve şöyle konuştu - Hayır, bir daha söylemeyeceğim. Ama sana şunu söyleyeyim, orada durup bunu duyan bir ahır patronu, babasının onu Harvard'a göndermemiş olmasına asla pişman olmadığını söyledi. "Washington'un tayfalarına, Grant'in Lee'ye ve Cleveland'ın kendisine ne söylediğini biliyoruz. Bunlar kitaplarda yer alıyor.
Ama Rosenfelt'in tramvay şoförüne söylediği şey, ülkesindeki insanların kalbine kazınmış. İyiydi çünkü çok doğaldı.
Kitaplarda okuduğum sözlerin çoğu, sanki patentli bir mürekkep makinesi tarafından yapılmış gibi geliyor. Yüksek şapka ve beyaz kravatla gidiyorlar. Sahte nakarattaki sesi duyabilirsiniz. Ama buradaki duygu ve düşünce jim'i doğrudan kalpten geliyor ve doğrudan kalbe gitmiyor. Bence bu, Tiddy Rosenfelt'i seven birçok kişinin ona oy verdiğinden şüphelenilmemesi için zayıf bir sebep. Konuşurken bile -ki bazen bunu yapar- önündeki adama konuşur. Onun gelecek nesillere bağırdığını duymazsınız. Gelecek nesiller, sandıklar kapanana kadar oy kullanmaya başlamaz. Bu yüzden, tramvaydaki adama, içindekileri iletmek istediğinde, bunu, Hogan'ın söyleyeceği gibi, krize uygun şekilde yaptı. Onlar, onun sözlerinin talihsiz adamın saçını kökünden yaktığını
söylerler.

"Küfre inanmıyorum, Hinnissy--normal bir şey olarak değil.
Ama bunun da yararları ve yeri var. Örneğin, bazı
yoldaşlar için vazgeçilmezdir. Hiçbir adam küfür etmeden matbaacı olamaz. Bu
imkansız. Bir matbaa ofisine gitmek istiyorum, orada benim bir arkadaşım var, adı Donovan ve
başkalarının davalarla ilgilendiğini ve ustabaşının 'Hangi çırak otuz kuruş koyuyor?' dediğini duydum. 'Ben,' diyor, 'siyah bıyıklı, solgun bir aristokratım, odanın arkasında tütün içiyordu. 'Zayıf,' diyor ustabaşı, 'bembeyaz demirci, hadi harekete geç. Bunun bir ansiklopedi olduğunu mu düşünüyorsun?' diyor. Herkes herkese küfür ediyordu. Küçük oğlanlar etrafta koşuşturup masum küfürler ediyorlardı
ve bir süre sonra aptal içeri girdi ve başka hiç kimseye daha fazla küfür etti. Ama matbaacı arkadaşını mahvetmediğini görmek güzeldi.
Bir öğretmene karşı coşkuyla ve yanlış bir şekilde küfür etti, ama
söylemeliyim ki, iyi biraları vardı. Keşke Çar Rooshya'ya, gazete basılacağı sırada öldüğü için ne dediğini hatırlayabilseydim. O zamandan beri sık sık kullanırım. Ama aklımdan çıktı.

"Küfür bazı yollara aittir, matbaacılık, tuğla örme ve tesisatçılık gibi. Terzilere, kunduracılara, kuaförlere, ressamlara veya yazarlara hiç yardımcı olmaz. Bir cerrahın buna ihtiyacı vardır ama bir doktorun. Bir gemiyi boşaltmada çok yardımcı olur ve denizciler her zaman küfür eder - kaptan ve ikinci kaptan gemiye binerken ve adamlar yemeklerde direğe oturur. Askerler küfür etmelidir. Bundan
çıkmanın bir yolu yoktur. Bir asker için fişek kadar ekipmandır.
Canlı sporlarda iyidir ama dama veya satrançta iyi değildir ve dominoda zayıftır. Kovboylar onu kullanmaya zorlanır. Küfür etmeden bir ineği iple çekemez veya bir midilliyi bağlayamazsınız. Hızlı bir yetiştirme, ovada tahta bir bacağa sahip olmakla aynı şeydir. Küfür
çocuklara -özellikle kızlara- karşı çok az kullanılmalı ve kadınlara karşı çok az kullanılmalı, ancak ara sıra bir ev hanımının: 'Gözlerine lanet olsun' dediğini ve bir aileyi yönetmekte harikalar yarattığını biliyorum. Kadınlar
küfür edemez. Duyguları vardır ama araçları yoktur. Batılı adamlar daha çok Doğulu adamlara yemin ediyor, ama şunu söylemeliyim ki tanıdığım en liberal küfürbazlar Boston'dan geliyor. "Ama küfürü sıradan küfürler gibi kullanmak doğru değil.
Hayır, efendim. Onu biriktirip doğru zamanda ziyaret etmelisiniz
ya da ondan bir şey almalısınız. Çarpılmış bir ayak parmağı için bir doktordan daha iyidir ama kırık bir bacağı asla iyileştirmez. Yaralılara ilk yardım gibi bir şeydir. Acıyı dindiriyor gibi görünüyor. Kadınlar ve çocuklar
yaralandıklarında ağlar ya da bayılır. Bunun nedeni küfür etme
yeteneğine sahip olmamalarıdır. Ama size söylediğim gibi, onu boşa harcamanın bir faydası yok.
Her şeye küfür eden adamın, büyük sıkıntılar geldiğinde söyleyecek hiçbir şeyi yoktur. Kimsenin değerli küfürlerini
söylemesini duymaktan nefret ediyorum soba borusu aşağı indiğinde kullanılmak üzere saklayın. Beni şaşırtmıyor. Ben bir aptalım. Ama aptal adamın kendine zarar verdiğini biliyorum. Yağmurlu günlerin yanına biraz küfür koyun, diyorum. Kaçırmazsınız ve yılın sonunda
kira sözleşmenizi yenilediğinizde elinizde ne kadar
para olduğunu görünce şaşıracaksınız. Ama yayına atarsanız, her seferinde ağzınızı açarsanız, sıcak bir
sürünme olursa, yakıcı bir şey söylemek isteyeceğiniz zaman gelir ve eğlence için söylemediğiniz
hiçbir şeyiniz kalmaz. Zevk için küfür etmeyi, zevk için para kazanmaktan daha çok tercih ederim. Onlar
burada çok fazla küfür etmiyorlar. Kömür grevi başladığından beri
tüketilmiş iyi bir
vadi. Hükümet onu korumalı
ve daha fazla küfür etmesini önlemeli, hayatı desteklemek için
çok nazikti.

"Peder Kelly'nin küfür ettiğini hiç bilmiyordum ama istiyordu. Biraz
sönüktü, Hinnissy. Bir polisin dudaklarından dökülseydi,
'çok teşekkür ederim' gibi duyulurdu. Ama, Hivins ol, duyduğumda
Scanlan'ın kafasına çatı düşecek sandım, o da yollarındaki kötülüğü göstermeye çalışıyordu. Melia Murdher, ama bu
harikaydı! Oruç duasında o soluk lanet olası incelikte daha fazla varchue vardılar. Scanlan ertesi gün wurruk yapacak ve o zamandan beri bir dhrop tatmadı.

"Ama biraz akıllıca küfür etmenin en iyi yanı, sinirleri kontrol altında tutmasıdır. Kaçmakla kavga etmek arasında bir uzlaşma olarak düşünülmüştü. Davet edilmeden önce bir argeden sadece iki çıkış yolu vardı."

"Ama bir adamın deli gibi küfür ettiğini duydum," dedi Bay Hennessy.

"Deli gibi dövüşmüyordu, zayıf," dedi Bay Dooley.

Savaş Oyunu

Bu okuduğum savaş oyunu da ne?" diye sordu Bay Hennessy.

"Kör bir adamın buff'ına benzer," dedi Bay Dooley. "Ordu ve donanma arasında
bir kurnazlık ve cüretkarlık var. Düşmanın Boston'a karanlıkta gizlice girip onu görmeden Boston'a girip Boston Common'da demir atıp atmayacağını bilmemiz zor. Evet, ben farklı biliyorum, Hinnissy. Karanlıkta kaç kişinin tehdit altında olduğunu biliyoruz. Ama donanma bilmiyor ve ordu da bilmiyor. Onların fikri, bir Alman filosunun ay ışığında karanlıkta limana girip insanlar sabah dhramına çıktığında, İmparator Willum'un Macar Goolash'ında kahvaltı edip Matsachoosetts'teki Eyalet Binası'nın basamaklarında erişte çorbası içmesi. Ama bu büyük bir oyun.
Kendim
oynamak istiyorum. Connock adamları arasındaki kırk beşlik kadar gürültülü ve bir dümenci kadar zararsız. Eğer savaş
ve savaş oyunu aynı şey olsaydı, en sonunda bir amiral olurdum,
bu sefer yüzüm kesilmiş ve ahududu reçeliyle
dikişlenmiş ve
giysilerim İngiliz kahvaltısı çayıyla
lekelenmiş olurdu.

"Donanma düşman olmayı seçti ve donanmanın görevi New England kıyılarını
yıkmaktı. Öte yandan, ordunun görevi donanmayı o iğrenç
gözüyle yakalamak ve parmaklarını çaprazlamadan önce onu yakalamaktı. Oyunu iyi oynamak için, donanma olabildiğince düşman gibi davranmalı ve ordu da donanmaya karşı aynı tarafta olduklarında olduğu kadar kızgınmış gibi davranmalıdır. Dostluk, onlar yerleştiklerinde sona erer. "Eğer siz de benim gibi bakıp para harcıyorsanız, takip edilmesi zor bir oyun. Gazetelerde okuyorum ve düşmanın Connecticut'taki bira fabrikalarını mı yağmaladığını yoksa ocaklarımızdaki avcıların onları New London limanında mı havaya uçurduğunu artık anlayamıyorum. Amiral Higginson, "Bugün New England kıyısındaki tüm kaleleri yıktığımı, avcıları büyük bir katliamla dağıttığımı ve kendi ellerimle onları öldürdüğümü duyurmaktan onur duyuyorum," diyor. Kara Kuvvetleri Komutanı Gin'ral McArthur - cesur bir adam ama sizinkilerle asla boy ölçüşemez. Bana söylediği son söz "Higginson, iyi iş çıkardın!" oldu. Ona sözlerini şöyle çevirdim: "Gin'ral, iki cesur adam arasında dargınlık olamaz." Cesur düşmanımın kaderiyle karşılaştığı savaş, ülkemizin tarihindeki en başarılı sosyal ve deniz harekâtının sonucuydu. Size, savaş ilanından hemen sonra Marlborough Düşesi'ne bir öğleden sonra çayı vereceğimi bildirmekten onur duyuyorum. Newport'taki kaleler cevap vermeye çalıştılar, ancak üç veya dört batılı milyonerden daha fazlasını toplayamadılar ve kısa sürede kaçınılmaz olana yenik düştüler. Ben Ses'e doğru hareket ettim ve Gin'ral McArthur'a baktım ama o bakmıyordu. Silahlarını doldurmadan önce, ona boş fişeklerle mükemmel bir cehennem azabı çektik. O ateşli bir cevap verdi ama işe yaramadı. Yaklaşık elli bin dolar değerinde barutla onu alt ettik. Alev ve dumanın sisi içinde, o beceriksiz düşmanı bir kalenin tepesinde durup dalgalanan kuvvetlerini yönetirken gördüm. "Merhaba casus, Gin'ral McArthur," dedim berrak bir sesle ve savaş her anlamda sona ermişti. Özellikle, teknesini ateşler ve düşmanlar arasında sıkışmış halde bulan Kaptan McWhallop'a şunu söylemeliyim: "Beni yere yatırın çocuklar, ve gemiyi kurtarın. Ben marmelattan çok memnunum." Gemideki hanımlar, adamlarımızın cesaretinden ve misafirperverliğinden çok memnundu. Bu gece yemeğimizi verip amiral gemisine bindik. Orada bulunanlar arasında--'
ve diğerleri de vardı.

"Yiğit Higginson'ın söylediği bu. Ama yüce yürekli McArthur'un ne söylediğine kulak verin: 'Kendim ve yiğit adamlar olarak bu haberi vermekten onur duyuyorum, ama söylemem gerekirse,
kendim, düşman filosunu bugün öğle vakti ezdim ve yok ettim. Dün gece ilk kriko turunda, ya da sivillerin söyleyeceği gibi gece yarısı, dikkatli izcilerimizden düşmanların Bar Harbor, Pookypsie, Keokuk, Johannesboorg veya Council Bluffs'ta olmadığına dair bir haber aldık. Ama neredeydiler? Soru buydu.
Aklıma bir fikir geldi. Savaş, ateş ve katliam kadar yaratıcılık ve düşünce gerektiren bir konudur. Bir av için yola çıktım kağıt
ve şüphelendiğim gibi, korkak düşmanın yaklaşık
iki blok ötede olduğunu duyurdu. Tam o anda, "Bloo
Danoob"un sesi kulağıma geldi ve şüphelerim doğrulandı.
Böyle durumlarda, modern sojer için uyku yoktur. Napolyon
yatmış olurdu ama yorgun göz kapaklarıma asla uyumazdı. Saat altıydı ve her ikimiz de günün kederli
günlerine sessizce ama yüreklerimiz cesaretle dolu olarak paramızı çektik. Öğle vakti, düşmanın üzerine
çaldık ve onu neredeyse katledecek kadar yaklaşık seksen beş bin dolar harcadık. Silahları
kotilyon iyilikleriyle
boğuldu ve istediği zaman cevap vermedi, ama
verdiğinde, sahne gerçekten korkunçtu. Gökyüzü dumansız barutun dumanıyla kararmıştı ve hava, yıkımın
içindeki düşen pamuk atıklarıyla doluydu. Kıyıdan esen bir esinti, yaralı vergi mükelleflerinin feryatlarını kulağıma getirdi. Saat on iki on beşte, kana susamış Higginson'ı gördüm -ve Caleb de iyi bir adamdı- teknesinin çatısındaydı. "Merhaba casus," dedi. "Merhaba büyükanne," dedim. "On beş dakikadır gözüm üstündeydi ve tanık olarak kanıtlayabileceğim kadarıyla sen ölü bir adamsın," dedim. Ve çatıdan düştü. Hayatını aldığım için üzgünüm
ama savaş merhamet bilmez. Cesur bir adamdı ama cüretkardı.
Bana asla geri dönmemeliydi. Cervera'yı yenebilirdi ama
beni yenemedi. Savaştaki tüm adamları ele geçirdik, kruvazörlerin çoğunu yok ettik ve şimdi amiral gemisini bir rıhtım olarak kullanıyoruz. Ülke, uyanık ve uykusuz bir ordu sayesinde güvende. Yarın New York'a gidip sicil kaydımı ölçtüreceğim."

"İşte, Hinnissy. Kim kazandı? Bilmiyorum. Şu anda, bir Prooshyan askerinin beni kılıcıyla dürtmesini beklemek için yatakta Almanca mı öğrenmem gerektiğini, yoksa Finucane'in salonunda şöminenin başında
tanımlayıcılara teşekkür etmek için bir toplantı mı düzenlemem gerektiğini söyleyemem. Kimse bilmiyor. Bu bir oyun, çünkü bana
savaşlar bittikten ve etek güverteye geri döndükten ve tencere tavadan dumanlar
tükendikten sonra, karar Washington'daki iyi bir hesapçıya kalmış. Özgür bir halk mı olduğumuz yoksa sonsuza dek hizmetçilik boyunduruğu ve kötü Alman şapkaları mı takacağımız ona bağlı. O resmi sıyırıcıdır ve Higginson'ın bir üs vuruşu olduğunu düşündüğü şeye faul der ve McArthur'un kabul edilen bir tezahürat dediği şeye hata der. Mavi ve altın giysili yiğit delikanlılar geçtikten sonra, Perkins H. Bir Şey-ya da-diğeri adında, şaşkın bakışlı bir katip
bir yere oturur ve zaferi hesaplar. Dolmakalemin arkasındaki adam çocuktur. Yıldızların ve şeritlerin
hala fethedilmemiş bir halkın üzerinde uçup uçmadığı ya da New York'ta bir içkinin beş fenigin olup olmadığı ona kalmıştır. Yüksek taburesine oturuyor ve şöyle diyor: 'Beş kere sekiz yirmi dokuz, düşes için üçte bir, saat bire çeyrek kala ve Narragansett iskelesinden seksen mil iki buçuk, artı salon iskelesindeki yük-su hattı, diferansiyel teğetin beşte ikisine kadar. Huroo! Bay Secrety, eve gidip karına ülkenin güvende olduğunu söyleyebilirsin.' Akıllı bir adam olması gerekiyor. Papa'nın dediği gibi, iyi bir muhasebeci ülkenin tek güvenliğidir. Dikkatli olmalı, aklınızda bulunsun. Ordunun ve donanmanın onuru tehlikede. Wan ya da diğer ikisi dikkatsiz davranmış."

"Yabancı bir filonun bu ülkeyi ele geçirebileceğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Bay Hennessy.

"Bir troleybüsle çalıştırılmadığı sürece hayır," dedi Bay Dooley.

"Diyelim ki sen ve ben sorun yaşadık, Hinnissy ve ikimiz de tuğlalarla silahlanmışsak ve sen patenliysen ve ben bir evin tepesindeysem, bana karşı ne kadar sevinebilirsin? Gemiler diğer gemilerle savaşmak için iyidir. Hepsi bu. Ben daha çok, dünyanın en iyi gemisinde, çamurlu bir kıyının arkasında olmayı tercih ederim. New York'a gitmeye çalışan bir düşman, tüm komşuların ve komşuların köpeklerinin onu beklediği bir seranın tepesinde yürümeye çalışan kör bir hırsıza benzer. Savaş oyunu fena değil. Hiçbir zararı yok. Ama bu çantayı yumruklamak gibi ve ben bir adamı dövüşe davet ettiğimde ona çantayı yumruklamayı öğretmektense mandolin çalmayı öğretmeyi tercih ederim. Güzel bir oyun. Kimin kazandığını bilmiyorum ama kimin kaybettiğini biliyorum."

"Kim o?" diye sordu Bay Hennessy.

"Üçlü," dedi Bay Dooley.

Gazete Tanıtımı

"Gazetelerde yer aldın mı?" diye sordu Bay Dooley.

"İstiyorum," dedi Bay Hennessy. "Ama ben değildim. Başka bir Hinnissy'di. Sen miydin?"

"Birçok kez," dedi Bay Dooley. "Sosyal olarak öne çıktığımda,
bir gazeteyi neredeyse her elinize aldığınızda ismimi ve o paranın miktarını görüyordunuz. Çok basit bir hayat yaşıyor olmalısınız. Gazete beşikten mezara kadar ve öncesinden itibaren hepimizi izliyor. Ben Roscommon'daki bataklıklarda dolaşan bir çocukken, ne bir aptal benim varlığımı biliyordu, ne de ben onun varlığını. Bir adam hakkında bir şey yazıldığında bu şekilde ifade edilirdi: 'M--l--chi H---y, Esquire'ın, Yargıç G----n'in önünde bir suçlamayla üç gün önce olduğunu güvenilir bir kaynaktan duyduk. Ama bunun doğru olduğunu düşünmüyoruz.' Günümüzde hırsızlık bir gazetede keşfediliyor. Arka bahçenizdeki kurşun boruyu, orada olduğunu bilen ve onu gömmenize yardım eden bir
ışıncı kazdı. Sabahın erken saatlerinde bir adam kapıyı çaldı ve sen gecenin bir vaktinde cevap verdin. 'Yasa adına, seni çağırıyorum,' dedi adam boğazını tutarak. 'Kimsin?' diye bağırdın. 'Ben Daily Slooth için bir ışıncıyım,' dedi. 'Fotoğrafçı, işini yap!' Dolaşım vagonuyla gazete ofisine götürüldün, orada imzalaman için bir bildiri hazırlandı; kadroda jüri olacaksın, baş dedektif olacaksın
ve cuma günü saat 12'de ölümcül saldırı aile dergisinde ölümcül saldırı olarak yayınlanacak.

"Gazete bizim için her şeyi yapar. Polis gücünü ve bankaları yönetir, orduyu yönetir, ligi yönetir, gençleri vaftiz eder, aptalları evlendirir, dertlileri rahatlatır, rahat olanları rahatsız eder, ölüleri gömer ve sonra onları kızartır. Doktrini açıklamaktan, saleratus biskit'i bestelemeye kadar elini uzatmadığı hiçbir şey yoktur. Favori gazetenizde kendiniz veya başka bir şey hakkında istediğiniz her türlü bilgiyi edinebilirsiniz. Çar'ın, yalnızken İmparator Willum'a fısıldadığı şey, tel bir şilteden ipek bir şapkanın nasıl yapılacağı, kömür ocağını kapatın, kiminle evleneceğinizi, evliyken karınızla nasıl geçineceğinizi, bebekleri
neyle besleyeceğinizi, onları yönlendirildiği gibi besledikten sonra hangi doktoru arayacağınızı, gazetelerde bulabileceğiniz her şeyi.

"Eskiden bir adamın hayatının kapalı bir kitap olduğunu söylerlerdi. Öyledir ama
açık bir gazetedir. Basının gözü, siz farkına varmaya başlamadan önce üzerinizdedir. Budala, 2978 1/2 B Ar-rchey Yolu'ndaki çatının üzerinde uçan leyleği
gözlemler ve bu konuda yazdığı
makalede bir göz kırpma vardır. 'Sayın Malachi Hinnissy'nin oğlu ve varisi geldi,' diyor doktorla içkinizi bitirmeden önce kağıt. Ve bundan sonra, yavrunun hayatının öyküsü basında bulunur:

"'Hinnissy ailesinde son tabelaya isim verme konusunda çok fazla heyecan olması şaşırtıcı değil. Bayan Hinnissy, ona amcasının adından sonra Pathrick McGlue adının verilmesini istiyor ve Bayan Hinnissy, geçen gün gördüğü bir Pullman vagonundan sonra ona Alfonsonita adının verilmesinden yana. Avenin Fluff, bu proje için en iyi isim için otuz dolarlık bir ödül teklif ediyor. Kızlık zarları, mektuplarını üç yüz bekarla sınırlayacak.'

"Yukarıda genç Alfonsonita McGlue Hinnissy'nin, Avenin' Fluff'ın iyi bilinen özel hemşiresi Bayan Angybel Blim ile birlikte ikinci doğum gününde çekilmiş bir fotoğrafı var. Fotoğraf çekildiğinde, bebek Bayan Blim'i ısırmak üzereydi ve bu da yetenekli yazarın yüzündeki öfkeli ifadeyi açıklıyor. Avenin Fluff, "Bebek Bayan Blim hakkında ne düşünüyor?" sorusuna en iyi cevabı verene dört dolarlık bir ödül teklif ediyor. 

"Genç Alf Hinnissy yedi yaşındaydı. Fluff'taki bir ışın avcısı onu buldu ve Nikaragua Kanalı, Ruanda Yahudileri, tahrif ve darbeler hakkında onunla röportaj yapmak istedi. Gelen devlet adamı bu sorulara yanıt vermek için hazırdı, cevabı "Git, senin yavrunu kovala, koca adam!" oldu. Gün ışığında bir sohbetin ardından ışın avcısı ayrıldı, kapıya kadar onu takip eden genç ev sahibi onu sırtına bir tuğla ile sertçe vurdu. O, eski bloğun bir parçası." 

"'Groton, Conn., 8 Nisan. Sayın Malachi Hinnissy'nin en büyük oğlunun Amerika'da doğan genç İngilizlerin 
evliliği için bu okula başladığını görme ayrıcalığına erişti. Hinnissy'nin varisi, doğmasından otuz yıl önce seçkin bir okula gitti. Atalarının belirsizliği nedeniyle Vassar'a da gitti. Genç adam okulda aktif bir rol aldı. Yukarıdaki fotoğrafta matematik yaparken görülüyor. Ayaktaki figürler, Bay ve Bayan Hinnissy. Başlarında Prof. Peabody Plantagenet, instichoochion başkanı ve Subay Michael H. Rafferty var. Genç Hinnissy iyi bir 'sıçan' tatili geçirene kadar burada kalacak. "'Exthry Red Speshul Midnight Edition. Kabakulak! Kabakulak! Kabakulak! Hinnissy'nin varisi korkunç beladan
yaralanmış. Borsada panik. Yaslı baba, etkilenen oğlunu görmek için
veba bölgesine doğru yola çıkıyor. Genç Hinnissy'nin iki, üç, sekiz ve tenekede çekilmiş fotoğrafları. Babasının
doğduğu evin, annesinin, teyzesinin, amcasının, Profissor Plantagenet'in, Groton Okulu'nun, Connecticut valisi Chansy Depoo'nun, Özgürlük Heykeli'nin, Thomas Jefferson'ın, Niagara Şelalesi'nin ay ışığında çekilmiş fotoğrafları. Çene ve baş diyagramı, Mumpococeus'un muhtemel kabalığını gösteriyor. J. Pierpont Morgan, Terry McGovern, Mary ile röportajlar MeLain, Jawn Mitchell, Lyman J. Gage, Galler Prensi, Sinitor Bivridge, Roslyn Kontu ve Kabakulak Baş Divry. Kabakulak hastalığına çare olacak ve ülkenin gururunu kurtaracak bir tedavi için reklam alanında otuz milyon dolarlık bir ödül teklif ediyoruz. Daha sonra, krup.'

"Ve böyle devam ediyor. Yaşam boyunca yürüyoruz ve arkamızdan fotografçı ve ışın avcısı yürüyor. Özel vatandaş diye bir şey yoktur. Bir adam ne kadar özel olursa olsun, ne kadar gizlice çalarsa çalsın, bir gün sürahisi gazetede olacak, Mark Hanna, İstanbul 2:01 1/2, Fitzsimmons'ın dövüşen yüzü ve Douglas, Douglas, Teneke dolar ayakkabısı. Ondan kaçamaz. Ve onun adına şunu söyleyeceğim, istemiyor. Komşularının ne kadar kötü şeyler yaptığını görmek istiyor ve onların da kendisinin ne kadar iyi şeyler yaptığını görmesini istiyor. İstediği kadar elli dolar alıyor; daha fazla değil. Bir adam ön camının perdesini açık tutar ki, kağıtlar gelip kendisine bir sürahi hazırlasın ve ailesine Dwight L. Moody'nin hayatını okuyarak, yoksul döşenmiş oturma odasına yerleşsin. Ve o fotoğraflı çocuk, karısıyla dövüşürken orada belirir. Eğer balodaki tutuklular arasında isimlerimizi görmek için bu kadar istekli olmasaydık, sanık sandalyesinde olması gerekenler arasında olduğumuz kadar sık ​​kağıtlara girmezdik. Bir adam
fotoğrafını
alıp 'Dikkatimi çekti, bu kupayı
önde gelen bir hayırsever için
basmak istiyorsunuz;' diyor ve 'aldatan' bir bankayı soymadan
kullanmıyor. Herkes, başkalarının yanlış yaptığı şeylerle ilgileniyor. Gazeteleri yapan da bu. Ve burası, herkesin herkesle birlikte doğduğu, hatta büyüseler bile, karanlık bir ülke ve her adam
birbiri kadar iyi veya kötü olduğu için, hepimizin en azından bir yıl içinde isminin geçmesi için iyi bir tezahüratı var. "Bazıları Bayan Rasther'in yemeğine gidiyor ve bazıları da bir tramvayda kurban olarak, ama sonunda herkes iniyor. Seni bir süre daha yakalayacaklar, Hinnissy. Senin sürahiyi basacaklar. Ama tek istedikleri. Bir gazete eğlendirmek içindir, ahlaki bir ders vermek için değil."

"Sence insanlar hapishanedeyken gazeteleri sever mi?" diye sordu Bay Hennessy.

"Sence eğlence için mi basılıyorlar?" dedi Bay Dooley.

Macera

"Ne macera dolu bir hayat yaşadım, kesinlikle.
Gördüğüm ve duyduğumdan beri hiç bu kadar
az olmamıştım--her zaman hareket halindeydim, karada ve denizde
korkunç eylemler gerçekleştiriyordum. Sekiz ile on beş yaşlarım arasında, eminim ki wurruld'daki tüm park polislerinden daha fazla kaçak takım yakaladım. Monahan adında bir adamın atlarını durdurarak başladım ve bir ödül olarak
bana katır sürme işi vermesini istedim. Ama wurruld'da hızla yükseldim ve on beş yaşıma gelmeden neredeyse dört saat dışarı fırladım ve zorbalığa uğramış hayvanlardan oluşan bir takımı
çizdim ve bir milyoner olan evcil kızının hayatını kurtardım. O
genellikle beni genç el olarak kabul etti th' dhrug mağazasında marredge'de. Ama
bazen bir üst veya uçurtmaya ihtiyacım olduğunda para alırdım. Bunu
kabul etmekten utanıyorum ama yaptım. Elbette ilk teklifi plütonyaya ışınladım. Bana bir milyon dolar
kazanmaya çalışırken, ona küçümseyerek baktım ve uzaklaştım. Tek erkeksi
hareketinden
çok utandı ve beni takip etti ve
aceleci davranarak bana karşı koyamayacağım bir şekilde iki milyon
almayı başardı. Sanırım bu, çeyiz için bir ön ödeme şeklinde oldu.

"On beş yaşımda, sadece çocuğa uygun olduğu için kaçan atları durdurmayı bıraktım. Ondan sonra neredeyse tamamen ateş etmek üzere olan
arnikçileri yere sermekle meşguldüm. İmparator Rooshya'nın hayatını kurtardım ve o da beni sarayda tutmak istiyordu, ama insanlar benim hakkımda konuşmaya ve prensesleri kızdırmaya başladılar ve ben de ayrıldım. Eve giderken, tabancasını Galler Prensi'ne doğrultmuş bir atlıyı yakaladım ve ödül olarak İrlanda'yı oracıkta kurtardı. 1860 civarında Dublin'de bunun için bir alkış aldım, ama hiçbir şan ve şöhretten feragat ettim, ülkem için her şeyi yapmaya her zaman hazırdım, onlara bol şans diledim: beyler, yapabilirim sadece şunu söyleyeyim, teşekkür ederim, teşekkür ederim,
teşekkür ederim.

"Benim maceralarım daha çok sporla ilgiliydi. Dört yıl üst üste kazandığım zaferden sonra futbolu bırakmak zorunda kaldım, sonunda harika bir koşu oldu. Uzun
bir
zaman boyunca her yıl kupa gün bulucuyla yelken açtım ve her zaman kendimden başka kimsenin anlayamayacağı bir strateji oldu. İliphantları öldürdüm ve kaplanları yüz binden fazla sürüden kurtardım, yanan bir binanın dışına tırmandım ve kollarımda iki üç güzel kadınla aşağı indim, kaleleri ele geçirdim, ordulara saldırdım, wurruld'un en büyük boksörlerini bir yumrukla yere serdim, devrimlere öncülük ettim, onları bastırdım ve tüm bunları mütevazı ve sessizce yaptım. "Elbette maceramın beni bu cesurca hareketlere sürüklediğini
söylemeyeceğim. Eğer gerçeği söylemem gerekirse, maceranın kendisinde genellikle ödülden daha az yer aldım. Yüzme bilmediğim için kızı Niagara'nın akıntılarından nasıl kurtardığım, ateşli silahlardan çok korktuğum için kaplanın gözüne nasıl çarptığım, veya geçen gün sütçünün atı kaçtığında kaçan takımı nasıl durdurduğum gibi detaylar konusunda her zaman biraz bulanıkım. Yapabildiğim en iyi şeyin kaldırımın kenarına koşup ellerimi ovuşturarak "Whoa!" diye bağırmak olduğunu biliyorum. Ama minnettar milyoner her zaman farklıdır. Her zaman Sudan
çıkarken kalabalığın tezahüratlarını duyuyorum.
San Joon'daki tepeye tırmanmamın sebebi şu an benim için net olmasa da, kendimi savaştan dönerken, bronzlaşmış ve hava şartlarından
yıpranmış bir şekilde, atımın üzerine
çıkarken ve kalabalıktaki çılgın tezahüratlara hafifçe eğilerek karşılık verirken açıkça görebiliyorum. Her zaman bir kolumu veya bir kolumun bir kısmını kaybederdim, ama bunun hoş bir şey olmadığını öğrendim.

"Ve bütün bu maceralar nerede yaşandı, öyle mi diyorsun? Pekala,
en korkunçları yatak odamda oldu,
ve bazıları sıcak ay ışığı gecelerinde evin ön verandasında, ama
çoğu burada, bu odada, ateşin önünde. Haklısın
duvarlar geyik boynuzları, kaplan başları,
diplomalar, madalyalar, Kongre oyları, madalyalar ve Avrupa'daki taçlı başlara ait aşılanmış sürahilerle süslenmeli. Bizim en iyi maceralarımız
evde rahat bir odada geçer--en heyecan verici ve en eğlencelisi. Kendinizi istediğiniz kadar cesur ve sakin yapabilirsiniz,
giysilerinizi karıştırmaya heveslisiniz, tehlikeyle tatlandırın
Tadı, ve iyi bir dale daha fazla alkış alırsın ve diğer türden daha hızlı alırsın. Uzun yıllardır bu sallanan sandalyeden tüm kaplanlarımı vurdum."

Kadınların Hakları ve Ayrıcalıkları

"Kadın hakları mı? Bir kadın ayrıcalıkları varken haklardan ne ister? Haklar bu dünyada elde edebileceğimiz son şeydir.
Onlar haksızlıklara bir sonraki şeydir. Bunlar tersyüz edilmiş haksızlıklardır. Faturayı ödemeye devam etmek yerine borçtan dava edilme hakkımız var, ki bu bir ayrıcalıktır. Akranlarımızın arasında jüri olma hakkımız, vergi ödeme hakkımız ve çalışma hakkımız var. Bunların hiçbiri benim için iyi değil. Bunlar eğlenceli değil. Sahip olduğum tüm haklara sahip değilim. Para kazanma hakkını kazandım ama harcayacak param olmadı. Anayasa bana yaşama hakkını garanti ediyor ama ben ölürüm; özgürlüğe, ama çok özgür olursam kilit altında kalırım; ve mutluluğa, ama mutluluğun istediği gibi koşma hakkı vardır ve ben henüz onu elde edemedim. İşte buradayım
beş-yüz-on-on-on yıllık yaşımda, kovalamacadan bitkin ve yorgunum ve
mutluluk hala yaklaştığımda teneke miniklerde yüz metrelik
düzlüklerini yapabiliyor. Okuduğum tüm hakları, küçük bir ayrıcalık için veririm. Eğer o miniklikte uyuyabilirsem yatağa
giderim 
Kimin bana oy verdiğini umursamam.

"Hayır efendim, bir kadının haklara ihtiyacı yoktur. Papa, hükümdarlar, krallar ve kadınlar ayrıcalıklara sahiptir; sıradan erkeklerin hakları vardır. Rooshya'nın hükümdarının
haklar talep ettiğini hiç duymadınız. O,
kendisinde bunlara ihtiyaç duymaz. O, bunları, oldukları gibi, moojiklere,
ya da her ne diyorsanız ona verir. Sizce herhangi biri Çar'a gidip "Çar (ya da efendim, duruma göre), bu acıyı çekmeden mutsuz olmalısınız" diyerek büyük bir başarı elde edebilir mi? Ahıra inip imparatorluk oy pusulanızı Oscaroviski K. Hickinski'ye, okul için de süvariye vermek için can atıyor olmalısınız?" Sanırım Çar şöyle cevap verirdi: "Beyefendiler, bana çok fazla şeref veriyorsunuz. Işınlanmalıyım. Erkekçe acı çekme sanatı, özgür adamın en güçlü ağlamalarından biridir, ama buna alışkın değilim ve bununla ne yapacağımı bilmiyorum. Dolu olabilir. Sanırım mütevazı ayrıcalıklarımla sürünerek vergileri toplamak, kölelerime ölüm kalım savaşı vermek, özgür olmak, en iyisini içmek ve rahat yaşamak zorunda kalacağım. Ama haklarınız olacak. Posieotofski, Beyefendileri avluya çıkarın
ve onlara Rooshyan vatandaşları olarak haklarını verin. Sanırım her bir komite için yaklaşık yirmi ve başkan için yaklaşık bir düzine. Onun için, aziz babam olsun, kölelerine garanti edilen haklar, her seferinde ona geldiğinde iyi bir köpük oldu.'

"Ve kadınlar için de durum böyledir. Onların oy kullanma hakkı yoktur, ancak
hak ettikleri adamı kontrol etme ayrıcalığı vardır. Onların
yasa yapma hakkı yoktur, ancak
yasamalarını bozma ayrıcalığı vardır, ki bu daha iyidir. Onların akranları arasında adil bir şekilde jüri olma hakkı yoktur; ama onlar, hayranlık
duygusal aşağılamalarının jürisi olmak gibi haksız bir ayrıcalığa sahipler. Eğer uçabilseydim, yürümek ister miydim sizce?"

Açgözlülük ve Cömertlik

"Yaşlılığında açgözlü olan bir adamı asla suçlamam. Bir
ahmak, ona başka bir şey
kazandıracak diye sızlanır, herkes ona 'efendim' veya 'beyefendi' diye seslenir, gençler ondan
kaçar ve o da akşam yemeğinden sonra
uyumaya başlar, ve insanlar ona düğmeli bir
cübbe giydiğinde ve dişleri sadece istediği zaman açılıp kapanıyorsa ve kalıcı
değilse
aptal olduğunu söyler, insan toplumu üzerinde bir tutunma yolu bulmak için etrafına bakmaya başlaması artık doğaldır. Yaşlılıkta kazanılabilecek tek şeyin para olduğunu fark etmesi uzun sürmez ve gözüne çarpan her şeyi satın almaya devam eder, istediği yerde değil, bulabildiği yerde alır, bu da bir servet biriktirmenin yoludur. Para hayatı uzatmaz, ancak iyi bankalara akıllıca yatırılan ve ara sıra kişinin üzerinde taşınan birkaç milyon yaşını uzatır. Zavallı yaşlı adamlar her zaman yaşlı, zayıf, fakir ve zengin adamlardır. Bakımevinde bir adam altmış yaşında bitkin ve kederli görünür, ancak altmış yaşında bir milyoner, samimi bir göz için hayatının en güzel dönemindedir ve başka kimse yoktur. "Yaşlıların zengin olması, gençlerin zengin olmasından daha kolaydır. Altmış yaşında bir adam, yirmi beş yaşında bir çocuktan
çok daha iyidir. Politika ve bankacılık, yaşlıların en iyi olduğu
tek iki oyundur. Gençlerin ilgilenmesi gereken daha iyi şeyler vardır, ve onlardan daha fazlası. Bir adamı cimri olduğu için suçlamıyorum, daha fazla zayıf olduğu için suçluyorum. Doktorların, uzuvlarını bir yıl veya daha uzun süre kullanmazsan bir daha asla kullanamayacağını
söylediğini biliyorsun. Cin'rosity için de durum böyledir. Bir adam hayatına
cin'rosity olmadan başlar. Kendi kendine şöyle der: "Bu şey için
çabaladım ve eğer onu verirsem onu ​​kaybederim." Cin'rosity'sini bandajlarla bağlar, böylece kan içinde dolaşamaz. Birine bir şey yaparsa kötü şans getireceğine dair bir batıl inanç edinir. Ve böylece para kazanır ve
dünyadaki tüm taşınır paralara dişleriyle özel işaretini koyar. Ama gün gelir ki etrafındaki insanların cin'rosity'den iyi bir dale iv injemint aldıklarını görür ve biri der ki: 'Siz de cin-rous olmuyor musunuz? Hadi, yaşlı yeşil mallar, kemerlerinizi çözün, gevşeyin, cin-rous olun.' 'Cin'rous mu?' der, 'o ne?' 'Bu dünyadaki en iyi spor. İnsanlara bir şeyler vermek.' 'Ama yapamam,' der. 'Bununla ilgili hiçbir şeyim yok,' der. 'Oyunu bilmiyorum. Benim cin'rosity'im yok,' der. 'Ama senin var,' derler. 'Eğer sadece kullanırsan, sen de herkes kadar cin'rosity'in var,' derler. 'Alçı kalıptan çıkar, sonra tekrar tak ve yepyeni gibi görün,' derler. Ve o yapar. Devasalığını kullanmaya çalışır, ama tüm hayatı onun içindedir. Onun altından kayar ve o düşer. Onu yerden kaldıramaz. Kemikleşmiş ve işe yaramaz. Kemikleşmiş devleşmeden muzdarip birçok adam gördüm.

"Bir adam gençliğinde şans oyunları dışında herhangi bir şeyle para kazanmaya başladığında, hayatının ilerleyen dönemlerinde asla dev olamaz. Blöf yapabilir.

Bazı adamlar koltuk değnekleriyle dev gibidir. Bazı adamlar tehlikede olduklarında aniden devliklerini geri kazanırlar. Cimri Clancy, Halsted Streeet Palace otelinde çıkan bir yangında
yakalandığında, bir pencereden haykırdı: 'Beni alt edecek birine
ikiz dolar veririm.' Kaptan Minehan bir merdiven koydu ve ona tırmandı ve onu üçe taşıdı. Merdivenin yarısına kadar
cesur ışın avcısının çaresiz yükünü boğduğu görüldü.
Daha sonra Clancy'nin ödülü beş dolara çıkarmak için müzakerelere
başlamaya çalıştığını keşfettik.
Canavarlığı aniden
yine felç olmuştu.

"Yani sonuna kadar dev kalırsanız ve devliğinizi
çok uzun süre boşta bırakmazsanız. Saatlerce en yüksek hızında çalıştırmayın,
ama her gün ona biraz egzersiz yaptırın ki esnek ve güçlü kalsın ve zamanı gelince siz de faydalanabilirsiniz."

Şeylerin Sonu

"Hiçbirinin ölümden korkmamasının sebebi, Hinnessy, hiç kimsenin onu anlamamasıdır. Eğer bir kişi onu anlamaya
başlarsa, ölümüne korkar. Eğer korkak diye bir şey varsa, ki bundan şüpheliyim, o diğer insanların ölmenin ne kadar ciddi bir şey olduğunu fark etmeye daha yakın bir adamdır. Bunun hakkında konuşuyorum ve bazen düşünüyorum. Ama bunu nasıl düşünüyorum? Orada güzel giysiler içinde yatan ve insanların benim hakkımda söylediği tüm güzel şeyleri dinleyen benim. Öldüm, aklınızda bulunsun, ama
odanın en uzak köşesinden bir fısıltı duyabiliyorum. Ivry wan, ivry wan'a neden öldüğümü soruyor. 'Ülke için büyük bir kayıp,' diyor Hogan. 'Öyle,' diyor Donahue. 'İyi bir adamdı,' diyor Clancy. 'Bir adam, nefesini
vermişken bile dürüsttür,' diyor Schwartzmeister. 'Umarım ona yapmaya çalıştığımız tüm kötülükleri affeder,' diyor Donahue. 'Onu geri alabilmek için her şeyi verirdim,' diyor Clancy. 'O şuydu ve bu, partideki hayat, şerefli kadın, perişan arkadaş, kilisedeki kitapçı, bir sofu, bir beyefendi, bir Hıristiyan ve bir bilgindi.' 'Ve onunla ne kadar da haylaz bir ilişki,' diyor Dul O'Brien.

"Ben öyle düşünüyorum, ama deneyime dayanarak yargılasaydım, 'Şehre gitmek için güzel bir gün. Çok şey bıraktı mı?' derdim. Hiçbir adam cenaze levazımatçısına hayro olmaz. "

İkiyüzlülük

"İyi olmak iyi bir şey olmalı yoksa hiç kimse
iyiymiş gibi davranmazdı. Ama bence
burada ikiyüzlülük diye bir şey yoktur. Olamaz. En karanlık
kalbindeki gazı açsan bile yaptığı en kötü şeyler için iyi bir nedeni olduğunu görürdün, iyi bir neden, paraya ihtiyaç duymak veya kötüleri cezalandırmak veya insanlara daha dikkatli olmaları için bir ders vermek,
insanlığın özgürlüklerini korumak veya paraya ihtiyaç duymak gibi."

Tarih

"Tarihin doğru olmadığını biliyorum, Hinnessy, çünkü
her gün Halsted Caddesi'nde gördüğüm gibi değil. Eğer herhangi biri gelip Yunanistan veya Roma'da insanların kavga ettiğini, sarhoş olduğunu, seviştiğini, evlendiğini, bakkal borcu olduğunu ve kömürü olmadığını gösterecek bir tarihle gelirse, onların bir Yunan veya Roma
olduklarına inanırım, ama daha önce değil. Tarihçiler doktorlar gibidir. Onlar
her zaman semptomlar ararlar. Kendi zamanları hakkında yazanlar
dillerini inceler, nabzını yoklar ve yanlış bir teşhis koyarlar. Tarihin diğer türü ise ölüm sonrası incelemedir.
Bir ülkenin nasıl öldüğünü anlatır. Ama ben
ne yaşadığını bilmek isterim."

Keyif

"Başkalarının acılarına ortak olduğumuzu düşünmüyorum, Hinnessy. Bu kesinlikle ortak olmak değildir. Ama biz bunun için daha iyi hissediyoruz."

Minnettarlık

"İnsanların minnettar olmamalarının tek nedeni,
kendileriyle gurur duymaları ve hak ettiklerinin yarısını aldıklarını hissetmemeleridir.
Bir diğer neden de,
herhangi biri için bir şey yaptığınızda sızlanmak için hak ettiğiniz kadar eğlendiğinizi bilmeleridir.
Rüşvet bekleyen bir adam tefecidir ve eğer bunu yaparken yakalanırsa
borcunu ve diğer her şeyi kaybeder."

Project Gutenberg'in Gözlemlerinin Sonu, Bay Dooley, Finley Peter Dunne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OBSERVATIONS BY MR. DOOLEY ***

***** This file should be named 4729.txt or 4729.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/7/2/4729/

Produced by Kirk Pearson, with help from the volunteers
at the Distributed Proofreaders project. HTML version by
Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
