*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories to Tell to Children (Çocuklara Anlatılacak Hikayeler)
Yazar: Sara Cone Bryant
Yayın Tarihi: March, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/473
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Stories to Tell to Children, by Sara Cone Bryant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories to Tell to Children

Author: Sara Cone Bryant

Posting Date: August 12, 2008 [EBook #473]
Release Date: March, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES TO TELL TO CHILDREN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.










Çocuklara Anlatılacak Hikayeler


ile

Sara Cone Bryant




İçerik

  Hikaye anlatıcısı için bazı öneriler
  Üreme Hikayeleri
  İngilizce öğretimde hikaye anlatma
  Kafiye'de iki küçük bilmeceli
  Küçük pembe gül
  Cock-a-Doo-Dle-Doo
  Bulut
  Küçük kırmızı tavuk
  Gingerbread Adam
  Küçük Çakallar ve Aslan
  Ülke faresi ve şehir faresi
  Küçük Jack Rollaround
  Kardeş Tavşan Balina ve Fili Nasıl Alla
  Küçük yarı çukur
  Lambikin
  Blackberry-Bush
  Periler
  Küçük Field faresinin maceraları
  Başka Bir Küçük Kırmızı Tavuk
  Küçük Rid hin'in hikayesi
  Epaminondas ve onun teyzesinin hikayesi
  "Kurt!" Ağlayan çocuk!
  Kurbağa Kralı
  Güneş ve Rüzgar
  Küçük çakal ve timsah
  Mısır tarlasındaki larklar
  Bir Kız Hakkında Gerçek Bir Hikaye
  Krallığım
  Piccola
  Küçük köknar ağacı
  Musa nasıl kurtarıldı
  On periler
  Elfler ve kunduracı
  Otter'in bebeklerini kim öldürdü?
  ERKEN
  Brahmin, kaplan ve çakal
  Küçük çakal ve deve
  Tuz Gölü'nün martıları
  Bülbül
  Margery Bahçesi
  Küçük Kotiledonlar
  Konuşkan kaplumbağa
  Sicilya'dan Robert
  Kıskanç saraylar
  Prens kiraz
  Meyve bahçesindeki altın
  New Orleans Margaret
  Dagda'nın arpı
  Terzi ve Üç Canavar
  Servet kalesi
  David ve Goliath
  Çoban şarkısı
  Gizli hizmetçiler




Hikaye anlatıcısı için bazı öneriler

Bir hikaye anlatmanın temel noktaları ile ilgili olarak,
zaten belirttiğim ilkelere eklemek için çok az
Bence, bu bir bakıma bu kitapta
devam.  Ama o kitaptan bu yana geçen iki yıl içinde
yazılmıştı, hikayeler üzerinde çalışma mutluluğum vardı ve
bu ülkenin her yerinde öğretmenler ve öğrenciler arasında ve
Bu deneyimde, belirli ikincil yöntem noktaları ortaya çıktı
daha önemli veya en azından vurgu yapılması gerekenden daha fazla
önce.  Çoğu zaman olduğu gibi, "bu şeyler
kabul edilmek için alındı; "oysa yeni başlayanlara veya öğretmene
Doğal olarak bir hikaye anlatıcısı, ikincil veya zımni teknik genellikle
altta yatan ilkelerin ustalığından daha büyük zorluk.  .
Takip eden birkaç öneri bu pratik, bariz bir tür.

Hikayenizi ciddiye al.  Ne kadar saçma olursa olsun veya
Ne kadar içten tekrarla dolu, hatırlayın, eğer söyleyecek kadar iyiyse,
Bu gerçek bir hikaye ve saygılı davranılmalıdır.  Eğer yapamazsan
Ona doğru öyle hissedin, söylemeyin.  Hikayeye inanıyorum ve
Çocukların ona ve size karşı tutumu.  Eğer başarısız olursan,
Hemen sonuç, utanç verici bir dokunuş olacak ve
olumsuz bir şekilde ve muhtemelen doğruluğunuzu ve
yaratıcı canlılık.

Belki size birinden birini anlatarak noktayı daha netleştirebilirim
Geçen kış hikayeler okuyan bir sınıftaki kızlar; Eminim olup olmadığından
O veya diğer öğrencilerinden herhangi biri olayı tanır, olmaz
İyi bir nedene hizmet etmek için, çekici olmayanlarda bile
Bir uyarı örneği.

Sınıfın birkaç üyesi "Balıkçı ve
karısı. "
Bunun aptalca bir hikaye olduğunu.  İyi anlatmaya çalıştı, ama
Onun içinde üretilen kısımlar vardı
Bahsettiğim utanç.

O kafiye geldiğinde-

  "Ey deniz adamı, gel, beni dinle,
  Alice, eşim, hayatımın veba için,
  Bana bir nimet yalvarmam için gönderdi "

Oldukça hızlı söyledi.  İlk tekrarda hala dedi
daha hızlı; Bir dahaki sefere jingle'ye geldiğinde çok hızlı söyledi
Ve o kadar düşük ki anlaşılmazdı; Ve bir sonraki nüks de
onun için çok. Bir allık ve tereddüt eden bir gülümsemeyle dedi ki "Ve o
Aynı şeyi söyledi, biliyorsun! "Elbette herkes güldü ve
Tabii ki ilgi ve illüzyon, umutsuzca kırıldı
herkes.

Şimdi, Bayan Shedlock'u duymaya başlayan biri aynı hikayeyi anlatıyor
Saçma kafiyenin için büyük fırsat verdiğini hatırlayacak
İfade, tekrarında; Balıkçı her geldiğinde
Suyun kenarına, çilesi ve isteksizliği daha büyüktü ve onun
Sihirli balıkların çağrılması hissini yansıttı.  Jingle aptalca;
Bu cazibenin bir parçası.  Ama eğer söyleyen kişi hissediyorsa
Aptalca, hiç bir cazibe yok!  Aynı prensip
Herhangi bir montaj için herhangi bir adres için geçerlidir: Hoparlörün havası varsa
Saçma ya da değersiz çaba, seyirci söylediklerini bulmak
Doğal olarak liderliğini takip etme ve dinlemeye değmeyeceğini bulma eğilimindedir.

O zaman, hikayenizi ciddiye almama izin verin.

Sonra, "Acele et."  Bu öneri belki de açıklamaya ihtiyaç duyar.  BT
Dawdle lisansı anlamına gelmez.  Hiçbir şey çok daha sinir bozucu olamaz
Konuşmacı çok büyük kasıtlıktan ya da konuşmanın tereddütünden daha fazla.
Ama bu, zeminin senin olduğu gerçeğinin sessiz bir şekilde gerçekleşmesi anlamına geliyor,
Herkes seni duymak istiyor, her nokta için yeterli zaman var ve
Anlamın gölgesi ve kimse hikayeyi çok uzun süre düşünmeyecek.  Bu zihinsel
Tutum, hızın uygun kontrolünün temelini oluşturmalıdır.  Asla acele etmeyin.  A
İşletme benzeri eğlence, hikaye anlatıcısının gerçek tutumudur.

Ve sonuç, en iyi şekilde, kişinin dikkatini çekerek elde edilir.
Hikayenin bölümleri.  Hafif ve nispeten hızlı bir şekilde geçin
gerçek bölümler arasındaki bölümler, ancak ihtiyacınız olan her zaman alın
bunların detaylandırılması için.  Ve her şeyden önce, acele hissetmeyin.

Bir sonraki öneri, aynı zamanda olmasa da, son derece sade ve pratiktir
Açık olan. Bu: tüm hazırlığınız ve güveniniz başarısız olursa
Siz çok önemli bir anda ve bellek hain bir kısmını bazılarında oynuyor
Özellikle, kısacası, hikayenin bir detayını gülerek, asla
İtiraf et.  Yanlış yaptığınız önemsiz bir ayrıntı olsaydı,
tam olarak, söylediklerinizi kabul etmek ve onunla devam etmek; Eğer sen
gerekli bir bağlantı olan bir gerçeği atlayacak kadar talihsizdi
Zincirde, daha sonra olabildiğince ustaca koyun ve
aldatıcı bir görünüm amaçlanan sırada; Ama asla
Çocukları perde arkasındaki alın ve gıcırdatmalarını duymalarına izin verin
Zihinsel makineleriniz. Yanılmaz olmalısın.  İçinde olmalısın
gizemin sırrı ve kitlenizi biraz eşitsiz olarak kabul edin
terimler; Tam olarak sürünen şüpheleri olmamalı
İlişkilendirdiğiniz olayların sırlarına başlama.

Açıkçası, bu kadar eksiksiz, çok fazla olan bellek turları olabilir,
Frank başarısızlığının tek sonuç olduğu, ancak bunlar
Bu kadar basit materyalle uğraşırken,
çocuk hikayeleri.  Yetişkin bir kitlenin önünde de zamanlar var,
Bir konuşmacı, dinleyicilerinin onunla eğlendirilmesine izin verebildiğinde
şans hatası.  Ama çocuklarla büyüyü kırmak en akılsızdır
Bu şekilde eğlencenin.  Bir ayrıntı konusunda düşünün
eylem veya açıklama, sadece doğruluk ne kadar önemsiz
pürüzsüzlüğün etkisiyle karşılaştırıldığında ve
dinleyiciler.  Detayı hatırlamayacaklar, iyi ya da kötü, yarısı
Bilmediğiniz gerçeğini hatırlayacakları sürece.  Yani,
Onların aşkları ve hikayenizin başarısı için, fişlerinizi örtün
ve sanki öyle değiller gibi olmalarına izin verin.

Ve şimdi, özellikle yapmak zorunda olan yöntemde iki noktaya geliyorum
mizahi hikayeler.  Birincisi,
şakanın takdiri.  Her doğal mizahçı bunu içgüdüsel olarak yapar
Ve hikaye anlatıcısının gücünün değeri fazla tahmin edilemez. Takdire başlamak, mutlaka yol verdiği anlamına gelmez.
Bu bile bazen doğal ve etkili olsa da; bir
Sadece mizahi doruğun yaklaşımını hissediyor ve ustaca öneriyor
dinleyicilere yakında "gülme zamanı" olacak.  Öneri
Genellikle yüz ifadesi ve tonda gelir.  Ve
Çocuklar çok daha basit ve takip etmeye çok daha alışık
İfadenin çok daha fazla olabileceği, yaşlılarından başka bir başkası
Olgun bir kitleye izin verilebileceğinden daha açık ve korumasız.

Çocuklar şakanın bu şekilde geldiğini hissetmeyi sever; Seviyorlar
bir kahkaha beklentisi ve sık sık çukurlaşmaya başlayacaklar.
İlk bilinçsiz mizah önerisi.  Eğer eksikse, onlar
Bazen kendi içgüdülerini takip etmekten korkuyor. Özellikle olduğun zaman
Birlikte yetişkin insanlar ve çocuklardan oluşan bir izleyiciyle yüzleşmek, bulacaksınız
ikincisinin kendi ifadelerini başlatma konusunda çok tereddüt ettikleri
mizah.  Çevrelerini unutmalarını sağlamak daha zor
Sonra ve onlara mutlu bir ipucu vermek daha arzu edilir.  Sık sık
En komik nokta, çaba ızgarasında küçük bir dinleyiciyi göreceksiniz
Yok akar-nezaketle kapsayıcı olmak için.  İzin vermek
Gülmenin "şey" olduğunu ve herkesin gideceğini görüyor.

Mizahi doruğun takdirini bu şekilde teşvik ettikten sonra
İşitenlerinize jestin tam tadını çıkarmak için zaman vermek önemlidir
Bilinçlerine nüfuz edin. Gerçekten bir kitleyi soyuyor
haklar, bir noktadan diğerine o kadar hızlı geçmek, zihnin olması gerekir ki
Eskiden almak için devam ederse yenisini kaybedin.  Her hayati nokta
Bir masal belirli bir zaman verilmelidir: bir beklenti ile
duraklama, bir tür vokal veya tekrarlayan vurgu ile ve gerçek
zaman.  Ama diğer masallardan bile daha fazla komik hikaye bunu istiyor.
Onsuz komik olamaz.

Tiyatroya aşina olan herkesin nasıl olduğunu fark etmiş olmalı
Dikkatli tüm komedyenler, takdir için bu duraklamayı vermek ve
kahkaha.  Genellikle fırsat kabaca verilir veya çok liberal olarak
teklif edildi; Ve bu rahatsız ediyor.  Ancak makul derecede uygulama
Kuşkusuz herhangi bir mizahi ifade için gereklidir.

Bunların
Yöntem ilkeleri uygulanır, "epaminondas" ın hikayesidir. Olacak
Herhangi bir okuyucuya, birkaç komik krizin hepsinin
Mükemmel bir şekilde açıklanamayan çocukların sevdiği ve dahası
Komik noktaları görmek kolay değildir; Öngörmek kolaydır.  .
Vezler şakayı önceden paylaşmaya yardımcı olamaz ve masal bir
Bahsedilen noktalarda güç için pratik yapmak için mükemmel olan.

Epaminondas, diğer bakış açılarından değerli bir küçük rascal ve
Ona geri dönmek, bir ahlaki işaret etmek istiyorum.  Ama sadece burada yer istiyorum
çeşitli konu ve stil konusu hakkında bir veya iki kelime için
Okul Hikayeleri.

Eşit derecede iki farklı hikaye türü var
çocuklar için gerekli, inanıyorum ve
ikinci tür lehine bir ila üç oran; Yapıyorum
Oran eşit değil çünkü ilk tür etkisi daha fazla hakimdir.

İlk tür "Domuz Kardeş" gibi hikayelerle temsil edilir.
şimdi öğretmenlere o kadar tanıdık geldi ki
Burada tekrarsız illüstrasyon. Bu hikaye türü
Özellikle belirli bir etik veya davranış dersi, formda
bir masal veya bir alegori,-sonuçları çocuğa aktarır
Yarışın genel olarak sahip olduğu davranış ve karaktere gelince,
yüzyıllar süren deneyim ve ahlaki ile elde edildi.  Hikaye
Görgü ve ahlak hakkında alınan fikirlerin kıyafetinin bir parçası haline gelir
ki bu kaçınılmaz ve gerekli bir varis mülkiyeti
medeniyet.

Hikayeler ise çocuklar en azından bu hikayelere itiraz etmez
iyi olanlar. Onları doğanın göründüğü zevkle kabul ediyorlar
Gerçekten besleyici tüm malzemeler için koruyun.  Ve küçük masallar
İçinden yaşlığımız medyalardan biri çok hafif iletebilir
bizim tarafımızdan alınan fayda payı, gerçek veya
iletilen deneyim.

İkinci türün sunacak önceden düşünülmüş bir ahlakı yoktur,
yargıyı etkiler veya bir standarda aktarma.  Sadece bir resim sunar
Yaşamın, genellikle masal veya şiirsel görüntüde ve dinleyiciye söyler,
"Bunlar."  İşiten, o zaman bilinçli veya başka bir şekilde geçer
gerçekler hakkında karar.  Zihni, "Bu şeyler iyi;" veya,
"Bu iyiydi ve bu kötüydü;" veya "bu şey arzu edilir" veya
aksine.

"Küçük çakal ve timsah" hikayesi iyi
Bu tür illüstrasyon.  Bu bir karakter hikayesi.  Saf biçimde
Bir halk masalından, şüphesiz gören bir gözün gözlemlerini somutlaştırır,
Küçük çakal ve büyük timsahın
bazı insan karakterlerinin şimdiden daha canlı görüntüleri
var.  Kesinlikle, masalların yazarı veya yazarları tekrar tekrar
Zayıf, küçük, zekice hantalın zaferi olduğunu gördüm,
İyi ertelenmiş, aptal düşman.  Tekrar tekrar gülmüşlerdi
İkincisinin rahatsızlığı, belki de sevinç verici
Çünkü korkuyu kendi evlerinden çıkardı.  Ve muhtemelen hiç olmadı
Kendilerini özellikle temel etiği ile ilgilendiriyorlar.
çabalamak. Sadece gördükleri şeylerden biriydi.  Hayattı.  Bu yüzden
Bir resmini yaptılar.

Halk hikayesi böyle yapılmış ve böyle bir karaktere geliyor
Biraz günün olaylarının önyargısız bir gazete hesabı olarak
bize geliyor.  İçeriği dışında hiçbir sebep yoktur; BT
ahlaki yargımız üzerinde niyetli bir etki yaratmaz; Orada
Hayat olduğu gibi, görülmesi ve yargılanması.  Ve sadece böyle bir görme yoluyla
ve bireysel algının iktidarda herhangi bir şeye ulaşabileceğini yargılamak
veya özgünlük.  Tıpkı belirli bir miktarda alınan fikir gibi
Gelişimi aklı başında olmak için gerekli, bu yüzden kesin bir fırsat
İktidar için gerekli ilk elden kararlar.

İyi eğitimli zihinlerin bu döneminde,
kabul edilen etik.  Bağımsız yargılamalar yapabilen zihin
Yeni vizyonla yeni gerçeklere bakın ve sonuçlara ulaşın
Basitlik, dünyadaki çok yıllık güçtür.  Ve bu zihin
Sistemimizde, gelişmede fark edilir derecede başarılı değiliz.
Okul.  En azından bilincimizden önce ihtiyaçları olalım.
Okulun düzenli çalışmalarını bu şekilde destekleme girişimlerimiz
Hikaye anlatma olarak yan aktiviteler.  Çocuklara bir adil verelim
bağımsız ahlaki ve pratik teşvik eden hikayelerin oranı
kararlar.

Ve şimdi küçük siyah arkadaşımıza kısa bir dönüş için.  "Epaminondas"
Çok büyük, çok eski bir komik hikayeye aittir:
jest tamamen tamamen anormal bir aptallık derecesine bağlı
Kahramanın bir parçası.  Hikaye üreten her yarış
Bu temayı çocuksu kahkahaları için doğal bir çıkış buldu.  .
Tembel Jack'in, Big Claus'un, iyi adamın, zeki Alice'in aptallığı,
Hepsinin meslektaşları küçük epaminondaların çılgınlığında var.

Açıkçası, bu tür hikayeler eğitiminde bir amaca hizmet etti.
ırk.  Tanıdık özelliklerin abartı kolayca uyanırken
Basit bir zihin içinde neşe, daha fazlasını yapar:
bilgelik ve takdir.  Ve muhtemelen ders orijinal nedendi
hikayenin.

Kısa bir süre önce, öğretim gücünün bir örneğinde oldum
Bu saçmalık masallar, o kadar eğlenceli ve ikna edici ki
paylaşmak için.  "Epaminondas" bir tane söylediğimi duyan ilk bir öğretmen
Akşam, ertesi sabah öğrencilerine çok etkili bir şekilde anlattı.  A
O zaman odada gözlemleyen genç öğretmen bana ne olduğunu söyledi
Befell. Çocukların hikayenin üzerinde çok yürekten güldüklerini söyledi ve
Açıkçası çok sevdim. Yaklaşık bir saat sonra, bunlardan biri gönderildi
Kurul küçük bir sorun yapmak için. Çocuk yaptı
Aşırı aptalca bir hata ve fark etmedi.  O bakarken
Tanıdık cesaretlendirme gülümsemesinin öğretmeni, sadece büyüttü
elleri ve "'Yasa uğruna!' '

Yeterliydi.  Çocuk işaretini anında aldı.  Baktı
Aceleyle işinde, bastırılamaz bir kıkırdamaya girdi, ovuşturdu
tek kelime etmeden ortaya çıkıyor ve tekrar başladı.  Ve tüm sınıf
Bir zamanlar akıllıca, fools'un gusto'uyla şakaya girdi.

Söz konusu çocuğun daha az olacağını varsaymak güvenlidir
sağlıklı hatırlatma nedeniyle uzun süre gereksiz hatalar
"doğduğu hissi olmayan" biriyle benzerliği. Ve
Onun durumunda bu kadar gözle görülür bir şekilde meydana gelen şey, gizlice sessizce devam ediyor
birçok durumda zihnin girintileri.  Bir "epaminondas" üç değerinde
Dersler.

Keşke dünyada çok komik küçük masallar olsaydı
Edebiyat, hepsi bu olduğu gibi, en küçüğünü anlatmak için
dinleyicilerimiz.  Ancak başyapıtlar herhangi bir satırda azdır ve hikayeler
Anlatmak bir istisna değildir; Muhtemelen bunu yapmak için nesiller sürdü
bir.  Yeni arz kaynaklarına olan talep, öğretmenlerden istikrarlı bir şekilde geliyor
ve anneler ve daha ısrarcıdır, çünkü
Okumak için olduğunu kanıtlayan kitapların hayal kırıklığı yaratan önerileri
Sadece, anlatmak yerine.  Bir liste yazdırmak bir zevk olurdu
elli, yirmi beş, hatta on kitabın
Çok adapte olmadan anlatacak hikayeler. Ama bulduğum için minnettarım
Öğretmenin birlikte dönebileceğinden eminim ondan daha az bile
gerçek kâr.  Aşağıdaki isimler elbette,
"Çocuklara Hikayeler Nasıl Anlatılır" ında yer alan liste.

Johnnie Jones hakkında her şey.  Carolyn Verhoeff tarafından. Milton Bradley Co.,
Springfield, Mass.
En basit formda pratik derslerle gerçekçi hikayeler.

Eski Deccan günleri.  Mary Frere tarafından.  Joseph McDonough, Albany, New York.
Her yaş için uyarlanabilir Hindu halk masallarının muhteşem bir koleksiyonu.

Gümüş taç.  Laura E. Richards tarafından. Küçük, Brown & Co., Boston.
Etik gerçeklerin güzel önerileri ile şiirsel masallar.

Çocuk saati.  Eva Mart Tappan tarafından. Houghton, Mifflin & Co.,
Boston, New York ve Chicago.  On içinde sınıflandırılmış bir koleksiyon
Ciltler, peri, halk masalları, masallar, gerçekçi, tarihi ve
şiirsel hikayeler.

Çocuk saati için.  Carolyn Bailey ve Clara Lewis tarafından.  Milton
Bradley Co., Springfield. Popüler hikayelerin genel bir koleksiyonu, iyi
söylenmiş.

Cormac oğulları.  Aldis Dunbar tarafından.  Longmans, Green & Co., Londra.
Olgun ama çok iyi İrlandalı hikayeler.


Okullardaki öğretmenlere önermenin yararına
Hikaye anlatma yeni veya henüz sistematik olarak tanıtılmamış, ben
Bulunan aşağıdaki hikaye listesini eklemekten memnuniyet duyarız.
Birkaç yıllık deneme, özellikle anlatılabilir ve sevimli olmak, kesin olarak
Rhode Island'daki Providence Okullarının Notları.  Liste değil
Benim, bazı önerilerimi somutlaştırmasına rağmen.  Sadece sunuyorum
eşitleme ve genişletme çabasının pratik bir sonucu olarak
Okullar boyunca hikaye saati.  Yapımcıları sonuncusu olurdu
bunun için ideal bir liyakat talep edin ve sürekli gelişiyorlar ve
geliştirmek.  Bunu kullanma ayrıcalığına borçluyum
Providence'ın ilkokul öğretmenleri ve amirlerine, Bayan Ella L.
Sweeney. Üreme Hikayeleri

  Birinci sınıf
  Tavuk küçük köpek ve gölgesi
  Barnyard Hare ve the Hound konuş
  Küçük kırmızı tavuk beş küçük tavşan
  Küçük zencefilli çocuk üç ayı
  Aslan ve fare kırmızı başlı ahşap
  Aç Aslan Pecker
  Rüzgar ve Güneş Küçük Kırmızı Binicilik
  Tilki ve karga küçük yarı çukur
  Ördek ve tavuk tavşan ve kaplumbağa
  Tavşan ve kunduracı ve
  Üç Küçük Robin Perisi
  Kurt ve çocuk kurt ve vinç
  Karga ve sürahi kedi ve fare
  Tilki ve üzüm kar-beyaz ve gül kırmızısı

  İkinci sınıf
  Kuzey şaka ve onun küçük rüzgar
  Fare turtası olanlar
  Harika Gezgin Kurt ve Goslings
  Kurt ve tilki çirkin ördek yavrusu
  Yıldız Doları Ülke Faresi ve
  Su lambası şehir faresi
  Üç keçi üç küçük domuz
  Çocuk ve Fındık Elmasları ve Kurbağaları
  Dürüst Woodman Thrifty Sincap
  Pied Piper Robin'in göğsünün nasıl
  Kral Midas kırmızı oldu
  Şehir müzisyenleri yaşlı kadın ve onu
  Raggylug domuz
  Peter Rabbit Uyuyan Elma
  Kedi ve papağan "kurt" ağlayan çocuk

  Üçüncü sınıf
  Vinç, köstebek nasıl hale geldiğini ifade eder
  Küçük siyah sambo kör
  Fener ve Fan Ateşin nasıl getirildiği
  Ayının neden Kızılderililer Kısa Var
      Kuyruk yankısı
  Tilki neden beyaz bir piccola var
      Sabahın hikayesini kuyruğuna bahşiş-
  Wren neden düşük görkem tohumu uçar?
  Jack ve Beanstalk hoşnutsuz çam
  Konuşkan kaplumbağa ağacı
  Filo kanadı ve tatlı ses rüzgar çantası
  Altın Polar aptal hava durumu
  Kapanma Posy'yi isteyen küçük çocuk
     Moon Pandora'nın Kutusu
  Benjy Beastland'da Küçük Maç Kız
  Tomtit'in dünyada gözetlenmesi

  Dördüncü sınıf
  Arachne İlk Snowdrop
  Porselen üç altın elma soba
  Moufflou Androclus ve Aslan
  Clytie yaşlı adam ve onun
  Sonrası eşek efsanesi
     Arbutus Sızıntıda sızıntı
  Latona ve Kurbağalar King Swny Mane
  Dick Whittington ve onun küçük topal prens
     Kedi Appleseed John
  Dora, narsusun küçük kızı
     Deniz feneri neden deniz tuz
  Haarlem'in küçük kahramanı proserpine
  Mucizevi sürahi
  Adalet Çanı



İngilizce öğretimde hikaye anlatma

Şimdi çok yatan bir ilköğretim aşamasından bahsetmem gerekiyor
en sıcak ilgime yakın, gerçekten de kolayca bir
Aktif hobi, diğer ilgi alanları eteklerime faydalı bir şekilde çekilmediyse
Ben çok çılgınca monte ve binmek düşündüğümde.  Birçoğunun hobisi
Ayrıca öğretmen olan senden ve onu duymak istediğini biliyorum
tartışıldı.  İngilizce ve İngilizce öğretme çabasını kastediyorum
Doğal olarak çocuklara literatür: Konuşarak ve
işitme,-sözlü.

Yeteneğimizin bir
İnsanlar, İngilizce kullanmak zavallı bir şekilde yetersiz ve sapkındır.  Onlar
Sınırlı bir kültürlü ufuk tarafından kör olmayan Amerikalılar
tanıdık ve kendilerine duyma fırsatı veren
Genç neslin değişen bölümlerinde doğal konuşması
Amerika Birleşik Devletleri, bunu söylemenin abartı olmadığını itiraf etmeli
Büyük bir ülkede İngilizce konuşma standardı yoktur. Hayır yok
Ana dilimize genel sorumluluk duygusu (gerçekten de
anadilimiz değil, ezici bir derece) ve genel yok
güzelliğinin veya anlamının takdir edilmesi.  Ortalama genç kişi
Her bölge yarım düzine kıskançlıkla korunan küçük bölgeler
iyi bir tat, açık, belirsiz, kötü işlenmiş kelimeler kullanır, dikkate alınmadan konuşulur
Onların sadece ses etkileri ve kulağın yaralanması olan bir sesle
zihnin yanı sıra fiziksel kulağa bir işkence.

Dilin yapısı ve kelimelerin seçimi karanlık konular
genç Amerikalılarımızın çoğuna; Bu uzun zamandır kabul edildi ve
karşı mücadele etti.  Ama daha karanlık ve oldukça yıkıcı
İngilizce ifadesi, telaffuzla ilgili zihin durumudur,
duyuru ve ses.  Bunların temel bağlantısı
İngiliz konuşması ile fark etmek için çok yavaş olduğumuz unsurlar.  Biz
istenen ama gerekli olmayan dışsal olduklarını hissettim
Ekler,-Olağanüstü bir hediye veya kültürün güzel etiketleri.  Çok
Akıllı Okul Direktörü Günümüzde "Çok fazla umrumda değil
Nasıl bir şey söylersin; Söylediğiniz şey bu. "O göremiyor
Bu ses, duyuru ve telaffuz esastır.  Ama onlar
var.  Sözlerinizin anlamını etkilemek için daha fazla yardım edemezsiniz.
Onları söylersin, yüzünüzün ifadelerini önleyebileceğinizden
bir mesaj taşımak; Mesaj, kaba bir alışkanlık tarafından saptırılabilir,
Ancak daha az kesinlikle tanıma konusunda ısrar etmeyecektir.

Gerçek şu ki, konuşma bir insandan fikir taşımanın bir yöntemidir
kulak yoluyla bir başkasına ruh.  Ve bu fikirler çok karmaşık.
Saf aklın karıştırılmamış yayılımı değildir, saf
Akıl: Duygulardan, düşüncelerden, hayallerden birleşirler ve
Kelime sembollarının kullanımı ile iletimde geliştirilmiş veya engellenmiş
dernek olarak, kendi içlerinde sonsuz karmaşıklıklar elde etmişlerdir.
O anın ruh hali, bir düşünce dönüşünün özel ağırlığı,
Konuşmacının tam ruh kavramını sizinle paylaşma arzusu,-bunlar
sadece belirli vokalin sadece oluşturulmasından çok daha ince bir araç arayın
işaretler; Bu tür varyasyonları ve sesin hassas ayarlamalarını talep ederler
istenen yanıtla dinleme zihnini kaçınılmaz olarak etkileyecektir.

Konuşmada "nasıl" olmadan "ne" yoktur.  Aynı yazılı
cümle, karşıt olarak iki taban tabana zıt fikir haline gelir
bükülme ve eşlik eden ses etkisi.  "Ön rütbede durdu
Savaşın "övgüyle ilgili onaylama, küçümseyen şüphecilik,
veya basit bir soru, basit bir ses ve bükülme ile.  Bu
"nasıl" nın "ne olduğunu" etkilediği daha belirsiz bir yoldur.
Tıpkı doğru olan daha az belirgin gerçektir.  Aynı yazılı duygu,
Wendell Phillips ve Bowery'den bir adam veya
Eğitimsiz Ranchman, dinleyici için aynı değil.  Bir durumda
Duygu, belirli tamamlama ve geliştirme ile zihnin kulağına gelir
Doğruluk ve dokunaklılık veren ses nitelikleri. Sözler
kendileri konuşmacının tüm olası müstehcenliklerini korur
adil ve net bir ilan ve ayrıca ödünç alınmış bir güzelliğe sahip
Sesi ve tarzında ihanete uğrayan ince alışkanlık dernekleri
konuşma.  Ve ayrıca, muazzam kişisel denklem kendini gösterir
Gölgeleri taşıyan vokal ifade ediciliğinin güzelliği ve gücü
Anlam, Gizlenmemiş Duygu Delisleri, Güzelliğin Kanıtı,
her kulak.  Diğer durumda, düşünce kaçınılmaz tarafından bulutlandı
telaffuz tarafından getirilen cehalet ve çirkinlik önerileri ve
Ses, hatta analizsiz bir kulağa bile; Anlam tarafından gizlendi
yanlış bükülme ve belirsiz veya yozlaşmış açıklama; Ama en kötüsü
Her şeyden önce, kişisel atmosfer, aroması, fikrin kayboldu
beceriksiz, kötü takılmış bir ortam yoluyla iletimde.

Söylenen şey, basılı bir sayfada aynı görünebilir, ancak bu değil
Konuşulduğunda aynı. Ve orijinal olan sözlü cümle
ve olağan iletişim şekli.

İngilizce ifadenin yaygın yoksulluğu, bu nedenle bir mesele
"nasıl" ve uyanış olduğumuz, esas olarak düzeltilmelidir
En azından ilk başta, ortak okullar tarafından.  Ev için ideal bir yer
ama Amerika Birleşik Devletleri'nin ortalama evi artık mümkün değil
bunun için yer.  Yabancı ebeveynlerin çocuğu, ebeveynlerin çocuğu
az eğitimli ve sınırlı koşullarda yetiştirildi, çocuğu
Güçlü il etkileri, hepsi okula güvenmelidir
İngilizce standartları.

Ve eğer varsa, ihtiyacı karşılaması gereken ilkokul
hiç karşılanmak. Ben olduğum İngilizce ifade anlayışı için
Konuşmak, anlamı için yeterli bir öğretim şekli bulamaz,
Bilinçsiz bir yaşta kulağa sürekli cazibe edin
alışkanlık oluşur.  Kural yok, daha sonra analitik öğretim yok
geliştirme, gerekli olanı başarabilir. İşitme ve konuşma;
taklit etmek, farkında olmadan ve zekice, iyi bir model; Buna
Yöntem Mevcut koşullardan kurtuluş aramalıyız.

İngilizce gerçek bir devrimin arifesinde olduğumuza inanıyorum
Öğretim,-sadece barışı bozmayacak bir devrimdir. .
Yeni yol, kullanımda olan sözlü yöntemlerin ezici bir baskınını bırakacak
beşinci veya altıncı sınıfa kadar ve daha büyük bir oran getirecektir
dilbilgisi ve lisede düşünülen sözlü çalışma
iş.  İngilizcenin öncelikle bir şey olduğunu fark edecek
Ağızla konuşulur ve kulakla duyulur. Ve bu tanıma olacak
Temel öğretim sistemlerinde en büyük ağırlığa sahip olun.

Sözlü İngilizce öğretiminde bir yardım olarak, hikaye anlatımı
Okul ikinci değerini bulur; Etik, ilk zeminidir
Kullanışlılık, İkincisi İngilizce-ve bunlardan sonra diğerleri.  Öyle,
Sözlü kullanımlar için, hikaye anlatmanın ikincil biçimlerinin böyle
mevcut.  İkincil olarak, denediğim cihazları kastediyorum
birçok Amerikalı öğretmen tarafından kullanıldığı gibi,
Daha önceki kitabımda "belirli okul odası kullanıyor".  Yeniden anlatıyorlar
Dramatizasyon ve koltuk işleri. Bunların hepsi büyük bir güç
bilge bir öğretmenin elinde.  Çok dikkatle birleştirilirse
şiirin resitalinde ve çok iyi
Öğretmen tarafından yüksek sesle okumak, bir
standart ve iyi alışkanlık geliştirmek.

Ancak illeri karıştırılmamalı veya fazla tahmin edilmemelidir.  Güveniyorum
coşkuya bir veya iki uyarı sunduğu için affedilebilir
Bu yöntemlerin savunucusu,-zorunlu olan ihtiyaca dikkat ediyor
Benim üzerimde, okullarla deneyim.

Sözlü hikayeyi küçük bir İngilizce özelliği olarak kullanan bir öğretmen
Çocuklar, bunun bir yardım olduğu gerçeğini asla kaybetmemelidir
bilinçsiz gelişme; İncelenen bir faktör değil, bilinçli
gelişim.  Bu gerçek çok güçlü bir şekilde gerçekleştirilemez. Diğer
Alıştırmalar, yeterlilikle, düzenlenmiş çaba için fırsat verir
Kesin sonuçlar için, ancak hikaye oyun kuvvetlerinden biridir.  Onun kullanımı
İngilizce öğretimi, öğretmenin bir
İfade sanatındaki doğal büyüme düzeninin takdir edilmesi:
Bu sanat, eski retoriklerin sık sık kullandığı gibi, "
Doğal tesis, kazanılmış bir zorlukla başarılı oldu. "
Kelimeler, ifadenin gücü, önce daha fazla bir şeye bağlıdır
sanat elemanından daha temel; Bunun temeli söyleyecek bir şey,
Bunu söylemek için acil bir arzu eşliğinde ve özgürlükle karşılaştı;
Sadece bu aşamaya ulaşıldıktan sonra sanat fazına herhangi bir faydası olabilir.  .
"Neden" ve "Nasıl", analitik ve yapıcı aşamalar yok
Bu ilk hayati çağda doğal bir yer.

Ancak tam olarak burada, hikayelerin dramatize edilmesini ve
Kağıt kesme, vb. Yararlı olur.  İnce ve düşünceli bir müdür
Büyük bir okul bana son zamanlarda, gerçekten endişeyle, büyüyen hakkında sordu.
Bu tür cihazların kullanımı. Dedi ki, "Kağıt kesme iyi, ama ne var
İngilizce ile yapmak için? "Ve sonra ekledi:" Çocuklar Abominable kullanıyor
hikayeleri oynadıklarında dil; onlara doğrudan yardım edebilir mi
İyi İngilizce mi konuşuyor? "Gözlemi yakın ve doğruydu ve onun
Muhafazakârlık, bazı coşkusundan daha değerli
Ek çalışmanın kapsamlı kullanımını savunan meslektaşlar.
Ancak bakış açısı, benim için olan ifadenin temelini görmezden geldi.
zihin çok önemli. Kağıt kesme elbette İngilizcenin dışında.
Tek bağlantısı, farklı biçimleri ilişkilendirme gücünde
ifade ve duyu uyarısı yoluyla konuşma ekspresyonuna tepki vermek.
Ancak hikayeyi oynamak, İngilizceye göre bundan daha yakın.  BT
Şaşırtıcı bir şekilde, "söyleyecek bir şey, acil arzuya yardımcı olur
"Ve deneme özgürlüğü.
En azından, o zaman; Sadece neşeli özgürlük, yaratıcılık ve
Verilen fikirlerin doğal çoğalmasının doğal biçimleri.  Çok ara
İmitenin nüfuz eden gücü yoluyla konuşmada kademeli değişiklikler,
Ancak bunun kaçınılmaz olarak ifade aşaması olduğunu unutmayın
Sanattan önce gelir.

Bütün bunlar, fagrant dışında hiçbir düzeltme yapılmadığı anlamına gelecektir
Argo veya dilbilgisi vakaları, tüm kötü kaymalar zihinsel olarak not edilmiştir, çünkü
daha uygun bir zamanda giriş.  Bu öğretmenin
Düşünce ve ilginin sürekliliğine tamamen saygı duyacak
Bir izleyicinin ara sıra prosy dönemlerine saygı duymasını isterse
Bir rapor okuyordu.  Tabii ki olduğunu hatırlayacak
aktörleri amatör tiyatrolar için eğitmemek, ancak onu cazip
şov malzemesi olabilir; Sadece çocukların oynamasına izin veriyor
İfade, tıpkı bir spor salonu öğretmeni kas oyununu tanıttığı gibi-
rahatlama yoluyla güç.

Oyuncuların bilinçsizliklerini kaybetme zamanı geldiğinde
hikaye oyununun sonu.  Delinmiş iş, sanatın başlangıcı,
o zaman gereklilik.

Çocukların içinde rahatsız edilmeyebileceğini belirttim.
Kaçışlar ve ara sıra saçmalıklar.  Öte yandan öğretmen,
Büyük bir kararla, kolayca kolayca kaçınmalı
onun tarafından başlatılacak.  İlk korkunç olasılık
malzeme.  Çocukların izin verilmemesi çok arzu edilir
Çok şiirsel, çok hassas ya da potansiyel olarak türden hikayeleri dramatize etmek
Malzemenin gelecekteki güzelliği kaybetme tehlikesi içinde olması değerli
şimdiki ham kullanımla öğrenciler.  Anne Goose dayanıklı bir yaşlı
bayan ve yedi yaşındaki çocuğun kavrayışından muzdarip olmayacak; ve
"Goldilocks" çeşidinin tanıdık masalları ve masalları bir sertliğe sahiptir
cazibenin ovalamasına izin vermeyen yüzey; Ama hangi hikayeler
Hakpablinin hemen ötesinde güzelliğin bir ipucu var-ya da bir haysiyetin
gelişmiş literatürü düşündüren-
Metamorfoz ve ondan korunmalıdır.  Anlatmak için
sadece.

Rezerv kullanmanın gerekli olduğu başka bir nokta,
herhangi bir hikayenin ne kadar harekete geçebileceği derecesi.  Haklı olan arzu içinde
Çok sayıda çocuğu eyleme getirin
Sunumun akıl sağlığı ve uygunluğu. Örneğin, bir
Bir resmin kaba olsa da, saçma bir karikatür yapmamalı
niyet.  Şahsen sadece olan şeyleri temsil eder
Kesinlikle ve hikayede dramatik bir şekilde kişileşti.  Doğal ise
Örneğin, kuvvet, rüzgar, konuşma ve gibi davranma olarak temsil edilir.
Hikayede bir insan, oyundaki bir kişi tarafından görüntülenebilir;
Ama eğer hikayedeki resmin bir parçası olarak kalırsa, sadece
Doğal hareketleri, onu bir rol olarak yerine getirmek bir karikatürdür.  .
şimdiye kadar gördüğüm bu tür bir hatanın en güçlü örneği
Şüphesiz anlamımı netleştirecek.  Hakkında güzel bir hikaye oynarken
Hayvanlar ve çocuklar, bir ilkokuldaki bazı çocuklar tarafından yapıldı
Öğretmen denizin rolünü üstlenecek. Hikayede deniz
Şüphesiz bir deniz gibi "kıyıya dövmek" dedi.  İçinde
oynayın, çocukların zemini zemini şehvetle çarpmasına izin verildi
Sulu fonksiyonlarının sunumu!  Tersine komikti.
Mighty Deniz'in en kaba görüntüsünü bile sunmak, yükselmek
Kıyıda, yere çömelmiş ve vurulan bir dizi bebek tarafından
Yumruklarıyla!  Bu tür tuzaklar, basit kuralı ile önlenebilir
Sadece insanlar gibi davranan karakterleri kişileştirir.

Kendini anlatan hikaye sanatını doğrudan ilgilendiren bir uyarı,
buraya eklenecek.  Sanat arasında kesin bir ayrım var
asla göz ardı edilmemesi gereken anlatım ve dramatizasyon.  Yapamaz,
Kendiniz, yarı söyle ve yarı hikayeyi harekete geçirin; Ve çocuklara izin vermeyin
yap.  Bazen çok iyi okullarda yapılır, çünkü
Gerçekçi ve canlı sunum için coşku anlık olarak gizlenir
Ayrımcılık Fakültesi.  Çok sevilen ve saygın bir öğretmen
Son zamanlarda dinledim ve onu tanırsa kimin güceğim
Burada gaf, bu özel olarak iyi bir "kötü örnek" sunuyor.  Dedi
Sonunda sahip olduğu öğrencilerin özenli bir kitlesine çok
Zorluk, kendini unutabileceği noktaya getirdi
Hikayesinde: örneğin, tilki gibi hop, ne zaman
"Ekşi üzüm" hikayesini anlattı.  "Zordu
Birincisi, ama şimdi elbette bir mesele; Ve çocuklar da yapıyor,
Hikayeyi anlattıklarında. "Bu acıma!
Biraz sonra kendim. Fox oynayan çocuk bir hikaye ile başladı: o
"Bir zamanlar eski bir tilki vardı ve bazı üzümler gördü;" dedi. o zaman
çocuk odanın diğer tarafına yürüdü ve
hayali asma ve dedi ki, "Biraz istedi;
Güzel, bu yüzden onlar için atladı; "Bu noktada çocuk atladı
onun rolü; Sonra hikayesine devam etti, "Ama onları alamadı."
Ve böylece sürekli bir anlatı değişimiyle ilerledi ve
Bir baş döndürücü yapmak için yeterli olan dramatizasyon.

Bu tür çalışmalardaki sorun, açıkça, ayrımcılık eksikliği
analiz.  Bir hikaye anlatmak, mutlaka kimliği belirlememeyi ima eder
Etkinlikle veznedar; Dışarıda olan veya meydana gelenleri ilişkilendirir
bilinç çemberinden.  Bir oyunu harekete geçirmek zorunlu olarak
aktörün olayla tanımlanması; Sana bir sunuyor
kendi içinde, kendi içinde.  Geniş ve net bir fark,
Ve bunu fark etmeme en az başarısızlığı izleyicileri ve yaralanmaları karıştırır
Her iki sanat.

Hikaye anlatmanın önceki ikincil kullanımlarının önceki örneklerinde
Büyük noktadan, temel noktadan biraz uzaklaşın
İyi alışkanlık yetiştirmede taklit gücü.  Bu güç daha az
dramatizasyonda basit yeniden anlatımdan daha belirgin bir şekilde aktif; içinde
Dinleme ve yeniden anlatma, iyilik için baskındır.  Çocuk
Söylediklerini taklit eder ve yaptığınızı ve söyleme şeklini taklit eder ve
Hikaye saatinde herhangi bir ders döneminden çok daha yakından yapın.
O olduğu gibi daha emici bir durumda, çünkü
Çabanın kaygısı.  İşte kültürün en büyük fırsatı
Öğretmen; İşte dikkatsiz veya cahil olan korkunç fırsat
Öğretmen.  Sözlü İngilizce öğretme teorisinin sonuçları için
öğretmenin alışkanlığının muazzam önemi konusunda belirgindir.
Sonuçta her şey bu; küçük çocukların öğretmeni
İngilizce konuşabilen bir kişi olmalı, konuşulması gerektiği gibi,-tamamen,
Açıkçası, hoş ve zorla.

Yaşamak zor bir idealdir, ancak denemek için değerli bir idealdir.
yaşa.  Ve kazanım için çalışma şansından biri
Hikayeler anlarken, orada kesin materyalleriniz var,
Özel olarak şekil ve pratik yapmak. Bu uygulama olmalı
Kişinin genel tarzına ilişkin bilinçli düşünceleri ekleyin,
ve kendi sesini anlamak ve geliştirmek için akıllı çaba.  BEN
Umarım bir otoritenin haysiyetini varsaymayacağım gibi görünmeyeceğim
Aşağıdaki unsurlar için bir duruşma yalvarırsam kişisel tat iddia edebilir
Bana şart olarak hitap eden bir tarz ve ses.  Yapacaklar,
Muhtemelen, okuyucularıma açık görünüyorlar, ancak genellikle bulunurlar
devlet okulu öğretmeninde istemek; "Ne demek çok daha kolay
"yapmaktan ziyade" yapmak güzeldi!

Bana üç unsur bana önemli bir yardımcı
Küçük Çocuk Öğretmeni Kişiliği: Nezaket, canlılık.
Sep ve canlılık kendilerini açıklar; Nezaketle özellikle yapıyorum
Sondaj çocukları ile kendini içeren zihin alışkanlığı anlamına gelmez
"iyi doğanlar" ve şapka kaldırma.  Aklın tavrını kastediyorum
en genç, en yaygın çocukta tanıyan potansiyel
Gelişmiş insan ruhunun haysiyeti, ihtişamı ve gizemi.  Eşsiz
"diğer adamın" insanlığına saygı kesin bir
Yetişkinlerin ilişkisinde nezaket derecesi, değil mi?  Ve
Akıllı bir kontrol talepleri ile temperlenen aynı saygı kalitesi
Çocuklar arasında tam olarak neye ihtiyaç duyulan şey.  Tekrar tekrar,
Genç zihinlerle, kişiliğe kutsal olarak saygı duyan öğretmen, hayır
Ne kadar embriyonik olduğu önemli, doğru olan zaferleri kazanır
eğitim.  Yine de, çoğu zaman, bu saygının iddialarını unutuyoruz,
sıkıntı ve gerekli düzeltmelerin varlığında.

Sese gelince: Okul odalarında çalışmak iki karşıt hata getiriyor
Sürekli benden önce: biri bastırılmış ses, diğeri,
zoraki.  Her ikisinden de kaçınmanın en iyi yolu,
İdeal, kendi başına kendi doğal sesini geliştirmektir
doğal çizgiler. "Sessiz, nazik bir ses",
Birçok genç öğretmen, o kadar büyük bir gayrete sahip, ton acı verici hale gelir
Bastırılmış, "nefes aldı" ve çekingen.  Bu yüksek sesle tatsız
ses, yani erken uyarıların sık bir sonucu
"Konuşun."  İkisi de doğal değildir. Doğayı belirlemek akıllıca
bir dizi testle konuşan sesin hacmi ve perdesi
Kişi iyice dinlendiğinde, rahat ve yalnız.  Nerede olduğunu öğren
Ses, kendi kendine bırakıldığında, uygun koşullar altında,
yüksek sesle bir şeyler okumak veya konuşurken kendinizi dinleyerek
samimi arkadaş.  O zaman pratik yapın Bu genel aralıkta tutun,
Sinir keskinliği gibi farklı bir hataya sahip olduğu kanıtlanmadığı sürece,
veya ses kısıklığı.  Sessiz bir ses iyidir; Sessiz bir ses anormaldir.  A
Net ton dinlendiricidir, ancak gürültülü bir şey yorucudur.

Belki de kendi sesi için bir standart belirlemenin sağduyulu yolu
konuşan bir sesin amacının iletişim kurmak olduğunu hatırlamaktır
başkalarıyla; Kulakları ve zihinleri tonlarımızın alıcılarıdır.  İçin
Bu amaç, açıkça, bir ses, her şeyden önce duyulması kolay olmalıdır;
Sonra, duymak hoş; Sonra, yeterli varyasyona duyarlı
geniş bir anlam yelpazesi ifade etmek; Ve son olarak, kişiliğin göstergesi.

Küçük çocuklara hikayeler anlatan öğretmenleri teşvik etmek çok quixotic mi
Bu düşünceleri ve kendilerinin daha iyi düşüncelerini akılda tutmak?  Değil, ben
Bir oyun saati olarak hikaye saatinin tam olarak kabul edildiği takdirde,
taklitçi fakülteyi etkileyen etkilere tuhaf bir şekilde açık bir süre;
Bu fakülte, özellikle iyi alışkanlıkların oluşturulmasında değerlidir.
konuşma; ve giderek daha yüksek ve genel bir İngilizce standardı
Konuşma en büyük ihtiyaçlarımızdan biri ve en anlık fırsatlarımız
Günümüz Amerikan okullarında.

Ve şimdi hikayelere geliyoruz!



Çocuklara Anlatılacak Hikayeler

Tekerlemede iki küçük bilmece [1]

[1] Bu bilmeceler Gaelic'ten alındı ​​ve büyüleyici
Eski İrlandalıların ve Dr. Hyde's'in saf güzelliğine örnekler
Doğru ve sempatik modern render. "Ateşin Yanında"
(David Nutt, Londra).

  Ken'im bir bahçe var
  Küçük beyler dolu;
  Küçük mavi kapaklar giyiyorlar,
  Ve yeşil kurdeleler, çok adil.
  (Keten.)

  Evden eve gidiyor,
  Küçük ve hafif bir haberci,
  Ve yağmur yağıyor veya kar yağıyor,
  Gece dışarıda uyuyor.
  (Yol.)



Küçük pembe gül

Bir zamanlar biraz pembe bir gül goncası vardı ve biraz içinde yaşadı
yer altında karanlık ev.  Bir gün orada oturuyordu, hepsi
Kendisi ve çok hareketsizdi.  Aniden, biraz musluk duydu, musluk,
Kapıda dokunun.

"Kim bu?" dedi.

"Bu yağmur ve içeri girmek istiyorum;" Yumuşak, üzgün, küçük bir ses dedi.

"Hayır, içeri giremezsin," dedi küçük Rosebud.

Bir başka küçük musluk duydu, dokunun, pencere bölmesine dokunun.

"Orada kim var?" dedi.

Aynı yumuşak küçük ses cevapladı, "Yağmur ve ben gelmek istiyorum
içinde!"

"Hayır, içeri giremezsin," dedi küçük Rosebud.

O zaman uzun zamandır hala hala oldu.  Sonunda biraz geldi
hışırtı, fısıldayan ses, hepsi pencerenin etrafında: hışırtı, fısıltı,
Fısıltılı.

"Orada kim var?" dedi küçük gül goncası.

"Bu güneş ışığı," dedi biraz yumuşak, neşeli bir ses, "
Girin!"

"N-hayır," dedi küçük pembe gül, "içeri giremezsin."  Ve oturdu
Yine yine.

Çok yakında anahtar deliğinde tatlı küçük hışırtı gürültüsünü duydu.

"Orada kim var?" dedi.

"Bu güneş ışığı," dedi neşeli küçük ses "ve ben gelmek istiyorum
İçeri giriyorum! "

"Hayır, hayır," dedi küçük pembe gül, "içeri giremezsin."

O kadar hareketsiz otururken, musluk, musluk, musluk ve hışırtı duydu,
Fısıldayın, hışırtı, pencere bölmesinden yukarı ve aşağı ve kapıda ve
Anahtar deliğinde.

"Orada kim var?" dedi.

"Yağmur ve güneş, yağmur ve güneş" dedi
Sesler birlikte, "ve içeri girmek istiyoruz! İçeri girmek istiyoruz! Biz
İçeri girmek istiyorum! "

"Canım, canım!" dedi küçük gül goncası, "Eğer iki tane varsa, ben
Seni içeri almam gerekecek. "

Böylece kapıyı biraz çiş çatladı ve geldiler.  Ve bir
Küçük ellerinden birini aldı, diğeri ise diğer küçük elini aldı,
Ve koştular, koştular, onunla koştular, zeminin tepesine kadar.
Sonra dediler,-

"Başını dürt!"

Böylece başını içine aldı; Ve o güzelin ortasındaydı
bahçe. İlkbahardı ve diğer tüm çiçeklerin başları vardı
itibaren; Ve o genel olarak en güzel küçük pembe güldü
bahçe!



Cock-a-Doo-Dle-Doo [1]

[1] Dr. Samuel M. Crothers, "Büyümenin Sesi" den
Temmuz 1906 için Atlantik Aylık'ta.


Çok küçük bir çocuk bu hikayeyi "kafasından" yaptı ve bunu söyledi
Onun papası sanırım en küçük olanlar hoşuna gidecek; Evet.

Bir zamanlar küçük bir çocuk vardı ve
Cock-a-Doo-dle-doo bu yüzden o bir horoz-a-doo-dle-doo oldu.  Ve istedi
Gökyüzüne uç.  Böylece gökyüzüne uçtu.  Ve istedi
Kanatlar ve bir kuyruk alın.  Böylece bazı kanatlar ve bir kuyruk aldı.



Bulut [2]

[2] Robert Reinick'in Maarchen, Lieder -ind'in Almancasından uyarlandı
Geschichtenbuch (Velhagen ve Klasing, Bielefeld ve Leipsic).


Bir sıcak yaz sabahı denizden küçük bir bulut yükseldi ve yüzdü
Mavi gökyüzünde hafif ve mutlu bir şekilde.  Çok aşağıda yeryüzünü uzat,
Drouth'dan kahverengi, kuru ve ıssız.  Küçük bulut görebilir
Sıcak tarlalarda çalışan ve acı çeken dünyanın fakir insanları
Kendisi sabah esintisinde yüzdü, o zaman ve bu olmadan
bir bakım.

"Ah, eğer sadece oradaki fakir insanlara yardım edebilseydim!" diye düşündü.
"Yapabilseydim ama işlerini kolaylaştırırsam ya da aç olanlara yemek verin,
Ya da susamış bir içki! "

Ve gün geçtikçe ve bulut büyüdükçe, bu isteği
Dünya halkı için bir şey kalbinde her zaman daha büyüktü. Yeryüzünde daha sıcak ve sıcaklaştı; Güneş çok şiddetli yandı
insanların ışınlarında bayıldığını; Sanki yapmalılarmış gibi görünüyordu
ısı öldü, ama yine de işlerine devam etmek zorunda kaldılar
Çok fakirdiler.  Bazen ayağa kalktılar ve buluta baktılar,
Dua ediyorlardı ve "Ah, bize yardım edebilirsen!"

"Sana yardım edeceğim; yapacağım!" dedi bulut. Ve yumuşak bir şekilde batmaya başladı
Dünya'ya doğru.

Ama aniden, yüzerken,
Ona küçük bir bulut-çocukken, annenin kucağında söylendi
Okyanus: Bulutlar dünyaya çok yaklaşırsa fısıldamıştı
Ölürler.  Bunu hatırladığında kendini batırmaktan tuttu ve
Burada ve orada esinti üzerinde sallandı, düşünmek, düşünmek.  Ama sonunda
Oldukça hareketsiz durdu ve cesurca ve gururla konuştu. "Adamları
Dünya, sana yardım edeceğim, gel ne olabilir! "

Düşünce onu aniden muhteşem, güçlü ve güçlü hale getirdi.
Asla bu kadar büyük olabileceğini hayal etmemişti. Güçlü bir melek gibi
Blessing, dünyanın üstünde durdu ve başını kaldırdı ve onu yaydı
tarlalar ve ormanlar üzerinde kanatlar.  Çok harikaydı, çok görkemli,
Erkekler ve hayvanlar görüşe hayran kaldı; ağaçlar ve
Çimler önünde eğildi; Yine de tüm dünya yaratıkları onun
onları iyi anlamıyordu.

"Evet, sana yardım edeceğim," diye bağırdı bulut bir kez daha.  "Beni al
kendiniz; Hayatımı senin için vereceğim! "

Söylediği gibi, kelimeleri kalbinden harika bir ışık parladı,
gök gürültüsü sesi gökyüzünde yuvarlandı ve kelimelerden daha büyük bir aşk
bulutu doldurabilir; Aşağı, aşağı, süpürdüğü dünyaya yakın,
Ve hayatını mübarek, iyileştirici bir yağmur duşunda bıraktı.

Bu yağmur bulutun büyük eylemiydi; Bu da onun ölümü idi; Ama öyleydi
Ayrıca onun ihtişamı.  Tüm ülke tarafında, yağmur düştüğü sürece,
Güzel bir gökkuşağı kemerini fırlattı ve cennetin en parlak ışınları
renklerini yaptı; O kadar harika bir aşkın son selamlamasıydı ki
kendini feda etti.

Yakında bu da gitti, ama uzun, uzun zaman sonra erkek ve hayvanlar
Bulut tarafından kurtarılanlar, kutsamalarını kalplerinde tuttu.



Küçük kırmızı tavuk

Küçük kırmızı tavuk, tavuklarıyla birlikte çiftlik bahçesindeydi,
Bir buğday tanesi buldum.

"Bu buğdayı kim dikecek?" dedi.

"Ben değilim," dedi kaz.

"Ben değilim," dedi ördek.

"O zaman yapacağım," dedi küçük kırmızı tavuk ve tahılını dikti
buğday.

Buğday olgunlaştığında, "Bu buğdayı kim alacak
değirmen? "

"Ben değilim," dedi kaz.

"Ben değilim," dedi ördek.

"O zaman yapacağım," dedi küçük kırmızı tavuk ve buğdayı aldı
değirmen.

Unu eve getirdiğinde "Kim biraz ekmek yapacak
Bu un ile? "

"Ben değilim," dedi kaz.

"Ben değilim," dedi ördek.

"O zaman yapacağım," dedi küçük kırmızı tavuk.

Ekmek pişirilirken, "Bu ekmeği kim yiyecek?" Dedi.

"Yapacağım," dedi kaz

"Yapacağım," dedi ördek

"Hayır, yapmayacaksın," dedi küçük kırmızı tavuk. "Kendim yiyeceğim.
Cluck! Cluck! "Ve ona yardım etmek için tavuklarını aradı.



Gingerbread Adam [1]

[1] Bu hikayeyi en tanıdık biçimde vermeye çalıştım; BT
Farklı hikaye anlatıcılarının elinde çok değişir, ancak bu
Büyük ölçüde "büyüdüğüm" versiyon.  Formu
Carolyn Bailey'deki hikaye tarafından son bana önerildi.
Çocuk Saati (Milton Bradley Co.).


Bir zamanlar küçük yaşlı bir kadın ve küçük yaşlı bir adam vardı ve
Küçük bir evde yalnız yaşadılar.  Küçükleri yoktu
Kızlar veya herhangi bir küçük erkek.  Yani bir gün, küçük yaşlı kadın
Gingerbread'den bir çocuk yaptı; Ona çikolata ceket yaptı ve koydu
Düğmeler için tarçınlı tohumlar; Gözleri ince, şişman yapıldı
kuş üzümü; Ağzı gül renkli şekerden yapılmıştır; Ve eşcinsel vardı
Portakal şeker-korsanının küçük şapkası. Küçük yaşlı kadın yuvarlandığında
onu dışarı çıkardı ve giydirdi ve zencefilli ayakkabılarını sıkıştırdı
şekil, onu bir tavaya koydu; Sonra tavayı fırına koydu ve kapattı
kapı; Ve diye düşündü, "Şimdi kendime ait küçük bir çocuğum olacak."

Gingerbread Boy'un bitmesinin zamanı geldiğinde fırını açtı
kapı ve tavayı çıkardı.  Out küçük zencefilli çocuğu atladı
yere ve uzakta, kapıdan ve caddeden aşağı koştu!
Küçük yaşlı kadın ve küçük yaşlı adam onun peşinde koştu
yapabilirlerdi, ama sadece güldü ve bağırdı,-

  "Koş! Koş! Mümkün olduğunca hızlı!
  "Beni yakalayamazsın, ben zencefilli adamım!"

Ve onu yakalayamadılar.

Küçük zencefilli çocuk bir ineğe gelene kadar devam etti.
yol kenarında. "Dur, küçük zencefilli çocuk," dedi inek; "İstiyorum
Seni ye. "Küçük zencefilli çocuk güldü ve dedi ki,-

  "Küçük bir kadından kaçtım,
  "Ve biraz yaşlı bir adam,
  "Ve senden kaçabilirim, yapabilirim!"

Ve inek onu kovalarken, omzunun üzerinden baktı ve ağladı,-

  "Koş! Koş! Mümkün olduğunca hızlı!
  "Beni yakalayamazsın, ben zencefilli adamım!"

Ve inek onu yakalayamadı.

Küçük zencefilli çocuk koştu, ve
At, mera.  "Lütfen dur, küçük zencefilli çocuk," dedi
At, "Yemek çok güzel görünüyorsun."  Ama küçük zencefilli çocuk
yüksek sesle güldü.  "Oho! Oho!" Dedi,-

  "Küçük bir kadından kaçtım,
  "Küçük yaşlı bir adam,
  "Bir inek,
  "Ve senden kaçabilirim, yapabilirim!"

Ve at onu kovalarken, omzunun üzerinden baktı ve ağladı,-

  "Koş! Koş! Mümkün olduğunca hızlı!
  "Beni yakalayamazsın, ben zencefilli adamım!"

Ve at onu yakalayamadı.

Küçük Gingerbread çocuk tarafından ve eşleştirme ile dolu bir ahır geldi.
Eşilikler Gingerbread Boy'u kokladığında, onu seçmeye çalıştılar
yukarı ve dedi ki, "Çok hızlı koşma, küçük zencefilli çocuk; çok görünüyorsun
Yemek yemek iyi. "Ama küçük zencefilli çocuk her zamankinden daha fazla koştu ve
Koşarken bağırdı,-

  "Küçük bir kadından kaçtım,
  "Küçük yaşlı bir adam,
  "Bir inek,
  "Bir at,
  "Ve senden kaçabilirim, yapabilirim!"

Ve harmanların önünde olduğunu fark ettiğinde, döndü ve
Onlara geri döndü,-

  "Koş! Koş! Mümkün olduğunca hızlı!
  "Beni yakalayamazsın, ben zencefilli adamım!"

Ve harmanlar onu yakalayamadı.

Sonra küçük zencefilli çocuk her zamankinden daha hızlı koştu.  Kaçtı ve koştu
Çebazı ile dolu bir tarlaya gelene kadar.  Biçme makineleri ne kadar iyi göründüğünde
Baktı, peşinden koştular, "Biraz bekle! Biraz bekle,
Küçük zencefilli çocuk, seni yemek istiyoruz! "Ama küçük
Gingerbread Boy her zamankinden daha fazla güldü ve rüzgar gibi koştu.  "Oho!
Oho! "Dedi,-

  "Küçük bir kadından kaçtım,
  "Küçük yaşlı bir adam,
  "Bir inek,
  "Bir at,
  "Eşiliklerle dolu bir ahır,
  "Ve senden kaçabilirim, yapabilirim!"

Ve biçme makinelerinin önünde olduğunu fark ettiğinde, döndü ve
Onlara geri döndü,-

  "Koş! Koş! Mümkün olduğunca hızlı!
  "Beni yakalayamazsın, ben zencefilli adamım!"

Ve biçme makineleri onu yakalayamadı.

Bu zamana kadar küçük zencefilli çocuk o kadar gurur duyuyordu ki
Kimsenin onu yakalayabileceğini düşünün.  Çok geçmeden karşılaşan bir tilki gördü
bir alan.  Tilki ona baktı ve koşmaya başladı.  Ama küçük
Gingerbread Boy ona "Beni yakalayamazsın!"  Tilki
Daha hızlı koşmaya başladı ve küçük zencefilli çocuk daha hızlı koştu ve
Kaçtı koştu,-

  "Küçük bir kadından kaçtım,
  "Küçük yaşlı bir adam,
  "Bir inek,
  "Bir at,
  "Eşiliklerle dolu bir ahır,
  "Biçme makineleriyle dolu bir alan,
  "Ve senden kaçabilirim, yapabilirim!
  "Koş! Koş! Mümkün olduğunca hızlı!
  "Beni yakalayamazsın, ben zencefilli adamım!"

"Neden," dedi tilki, "yapabilseydim seni yakalamam. Yapmazdım
Seni rahatsız etmeyi düşün. "

Tam o sırada, küçük zencefilli çocuk bir nehre geldi. Yapamadı
yüzerek ve inekten kaçmaya devam etmek istedi.
at ve insanlar.

"Kuyruğuma atla ve seni karşıya götüreceğim," dedi tilki.

Böylece küçük zencefilli çocuk tilkinin kuyruğuna atladı ve tilki
nehre yüzdü.  Kıyıdan küçük bir yol olduğunda,
kafa ve dedi ki, "Kuyruğumda çok ağırsın, küçük zencefilli çocuk,
Korkarım ıslanmana izin vereceğim; Sırtıma atla. "

Küçük zencefilli çocuk sırtına atladı.

Biraz daha uzakta, tilki dedi ki, "Korkarım su kaplayacak
Ordasın; Omzuma atla. "

Küçük zencefilli çocuk omzuna atladı.

Derenin ortasında tilki "Ah, canım! Küçük zencefilli kurabiye
Oğlum, omzum batıyor; Burnumun üzerine atla ve seni uzak tutabilirim
su."

Böylece küçük zencefilli çocuk burnuna atladı.

Tilki kıyıya çıktığında başını geri attı ve bir çırpıda verdi!

"Sevgili ben!" dedi küçük zencefilli çocuk, "Ben çeyrek gittim!"  .
Sonraki dakika, "Neden, yarıya gittim!" Dedi. Sonraki dakika dedi ki
"İyiliğim zarif, üç çeyrek gittim!"

Ve bundan sonra, küçük zencefilli çocuk asla daha fazla bir şey söylemedi
Tümü.



Küçük Çakallar ve Aslan [1]

[1] Bu kitaptaki küçük çakalın dört hikayesi uyarlandı
Eski Deccan günlerindeki hikayelerden, oral yoldan gelen bir koleksiyon
Her öğretmenin bilerek kazanacağı Hindu halk masalları.  İçinde
Hindu hayvan efsaneleri Çakal atanan rolü oynuyor gibi görünüyor
Cermen lore tilki Reynard ve hikayelerde "bre'r tavşan" için
Güney Zencilerimizden: O zeki ve esprili Trickster
Bütün bir ciltle her karşılaşmadan çıkıyor ve gülüşü açıyor
Her düşman, ancak kudretli.


Bir zamanlar büyük bir büyük orman vardı; Ve ormanda harika bir
Büyük Aslan; Ve aslan ormanın kralıydı.  Ne zaman isterse
Yemek için bir şey, tek yapması gereken mağarasından çıkmaktı.
Taşlar, toprak ve kükreme.  Birkaç kez kükrediğinde
Ormandaki küçük insanlar o kadar korkmuşlar ki çıktılar
Delikleri ve saklanma yerleri ve kaçmak için bu şekilde koştu.
Sonra, elbette, aslan nerede olduklarını görebiliyordu.  Ve o attı
Onları öldürdü ve onları gol attı.

Bunu o kadar sık ​​yaptı ki sonunda tek bir şey kalmadı
Aslan dışında ormanda canlı, iki küçük çakal hariç,-
Küçük baba Jackal ve küçük bir anne Jackal.

O kadar çok kaçtılar ki oldukça ince ve çok
Yorgun ve daha hızlı koşamadılar.  Ve bir gün aslan
o kadar yakındı ki küçük anne Jackal korktu; Dedi,-

"Ah, Peder Jackal, Peder Jackal! Zamanımız geldi!
Aslan kesinlikle bizi bu sefer yakalayacak! "

"Pooh! Saçma, anne!" dedi küçük baba Jackal.  "Geleceğiz
Biraz koş! "

Ve koştular, koştular, çok hızlı koştular ve aslan onları yakalamadı
zaman.

Ama sonunda aslanın daha yakın olduğu ve küçük olduğu bir gün geldi
Mother Jackal ölümden korktu.

"Ah, Peder Jackal, Peder Jackal!" Ağladı; "Eminim zamanımız var
Gelmek! Aslan bu sefer bizi yiyecek! "

"Şimdi anne, üzülmüyor musun," dedi küçük Peder Jackal; "Yapmalısın
Tıpkı sana söylediğim gibi, ve iyi olacak. "

O zaman bu kurnaz küçük çakallar ne yaptı ama ellerini tuttu
ve sanki her zaman gelmek istiyormuş gibi aslana doğru koş.
Onların geldiğini görünce ayağa kalktı ve korkunç bir sesle kükredi,-

"Sen sefil küçük sefiller, buraya gel ve bir kerede yenilsin! Neden
Daha önce gelmedin mi? "

Baba Jackal çok düştü.

"Gerçekten de Peder Aslan," dedi, "daha önce gelmek istedik;
daha önce gelmeli; Ve daha önce gelmek istedik; Ama her seferinde
Gelmeye başladı, ormandan korkunç bir büyük aslan çıktı ve kükredi
ve bizi korkuttu, böylece kaçtık. "

"Ne demek istiyorsun?" Aslan kükredi. "Bunda başka aslan yok
Orman, ve biliyorsun! "

"Gerçekten de, baba aslan," dedi küçük çakal, "biliyorum ki
Herkesin düşündüğü; Ama gerçekten ve gerçekten başka bir aslan var!
Ve o senden çok daha büyük!  Yüzü
çok daha korkunç ve kükremesi çok daha korkunç.  Oh, o
Senden çok daha korkutucu! "

Aslan ayağa kalktı ve kükredi, böylece orman salladı.

"Beni bu aslana götür," dedi; "Onu yiyeceğim ve sonra seni yiyeceğim
yukarı."

Küçük çakallar ileride dans etti ve aslan arkasında saptı.  Onlar
Onu yuvarlak, derin bir kuyu şeffaf suyun olduğu bir yere götürdü.
Bir tarafına gittiler ve aslan diğer tarafa doğru takip ettiler.

"Orada yaşıyor, Peder Aslan!" dedi küçük çakal.  "O yaşıyor
Orada! "

Aslan yaklaştı ve suya baktı-ve bir aslanın yüzü
Ona sudan geri baktı!

Bunu görünce aslan kükredi ve yeleğini salladı ve onu gösterdi
dişler.  Ve sudaki aslan yeleğini salladı ve dişlerini gösterdi.
Yukarıdaki aslan yele tekrar salladı ve tekrar hırladı ve bir
korkunç yüz.  Ama sudaki aslan, aynı derecede korkunç bir şey yaptı,
geri. Yukarıdaki aslan buna dayanamadı.  Kuyu içine sıçradı
Diğer aslandan sonra.

Ama elbette, çok iyi bildiğiniz gibi, başka bir aslan yoktu!  BT
sadece sudaki yansımaydı!

Böylece zavallı yaşlı aslan akın etti ve akın etti ve o
Kuyunun dik taraflarını kaldıramadı, öldü.  Ve
Boğulduğunda küçük çakallar ellerini tuttu ve dans etti
Kuyu etrafında ve şarkı söyledi,-

"Aslan öldü! Aslan öldü!

"Bizi öldürecek büyük aslanı öldürdük!

"Aslan öldü! Aslan öldü!

"Ao! Ao! Ao!"



Ülke faresi ve şehir faresi [1]

[1] İki farenin aşağıdaki hikayesi, benzer masallarla
Kurt, kurbağa kralı ve güneş ve rüzgar ağlayan çocuk verilir
Burada, birçok öğretmen için faydalı olabilecekleri umuduyla
Adapte olmak zor olan masalların aşırı tanıdık malzemesini bulun ve
Hikayelerin gençlere büyük yararlılığının henüz farkında olan
zihinler.  Belirli bir derecede canlılık ve genlik eklenmelidir.
Ünlü koleksiyonların kompakt ifadesi ve yine de akıllıca değil
Tamamen bir masalın stil etkisini değiştirmek.  Bunları vermeye çalışıyorum
sürümler, mükemmel modeller olarak değil, elbette değil,
çocuklar için kabul edilebilir ve orijinali koruduğuna inanıyorum
Basit ve güçlü bir şekilde işaret edin.


Bir zamanlar ülkede yaşayan küçük bir fare küçük bir fare davet etti
onu ziyaret etmek için şehirden.  Küçük şehir faresi oturduğunda
Akşam Yemeği Ülke faresinin hiçbir şeyi olmadığını bulmak için şaşırdı.
Arpa ve tahıl dışında yiyin.

"Gerçekten," dedi, "sen hiç iyi yaşamıyorsun; nasıl olduğumu görmelisin
canlı!  Her gün yemek için her türlü güzel şeyim var.  Gelmelisin
Beni ziyaret etmek ve şehirde yaşamanın ne kadar güzel olduğunu görmek. "

Küçük ülke faresi bunu yapmaktan mutluluk duyuyordu ve bir süre sonra gitti
şehre arkadaşını ziyaret etmek için.

Şehir faresinin ülkeyi görmek için ilk yer aldığı yer
Yaşadığı evin mutfak dolabıydı.  Orada,
En düşük raf, bazı taş kavanozların arkasında, büyük bir kağıt torba kahverengi duruyordu
şeker.  Küçük şehir faresi çantada bir delik açtı ve onu davet etti
arkadaş için arkadaş.

İki küçük fare kemerli ve nibbled ve ülke faresi düşündü
Hayatında hiç bu kadar lezzetli bir şey tatmamıştı.  O sadece
Aniden kapı açıldığında şehir faresinin ne kadar şanslı olduğunu düşünüyorum
Bir patlama ile ve biraz un almak için aşçı geldi.

"Koşmak!" şehir faresini fısıldadı. Ve olabildiğince hızlı koştular
içeri girdikleri küçük delik. Küçük ülke faresi
Güvenli bir şekilde uzaklaştıklarında her yerde titriyor, ama küçük şehir faresi
"Bu hiçbir şey; yakında gidecek ve sonra geri dönebiliriz. "

Aşçı gittikten ve kapıyı kapattıktan sonra yumuşak bir şekilde geri çaldılar,
Ve bu sefer şehir faresinin gösterilecek yeni bir şey vardı:
küçük bir ülke faresi üst rafta bir köşeye, burada büyük bir kavanoz
Kurutulmuş kuru erik açıldı.  Çok çekildikten ve çektikten sonra
kavanozdan rafa büyük kuru budama ve
BT.  Bu kahverengi şekerden bile daha iyiydi.  Küçük Ülke
Fare tadı o kadar çok sevdi ki, yeterince hızlı bir şekilde kemiremezdi.
Ama aynı anda, yemeklerinin ortasında, bir çizik geldi
Kapıda ve keskin, yüksek bir Miaouw!

"Bu nedir?" dedi ülke faresi.  Şehir faresi fısıldadı
"SH!" ve deliğe olabildiğince hızlı koştu.  Ülke faresi koştu
Sonra, olabildiğince hızlı emin olabilirsiniz.  Dışarı çıkmaz
Şehir faresi, "Bu yaşlı kedi idi; o en iyisi
Şehirdeki Mouser,-Bir zamanlar seni alırsa, kaybolursun. "

"Bu çok korkunç," dedi küçük ülke faresi; "Gitmeyelim
tekrar dolaba geri dön. "

"Hayır," dedi şehir faresi, "seni mahzene götüreceğim; var
orada özel bir şey. "

Böylece şehir faresi küçük arkadaşını mahzen merdivenlerinden aşağı indirdi ve
birçok rafın olduğu büyük bir dolaba.  Raflarda
Tereyağı kavanozları ve çantalarda ve çantalardan peynirler.  Havai asılı
sosis demetleri ve varillerde baharatlı elma vardı
hakkında.  O kadar iyi kokuyordu ki küçük ülke faresine gitti
KAFA.  Raf boyunca koştu ve burada bir peynirle nibble ve biraz
oradaki tereyağın, özellikle zengin, çok
Bir köşede queer küçük bir stand üzerinde lezzetli kokulu peynir parçası.
Sadece dişlerini peynir içine koyma noktasındaydı
Şehir fare onu gördü.

"Dur! Dur!" Şehir faresini ağladı. "Bu bir tuzak!"

Küçük ülke faresi durdu ve "Tuzak nedir?" Dedi.

"Bu şey bir tuzak," dedi küçük şehir faresi.  "Bir dakika sen
Peynire dişlerinizle dokun
Zor ve sen ölün. "

Küçük ülke faresi tuzağa baktı ve
peynir ve küçük şehir faresine baktı.  "Bana izin verirsen"
Dedi ki, "Sanırım eve gideceğim. Arpa ve tahıl olmayı tercih ederim
Kahverengi şeker ve kurutulmuş olmaktan ziyade huzur ve rahatlık içinde yiyin ve yiyin
Budamalar ve peynir,-ve her zaman ölüme korkmak! "

Böylece küçük ülke faresi evine geri döndü ve orada kaldı
hayatının geri kalanı.



Küçük Jack Rollaround [1]

[1] Theodor Storm'un Der Kleine Hawelmanu'nun hikayesine dayanarak (George
Westermann, Braunschweig).  Alman hikayesinden çok serbestçe adapte edildi.


Bir zamanlar küçük bir küçük çocuk vardı
Annesinin büyük yatağının yanında yataklı.  Trundle yatağında hasta vardı
üzerinde yuvarlanabilmesi için üzerinde ve içinde hiçbir şey yoktu
Dünya Küçük Çocuk, yuvarlanacak kadar çok sevdi.  Ne zaman
Anne yatağa geldi, "Beni dön! Beni dön!"  Ve
Annesi elini büyük yataktan çıkarır ve küçük olanı iter
Yorgun olana kadar ileri geri yatak. Küçük çocuk asla alamadı
yeterli; Bunun için ona "Küçük Jack Rollaround" denildi.

Bir gece annesini uyuyana kadar onu yuvarlamıştı.
Ve o zaman bile ağlamaya devam etti, "Beni dön! Beni dön!"  Onun
Anne onu çok sağlam bir şekilde düşene kadar uykusunda itti
asluman; Sonra durdu.  Ama küçük jack rollavound devam etti
Ağlıyor, "Etrafında yuvarlan! Etraf!"

Pencerede ve ay tarafından gözetledi. Komik bir manzara gördü:
Küçük Jack Rollaround, troldle yatağında yatıyordu ve uzanmıştı
Bir direk için küçük bir şişman bacak ve çiş gömleğinin köşesini sabitledi
bir yelken için, ve tüm gücüyle ona üflüyordu ve
"Etrafa dön! Etraf!"  Yavaş yavaş, yavaş, küçük
Trundle yatağı teknesi hareket etmeye başladı; Yer boyunca yelken açtı ve
Duvar ve tavanın karşısında ve tekrar aşağı!

"Daha fazlası! Daha fazla!" diye ağladı küçük kriko rulosu; Ve küçük tekne yelken açtı
Duvara, tavanın karşısında, duvardan ve üzerinde daha hızlı
zemin.  Ay görüşe güldü; Ama küçük jack rolloundound ne zaman
Ayı gördü, "Kapıyı aç, yaşlı ay! Yuvarlanmak istiyorum
Kasabadan, böylece insanlar beni görebilir! "

Ay kapıyı açamadı, ama anahtar deliğinden parladı,
geniş bir grupta.  Ve küçük Jack Rollaround, troldle yatağına yelken açtı
Kirişi, anahtar deliğinden ve sokağa doğru tekne.

"Işık, eski bir ay yap," dedi; "İnsanların beni görmesini istiyorum!"

Böylece iyi ay bir ışık yaptı ve onunla birlikte gitti ve küçük
Trundle-yat teknesi sokaklarda ana caddeye yelken açtı
köy.  Belediye binasını ve okul binasını geçtiler ve
kilise; Ama kimse küçük jack rollound'u görmedi, çünkü herkes
Yataktaydı, uyuyordu.

"İnsanlar neden beni görmeye gelmiyor?" diye bağırdı.

Kilise çan kulesinde yüksek olan hava durumu, "Hayır
insanların sokaklarda olma zamanı; İyi halk yataklarında. "

"O zaman ormana gideceğim, böylece hayvanlar beni görebilir," dedi
Küçük Jack. "Gel, Old Moon ve ışık yap!"

İyi Ay devam etti ve bir ışık yaptı ve ormana geldiler.
"Rulo! Rol!" Küçük çocuğu ağladı; ve troldle yatağı trunding gitti
Büyük ahşaptaki ağaçlar arasında, sincapları korkutuyor ve
Ağaçlardaki küçük yaprakları şaşırtıcı.  Zavallı eski ay başladı
Kötü bir zaman geçirin, çünkü ağaç gövdesi yoluna giriyor, böylece
Yatak kadar hızlı gidemedi ve her geride kaldığında
Küçük çocuk "Acele et, yaşlı ay, canavarların beni görmesini istiyorum!"

Ama tüm hayvanlar uyuyordu ve hiç kimse küçük bakmadı
Eski beyaz bir baykuş hariç jack rollaround; Ve tek söylediği, "Kim
Sen?"

Küçük çocuk ondan hoşlanmadı, bu yüzden daha sert patladı ve troldle yatağı
Tekne, sonuna gelene kadar ormanda yelken açtı
dünya.

"Şimdi eve gitmeliyim; geç kaldı," dedi ay.

"Seninle gideceğim; bir yol yap!" dedi küçük kriko rulo.

Kind Moon gökyüzüne bir yol yaptı ve yukarı küçük yatağa yelken açtı
gökyüzünün ortasına.  Tüm küçük parlak yıldızlar oradaydı
Onların güzel küçük lambaları.  Ve onları gördüğünde, o yaramaz küçük
Jack Rollaround alay etmeye başladı.  "Yoldan çık, orada! Geliyorum!"
diye bağırdı ve troldle-yatak teknesini doğrudan onlara yelken açtı.  O
küçük yıldızları sağa ve sola, gökyüzünün her yerine,
Bunlardan biri küçük lambasını söndürdü ve karanlık bıraktı.

"Küçük yıldızlara böyle davranmayın," dedi iyi Ay.

Ama Jack Rollaround sadece daha kötü davrandı: "Yoldan çık, eski
Moon! "Diye bağırdı," Ben geliyorum! "

Ve küçük taç yatağı teknesini doğrudan eski ayın içine yönlendirdi
yüz ve burnunu çarptı!

Bu iyi ay için çok fazlaydı; Büyük ışığını söndürdü
bir kez ve gökyüzünü zifiri siyah bıraktı.

"Işık yap, eski bir ay! Işık ol!" diye bağırdı küçük çocuğu.  Ancak
Ay asla bir kelime cevaplamadı ve Jack Rollaround nerede nerede
yönlendirmek için. Yukarı ve aşağı, gökyüzünün her yerinde haddelemeye gitti.
Gezegenlere vurup bulutlara tökezlemek,
Nerede olduğunu bilmiyorum.

Aniden gökyüzünün en kenarında büyük bir sarı ışık gördü.  O
Ay olduğunu düşündüm.  "Dikkat et, geliyorum!" Ağladı ve
Işık için yönlendirildi.

Ama hiç de eski ay değildi; Büyük anne güneşiydi
Sadece gününün çalışmalarına başlamak için denizdeki evinden çıkıyor. "Aha, genç, gökyüzümde ne yapıyorsun?" dedi.  Ve o
Küçük Jack Rollaround'u aldı ve onu attı, taç yataklı tekne ve
Hepsi, denizin ortasına!

Ve sanırım birisi onu tekrar seçmedikçe henüz orada.



Kardeş Tavşan Balinayı ve Fili Nasıl Kandırdı [1]

[1] Amerikan kayıtlarına dahil edilen iki masaldan uyarlanmıştır
Halk-Lore Topluluğu.


Bir gün küçük kardeşi Rabbit kumun üzerinde koşuyordu, Lippety,
Lipety, balinanın ve filin birlikte konuştuğunu görünce.
Küçük kardeş tavşan çömeldi ve ne olduklarını dinledi
Söylüyor.  Söyledikleri buydu:-

"Sen karadaki en büyük şeysin, kardeşi Fil" dedi
Balina, "ve ben denizdeki en büyük şeyim; bir araya gelirsek
dünyadaki tüm hayvanları yönetebilir ve yolumuza sahip olabilir
her şey."

"Çok iyi, çok iyi," diye boğdu fil; "Bu bana uygun; yapacağız
yap. "

Küçük kardeşi Rabbit kendi kendine kısırdı.  "Beni yönetmeyecekler"
söz konusu.  Kaçtı ve çok uzun, çok güçlü bir ip aldı ve
büyük davul ve davulları çalılarda uzun bir yoldan sakladı.  O zaman o
Balinaya gelene kadar sahil boyunca gitti.

"Ah, lütfen canım, güçlü Bay Whale," dedi, "harika olacak mısın?
Bana bir iyilik yapmak için nezaket?  İnekim çamurda sıkışmış, dörtte biri
buradan mil.  Ve onu çıkaramıyorum.  Ama sen çok güçlüsün ve
O kadar zorunlu ki, sana güvenmeye çalışıyorum bana yardım edecek. "

Balina iltifattan o kadar memnundu ki, "Evet" dedi
bir kere.

"O zaman," dedi tavşan, "uzun ipimin bu ucunu sana bağlayacağım,
Ve kaçacağım ve diğer ucu ineğimin etrafında bağlayacağım ve olduğumda
Hazır büyük davulumu yeneceğim.  Bunu duyduğunuzda, çok, çok çek
Zor, çünkü inek çamurun içine çok derin sıkışmış. "

"Ha!" balinayı homurdandı, "
boynuzlar. "

Küçük Kardeş Tavşan ip ucunu balinaya bağladı ve kaçtı,
Lipety, Lipety, filin bulunduğu yere gelene kadar.

"Ah, lütfen, kudretli ve nazikçe fil," dedi çok alçak
Yay "Bana bir iyilik yapar mısın?"

"Nedir?" diye sordu fil.

"İnekim çamurda sıkışmış, buradan yaklaşık dörtte bir mil," dedi
Küçük Kardeş Tavşan, "Ve onu dışarı çıkaramıyorum. Tabii ki sen
yapabilir.  Bana yardım edecek kadar çok yükümlü olacaksan-- "

"Kesinlikle," dedi fil büyük bir şekilde, "kesinlikle."

"O zaman," dedi Little Brother Rabbit, "Bu uzun süren bir ucunu bağlayacağım
Bagajınıza ip, diğeri ise ineğime ve bağlandığım anda
Onun sıkıca büyük davulumu yeneceğim.  Bunu duyduğunuzda, çekin; gibi çekmek
Mümkün olduğunca zor, çünkü ineğim çok ağır. "

"Asla korkma," dedi fil, "yirmi inek çekebilirim."

"Eminim yapabilirsin," dedi tavşan kibarca, "sadece emin ol
Nazikçe başlayın ve onu alana kadar sert ve daha sert çek. "

Sonra ipin ucunu filin gövdesinin etrafında sıkıca bağladı,
ve çalıların içine kaçtı.  Orada oturdu ve büyük davul yendi.

Balina çekmeye başladı ve fil çekmeye başladı ve bir jiffy
Halat olabildiğince sert uzanana kadar sıkıldı.

"Bu oldukça ağır bir inek," dedi fil; "Ama alacağım
onu! "
çekmek.

"Sevgili ben!" dedi balin.  "Bu inek çok sıkı sıkışmış olmalı;" Ve
Kuyruğunu suyun derinliklerine sürdü ve muhteşem bir çekme verdi.

Daha sert çekti; Fil daha sert çekildi.  Çok yakında balina
kendini toprağa doğru kayarken buldu.  Bunun nedeni elbette,
Filin karşı uyacak sağlam bir şeyleri vardı ve
İpi biraz çekti, bagajının etrafında bir dönüş yaptı!

Ama balina kendini toprağa doğru kayarken bulduğunda
ilk önce güvercini dibe doğru ilerlettiği inekle kışkırttı.
deniz.  Bu bir çekişti!  Fil ayaklarından sarıldı ve
Kayma ve plaja ve sörf içine kayma geldi.  O öyleydi
çok kızgın. Kendini tüm gücüyle destekledi ve onu çekti
en iyi.  Sarsıntıya, balinayı sudan çıkardı.

"Beni kim çekiyor?" balinayı salladı.

"Beni kim çekiyor?" Fili boğdu.

Ve sonra her biri ipi diğerinin tutuşunda gördü.

"Sana inek oynamayı öğreteceğim!" Fili kükredi.

"Sana nasıl kandıracağımı göstereceğim!" balina dumed.  Ve başladılar
tekrar çekin. Ama bu sefer ip kırıldı, balina bir
takla ve fil geriye doğru düştü.

Böylece, ikisi de o kadar utanıyorlardı ki, ikisi de konuşmayacaktı
diğer.  Böylece aralarındaki pazarlığı bozdu.

Ve küçük kardeşi Rabbit çalılara oturdu ve güldü ve güldü,
ve güldü.



Küçük yarı çukur

Bir zamanlar bir zamanlar güzel bir İspanyol tavuğu vardı
Küçük tavuklar.  Geldikçe görünüşlerinden çok memnun kaldı
kabuktan.  Bir, iki, üç, dolgun ve kabarık çıktı; Ama ne zaman
Dördüncü kabuk kırıldı, dışarı çıktı!  Sadece bir tane vardı
Bacak ve bir kanat ve bir göz!  Sadece yarım tavuktu.

Tavuk-anne dünyada queer ile ne yapacağını bilmiyordu
Küçük yarı çukur.  Başına bir şey olacağından korkuyordu ve
Onu korumak ve zarardan uzak tutmak için çok çalıştı.  Ama en kısa sürede
Yürüyüş yapabilir küçük yarı çukur en başlı bir ruh gösterdi, daha kötüsü
kardeşlerinden herhangi birinden.  Aldırmaz ve nereye giderse gider
istedi; Komik bir küçük hoppity-vuruşla yürüdü, Hoppity-Bick,
Ve oldukça hızlı anlaştı.

Bir gün küçük yarı çukur dedi ki, "Anne, Madrid'e gidiyorum, görmek için
Kral!  Veda. "

Zavallı tavuk anne, onu saklamak için aklına gelebileceği her şeyi yaptı
bunu aptalca bir şey yapmak, ama küçük yarı çukur ona güldü
noalsily.  "Kralı görmek içinim," dedi; "Bu hayat çok sessiz
benim için. "

Biraz mesafe gittiğinde küçük yarım bıçağı biraz geldi
Yabani otlarda yakalanan ve çok sorun içinde olan dere.

"Küçük yarı çukur," diye fısıldadı suyu, "bunlarla çok boğuldum
Hareket edemediğim yabani otlar; Oda istediğim için neredeyse kayboldum; Lütfen
Sopaları ve yabani otları faturanızla itin ve bana yardım et. "

"Fikir!" dedi küçük yarı çukur. "Senden rahatsız olamam;
Madrid'e, kralı görmek için gidiyorum! "Ve Brook'a rağmen
Yalvarma gitti, Hoppity-Bick, Hoppity-Bick.

Biraz daha uzakta, yarı çukur bir ateşe geldi, bu da boğuldu
nemli çubuklar ve büyük sıkıntı içinde.

"Ah, küçük yarı çukur," dedi The Fire, "Tasarruf etmek için tam zamanındasın
Ben.  Hava istemek için neredeyse öldüm.  Kanatınla beni biraz fanla
Yalnızım. "

"Fikir!" dedi küçük yarı çukur. "Senden rahatsız olamam;
Kralı görmek için Madrid'e gidiyorum! "Ve gülmeye gitti
Hoppity-Bick, Hoppity-Bick.

Hoppity'yi iyi bir şekilde vurduğunda ve Madrid'e yakın olduğunda,
Rüzgarın hızlı yakalandığı bir çalı kümesi.  Rüzgar
Fısıldayan ve serbest bırakılmaya yalvarma.

"Küçük yarı çukur," dedi The Wind, "bana yardım etmek için tam zamanında;
Bu dalları ve yaprakları bir kenara bırakırsanız, nefesimi alabilirim;
Bana yardım et! "

"Ho! Fikir!" dedi küçük yarı çukur. "Rahatsız edecek vaktim yok
seninle. Kralı görmek için Madrid'e gidiyorum. "Ve o gitti,
Hoppity-Bick, Hoppity-Bick, rüzgarı boğmak için bıraktı.

Bir süre sonra Madrid'e ve kralın sarayına geldi.
Hoppity-Bick, Hoppity-Bick, küçük yarı bik atı geçti
Kapıdaki nöbetçi ve Hoppity-Hick, Hoppity-Bick, geçti
mahkeme. Ama mutfağın pencerelerini geçerken aşçı baktı
dışarı çıktı ve onu gördü.

"Kralın akşam yemeği için en çok!" dedi.  "Bir
Tavuk! "Ve bir kanadının küçük yarım çukurunu ele geçirdi ve
Onu ateşte bir su ısıtıcısına attı.

Su, başının üstünde, küçük yarı çukurun tüylerinin üzerinden geldi.
gözüne; Çok rahatsız oldu. Küçük yarı çukur
diye bağırdı,-

"Su, beni boğma! Aşağı kal, o kadar yükseğe gelme!"

Ama su dedi ki, "Küçük yarı çukur, küçük yarım çukur, ben
Sorun içinde bana yardım etmeyeceksin "ve her zamankinden daha yükseğe çıktı.

Şimdi su sıcak, sıcak, sıcak, korkunç bir şekilde sıcak büyüdü; küçük
Yarı çukur diye bağırdı, "Çok sıcak yanma, ateş! Beni yakıyorsun
ölüm!  Durmak!"

Ama yangın, "Küçük yarı çukur, küçük yarım çukur, bendeyken
Sorun bana yardım etmeyeceksin, "ve her zamankinden daha sıcak yaktı.

Tıpkı küçük yarı çukurun boğulması gerektiğini düşündüğü gibi, aşçı aldı
Akşam yemeğine bakmak için kapak kapalı.  "Sevgili ben," dedi, "bu
Tavuk iyi değil; Bir Cinder'a yakıldı. "
Bir bacağından biraz yarı çukur ve onu pencereden dışarı attı.

Havada bir esinti tarafından yakalandı ve
ağaçlar.  Yuvarlak ve yuvarlak o kadar baş döndürünceye kadar döndü.
yok olmalı.  "Beni böyle uçurma mı? Rüzgar," diye bağırdı, "Aşağı hayal kırıklığına uğrat!"

"Küçük yarı çukur, küçük yarı çukur," dedi The Wind, "
Sorun bana yardım etmeyeceksin! "Ve rüzgar onu doğrudan havaya uçurdu
Kilise çan kulesinin tepesi ve onu oraya yapıştı, hızlı!

Orada bir gözü, bir kanadı ve onun
bir bacak.  Artık atlayamıyor, ama yavaşça dönüyor
Rüzgar esiyor ve söylediklerini duymak için başını ona doğru tuttuğunda.



Lambikin [1]

[1] Hindistan peri masallarından.  Joseph Jacobs (David Nutt) tarafından.


Bir zamanlar bir çiş vardı, çiş lambikin,
Küçük tottery bacakları ve inanılmaz bir şekilde tadını çıkardı.

Şimdi bir gün büyükannesini ziyaret etmeye başladı ve sevinçle atlıyordu
Ondan alması gereken tüm iyi şeyleri düşünün
İhale genç lisansına bakan ve dedi ki, bir çakalla buluştu,
"Lambikin! Lambikin! Seni yiyeceğim!"

Ama Lambikin sadece biraz frisk verdi ve dedi ki,-

  "Granny'nin evine gidiyorum
  Basitçe büyüyeceğim;
  O zaman beni çok yiyebilirsin. "


Çakal bunu makul düşündü ve Lambikin'in geçmesine izin verdi.

Bir akbaba ve akbaba ile tanışarak, açlıktan bakarak
Önündeki ihale Morsel, "Lambikin! Lambikin! Seni yiyeceğim!" Dedi.

Ama Lambikin sadece biraz frisk verdi ve dedi ki,-

  "Granny'nin evine gidiyorum
  Basitçe büyüyeceğim;
  O zaman beni çok yiyebilirsin. "


Akbaba bunu makul düşündü ve Lambikin'in geçmesine izin verdi.

Ve bir kaplanla ve sonra bir kurt, bir köpek ve bir kartalla tanıştı.
Ve tüm bunlar, ihale Küçük Morsel'i gördüklerinde, "Lambikin!
Lambikin! Seni yiyeceğim! "

Ama hepsine Lambikin, biraz frisk ile yanıtladı,-

  "Granny'nin evine gidiyorum
  Basitçe büyüyeceğim;
  O zaman beni çok yiyebilirsin. "


Sonunda büyükannesinin evine ulaştı ve dedi ki, hepsi büyük bir acele,
"Büyükanne, canım, çok şişman olacağına söz verdim;
Sözlerini tut, lütfen beni bir kerede mısır bağına koy. "

Böylece büyükannesi onun iyi bir çocuk olduğunu söyledi ve onu mısır binasına koydu,
Ve orada açgözlü küçük lambikin yedi gün kaldı ve yedi,
Ve yedi ve yedik, neredeyse hiç waddle ve büyükannesi dedi
Her şey için yeterince şişmandı ve eve gitmeli.  Ama kurnaz küçük
Lambikin bunun asla yapmayacağını söyledi, çünkü bazı hayvanlar yemek yiyeceğinden emin
Dönüş yolunda, çok dolgun ve ihale idi.

"Sana ne yapmanız gerektiğini söyleyeceğim," dedi Master Lambikin; "Yapmalısın
Ölen küçük kardeşimin cildinden biraz dava ve
O zaman içeride oturabilir ve güzel bir şekilde dolaşabilirim, çünkü
kendim davul. "

Böylece büyükannesi kardeşinin cildinden güzel bir drumikin yaptı,
içerideki yün ve Lambikin kendini rahat ve sıcak kıvrıldı
Orta ve eşcinsel bir şekilde uzanıyordu.  Yakında kartalla tanıştı.
çağırdı,-

  "Drumikin! Drumikin!
  Lambikin'i gördün mü? "


Ve Bay Yumuşak, sıcak yuvasında kıvrılmış Lambikin, yanıtladı,-

  "Ateşe düştü ve sen de
  Küçük Drumikin'de!  Tum-Pa, Tum-Too! "


"Ne kadar sinir bozucu!" üzüntüyle düşünerek kartalın içini çekti
İhale Morsel kaymasına izin vermişti.

Bu arada Lambikin dolaştı, kendine güldü ve şarkı söyledi-

  "Tum-Pa, Tum-Too;
  Tum-Pa, Tum-Too! "


Tanıştığı her hayvan ve kuş ona aynı soruyu sordu,-

  "Drumikin! Drumikin!
  Lambikin'i gördün mü? "


Ve her birine küçük Slyboots yanıtladı,-

  "Ateşe düştü ve sen de
  Küçük Drumikin'de!  Tum-Pa, Tum-Too! "
  Tum-Pa, Tum-Too! Tum-Pa, Tum-Too! "


Sonra hepsi izin verdikleri ihale küçük morselini düşünmek için içini çekti
kayma.

Sonunda çakal topalladı, çünkü tüm üzücü görünüşü keskin görünüyor
bir iğne olarak ve o da çağırdı,-

  "Drumikin! Drumikin!
  Lambikin'i gördün mü? "


Ve rahat küçük yuvasında kıvrılan Lambikin, eşcinsel cevap verdi,-

  "Ateşe düştü ve sen de
  Küçük Drumikin'de!  Tum-Pa-- "


Ama asla daha ileri gitmedi, çünkü Jackal sesini tanıdı
Bir keresinde ve ağladı, "Hullo! Kendini dışarıya çevirdin, değil mi?
Sadece bundan çıkıyorsun! "

Bunun üzerine Drumikin'i açtı ve Lambikin'i yırttı.



Blackberry-Bush [1]

[1] Celia Thaxter'ın çocuklar için hikayeleri ve şiirlerinden.


Küçük bir çocuk annesinin dizlerine oturdu, uzun batı penceresiyle,
Bahçeye bakıyor.  Sonbahardı ve rüzgar üzgündü; Ve
Altın Elm yaprakları, çimler arasında dağılmıştır ve
Çakıl yolu.  Anne biraz çorap örüyordu; Parmakları
parlak iğneleri hareket ettirdi; Ama gözleri açık akşam sabitlendi
gökyüzü.

Karanlık toplandıkça, çiş çocuğu başını kucağına koydu ve tuttu
Öyleyse, sonunda, sevgili turuna bakmak için öne eğildi
yüz.  Uykuda değildi, ama çok ciddiyetle izliyordu
Blackberry-Bush, rüzgarda uzun boylu, koyu kırmızı spreyini salladı
çitin dışında.

"Ne düşünüyorsun sevgilim?" dedi, onu düzelterek
Yumuşak, bal renkli saçlar.

"BlackBerry-Bush, Mamma; ne diyor? Başını sallıyor,
bana çitin arkasında başını sallamak; Ne diyor Mamma? "

"Diyor," diye cevapladı, "Sıcakta mutlu bir küçük çocuk görüyorum,
Ateş ışıklı oda. Rüzgar soğuk üfler ve burada karanlık ve yalnız;
Ama o küçük çocuk annesinin dizlerinde sıcak, mutlu ve güvenli. BEN
Ona başını salladı ve bana bakıyor.  Ne kadar mutlu olduğunu biliyor mu merak ediyorum!

"'Bak, tüm yapraklarım karanlık kırmızı. Her gün kurumuyor ve soluyorlar
Giderek daha fazla; O kadar zayıf olacaklar ki, çok zayıf olacaklar ki
Şubelerime ve Kuzey Rüzgarı onları hep birlikte yırtıp kimse
Artık onları hatırlayacak. O zaman kar batacak ve sarılacak
kapalı.  Sonra kar tekrar eriyecek ve buzlu yağmur beni giydirecek ve
Acı rüzgar çıplak dallarımı yukarı ve aşağı çınlayacak.

"'Geçen herkese başımı salladım ve kasvetli geceler ve kasvetli günler
ile; Ama mutlu evde, çok sıcak ve parlak, küçük çocuk oynuyor
Bütün gün kitap ve oyuncaklarla.  Annesi ve babası ona değer verir; O
Geceleri kırmızı ateş ışığında dizlerinin üstünde, okurken
Ona güzel hikayeler ya da ona tatlı eski şarkılar söyle,-mutlu
Küçük çocuk!  Ve dışarıda karın üzerinde göz atıyorum ve bir ruddy akışı görüyorum
Pencere koğuşundaki bir çatlaktan ışık ve burada yalnız başını salladım
Karanlık, ne kadar güzel olduğunu düşünüyor.

"'Ve burada sabırla bekliyorum. Kar ve yağmur ve
Soğuk ve üzgün değilim ama sevindim; Çünkü köklerimde sıcaklık hissediyorum ve
hayat ve biliyorum ki bir yeşillik ve güzellik deposu güvenli kapanıyor
Küçük kahverengi tomurcuklarımda.  Gündüz gündüz tekrar tekrar gidin; küçük
Karda çok az erir; Zemin yumuşak büyür; Gökyüzü mavidir;
Küçük kuşlar ağlayarak, "Bahar! Bahar!"  Ah!
Sonra tüm dallarım boyunca yavaş özlemi karıştırıyorum.

"'Daha sıcak güneş ışınlarını büyütür ve havayı daha yumuşaktır. Küçük bıçaklar
Çim ayaklarım hakkında kalın; Tatlı yağmur parlamamı şişirmeye yardımcı olur
tomurcuklar.  Gittikçe daha fazla yapraklarımı itiyorum, dışarı çıkana kadar bir eşcinsel patladı
Yeşil elbise ve sevinç ve gururla başını sallayın.  Küçük çocuk koşuyor
Bana bak ve ağlıyor, "Ah, anne! Küçük böğürtlen-bush yaşıyor
ve güzel ve yeşil.  Oh, gel ve gör! "Ve duyuyorum;
yaz rüzgarında kafa; Ve her gün daha fazla büyümemi izliyorlar
Güzel, sonunda çiçekleri sallıyorum, adil ve kokulu.

"Birkaç gün daha, beyaz yaprakları çimlerin arasına bırakıyorum,
Ve lo! Yeşil küçük meyveler!  Onları dikkatlice güneşe tutuyorum;
Yaz gecelerinde çiy'i dikkatlice topluyorum; Yavaş yavaş olgunlaşırlar;
büyürler, daha kızarırlar ve koyulaşırlar ve sonunda siyahlar,
Parlayan, lezzetli.  Onları küçük çocuk için olabildiğince yüksek tutuyorum
kim dans ediyor.  Sevinçle bağırır ve onları içinde toplar
sevgili el; Ve onları annesiyle paylaşmak için koşuyor, "İşte
Hasta Blackberry-Bush bizim için ne taşıyordu: Ne kadar güzel görün, anne! "

"'Ah! O zaman gerçekten memnunum ve yapabilseydim," evet, al
Onlar, sevgili küçük çocuk; Onları senin için sakladım, güneşe kadar tuttum
Ve onları senin için tatlı ve olgunlaştırmak için yağmur; "ve başını salladım
İşim için tam içerik yapıldı.  Pencereden beni izliyor ve
"Bana çok nazik olan küçük böğürtlen-bush var. Ben
Gör ve seviyorum.  Orada yalnız başını sallayarak güvenli olduğunu biliyorum
Ve önümüzdeki yaz tekrar toplanmam için olgun meyveleri tutacak. "" "


Sonra çiş çocuğu gülümsedi ve küçük hikayeyi sevdi.  Annesi aldı
onu kollarında ve akşam yemeğine gittiler ve terk ettiler
BlackBerry-Bush rüzgarda yukarı ve aşağı sallanıyor; Ve işte
Henüz başını sallıyor.



Periler [1]

[1] William Allingham tarafından.

  Airy Dağ Yukarı,
    Rushy Glen'den aşağı,
  Ahming'e gitmiyoruz
    Küçük erkeklerin korkusu için.
  Çiş folk, iyi halk,
    Hep birlikte bir araya geliyor;
  Yeşil ceket, kırmızı kapak,
    Ve beyaz baykuşun tüyü!

  Kayalık kıyı boyunca
    Bazıları evlerini yapar--
  Çıtır kreplerde yaşıyorlar
    Sarı gelgit köpüğü;
  Sazlıktaki bazıları
    Kara Dağ Geri,
  Saat köpekleri için kurbağalarla,
    Bütün gece uyanık.

  Hilltop'ta yüksek
    Eski Kral oturuyor;
  O şimdi çok yaşlı ve gri,
    Zekâlarını neredeyse kaybetti.
  Beyaz sis köprüsü ile
    Columbkill geçiyor
  Görkemli yolculuklarında
    Slieveleague'den Rosses'e;
  Ya da müzikle kalkmak
    Soğuk yıldızlı gecelerde,
  Kraliçe ile sup yapmak
    Eşcinsel kuzey ışıkları.

  Küçük Bridget'ı çaldılar
    Yedi yıl boyunca;
  Tekrar aşağı indiğinde
    Arkadaşlarının hepsi gitmişti.
  Onu hafifçe geri aldılar
    Gece ve yarın arasında;
  Hızlı uyuduğunu düşündüler
    Ama üzüntü ile öldü.
  O zamandan beri onu tuttular
    Gölün derinliklerinde
  Bayrak yaprakları yatağında,
    O uyanana kadar izliyor.

  Craggy yamaçla,
    Çıplak yosunlardan
  Diken ağaçları diktiler,
    Burada ve orada zevk için.
  Herhangi bir adam çok cesur mu
    Onlara rağmen onları kazarken,
  En keskin dikenlerini bulacak
    Geceleri yatağında.

  Airy Dağ Yukarı,
    Rushy Glen'den aşağı,
  Ahming'e gitmiyoruz
    Küçük erkeklerin korkusu için.
  Çiş folk, iyi halk,
    Hep birlikte bir araya geliyor;
  Yeşil ceket, kırmızı kapak,
    Ve beyaz baykuşun tüyü!



Küçük Field faresinin maceraları

Bir zamanlar küçük bir kahverengi tarla faresi vardı; Ve bir gün o
ne görebildiğini görmek için tarlalarda vardı.  O koşuyordu
Çimen içinde, burnunu her şeye sokar ve ikisi ile bakar
Gözler, pürüzsüz, parlak bir meşe palamudu gördüğünde, çimlerde yatıyor.
O kadar güzel bir küçük meşe palamudu oldu ki alacağını düşündü
onunla ev; Bu yüzden ona dokunmak için pençesini çıkardı, ama küçük meşe palamudu
ondan uzaklaştı. Sonra koştu, ama devam etti, sadece
önünde, büyük bir meşe ağacının olduğu bir yere gelene kadar
Kökler yere yayıldı.  Sonra büyük bir turun altında yuvarlandı
kök.

Küçük Bay Field Fare kökünden koştu ve sonra burnunu altüst etti
Acorn ve orada yerde küçük bir yuvarlak delik gördü.  O
Kaydı ve yeryüzüne inen bazı merdivenler gördü. .
Acorn, yumuşak bir dokunuş sesi ile, önünde yuvarlanıyordu, bu yüzden
Aşağı da gitti.  Aşağı, aşağı, aşağı, meşe palamudu yuvarladı ve aşağı, aşağı,
aşağı, tarla faresine gitti, aniden küçük bir kapı görene kadar
merdivenlerin ayağı.

Parlak meşe palamudu kapıya yuvarlandı ve bir muslukla vurdu.
Hızla küçük kapı açıldı ve meşe palamudu içeri girdi.  Alan
Fare son merdivenlerden olabildiğince hızlı acele etti ve itti
Kapı kapanırken.  Arkasında kapandı ve o
küçük bir odada.  Ve orada, ondan önce, queer küçük bir kırmızı adam durdu!
Biraz kırmızı şapkası ve biraz kırmızı ceketi ve garip küçük kırmızı
Ayak parmaklarında puan içeren ayakkabılar.

"Sen benim esirimsin," dedi tarla faresine.

"Ne için?" dedi alan faresi.

"Çünkü meşe palamudu çalmaya çalıştın," dedi küçük kırmızı adam.

"Bu benim meşe palamudu," dedi tarla faresi; "Buldum."

"Hayır, değil," dedi küçük kırmızı adam, "Ben var; asla görmeyeceksin
Yine. "

Küçük tarla faresi, oda hakkında olabildiğince hızlı baktı,
Ama meşe palamudu göremedi.  Sonra geri döneceğini düşündü
Kendi evine küçük merdivenler.  Ama küçük kapı kilitlendi ve
Küçük kırmızı adamın anahtarı vardı.  Ve zavallı fareye dedi ki,-

"Sen benim hizmetkarım olacaksın; yatağımı yapıp odamı süpüreceksin ve
et suyumu pişir. "

Yani küçük kahverengi fare, küçük kırmızı adamın hizmetçisiydi ve her
gün küçük kırmızı adamın yatağını yaptı ve küçük kırmızı adamı süpürdü
oda ve küçük kırmızı adamın et suyu pişirdi.  Ve her gün küçük
Kızıl adam küçük kapıdan uzaklaştı ve geri dönmedi
öğleden sonra. Ama kapıyı her zaman sonra kilitledi ve taşıdı
Anahtar.

Sonunda, bir gün o kadar acele ediyordu ki anahtarı daha önce çevirdi
Kapı oldukça kilitlendi, ki bu elbette, hiç kilitlemedi.
Fark etmeden gitti-böyle aceleydi.

Küçük Field Fare, şansının eve kaçma geldiğini biliyordu.
Ama güzel, parlak meşe palamudu olmadan gitmek istemiyordu.  Nerede
Bilmiyordu, bu yüzden her yere baktı.  Her küçük çekmeceyi açtı
Ve baktı, ama hiçbir çekmecede değildi; Her birine göz attı
Raf, ama bir rafta değildi; Her dolaba avlandı, ama
orada değildi. Sonunda bir sandalyeye tırmandı ve bir çiş açtı,
Baca parçasında çiş kapı,-ve işte oradaydı!

Forepaws'da çabucak aldı ve sonra ağzına aldı,
Ve sonra kaçtı.  Küçük kapıyı açtı; tırmandı
Yukarı, küçük merdivenlerden yukarı; Kök altındaki delikten çıktı;
Kaçtı ve tarlalardan geçti; Ve sonunda kendi evine geldi.

Kendi evindeyken parlak meşe palamudu masaya koydu.  BEN
Sanırım bir kerede, biraz çırparak sert bir şekilde ayarladı
açıldı!-Tam olarak küçük bir kutu gibi.

Ve ne düşünüyorsun!  İçinde küçük bir kolye vardı!  Bu bir
En güzel küçük kolye, hepsi mücevherlerden yapılmış ve sadece büyüktü
Bir bayan fare için yeterli. Yani küçük tarla faresi minik verdi
Küçük fare kardeşine kolye.  Mükemmel olduğunu düşündü
sevimli.  Ve giymediğinde parlak meşe palamudu içinde tuttu
kutu.

Ve küçük kırmızı adam ne olduğunu asla bilmiyordu, çünkü o
Küçük alan faresinin nerede yaşadığını bilmiyordum.



Başka bir küçük kırmızı tavuk [1]

[1], burada bir
alternatif.


Bir zamanlar bir çiftlikte yaşayan küçük bir kırmızı tavuk vardı
kendini. Eski bir tilki, kurnaz ve kurnaz, kayalarda, bir tepede bir den vardı
evinin yakınında. Bu eski tilki uyanık yalan söylerdi
Ve o küçük kırmızı tavuğun ne kadar iyi olacağını düşünün
Bir zamanlar onu büyük su ısıtıcısına sokabilir ve akşam yemeğinde onu kaynatabilirdi. Ama o
Küçük kırmızı tavuğu yakalayamadı, çünkü onun için çok akıllıydı.
Her pazara çıktığında evin kapısını kilitledi
Arkasında ve tekrar içeri girmez kapıyı arkasına kilitledi
Anahtarını makasını tuttuğu önlük cebine koydu
ve bir şeker kurabiyesi.

Sonunda eski tilki küçük kırmızı tavuğu yakalamak için bir yol düşündü.
Sabahın erken saatlerinde yaşlı annesine "Su ısıtıcısı
Geceye eve geldiğimde kaynıyorum, çünkü küçük kırmızıyı getireceğim
Akşam yemeği için tavuk. "Sonra büyük bir çanta aldı ve üzerine kaydırdı
omuz ve küçük kırmızı tavuğun evine gelene kadar yürüdü. .
Küçük kırmızı tavuk birkaç çubuk almak için kapısından çıkıyordu
ahşap çıra için.  Böylece eski tilki ahşap yayı arkasına saklandı ve
Bir sopa almak için eğilir, eve kaydı ve
kapının arkasında koştu.

Bir dakika içinde küçük kırmızı tavuk hızla içeri girdi ve kapıyı kapat ve
kilitledi.  "Güvenli bir şekilde içeri girdiğime sevindim," dedi. Tıpkı söylediği gibi,
Döndü ve büyük çantasıyla çirkin yaşlı tilki durdu
omzunun üzerinden.  Kaç! Küçük kırmızı tavuk ne kadar korktu!  O
Sopa saçaklarını düşürdü ve büyük ışına uçtu.
tavan.  Orada tünemiş ve eski tilkiye, aşağıda, aşağıda dedi.
"Sen de eve gidebilirsin, çünkü beni alamazsın."

"Yine de yapamaz mıyım!" dedi tilki.  Ve sence ne yaptı?  O
küçük kırmızı tavuğun altında yerde durdu ve
Kendi kuyruğundan sonra daire.  Ve döndüğünde, döndürüldüğünde ve döndürülürken, daha hızlı,
Ve daha hızlı ve daha hızlı, zavallı küçük kırmızı tavuk çok baş döndürücü izledi
O, levrek tutamayacağı için.  Düştü ve
Old Fox onu aldı ve çantasına koydu, çantayı onun üzerine eğdi
omuz ve su ısıtıcısının kaynadığı ev için başladı.

Çok uzun bir yolu vardı, tepeye çıktı ve küçük kırmızı tavuk hala
O kadar baş döndürücü ki nerede olduğunu bilmiyordu.  Ama baş dönmesi
Sikmeye başladı, küçük makasını önlükten çırptı
Cep ve Snip! Torbada küçük bir delik açtı; Sonra onu dürttü
dışarı çık ve nerede olduğunu gördü ve iyi bir noktaya geldikleri anda
Deliği daha büyük kesti ve kendini atladı.  Büyük bir büyüktü
taş orada yatıyor ve küçük kırmızı tavuk onu aldı ve içeri koydu
Çanta göz kırpma kadar hızlı.  Sonra olabildiğince hızlı koştu
Kendi küçük çiftlik evine geldi ve içeri girdi ve kapıyı kilitledi
Büyük anahtarla.

Eski tilki taşı taşımaya devam etti ve farkı asla bilmiyordu.
Benim, ama ona iyi çarptı!  Eve geldiğinde oldukça yorgundu.  Ancak
Akşam yemeğini düşünmekten çok memnun kaldı
Buna hiç aldırmadım.  Annesi kapıyı açar açmaz
"Su ısıtıcısı kaynar mı?" Dedi.

"Evet," dedi annesi; "Küçük kırmızı tavuğun var mı?"

"Ben var," dedi eski tilki.  "Çantayı açtığımda kapağı tutuyorsun
su ısıtıcısından ve çantayı sallayacağım, böylece tavuk düşecek ve
Sonra dışarı atlamadan önce kapağı açarsın. "

"Tamam," dedi ortalama yaşlı annesi; Ve yakın durdu
Kaynayan su ısıtıcısı, kapağı takmaya hazır.

Tilki büyük, ağır çantayı açık su ısıtıcısına kadar kaldırdı,
ve bir sallama verdi.  Sıçrama! Yok! sıçrama!  Taş gitti ve dışarı
Eski tilkinin ve eski tilkinin annesinin her yerinde kaynar su geldi!

Ve ölümüne haşlanmışlardı.

Ama küçük kırmızı tavuk sonsuza dek mutlu yaşadı, kendi küçük
çiftlik evi.



Küçük Rid Hin'in Hikayesi [1]

[1] Horace E. Scudder'ın kasabadaki Bodley ailesinin yapıları ve
Ülke (Houghton, Mifflin & Co.).


  Bir zamanlar zaman yoktu
    Biraz küçük bir Rid hin,
  İyi Ould Ülkesinde Kapalı
    Nerede yees ha 'nivir bin. Güzel ve sessiz bir
    Ve Nivir herhangi bir Harrum yaptı;
  Alane'nin hepsini yaşadı
    Ve onun farrum üzerinde çalıştı.

  Tepede yaşadı
    Harika bir din o 'kayalarda,
  Bir kurnaz, shly ve kötü
    İv iv bir tilki.

  Bu Rashkill IV bir tilki,
    Kafasında tuk
  Küçük Rid Hin'e sahip olurdu:
    Yani, ne kadar yatağa geçti

  Uyanık ve öğretti
    Ne kadar bir şey
  Evini almak ve onu saflaştırmak için
    Onun Marm'ı ve o.

  Ve böylece öğretti ve öğretti,
    Çok zayıflayana kadar
  Ondan başka bir şey yoktu
    Ama kemiklerini ve shkin'ini jist.

  Ama küçük Rid hin akıllıydı,
    Her zaman kapısını kilitledi,
  Ve cep çukurunda anahtar,
    Tilkiyi dışarıda tutmak için.

  Ama sonunda bir schame geldi
    Kötü kafasını intil,
  Ve o büyük bir büyük çanta tuk
    Ve onun için dedi ki,-

  "Şimdi tencereyi yaptırın
    Geldiğim zaman agin;
  Geceye küçük Rid Hin'i yiyeceğiz,
    Shure için onu eve getireceğim. "

  Ve böylece o wint
    Çantayı sırtına genişlet,
  Bir 'tepeden yukarı ve ormandan
    Saftly yolunu yaptı.

  Alang geldi '
    Shtill bir fare gibi craping,
  Küçük küçük rid hin nereye
    Onun shnug oud evinde yaşıyordu.

  'Dışarı geliyor Hersel',
    Görünürken jist,
  Ateşini yapmak için shticks almak için:
    "Aha!" Fox diyor, "Tamam.

  "Begorra, şimdi, yees alacağım
    Widout çok daha fazlası; "
  Bir '
    Bir 'gizler kapıyı saklar.

  Bir 'ince, bir dakika
    Küçük Rid hin geliyor
  Bir 'kapıyı kapatır ve kilitler,
    Bir 'Güvenli bir şekilde içeri giriyorum. "Diye düşünüyor.

  Bir 'ince o etrafta
    Bir 'görünüşe göre kapıyı;
  Orada tilkinin büyük kuyruğunu geniş
    Zemine çıktı.

  Sevgili ben! o çok korkmuştu
    Wid böyle harika bir manzara,
  Shticks'i bıraktı,
    Bir 'korku içinde uçtu,

  Bame üzerinde aydınlatılmış
    Odanın üstünde;
  "Aha!" "Bana sahip değilsin;
    Sen de eve gidebilirsin. "

  "Aha!" Fox diyor, "göreceğiz;
    Yees'i bundan indireceğim. "
  Öyleyse dışarıda yürüdü
    Oturduğu yerde.

  Bir 'zayıfladı, etrafta dolaştı,
    Bir 'tur' tur 'turu,
  Fashter bir 'fashter bir' fashter,
    Kuyruğunu yerde.

  Küçük Rid hin'e kadar
    Çok baş döndürdü, Shure,
  Tilkinin kuyruğuna bakıyor,
    Jist yere düştü.

  Bir tilki onu çırptı,
    Bir 'onu çantasında çukurla
  Bir 'kapalı yalnız başladı,
    O ve onun küçük deg.

  Bütün gün ahşabı izledi
    Tepe bir 'tekrar aşağı;
  Bir 'onu genişletir, çantada shmotherin',
    Küçük küçük Rid hin.

  Sorra bildiğini bil
    O gün olduğu bir yerde;
  "Yed, Shure, Shure,
    'Ödeyecek ne olacak? "

  İnce o betho't Hersel ',
    Bir 'tuk onun schissors dışarı,
  Çantada büyük bir delik açtı,
    Böylece bakabilirdi.

  Bir '' ön tilki düşünebilir
    Dışarı çıktı-yaptı,
  Bir 'İnce büyük bir büyük shtone aldı,
    Instid'de bir 'patladı.

  Bir 'evden uzaklaşıyor,
    Dış kapısı kilitliyor;
  O düşünüyor, "Görüyorsun bana sahip değilsin
    Sen kurnaz, tilki. "

  Bir tilki, çekildi
    Geniş büyük hivy shtone,
  Omuzlarını çok kötü Thimpin
    Yalnız kaldığı için.

  Bir 'whin görünürde geldi
    O 'onun büyük din o' kayaları,
  Jist onu kapıda izle
    Fox'u tilki alacaktı.

  "Tencereyi bir bilin var mı?"
    Fox Thin olacağını söylüyor;
  “Bir 'öyle, ben çocuk” diyor;
    "Küçük Rid hin var mı?"

  "Evet, burada çantamda jist
    Ben burada shure gibi;
  Onu içeri çekene kadar kapağı aç:
    Aç-korku korkusu. "

  Rashkill sthring'i kesti,
    Bir 'büyük çantayı yakalayın;
  "Şimdi onu salladığımda," diyor,
    "Kapakta çukur yap."

  "Yis, yapacağım;" 'İnce
    Shtone wid wid bir çizgi,
  Bir 'pot oy' bilin 'wather
    Onlara geldi Ker-Splash. Her ikisi de ölüme 'schalted'
    Bu yüzden artık hiçbir şey yapamadılar;
  Bir 'Küçük Küçük Kurtuluş Güvenli Yaşadı,
    Daha önce yaşadığı jist.



Epaminondas ve onun teyzesinin hikayesi [1]

[1] Güney saçmalık masalı.

Epaminondas teyzesini her gün görmeye giderdi ve o
Neredeyse her zaman ona annesine eve götürecek bir şey verdi.

Bir gün ona büyük bir pasta verdi; Güzel, sarı, zengin altın kek.

Epaminondas yumruğuna aldı ve hepsini sıkıca tuttu,
Bunun gibi ve eve geldi.  Eve geldiğinde orada değildi
Bir yumruk kırma dışında bir şey kaldı.  Annesi dedi ki,-

"Orada ne var, Epaminondas?"

"Pasta, anne," dedi Epaminondas.

"Kek!" dedi annesi.  "Epaminondas, senin olduğun hissine sahip değilsin
ile doğdu!  Bu kek taşımanın bir yolu değil.  Kek taşımanın yolu
Bazı yapraklara hepsini güzel sarın ve şapkanıza koyun ve
Kafanda şapka ve eve gel.  Beni duydun, epaminondas? "

"Evet, anne," dedi Epaminondas.

Ertesi gün Epaminondas teyzesini görmeye gitti ve ona bir pound verdi
Mammy için tereyağı; Güzel, taze, tatlı tereyağı.

Epaminondas onu yapraklara sardı ve şapkasına koydu ve
Kafasına şapka ve eve geldi.  Çok sıcak bir gündü.  Tatlı
Yakında tereyağı erimeye başladı.  Eridi ve eridi ve eridiğinde
Epaminondas'ın alnını düşürdü; Sonra yüzünün üzerinden geçti ve içeri
kulakları ve boynundan aşağı.  Eve geldiğinde tüm tereyağı
Epaminondas onun üzerindeydi.  Annesi ona baktı ve sonra
söz konusu,--

"Yasa aşkına! Epaminondas, şapkana ne aldın?"

"Tereyağı, anne," dedi Epaminondas; "Teyze bana verdi."

"Tereyağı!" dedi annesi.  "Epaminondas, seni duymuyorsun
ile doğdu!  Bunun tereyağı taşımanın bir yolu olmadığını bilmiyor musun?  Yol
Tereyağı taşımak, bazı yapraklara sarmak ve
dere ve suda soğutun ve suda soğutun ve soğutun
suda ve sonra elinize al, dikkatli ve getir
ev boyunca. "

"Evet, anne," dedi Epaminondas.

Bir gün, Epaminondas teyzesini tekrar görmeye gitti ve
Bu sefer ona eve götürmesi için biraz yeni bir köpek yavrusu verdi.

Epaminondas bunu bazı yapraklara koydu ve dereye indirdi; Ve
Orada onu suya soğutdu ve suya soğutdu ve soğutdu
suda; Sonra eline aldı ve eve geldi. Ne zaman
Eve gitti, köpek yavrusu öldü.  Annesi ona baktı ve o
söz konusu,--

"Yasa aşkına! Epaminondas, oraya ne var?"

"Bir köpek yavrusu, anne," dedi Epaminondas.

"Bir köpek yavrusu!" dedi annesi.  "Benim zarif aşklarım, Epaminondas,
Doğduğun hissine sahip değilsin! Taşımanın yolu bu değil
Bir köpek yavrusu! Bir köpek yavrusu taşımanın yolu uzun bir parça almaktır
Yavru Köpek-Dog'un boynunun etrafında bir ucunu tel ve bağlayın ve
Yerde köpek yavrusu ve ipin diğer ucunu tutun
Ve eve gel, bunun gibi. "

"Pekala anne," dedi Epaminondas.

Ertesi gün Epaminondas, teyzesini tekrar görmeye gitti ve geldiğinde
Eve git ona annesine taşıması için bir somun ekmek verdi; kahverengi,
Taze, huysuz somun ekmek.

Böylece epaminondas somunun ucuna bir ip bağladı ve tuttu
ipin sonu ve eve geldi, böyle. (Taklit et
yer boyunca bir şey sürüklemek.) Eve geldiğinde annesi
Dizenin ucundaki şeye baktı ve dedi ki,-

"Yasalarım Massy! Epaminondas, o ipin sonunda ne aldın?"

"Ekmek anne," dedi Epaminondas; "Teyze bana verdi."

"Ekmek!!!" dedi annesi.  "Ey Epaminondas, Epaminondas,
doğduğunuz his; Asla doğduğun hissine sahip olmadın
ile; Asla doğduğunuz hissine sahip olmayacaksın!  Şimdi yapmıyorum
Gwine size kamyonu eve getirmenin başka yollarını söyler.  Ve görme görmüyor musun
Teyzen, ikisi de.  Onu kendim göreceğim. Ama sadece söyleyeceğim
Sen bir şey, epaminondas!  Bunları burada yaptığım altı kıymalı turta görüyorsun
yapmak?  Soğurken kapının önünde nasıl ayarladığımı gördün mü? Şimdi, şimdi
Beni duyuyorsun Epaminondas, o turtalara nasıl adım attığına dikkat et! "

"Evet, anne," dedi Epaminondas.

Sonra Epaminondas 'Mammy kaputunu ve şalını giydi ve
Sepet elinde ve Teyze'yi görmeye gitti.  Altı kıyma turtası oturdu
Kapının önünde arka arkaya soğutma.

Ve sonra,-ve sonra,-Epaminondas, bunlara nasıl basmasına dikkat etti
Pastalar!

Her bir-her bir-her bir-adım attı (taklit).
  .  .  .  .  .  .  .  .
Ve biliyor musunuz, çocuklar, daha sonra ne olduğunu kimse bilmiyor!  .
Bana hikayeyi söyleyen kişi bilmiyordu; Kimse Bilmiyor. Ama yapabilirsin
tahmin etmek.



"Kurt!" Ağlayan çocuk!

Bir zamanlar sürüsünü biraz uzakta tutan bir çoban çocuğu vardı
köyden.  Bir kez bir hile oynayacağını düşündüğünde
köylüler ve pahasına eğlenirler.  Bu yüzden doğru koştu
Köy, tüm gücüyle ağlıyor,-

"Kurt! Kurt! Gel ve yardım et! Kurtlar kuzularımda!"

Nazik köylüler işlerini terk ettiler ve ona yardım etmek için sahaya koştular.
Ama oraya vardıklarında çocuk ağrıları için onlara güldü; Orası
Orada kurt yoktu.

Yine başka bir gün çocuk aynı hileyi denedi ve köylüler geldi
Yardım etmek için koş ve tekrar güldü. Sonra bir gün bir kurt kırıldı
katlanmaya ve kuzuları öldürmeye başladı.  Büyük korku içinde, çocuk
yardım için koştu.  "Kurt! Kurt!" Çığlık attı.  "İçinde bir kurt var
Kamartın! Yardım!"

Köylüler onu duydular, ama bunun başka bir ortalama numara olduğunu düşündüler; HAYIR
Biri en az dikkat çekti ya da yanına gitti.  Ve çoban çocuğu
Bütün koyunlarını kaybetti.

Bu, yalan söyleyen insanlara olan türden bir şeydir:
Kimsenin onlara inanmadığı gerçeği söylerler.



Kurbağa Kralı

Aptal kurbağalarla ilgili eski hikayeyi hiç duydun mu?  Kurbağalar
Belli bir bataklık bir krala ihtiyaç duyduklarına karar verdi; Her zaman almışlardı
Biri olmadan mükemmel bir şekilde iyi, ama aniden zihinlerini oluşturdular
sahip oldukları bir kral. Jove'ye bir elçi gönderdiler ve yalvardılar
Onlara hükmetmek için bir kral göndermesi.

Jove ne kadar aptal olduklarını gördü ve onlara zarar veremeyen bir kral gönderdi:
Göletin ortasına büyük bir kütük attı.

Sıçrada kurbağalar çok korkmuştu ve
Kral kütüğünden saklanacak delikler.  Ama bir süre sonra, bunu gördüklerinde
Kral hiç hareket etmedi, korkularını aştılar ve gittiler ve üzerine oturdular.
Ve onları gerçekten incitemediğini bulur bulmaz,
onu hor gör; ve sonunda Jove'ye sormak için başka bir elçi gönderdiler
yeni bir kral.

Jove bir yılan balığı gönderdi.

Kurbağalar çok memnun kaldı ve Kral Eel'de iyi bir anlaşma korktu
Aralarında kıvrılma ve yüzme geldi.  Ama günler geçtikçe ve
Yılan balığı mükemmel zararsızdı, korkmayı bıraktılar; Ve en kısa sürede
Kral Eel'den korkmayı bıraktıklarında ona saygı duymayı bıraktılar.

Yakında Jove'ye üçüncü bir elçi gönderdiler ve yapabilecekleri için yalvardılar.
Daha iyi bir kral var,-zamana değer bir kral.

Çok fazlaydı; Jove sonunda aptallıklarına kızgındı.  "Yapacağım
Sana hak ettiğin gibi bir kral ver! "Dedi; ve onlara bir leylek gönderdi.

Kurbağalar yeni kralı selamlamak için yüzeye gelir gelmez
Stork onları uzun faturasında yakaladı ve gol attı. Sonra
Bir diğeri de sallanmaya geldiler ve birbiri ardına leylek onları yedi.
Gerçekten onlara layık bir kraldı!



Güneş ve Rüzgar

Güneş ve rüzgar bir zamanlar daha güçlü olan bir kavga vardı.
Her biri kendisinin daha güçlü olduğuna inanıyordu. Tartışırken
Ülke karayolu boyunca yürüyen bir gezgin gördüler, harika bir
pelerin.

"İşte gücümüzü test etme şansı," dedi Rüzgar; "Bakalım
Hangisi bu gezginin pelerini çıkarmasını sağlayacak kadar güçlü;
Bunu yapabilen kişi daha güçlü olduğu kabul edilecektir. "

"Kabul etti," dedi güneş. Anında rüzgar patlamaya başladı; O şişirdi ve adamın
Pelerin ve onu dövmek için bir dolu ve yağmur fırtınası kaldırdı.  Ama
Daha soğuk büyüdü ve ne kadar çok fırtına olursa, gezgin o kadar sıkı tutulur
etrafındaki pelerini.  Rüzgar çıkaramadı.

Şimdi güneşin sırasıydı.  Adamın üzerindeki tüm kirişleriyle parladı
omuzlar. Sıcak ve sıcakken büyüdükçe, adam pelerini açtı;
Sonra geri attı; Sonunda çıkardı!  Güneş kazanmıştı.



Küçük çakal ve timsah

Küçük çakal, kabuklu balıklara çok düşkündü. Eskiden aşağı inerdi
Nehir ve yengeçler ve bu tür şeyler için kenarlarda avlayın.  Ve
Bir keresinde, yengeç avlarken, o kadar aç kaldı ki
bir yengeçten sonra önce bakmadan suya pençe,-ki
Yapmalı!  Pençesine koyduğu anda, Snap!-
Orada çamurda yaşıyor, çenelerinde vardı.

"Ah hayatım!" Küçük çakal düşündüm; "Büyük timsahın pençem var
Onun ağzı!  Başka bir dakika içinde beni aşağı çekecek ve beni yukarı kaldıracak!
Ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım? "O zaman diye düşündü aniden"
Onu aldatın! "

Bu yüzden çok neşeli bir ses çıkardı, sanki hiçbir şey yokmuş gibi
Madde ve dedi ki,-

"Ho! Ho! Zeki Bay Alligator! Akıllı Bay Alligator, o eski almak
Pençem için Bulrush kökü!  Umarım çok hassas bulursun! "

Yaşlı timsah çamur ve bulrush yapraklarının altına saklandı,
Ve hiçbir şey göremedi.  Diye düşündü, "Pshaw! Yaptım
Hata. "Bu yüzden ağzını açtı ve küçük çakalın gitmesine izin verdi.

Küçük çakal olabildiğince hızlı kaçtı ve koşarken aradı
dışarı,--

"Teşekkür ederim, Bay Alligator! Kind Bay Alligator!
Git! "

Yaşlı timsah kuyruğuyla çarptı ve çeneleriyle yakalandı, ama
Çok geçti; Küçük çakal ulaşılamadı.

Bundan sonra küçük çakal nehirden uzak durdu, tehlikeden uzak.
Ama yaklaşık bir hafta sonra yengeçler için öyle bir iştah kazandı ki hiçbir şey
başka hiç yapardı; Yengeç olması gerektiğini hissetti.  Böylece gitti
nehrin yanında ve etrafına baktı, çok dikkatli.  O görmedi
Yaşlı timsah, ama kendi kendine düşündü, "Sanırım almayacağım
Herhangi bir şans. "Böylece durdu ve kendi kendine yüksek sesle konuşmaya başladı.
Dedi,-

"Arazide küçük bir yengeç görmediğimde, en genel olarak görüyorum
sudan dışarı çıkıyorlar ve sonra pençemi koydum ve yakaladım
onlara.  Acaba bugün suda yağ küçük yengeç var mı? "

Yaşlı timsah, altındaki çamurda gizlenmişti.
Nehir ve küçük çakalın söylediklerini duyduğunda, "Aha!
Biraz yengeç gibi davranacağım ve pençesini koyduğunda ben
Onun akşam yemeğimi yap. "
su ve bekledi.

Küçük çakal bir baktı ve sonra dedi ki,-

"Teşekkürler, Bay Alligator! Kind Bay Alligator! Sonuçta
Bana nerede olduğunu göstermek için nazik!  Başka bir yerde akşam yemeği yiyeceğim. "Ve o
Rüzgar gibi kaçtı.

Yaşlı timsah ağızda köpürdü, çok kızgındı, ama küçük
Jackal gitmişti.

İki hafta boyunca küçük çakal nehirden uzak durdu.  Daha sonra,
Bir gün içinde yengeçlerin dışında hiçbir şeyin yapamayacağı bir his var
tatmin etmek; En az bir yengeç olması gerektiğini hissetti.  Çok dikkatli,
Nehre indi ve etrafına baktı.  Hiçbir işaret görmedi
eski timsah.  Yine de, herhangi bir şans almak istemiyordu.  Yani o
Oldukça hareketsiz durdu ve kendi kendine konuşmaya başladı,-bu küçük bir yoldu
vardı.  Dedi,-

"Kıyıda küçük bir yengeç görmediğimde veya dışarı çıktığımda
Su, genellikle suyun altından kabarcıklar üflediklerini görüyorum; .
Küçük kabarcıklar puf, puf, puf gider ve sonra pop, pop, pop ve
Bana küçük sulu yengeçlerin nerede olduğunu gösteriyorlar, böylece pençemi içine koyabilirim
Ve onları yakalayın. Acaba günümüzde herhangi bir küçük baloncuk görecek miyim? "

Çamur ve yabani otların altında yatan yaşlı timsah bunu duydu ve o
diye düşündü, "Pooh! Bu yeterince kolay; biraz patlatacağım
Yengeç börekleri ve sonra pençesini alabileceğim yere koyacak. "

Böylece patladı ve patladı, güçlü bir patlama ve baloncuklar
Mükemmel jakuzi, fışkıran ve dönen.

Küçük çakalın bunların altında kim olduğu söylenmesi gerekmiyordu
Kabarcıklar: Hızlı bir bakış attı ve kaçtı.  Ama giderken, o
Sang,-

"Teşekkürler Bay Alligator! Kind Bay Alligator! Sen en naziksiniz
Dünyada timsah, bana nerede olduğunu göstermek için çok güzel!  Hasta
nehrin başka bir bölümünde kahvaltı. "

Yaşlı timsah o kadar öfkeliydi ki bankada süründü ve
Küçük çakaldan sonra gitti; Ama canım canım, yakalayamadı
küçük çakal; Çok hızlı koştu.

Bundan sonra, küçük çakal,
Su, bu yüzden daha fazla yengeç yemedi.  Ama vahşi incir bahçesi buldu,
o kadar iyiydi ki her gün oraya gitti ve yerine onları yedi
kabuklu balık.

Şimdi yaşlı timsah bunu buldu ve sahip olmayı düşündü
Akşam yemeği için veya denemek için ölmek için küçük çakal.  Böylece salladı ve
sürünerek ve kendini yere sürükledi vahşi bahçeye
Şek. Orada vahşi doğanın en büyüğü altında büyük bir incir yığını yaptı
incir ağaçları ve kendini yığının içine sakladı.

Bir süre sonra küçük çakal bahçeye dans etti, çok
Mutlu ve bakımsız,-ama etrafa bakıyorum.  Büyük yığınını gördü
Büyük incir ağacının altındaki incir.

"H-M," diye düşündü, "bu tek başına arkadaşım gibi görünüyor,
Timsah.  Biraz araştıracağım. "

Oldukça hareketsiz durdu ve kendi kendine konuşmaya başladı-bu küçük bir yoldu
vardı.  Dedi,-

"En çok sevdiğim küçük incirler yağ, olgun, sulu olanlar
Breeze patladığında kapalı; Ve sonra rüzgar onları
zemin, bu şekilde ve bu; orada incirlerin büyük yığını
Yine de bence hepsi kötü incir olmalı. "

Eski timsah, incir yığınının altında, düşündü,-

"Şüpheli küçük çakalları rahatsız et, bu incirleri yapmam gerekecek
Rüzgârın onları hareket ettirdiğini düşünecek şekilde yuvarlayın. "Ve
Doğrudan kendini kamburlaştırdı ve hareket ettirdi ve küçük incirleri gönderdi
Uçuyor,-ve sırtını gösterdi.

Küçük çakal ikinci bir görünüm beklemedi.  O bitti
Rüzgar gibi bahçe.  Ama koşarken geri aradı,-

"Teşekkürler, yine Bay Alligator; bana nerede olduğunu göstermek için çok tatlı
sen; Sevdiğim gibi teşekkür etmek için kalamam: Güle güle! "

Bu konuda eski timsah öfke ile yanındaydı.  Buna yemin etti
Bu sefer akşam yemeği için küçük bir çakal olurdu, ne olabilir.
Böylece küçüklere gelene kadar süzüldü ve yere süründü
Jackal'ın evi.  Sonra süründü ve içeri süründü ve kendini sakladı
Orada evde, küçük çakal eve gelene kadar beklemek.

Küçük Jackal tarafından eve geldi, mutlu ve mutlu ve
Dikkatsiz,-ama etrafa bakıyorum.  Şu anda, o geldiğinde,
zeminin çok ağır bir şeyin olduğu gibi çizildiğini gördüm
üzerine sürüklendi.  Küçük çakal durdu ve baktı.

"Bu nedir? Bu nedir?" dedi.

Sonra evinin kapısının yanlarda ezildiğini gördü ve
Kırık, sanki çok büyük bir şey yaşıyormuş gibi.

"Bu nedir? Bu nedir?" Küçük çakal dedi.  "Sanırım yapacağım
Biraz araştır! "

Bu yüzden oldukça hareketsiz durdu ve kendi kendine konuşmaya başladı (hatırla,
sahip olduğu küçük bir yoldu), ama yüksek sesle.  Dedi,-

"Küçük evim benimle konuşmuyor ne kadar garip! Neden yapmıyorsun
Benimle konuş, küçük ev mi?  Her zaman benimle konuşuyorsun, eğer her şey
Tamam, eve geldiğimde.  Benimle ilgili bir şey olup olmadığını merak ediyorum
Küçük ev mi? "

Yaşlı timsah kendi kendine kesinlikle taklit etmesi gerektiğini düşündü
Küçük ev ol ya da küçük çakal asla içeri girmeyecekti. Yani o
olabildiğince hoş bir ses koy (ki çok fazla şey söylemiyor) ve
söz konusu,--

"Hullo, küçük çakal!"

Ah! Küçük çakal bunu duyduğunda, yeterince korkmuştu, çünkü
bir kere.

"Bu eski timsah," dedi. "
Bu sefer kesinlikle bir sonumu yapacak.  Ne yapmalıyım? "

Çok hızlı düşündü.  Sonra hoş bir şekilde konuştu.

"Teşekkür ederim, küçük ev," dedi, "güzel olduğunu duymak güzel
Ses, sevgili küçük ev ve bir dakika içinde seninle olacağım; sadece
Öncelikle akşam yemeğinde yakacak odun toplamalıyım. "

Sonra gitti ve yakacak odun ve daha fazla yakacak odun ve daha fazlasını topladı
yakacak odun; Ve hepsini kapıya karşı sağlam bir şekilde yığdı ve
ev; Ve sonra ateş açtı!

Ve o eski timsahı füme için füme edene kadar sigara içti ve yandı
ringa!



Mısır tarlasındaki larklar

Bir zamanlar annesiyle birlikte yaşayan küçük bir Larks ailesi vardı
bir mısır tarlasında bir yuva.  Mısır olgunlaştığında anne Lark izledi
Reapers'ın geldiğine dair herhangi bir işaret olup olmadığını görmek çok dikkatli,
çünkü geldiklerinde keskin bıçaklarının kesileceğini biliyordu.
Yuva ve Bebek Larks'ı incitti.  Yani her gün dışarı çıktığında
Yemek, Little Larks'a bakmasını ve çok yakından dinlemesini söyledi
devam eden her şey ve ona ne zaman gördükleri ve duydukları her şeyi anlatmak için
Eve geldi.

Bir gün eve geldiğinde küçük Larks çok korkmuştu.

"Ah, anne, sevgili anne," dediler, "bizi geceye götürmelisin!
Çiftçi günümüzde sahadaydı ve 'Mısır hazır
kesmek; Yardım etmek için komşuları aramalıyız. '  Ve sonra oğluna söyledi
Geceye çıkmak ve tüm komşulardan gelip mısırdan yararlanmasını istemek
Yarın."

Ana şaka güldü.  "Korkma," dedi; "Beklerse
Komşularının mısırdan yararlanabilmesi için çok zamanımız olacak
taşınmak; Bana yarın ne dediğini söyle. "

Ertesi gece küçük Larks korku ile oldukça titriyordu; .
Annelerinin eve geldiği an diye bağırdı, "Anne, kesinlikle yapmalısın
Bizi geceye taşıyın!  Çiftçi bugün geldi ve 'Mısır
çok olgunlaşıyor; Komşularımızı bekleyemeyiz; Sormalıyız
akrabalar bize yardım edecek. '  Ve sonra oğlunu aradı ve ona sormasını söyledi
Yarın gelip mısır kesecek tüm amcalar ve kuzenler.  -A
Geceye taşınmıyoruz? "

"Endişelenme," dedi ana Lark; "Amcalar ve kuzenler
kendileri için yapmak için bolca var; Henüz hareket etmeyeceğiz. "

Üçüncü gece, Ana Lark eve geldiğinde, bebek Larks,
"Anne, canım, çiftçi bugün sahaya geldi ve baktığında
Mısırda oldukça kızgındı; 'Bu asla yapmayacak! Mısır
çok olgunlaşıyor; Akrabalarımızı beklemek için bir faydası değil, yapacağız
Bu mısırın kendimiz kesmesi gerekiyor. '  Ve sonra oğlunu aradı ve dedi ki
'Geceye çık ve Reapers kiralayın ve yarın kesmeye başlayacağız.' '

"Şey," dedi anne, "bu başka bir hikaye; bir adam başladığında
Kendi işini yapın, başka birinden bunu yapmasını istemek yerine, bir şeyler
bitirmek.  Seni geceye taşıyacağım. "



Bir Kız Hakkında Gerçek Bir Hikaye

Bir kez büyük, çıplak bir evde yaşayan dört küçük kız vardı
ülke. Çok fakirdiler, ama en mutlu zamanları vardı
Hiç duy, çünkü sadece her şeyde çok zenginlerdi
para.  Anlatacak hikayeleri bilen harika, bilge bir babaları vardı,
Ve onlara derslerini o kadar güzel bir şekilde öğretti ki
oyundan daha iyi; Asla olmayan sevimli, neşeli, nazik bir anneleri vardı
Çalışmalarına veya oynamalarını izlemelerine yardımcı olmak için çok yorgun; Ve hepsi vardı
Oynamak için harika yeşil ülke. Karanlık, gölgeli ağaçlar vardı ve
Çiçek tarlaları ve bir nehir.  Ve büyük bir ahır vardı.

Küçük kızlardan birine Louisa seçildi. O çok güzeldi ve hiç
çok güçlü; Ormanda kilometrelerce koşabilir ve yorulamazdı.
Ve küçük kafasında muhteşem bir beyni vardı; çalışmayı sevdi ve
Gün boyu ilginç düşünceler düşündüm. Louisa kendi başına bir köşede oturmayı ve bazen yazmayı severdi
günlüğündeki düşünceler; Tüm küçük kızlar günlük tuttu.  Sevdi
Kendi başından hikayeler oluşturun ve bazen ayetler yaptı.

Dört küçük kız kardeş derslerini bitirdiğinde ve
Anneleri dikip temiz, oynamak için büyük ahıra giderlerdi;
Ve en iyi oyun tiyatrolardı.  Louisa tiyatroları sevdi
Her şeyden daha iyi.

Ahırları bir tiyatroya dönüştürdüler ve yetişkin insanlar görmeye geldi
Oynadıkları oyunlar.  Bir sahne için saman-yerine tırmanırlardı,
Ve yetişkin insanlar yerde sandalyelere oturdu.  Çok eğlenceliydi. Bir
Oynadıkları oyunlardan Jack ve Bean-Stalk'dı.  Bir merdiveni vardı
Yerden çatı katına ve merdivende bir kabak asma bağladılar
Harika fasulye stalk gibi görünmek için çatı katına kadar. Bir
Küçük kızlardan Jack gibi görünmek için giyinmişti ve hareket etti
o kısım. Hikayede devin denediği yere geldiğinde
Jack'i takip etmek için, küçük kız fasulye sapını kesti ve aşağı geldi
Dev çatı katından yuvarlanan dev.  Dev yastıklardan yapılmıştı,
Harika, şiddetli bir kağıt ve komik kıyafetler ile.

Hareket ettikleri bir başka hikaye Cinderella idi.  Harika bir şey yaptılar
Sarı kağıtla kesilmiş, el arabasından büyük balkabağı ve
Peri vaftiz annesi asasını salladığında Cinderella yuvarlandı.

Eskiden oynadıkları güzel bir hikaye.  Hikayesiydi
Hacıların ilerlemesi; Daha önce hiç duymadıysanız,
Anlayacak kadar iyi okuyabildiğiniz anda okuyun.
eski moda kelimeler.  Küçük kızlar şapkalarına mermi koyardı
Bir işaret için, eski hacıların eskiden yaptığı gibi bir hacdaydılar;
Sonra evin arkasındaki tepenin üzerinden yolculuk yaptılar ve
ormanlar ve şeritlerden aşağı; Ve hac bittiğinde vardı
Elma ve fındık yemek, mutlu ev ülkesinde.

Louisa tüm bu oyunları sevdi ve kendi başına bir kısmını yaptı ve yazdı
Çocukların onları harekete geçirebilmesi için onları aşağı indirirler.

Ama eğlenmekten veya yazmaktan daha iyi Louisa annesini sevdi ve yanından
Küçük kız büyük bir kıza dönüşmeye başladığında, çok üzüldü
Sevgili annesinin çok çalıştığını görün.  İle yapabileceği her şeye yardım etti
ev işi, ama hiçbir şey para dışında yorgun anneye yardım edemezdi;
Yiyecek ve kıyafetler için paraya ihtiyacı vardı ve bazıları büyüdü, yardım etmek için
evde.  Ama bu şeyler için asla yeterli para yoktu ve
Louisa'nın annesi gittikçe daha yorgun ve bazen hasta büyüdü.  Gelemem
Louisa'nın bu konuda ne kadar acı çektiğini söyle.

Sonunda, Louisa'nın düşündüğü gibi, daha fazla önem vermeye geldi
annesine, babasına ve kız kardeşlerine her şeyden daha yardım etmek
tüm dünyada başka. Ve para kazanmak için çok çalışmaya başladı.
İnsanlar için dikti ve biraz daha büyükken biraz öğretti
Küçük kızlar dersleri ve sonra gazeteler için hikayeler yazdı.
Kazandığı her para, kullanmak zorunda olduğu dışında,
sevgili ailesi.  Çok yardımcı oldu, ama çok azdı Louisa
Hiç bir şey yapıyormuş gibi hissetmedim.

Her yıl daha bencilce büyüdü ve her yıl daha çok çalıştı.
Tüm işlerinin en iyisini hikaye yazmayı sevdi, ama alamadı
Onlar için çok para ve bazı insanlar ona zamanını boşa harcadığını söyledi.

Sonunda, bir gün, bir yayıncı şimdi kadın olan Louisa'ya
Kızlar için bir kitap yazın.  Louisa pek iyi değildi ve çok
Yorgun, ama her zaman "Deneyeceğim" dedi, çalışma şansı olduğunda;
Yayıncıya "Deneyeceğim" dedi.  Düşündüğünde
Kitap, kız kardeşleriyle birlikte sahip olduğu güzel zamanları hatırladı
Ülkedeki büyük, çıplak ev.  Ve böylece bir hikaye yazdı ve koydu
tüm bunlar; Sevgili annesini ve bilge babasını içine koydu ve
Tüm küçük kız kardeşler ve neşeli zamanların ve oyunların yanı sıra,
üzücü, zor zamanlar koy,-iş ve endişe ve onsuz gidiyor
şeyler. Kitap yazıldığında, ona "küçük kadınlar" dedi ve
yayıncı.

Ve çocuklar, küçük kitap Louisa'yı ünlü yaptı.  Çok tatlıydı ve
Komik, üzücü ve gerçek,-kendi hayatlarımız gibi-herkesin istediği
Oku. Herkes satın aldı ve ondan çok para geldi.  Bundan sonra
Uzun yıllar, Little Louisa'nın isteği gerçekleşti:
ailesi; Denemek için kız kardeşlerinden birini Avrupa'ya gönderdi; Verdi
babası kitapları; Ama en iyisi, bunu görebildi
Sevgili anne, çok yorgun ve çok hasta, dinlenebilir ve mutluluk olabilir.
Bir daha asla sevgili anne zor iş yapmak zorunda kalmadı ve vardı
Hayatının geri kalanında onun hakkında güzel şeyler.

Louisa Alcott, bunun için Louisa'nın adı, birçok güzel kitap yazdı
Bundan sonra ve Amerika'nın en ünlü kadınlarından biri oldu.
Ama bence onunla ilgili en güzel şey olduğum şey
Sana şöyle dedi: Annesini o kadar iyi sevdi ki ona bütün verdi
Onu mutlu etmek için hayat.



Krallığım

Sana bahsettiğim küçük Louisa, ona ayetler ve hikayeler yazan
Günlük, onun bir prenses olduğunu ve onun
Krallık kendi zihniydi. Kesin ya da memnun düşünceleri olduğunda,
Onlardan kurtulmaya çalıştı.
Krallık; Ve onları askerlerle dışarı çıkardı; Askerler
Sabır, görev ve aşk. Louisa'nın oynamak için iyi olmasına yardımcı olurdu
Bu ve bence onu muhteşem kadın yapmasına yardımcı olabilirdi
daha sonra. Belki onun hakkında yazdığı bir şiir duymak istersiniz,
Sadece on dört yaşındayken. [1]  Size de yardımcı olacak
Aynı düşünceleri düşünün.

[1] Louisa M. Alcott'un hayatı, mektupları ve dergilerinden (küçük, kahverengi
& Co.).  Telif Hakkı, 1878, Louisa M. Alcott.  Telif Hakkı, 1906, J.
S.P. Alcott.


  Sahip olduğum küçük bir krallık
    Düşüncelerin ve duyguların yaşadığı yer,
  Ve çok zor görevi buluyorum
    İyi yönetmenin;
  Tutku için beni rahatsız ediyor ve rahatsız ediyor
    Bir yol yanıltıcı olacak,
  Ve bencillik gölgesi atıyor
    Tüm sözlerim ve işlerimle.

  Kendimi yönetmeyi nasıl öğrenebilirim
    Çocuk olmak için yapmalıyım
  Dürüst ve cesur, ne de hiç yorgun
    İyi olmaya çalışmak mı?
  Güneşli bir ruhu nasıl tutabilirim
    Hayatın Yolu boyunca parlamak için mi?
  Küçük kalbimi nasıl ayarlayabilirim
    Bütün gün tatlı şarkı söylemek için?

  Sevgili baba, aşkla bana yardım et
    Bu korkumu ortaya çıkarıyor
  Bana sana yaslanmayı öğret ve hisset
    O çok yakınsın

  Hiçbir cazibe görünmüyor,
    Çok küçük çocukça keder yok,
  Senden beri, sabırsız olarak,
    Her şeyi yatıştırır ve rahatlatır.

  Hiç taç istemiyorum
    Ama her şeyin kazanabileceği
  Ne de herhangi bir dünyayı fethetmeye çalışıyor,
    İçeride.
  Bulana kadar benim rehberim ol
    İhale elinin önderliğinde,
  Kendin içinde mutlu krallığın
    Ve komuta almaya cesaret edin.



Piccola [1]

[1] Celia Thaxter'ın Çocuklar İçin Hikayeleri ve Şiirlerinden (Houghton,
Mifflin & Co.).

  Zavallı, tatlı piccola!  Duydun mu
  Piccola'ya ne oldu, çocuklar canım?
  'N nadiren servettir böyle bir iyilik hibesi
  Fransa'nın bu küçük hizmetçisine düştüğünde.

  Noel zamanı ve ailesi fakir
  Kurttan neredeyse hiç sürmeyebilirdi,
  Yoksulluğun hasta ağrısıyla çabalamak
  Sadece tekrar yaza kadar yaşamak için.

  Piccola için hediye yok!  Üzücülerdi
  Noel gününün sabahını şaşkına çevirdiğinde;
  Onların küçük sevgilisi hiç sevinç karışabilir
  Nicholas ona hiçbir şey getiremezdi!

  Ama Piccola hiç şüphe etmedi
  Güzel bir şeyin gelmesi gerektiğini
  Noel gününde her çocuk,
  Ve şafak gri olana kadar uyudu.

  Ve inançla dolu, sonunda uyandığında,
  Sabah kırılırken ayakkabısına çaldı;
  Bu tür sevinç sesleri tüm havayı doldurdu,
  `` T sade St. Nicholas oradaydı!

  Acele Piccola Sweet, Half Wild:
  Hiç bu kadar neşeli bir çocuk görülmedi.
  "İyi Aziz'in ne getirdiğini görün!" Ağladı
  Ve anne ve baba içeri girmeli. Şimdi böyle bir hikaye duyan bir hikaye?
  Biraz titreyen kuş vardı!
  Bir serçe, pencerede uçtu,
  Piccola'nın küçük ayakkabısına girmişti!

  "Zavallı Piccola ne kadar iyi olmalı!"
  Herhangi bir kraliçe kadar mutlu ağladı,
  Açlıktan açlık serisi beslendi ve ısındı,
  Ve Rapture ile dans etti, çok büyülenmişti.

  Çocuklar, bu hikaye sana anlatıyorum
  Piccola Sweet ve kuşu doğrudur.
  Fransa'nın uzak ülkesinde, diyorlar ki,
  Hala bu güne kadar yaşıyorlar.



Küçük köknar ağacı

[Ben çok küçük bir kızken, muhtemelen annem, bana oku
Hans Christian Andersen'in Küçük Kötü Ağacı Hikayesi.  Oldu
Çocukluğum boyunca kendim için okumamış ya da tekrar duymadım.
Bir Noel günü, büyüdüğümde kendimi kayıpta buldum
Birlikte olduğum bazı küçük çocuklar tarafından çağrılan "bir tane daha" hikaye
Tatili harcamak. Gömülü hazine için zihinsel arayışta
ortaya çıktı, deneyimlerin bir veya iki kelime-ipresyonuna geldim
küçük köknar ağacı ve hemen onları olmam gerektiğine dokunarak
orijinalin çoğaltılması.  İkinci kısmı
Hikaye hafızamdan tamamen solmuştu, böylece "
izleyicilerimin lezzetleri.  Daha sonra hikayeyi çok fazla anlattım
Çocuklar, bir zamanlar ve başka bir zamanlar ve yavaş yavaş onu aldı
burada var.  Birkaç yıl sonrasına kadar yeniden okurken
Andersen başka amaçlar için, küçüklerin gerçek hikayesine geldim
Köknar ağacı ve kendim için okuyun.  O zaman gerçekten eğlendim ve
Biraz sıkıntılı, metinden ne kadar uzaklaştığımı bulmak için.

Bu açıklamayı, okuyucunun düşünmediğimi bilebileceğini
Andersen'in "uyarlaması" olarak takip edilen küçük hikayeyi sunun
ünlü hikaye.  Çocukların sevdiği bir hikaye olarak açıkça sunuyorum.
ve Andersen'in "The Little Fir
Ağaç"].

Bir kez küçük bir köknar ağacı, ince ve sivri ve parlak,
Geniş, bazı büyük köknar ağaçlarının ortasında büyük ormanda duruyordu,
ve uzun boylu ve gölgeli yeşil. Küçük köknar ağacı çok mutsuzdu
Çünkü diğerleri gibi büyük değildi.  Kuşlar uçtuğunda
ormana ve büyük ağaçların dallarında yaktı ve
Orada yuvalar, eskiden onları arardı,-

"Aşağı, aşağı in, dallarımda dinlen!"  Ama her zaman dediler,-
"Ah, hayır, hayır; çok küçüksin!"

Ve muhteşem rüzgar üfleme ve ormanda şarkı söylerken,
Büktü ve salladı ve büyük ağaçların tepelerini salladı ve mırıldandı
onlara.  Sonra küçük köknar ağacı baktı ve aradı,-

"Ah, lütfen, sevgili rüzgar, aşağı in ve benimle oyna!"  Ama o her zaman
söz konusu,--

"Ah, hayır; çok küçüksin, çok küçüksin!"

Ve kışın beyaz kar yumuşak, yumuşak bir şekilde düştü ve
Harika başlıklar ve beyaz katlar ile büyük ağaçlar.  .
Küçük köknar ağacı, diğerlerinin kapağına yakın, çağırırdı,-

"Ah, lütfen, sevgili kar, bana bir şapka da ver! Ben de oynamak istiyorum!"  Ancak
Kar her zaman dedi,-

"Ah hayır, hayır, hayır; çok küçüksin, çok küçüksin!"

En kötüsü, erkeklerin ahşaba gelmesiydi, kızaklarla ve
at takımları.  Büyük ağaçları kesmeye ve onları taşımaya geldiler
uzak.  Ve biri kesilip diğerlerini taşıdığında
bundan bahsetti ve başlarını salladı.  Ve küçük köknar ağacı
dinledim ve onların taşındığınızda,
Güçlü bir geminin direği olabilir ve okyanusun üzerinden uzaklaşabilir,
Ve birçok harika şey görün; Ya da güzel bir evin parçası olabilirsiniz
Harika bir şehir ve hayatın çoğunu gör.  Küçük köknar ağacı çok istedi
hayatı görmek için, ama o her zaman çok azdı; Adamlar onu geçti.

Ama bir soğuk kış sabahı, erkekler bir kızakla geldi ve
atlar ve burada ve orada kestikten sonra daireye geldiler
Ağaçların küçük köknar ağacının etrafında döndü ve her şeye baktı.

"Yeterince az şey yok," dediler. Ah! Küçük köknar ağacı iğnelerini nasıl dikti!

"İşte bir tane," dedi adamlardan biri, "yeterince az."  Ve o
Küçük köknar ağacına dokundu.

Küçük köknar ağacı bir kuş olarak mutluydu, çünkü onların
onu kesmek üzere.  Ve o zaman taşınırken
Kızakta, çok memnun, memnun bir şekilde, direk olması gerekip gerekmediği
bir geminin veya güzel bir şehir evinin bir parçası. Ama şehre geldiklerinde
O dışarı çıkarıldı ve bir küvete dik dikildi ve bir
hepsi küçük, ama hiçbiri çok az
O.  Ve sonra küçük köknar ağacı hayatı görmeye başladı.

İnsanlar ağaçlara bakmaya ve onları götürmeye devam ettiler.  Ancak
Her zaman küçük köknar ağacını görünce başlarını salladılar ve
söz konusu,--

"Çok az, çok az."

Sonunda, iki çocuk geldi, el ele, bakıyor
Tüm küçük ağaçlarda dikkatlice.  Küçük köknar ağacını gördüklerinde
diye bağırdılar,-

"Bunu alacağız; yeterince az!"

Onu küvetinden çıkardılar ve aralarında götürdüler.  Ve
Mutlu küçük köknar ağacı tüm zamanını ne olabileceğini merak ederek geçirdi
yeterince az olduğunu; Bir direk olabileceğini biliyordu
Ya da bir ev, çocuklarla gittiği için.

Onu büyük kapılardan içeri alırken merak etmeye devam etti ve
Onu başka bir küvete, masaya, çıplak bir odaya koyun.  Tatlı
Yakında gittiler ve tekrar büyük bir sepetle geri döndüler
aralarında.  Sonra bazı güzel bayanlar, başlarında beyaz kapaklar
Ve mavi elbiseleri üzerinde beyaz önlükler, küçük parseller getirdi.
Çocuklar sepetten bir şeyler çıkardı ve
Küçük köknar ağacı, tıpkı rüzgara ve kardan yalvardığı gibi ve
Yapacak kuşlar.  Yumuşak küçük dokunuşlarını kafasına hissetti ve
dallar ve dalları. Ve kendine baktığında,
Bakabilirdi, hepsinin altın ve gümüş zincirlerle asıldığını gördü!
Etrafında sarkan beyaz kabarık şeyler dizileri vardı; Onun dalları
küçük altın fındık ve pembe, pembe toplar ve gümüş yıldızlar tuttu; O vardı
Kollarında oldukça küçük pembe ve beyaz mumlar; Ama son ve çoğu
Hepsinden harika, çocuklar güzel bir beyaz, yüzer asmak
Bebek-Angel başının üstünde!  Küçük köknar ağacı nefes alamadı
sevinç ve merak.  Şimdi neydi?  Neden bu ihtişamdı
o?

Bir süre sonra herkes gitti ve onu terk etti.  Alacakaranlıkta büyüdü ve
Küçük köknar ağacı kapalı kapılardan garip sesler duymaya başladı.
Bazen bir çocuğun ağladığını duydu.  Yalnız olmaya başlamıştı. BT
gittikçe daha gölgeli büyüdü.

Hepsi bir kerede kapılar açıldı ve iki çocuk geldi. İkisi
Güzel bayanlar onlarla birlikteydi.  Küçük köknar ağacına geldiler ve
Tüm küçük pembe ve beyaz mumları hızla aydınlattı.  Sonra ikisi
Güzel bayanlar, üzerinde küçük köknar ağacı ile masayı tuttu ve
çok sorunsuz ve hızlı bir şekilde, kapılardan, bir salonun karşısında itti,
Ve başka bir kapıda.

Küçük köknar ağacı, çok az olan uzun bir odayı aniden görüyordu
İçindeki beyaz yataklar, yataklardaki yastıklara çıktılar ve
Büyük tekerlekli sandalyelerdeki diğer çocuklar ve diğerleri hobi veya
Küçük sandalyelerde oturuyor.  Neden tüm küçük çocukların
Çok beyaz ve yorgun görünüyordu; Bir hastanede olduğunu bilmiyordu.
Ama daha fazla merak etmeden önce nefesi oldukça uzaklaştı
Bu küçük beyaz çocukların verdiği bağır.

"Oh! Oh! M-M! M-M!" Ağladılar.

"Ne kadar güzel! Ne kadar güzel! Oh, sevimli değil!"

Onu kastetmeleri gerektiğini biliyordu, çünkü parlayan gözleri bakıyordu
doğrudan ona.  Direk kadar düz durdu ve her birinde titredi
İğne, sevinç için. Şu anda küçük bir zayıf çocuk ses çağırdı,-

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel Noel ağacı!"

Ve sonra, sonunda, küçük köknar ağacı onun ne olduğunu biliyordu; O bir
Noel ağacı!  Ve parlak başından ayağa kalktı, memnun oldu,
İçinden ve boyunca, çünkü en güzel olacak kadar küçüktü
Dünyada bir tür ağaç!



Musa nasıl kurtarıldı

Binlerce yıl önce, David'in yaşamadan yıllar önce
Bir arkadaşı ve danışmanı olan halkının bilge ve iyi adamı
Mısır Kralı. Ve bu arkadaşın sevgisi için, Mısır Kralı izin vermişti
İsraillilerin sayısı topraklarına yerleşir.  Ama kraldan sonra ve
İsrail arkadaşı öldü, yeni bir kral vardı,
İsrailliler.  Ne kadar güçlü olduklarını ve kaç tane olduğunu görünce
Onlardan, bir gün daha fazla sayabileceklerinden korkmaya başladı
Mısırlılardan daha ve topraklarını ondan alabilir.

Sonra o ve yöneticileri kötü bir şey yaptılar.  İsraillileri yaptılar
köleler. Ve onlara doğru dinlenmeden yapmak için korkunç görevler verdiler,
veya yiyecek veya kıyafet. Çünkü zorlukların öldürülmesini umuyorlardı
İsrailliler.  Yaşlı adamların öleceğini ve genç erkeklerin
O kadar hasta ve yorgun olun ki aileleri getiremediler ve böylece
Yarış kaybolur.

Fakat iş ve ıstıraplara rağmen, İsrailliler güçlü kaldılar,
Ve Kralın korkmasını sağlamak için gittikçe daha fazla erkek büyüdü.

Sonra en kötü şeyi yaptı. Askerlerine öldürmesini emretti
İsrail bir ailede doğması gereken her erkek bebek; Yapmadı
Kızları önemsiyorlar, çünkü savaşmak için büyüyemediler.

Bu kötü düzenden çok kısa bir süre sonra, bir erkek bebek belirli bir
İsrail ailesi.  Annesi ona ilk baktığında kalbi
Neredeyse kırıldı, çünkü çoğu bebekten daha güzeldi,-
Güçlü, adil ve tatlı.  Ama o bir çocuktu!  Onu nasıl kurtarabilirdi
Ölümden mi?

Her nasılsa, onu üç ay boyunca gizli tutmaya devam etti.  Ancak
O zamanın sonunda, bunun mümkün olmayacağını gördü
Artık onu güvende tutmak için.  Bunca zamandır düşünüyordu
Ne yapmalı ve şimdi planını yaptı.

Birincisi, bulrushes'ten yapılmış bir sepet aldı ve her şeyi kapladı
su sıkı olması için adım attı ve sonra bebeği içine koydu;
Sonra onu nehrin kenarına taşıdı ve bayraklara koydu
nehrin eşiğinde.  Biri olmadıkça hiç göstermedi
yakınında.  Sonra küçük oğlunu öptü ve onu orada bıraktı. Ama onun
Kardeş uzak durdu, izlemiyor gibi görünüyordu, ama gerçekten izliyor
Bebeğe ne olacağını dikkatlice görmek için.

Yakında konuşma ve kahkaha sesi ve güzel bir tren vardı
Kadınlar suyun kenarına indi.  Kralın kızıydı, gel
Kızları ile nehirde yıkanmak için.  Maidens yürüdü
nehrin tarafında.

Kralın kızı suya yaklaştıkça garip olanı gördü
Bayraklarda yatan küçük sepet ve hizmetçisini getirmesi için gönderdi.
o.  Ve onu açtığında çocuğu gördü; Zavallı bebek
ağlıyor.  Onu görünce, çok çaresiz ve çok güzel, onun için ağlıyor
Anne, kralın kızı onu çırptı ve sevdi.  O biliyordu
Babasının acımasız düzeni ve hemen dedi ki, "Bu
İbranilerin çocukları. "

O anda bebeğin kız kardeşi prensese geldi ve "
Gidip İbranice kadınlardan bir hemşire buluyorum, böylece hemşire olabilir
Senin için çocuğu? "Kimin çocuğu hakkında bir kelime söylemedi,
Ama belki de prenses tahmin etti; Bilmiyorum.  Her olayda, o
Küçük kıza gitmesini söyledi.

Böylece kız gitti ve annesini getirdi!

Sonra kralın kızı bebeğin annesine, "Bu çocuğu al
Uzakta ve benim için hemşire, ben de sana ücret vereceğim. "

Bu garip bir şey değil miydi?  Ve bebeğin ne kadar mutlu olduğunu düşünebiliyor musun
Anne miydi?  Şimdilik bebek sadece prenses olarak bilinir
evlat edinilmiş çocuk ve güvende olurdu.

Ve öyleydi. Anne, alınacak kadar yaşlı olana kadar onu tuttu
Prensesin sarayına.  Sonra getirildi ve kralın
kızı ve oğlu oldu.  Ve ona Musa adını verdi.

Ama tüm hikayenin en garip kısmı, Musa büyüdüğünde
O kadar güçlü ve bilge bir adam ol, sonunda kurtaran oydu
Kraldan halkı ve Mısırlıları fethetti.  Tek çocuk
Kralın kendi kızı tarafından kurtarılan kralın en çok
Eğer bilseydi öldürmek istedim.



On periler [1]

[1] Die Zehn {feeen?} Almanca'da verilen gerçeklerden uyarlanmıştır.
H. A. Guerber.


Bir zamanlar adı Elsa olan sevgili küçük bir kız vardı.
Elsa'nın babası ve annesi çok çalıştı ve zengin oldu.  Ama onlar
Elsa'yı o kadar çok sevdi ki, ona herhangi bir iş yapmasını sevmediler; çok
Aptalca, her zaman oynamasına izin verdiler.  Elsa büyüdüğünde o
Hiçbir şeyin nasıl yapılacağını bilmiyor muydum; Ekmek yapamadı, yapabilirdi
Bir odayı süpürmez, bir dikiş dikemedi; Sadece güler ve
şarkı söylemek.  Ama o kadar tatlı ve neşeliydi ki herkes onu seviyordu.  Ve
Ve onu seven insanlardan biriyle evlendi ve bir evi vardı
ilgilenmek için kendi.

Sonra, canım, Elsa için zor zamanlar geldi!  Çok fazla vardı
Evde yapılacak şeyler ve nasıl yapılacağını bilmiyordu
onlara!  Ve hiç çalışmadığı için onu çok yordu
denemek için bile; Sabah bitmeden her gün yorgundu.  .
Hizmetçi gelip "Bunu nasıl yapacağım?" veya "Nasıl Yapmalıyım
Bu? "Ve Elsa," Bilmiyorum. "
Onun da bilmediğini iddia et; Ve metresini görünce
Hiçbir şey yapmadan otururken, o da oturdu, boşta kaldı.

Elsa'nın kocası zor zamanlar geçirdi; İyi şeyleri yoktu
Ye ve doğru zamanda hazır değillerdi ve ev baktı
Hepsi bir dağınıklıkta.  Onu üzdü ve bu Elsa'yı üzdü, çünkü
her şeyi doğru yapmak istedim.

Sonunda, bir gün, Elsa'nın kocası oldukça çapraz gitti; Ona dedi ki
Kapıdan dışarı çıkarken, "Evin böyle görünmesi şaşırtıcı değil
Bütün gün ellerinizle kucağında oturuyorsun! "

Küçük Elsa gittiğinde acı bir şekilde ağladı, çünkü istemedi
Kocasını mutsuz ve çapraz yap ve evin bakmasını istedi
Güzel.  "Ah, canım," diye ağladı, "Keşke işleri doğru yapabilseydim! Keşke
Çalışabilirim!  Keşke-Keşke benim için çalışmak için on iyi peram olsaydı!
O zaman evi tutabilirim! "

Kelimeleri söylediği gibi, büyük bir gri adam onun önünde duruyordu; O öyleydi
onu baştan yaya çıkaran garip gri bir pelerin içine sarılmış; Ve
Elsa'ya gülümsedi. "Sorun nedir canım?" dedi.  "Neden sen
ağlamak?"

"Ah, ağlıyorum çünkü evi nasıl tutacağımı bilmiyorum" dedi
Elsa.  "Ekmek yapamıyorum, süpüremem, dikiş dikemem; ne zaman
Ben hiç çalışmayı öğrenmediğim küçük bir kızdım ve şimdi yapamam
doğru bir şey.  Keşke bana yardım edecek on iyi perem olsaydı! "

"Onlara sahip olacaksın canım," dedi gri adam ve onu salladı
Garip gri pelerin.  Puf!  On küçük perileri atladı, daha büyük değil
O!

"Bunlar senin hizmetkarlarınız olacak, Elsa," dedi Gri Adam; "bunlar
sadık ve zekice ve onlar istediğiniz her şeyi yapacaklar, sadece
Sağ.  Ama komşular görürlerse bakabilir ve soru sorabilir
Bu küçük ahbaplar evinizle uğraşıyor, bu yüzden onları saklayacağım
senin için.  Bana küçük yararsız ellerini ver. "

Merak ediyorum, Elsa güzel, küçük, beyaz ellerini uzattı.

"Şimdi küçük yararsız parmaklarını uzat, canım!"

Elsa güzel pembe parmaklarını uzattı.

Gri adam on küçük parmağın her birine dokundu ve
Onlara dokundu isimlerini söyledi: "Küçük başparmak; ön parmak;
Yüksük parmak; Halka parmak; Küçük parmak; Küçük başparmak; İşaret parmağı;
Yüksük parmak; Halka parmak; Küçük parmak! "Ve adını verdiği gibi
Parmaklar, birbiri ardına, küçük periler küçük başlarını eğdi;
Her isim için bir peri vardı. "Hop! Kendinizi sakla!" dedi gri adam.

Hop, hop!  Periler Elsa'nın dizine fırladı, sonra onun avuç içi
eller ve o zaman whisk! Hepsi küçük pembesinde gizlenmişti
Parmaklar, her parmağında bir peri!  Ve gri adam gitmişti.

Elsa oturdu ve küçük beyaz ellerine ve ona merakla baktı
işe yaramaz parmaklar.  Ama aniden küçük parmaklar karışmaya başladı.  .
Orada saklanan küçük periler hareketsiz kalmaya alışık değildi
Ve huzursuz oluyorlardı. Elsa'nın artması için karıştırdılar ve
Pişirme masasına koştu ve ekmek tahtasını tuttu.  Daha erken
Ekmek tahtasına dokunmuş olsaydı, küçük periler çalışmaya başlamadan daha:
Unu ölçtüler, ekmeği karıştırdılar, somunları yoğurdular ve set
Onları yükseltmelerine, göz kırpabileceğinden daha hızlı; Ve ekmek bittiğinde,
İsteyebileceğiniz en güzeldi.  Sonra küçük peri parmakları ele geçirdi
Süpürge ve parıldayan bir şekilde evi temizliyorlardı.  Ve bu yüzden
Bütün gün gitti.  Elsa bir şeyden diğerine uçtu ve
On periler hepsini yaptı, doğru.

Hizmetçi metresinin çalıştığını görünce de çalışmaya başladı; Ve
Her şeyin ne kadar güzel yapıldığını görünce yapmaktan utanıyordu
Kendisi kötü bir şey.  Kısa bir süre içinde ev işi gidiyordu
sorunsuz ve Elsa tekrar gülebilir ve şarkı söyleyebilir.

O evde daha fazla çapraz yoktu.  Elsa'nın kocası büyüdü
Herkese "Büyükannem
iyi bir temizlikçiydi ve annem iyi bir temizlikçiydi, ama
İkisi de eşime bir mum tutamadı.  Sadece bir hizmetçisi var
Ancak, yapılan işleri görmek için,
Elinde parmakları var! "

Elsa bunu duyduğunda, eskiden gülüyordu, ama asla asla söylemedi.



Elfler ve kunduracı

Bir zamanlar çok fakir olan dürüst bir kunduracı vardı.  O
olabildiğince çok çalıştı ve yine de tutacak kadar kazanamadı
kendisi ve karısı. Sonunda hiçbir şey kalmadığı bir gün geldi
Ama bir çift deri, bir çift ayakkabı yapacak kadar büyük.  Kesti
Ayakkabılardan çıkmaya hazır ve onları bankta bıraktı; O zaman o
dualarını söyledi ve yatağa gitti, bitirebileceğine güvenerek
Ertesi gün ayakkabılar ve sat.

Parlak ve ertesi sabah erkenden yükseldi ve iş tezgahına gitti.
Güzel bir çift ayakkabı yatıyordu, güzel yapılmış ve deri gitmişti!
Hiç kimsenin orada olduğuna dair bir işaret yoktu.  Kunduracı ve
Karısı ne yapacağını bilmiyordu.  Ama ilk müşteri
Geldi güzel ayakkabılardan o kadar memnun oldu ki onları satın aldı ve
kunduracı ikiye yeterince deri alabildi o kadar çok para ödedi
çiftler.

Mutlu bir şekilde, onları kesti ve sonra geç kaldıkça parçaları bıraktı
Tezgahta, sabah dikmeye hazır.  Ama sabah geldiğinde iki
Tezgahta ayakkabı çiftleri yatıyordu, en güzel şekilde yapılmış ve
Orada bulunan herhangi biri.  Ayakkabıcı ve karısı oldukça
kayıp.

O gün bir müşteri geldi ve her iki çifti de satın aldı ve çok fazla para ödedi
kunduracı parayla dört çift için deri satın aldı.

Bir kez daha ayakkabıları kesti ve bankta bıraktı.  Ve
Sabah dört çifti de yapıldı.

Kunduracı ve karısı müreffeh olana kadar böyle devam etti
insanlar.  Ama onlar için bu kadar çok şey yaptıkları için memnun olamazlardı
Ve kime minnettar olmaları gerektiğini bilmiyorum.  Yani bir gece sonra
Shoemaker deri parçalarını bankta bırakmıştı, o ve karısı
Kendilerini bir perdenin arkasına sakladı ve odada bir ışık bıraktı.

Saat on iki vururken kapı yumuşak bir şekilde açıldı ve iki küçük
Elfler odaya dans etmeye geldi, tezgahın üzerine atladı ve
Parçaları bir araya getirin.  Oldukça çıplaklardı, ama çişleri vardı
Küçük makaslar ve çekiçler ve iplik.  Musluk! musluk! küçük gitti
çekiçler; dikiş, dikiş, iplik gitti ve küçük elfler
işte zor.  Hiç kimse onlar kadar hızlı çalışmadı. Neredeyse hiç
Tüm ayakkabılar dikildi ve bitirildi.  Sonra küçük elfler aldı
Birbirlerinin ellerini tutun ve bankta ayakkabıların etrafında dans et,
Shoemaker ve karısı yüksek sesle gülmemek için çok çalışana kadar. Ancak
Saat ikiye çarptıkça, küçük yaratıklar
pencere ve odayı daha önce olduğu gibi bıraktı.

Kunucu ve karısı birbirlerine baktılar ve "Nasıl yapabiliriz
Bizi mutlu ve müreffeh yapan küçük elflere teşekkür ediyor musunuz? "

"Onları güzel kıyafetler yapmak istiyorum," dedi karısı, "
oldukça çıplak. "

"Ceketleri yapacaksan ayakkabıları yapacağım," dedi kocası.

O gün hazırladılar.  Karısı iki küçük, küçük palto kesti
yeşil, iki weeny, sarı weeny yelek, iki küçük çift
pantolon, beyaz, iki parça kapak, parlak kırmızı (her biri bilir
Elfler parlak renkleri sever) ve kocası iki küçük çift yaptı
Uzun, sivri ayak parmakları ile ayakkabılar.  Çiş kıyafetleri kadar zarif yaptılar
Güzel küçük dikişler ve güzel düğmelerle olabilir; ve
Noel zamanı, bitmişlerdi.

Noel arifesinde, kunduracı tezgahını temizledi ve bunun yerine
Deriden, iki set eşcinsel küçük peri kıyafeti koydu.  O zaman o
Ve karısı izlemek için eskisi gibi saklandı.

Derhal gece yarısı, küçük çıplak elfler geldi.
Tezgah; Ama orada küçük kıyafetleri gördüklerinde güldüler ve
sevinç için dans etti. Her biri küçük paltosunu ve şeylerini yakaladı ve başladı
onları giymek için.  Sonra birbirlerine baktılar ve her türlü
Onların zevklerinde komik hareketler. Sonunda dans etmeye başladılar ve ne zaman
Saat ikiye çarptı, pencereden dışarıda dans ettiler.

Artık geri dönmediler, ama o günden itibaren verdiler
Shoemaker ve karısı iyi şanslar, böylece artık hiç ihtiyaç duymadılar
yardım.



Otter'in bebeklerini kim öldürdü [1]?

[1] Masallar ve halk masallarında anlatıldığı gibi hikayeden uyarlanmış bir
Doğu Ormanı, Walter Skeat.


Otter fare-güce gelip "Arkadaş Mouse-Deer,
Nehre giderken lütfen bebeklerime bakar mısın?
Balık mı yakalayın? "

"Kesinlikle," dedi fare-güce, "devam et."

Ama su samuru nehirden döndüğünde, bir dizi balıkla
Bebeklerinin düz ezildiğini gördü.

"Bu ne anlama geliyor, arkadaş fare-güce?" dedi.  "Kim öldürdü
Onlarla ilgilenirken çocuklar? "

"Çok üzgünüm," dedi fare-güce "ama biliyorsun baş dansçı
savaş dansı ve ağaçkakan geldi ve savaş gongunu çaldı
Dans ettim. Çocuklarınızı unuttum ve üzerlerinde. "

"Kral Solomon'a gideceğim," dedi The Otter, "
cezalandırıldı. "

Yakında fare-güce Kral Solomon'dan önce çağrıldı.

"Otter'in bebeklerini öldürdün mü?" dedi kral.

"Evet, ihtişamın," dedi fare-güce, "ama ben demek istemedim."

"Nasıl oldu?" dedi kral.

"Majesteleriniz bilir," dedi fare-güce, "
savaş dansı.  Ağaçkakan geldi ve savaş gongunu çaldı ve ben de
dans etmek; Ve dans ederken su samuru çocuklarına karşı çıktım. "

"Ağaçkakan için gönderin," dedi Kral Solomon.  Ve ne zaman ağaçkakan
Geldi, ona, "Savaş gongunu seslendiren sen miydin?" Dedi.

"Evet, ihtişamın," dedi ağaçkakan, "ama zorundaydım."

"Neden?" dedi kral.

"Majesteleriniz bilir," dedi Woodpecker, "
Savaş-Gong ve ben gong duydum çünkü büyük kertenkele gördüm
kılıcını giyiyor. "

"Büyük kertenkele için gönderin," dedi Kral Solomon.  Büyük kertenkele ne zaman
Geldi, ona, "Kılıcını giyen sen miydin?" Diye sordu.

"Evet, Majesteleri," dedi Büyük Lizard; "Ama yapmalıydım."

"Neden?" dedi kral.

"Majesteleriniz bilir," dedi Büyük Kertenkele, "Ben Baş Koruyucu Oluyorum
kılıç.  Kılıcımı giydim çünkü kaplumbağa onu giydi
posta kat. "

Böylece kaplumbağa gönderildi.

"Neden pastanı postaladın?" dedi kral. "Yaptım, Majesteleri," dedi kaplumbağa, "çünkü
Kral-crab üç kenarlı pike'yi takip ediyor. "

Sonra kral-crab için gönderildi.

"Neden üç kenarlı pike'nizi takip ediyordun?" dedi Kral Solomon.

"Çünkü, ihtişamın," dedi Kingerab, "kerevitin olduğunu gördüm
mızrakını omuzlamıştı. "

Hemen kerevit için gönderildi.

"Neden mızrağını omuzladın?" dedi kral.

"Çünkü Majesteleri," dedi kerevit, "Otter'in geldiğini gördüm
Çocuklarımı öldürmek için nehre kadar. "

"Ah," dedi Kral Solomon, "Durum buysa, su samuru öldürdü
Otter çocukları. Ve fare-geyer,
kara!"



Erken [1]

[1] Şarkı söyleyen yapraklardan, Josephine Preston Peabody (Houghton,
Mifflin ve Co.).

  Yalan söylemeyi ve görmek için beklemeyi seviyorum
    Annem saçlarını ördü.
  Olabildiğince uzun,
    Ve yine de umursamıyor.
  Annemin saçını seviyorum.

  Ve sonra parmaklarının gitme şekli;
    Çok hızlı ve beyaz görünüyorlar,-
  İçeri ve dışarı ve fro,
    Ve ışıkta örgü,
  Ve her zaman haklı.

  O zaman sarar, parlak kahverengi,
  Başının etrafında bir taç içine,
    Tıpkı bir gün gibi.
  Ve sonra bakar ve patlar,
    Ve bir dakika daha görünüyor;
  Ben burada ve havalı burada kalıyorum.
  Oh, sabah güzel değil mi?



Brahmin, kaplan ve çakal

Brahmin'in ne olduğunu biliyor musun?  Brahmin çok iyi ve naziktir
Hindistan'da yaşayan ve tüm canavarlara sanki davranan bir tür adam
Onlar onun kardeşleriydi. Bilmeniz gereken çok şey var
Brahmins, ama bu hikaye için yeterli.

Bir gün bir brahmin bir köy yolunda yürüyordu.
Tiger, güçlü bir demir kafesle kapa çeneni.  Köylüler onu yakaladı ve
Onu kötülüğü için orada kapat.

"Ah, kardeşi Brahmin, kardeş Brahmin," dedi kaplan, "Lütfen izin ver
dışarı, biraz içki almak için!  Çok susadım ve su yok
Burada."

"Ama kardeşim Tiger," dedi Brahmin, "Biliyorsun sana izin vermeliyim
Dışarıda, üzerime yayılır ve beni yersin. "

"Asla kardeşim Brahmin!" dedi kaplan.  "Asla dünyada
Böyle nankör bir şey yapın!  Sadece biraz bir dakika bırak, almak için
Biraz, biraz su içecek, kardeş Brahmin! "

Böylece Brahmin kapının kilidini açtı ve kaplanı dışarı çıkardı.  O an
Dışarıda Brahmin'e fırladı ve onu yemek üzereydi.

"Ama kardeşim Tiger," dedi Brahmin, "olmayacağına söz verdin.
Seni özgür bıraktığımda beni yemelisin ya da sadece beni yemelisin. "

"Mükemmel doğru ve adil," dedi kaplan, "ve seni yiyeceğim
yukarı."

Ancak Brahmin o kadar sert tartıştı ki, kaplanı kabul etti
Bekleyin ve ilk beşe tanışmaları gerektiğine, adil olup olmadığını sorun
Brahmin'i yemesi ve kararlarına uyması için.

Geldikleri ilk şey, sormak için, eski bir banyan ağacıydı,
yol kenarı. (Bir banyan ağacı bir tür meyve ağacıdır.)

"Kardeş Banyan," dedi Brahman, hevesle, "sana doğru görünüyor mu?
Ya da sadece bu kaplan beni yemeli, onu ondan kurtardığımda
kafes?"

Banyan ağacı onlara baktı ve yorgun bir sesle konuştu.

"Yaz aylarında," dedi, "Güneş sıcak olduğunda, erkekler gelir ve oturur
Gölgemi serin ve dallarımın meyvesiyle yenileyin.
Ama akşam düştüğünde ve dinlendiklerinde, dallarımı kırıyorlar ve
Yapraklarımı dağıtın ve daha fazla meyve için dallarımı taşla.  Erkekler
nankör ırk.  Kaplan Brahman'ı yemesine izin ver. "

Kaplan Brahmin'i yemek için fırladı, ama Brahmin dedi ki,-

"Bekle, bekle; sadece bir tane istedik. Hala dört tane sormamız var."

Şu anda eski bir bullock'un yanında yattığı bir yere geldiler.
yol.  Brahmin ona gitti ve dedi ki,-

"Kardeş Bullock, Oh, kardeş Bullock, sana adil bir şey gibi görünüyor mu
Bu kaplanın beni yemesi gerektiğini, onu yeni kurtardıktan sonra
kafes?"

Bullock başını kaldırdı ve derin, homurdanan bir sesle cevap verdi,-

"Genç ve güçlüken efendim beni çok kullandı ve ona hizmet ettim
Peki. Ağır yükler taşıdım ve onları uzaklaştırdım.  Artık yaşlı olduğuma göre
ve zayıf ve çalışamaz, beni yiyecek veya su olmadan bırakır, ölmek için
yol kenarında.  Erkekler nankör bir şey.  Kaplan Brahman'ı yemesine izin ver. "

Kaplan fırladı, ama Brahmin çok çabuk konuştu:-

"Ah, ama bu sadece ikincisi kardeşi Tiger; sormaya söz verdin
beş."

Kaplan iyi bir anlaşma yaptı, ama sonunda tekrar devam etti
Brahmin. Ve bir süre sonra bir kartal gördüler.  .
Brahmin ona implorla çağırdı,-

"Ah, Kardeş Kartal, Kardeş Kartal! Sana adil görünüyorsa bize söyle
Bu kaplan beni yemeli, onu yeni kurtardığımda
Korkunç kafes? "

Kartal bir an yavaşça yükseldi, sonra alçaldı ve
İnce, net bir sesle konuştu.

"Havada yüksek yaşıyorum," dedi. "Ve hiç bir zarar vermiyorum.
Genellikle gözlerimi bulurken, erkekler gençlerimi taşlar ve yuvamı soyar ve
Bana oklarla ateş et. Erkekler acımasız bir cins.  Bırak kaplan yemek
Brahmin! "

Kaplan onu yemek için Brahmin'e fırladı; Ve bu sefer
Brahmin onu beklemeye ikna etmek için çok zor bir iş vardı.  Sonunda yaptı
Ancak onu ikna etti ve birlikte yürüdüler.  Ve biraz
Yarı yarısı çamur ve balçık gömülü olan eski bir timsah görürken
nehrin kenarı.

"Kardeş Timsah, Oh, Kardeş Timsah!" dedi brahmin, "yapar mı
Bu kaplanın beni yemesi gerektiğinde sana doğru ya da adil görünüyor
Şimdi onu bir kafesten çıkardım mı? "

Eski timsah çamura döndü ve homurdandı ve homurdandı; O zaman o
söz konusu,

"Burada bütün gün çamurda yatıyorum, güvercin kadar zararsız; Hiçbir insanı avlamıyorum,
Yine de bir adam beni her gördüğünde, bana taş atar ve beni ile beni dürter
Keskin çubuklar ve bana jeers.  Erkekler değersiz bir çok.  Bırak kaplan
Brahman'ı ye! "

Bu konuda kaplan bir kerede Brahmin'i yemek zorunda kaldı.  Zavallı
Brahmin ona tekrar tekrar sorduklarını hatırlatmak zorunda kaldı.
dört.

"Bir tane daha sorana kadar bekle! Beşinci görene kadar bekle!" O yalvardı.

Sonunda, kaplan onunla birlikte yürüdü.

Bir süre sonra, küçük çakalla tanıştılar, geyle yola çıktılar
onlara doğru.

"Ah, kardeşim Jackal, sevgili kardeşim Jackal," dedi Brahmin, "Bize ver
Fikriniz!  Bu kaplanın yemesi doğru mu yoksa adil mi?
Ben, onu korkunç bir kafesten kurtardığımda? "

"Affedilsin mi?" dedi küçük çakal.

"Dedim," dedi Brahmin sesini yükselterek, "sence adil
Kaplanın onu kafesinden kurtardığımda beni yemeli mi? "

"Kafes?" dedi küçük çakal, boş bir şekilde.

"Evet, evet, kafesi," dedi Brahman. "Fikrini istiyoruz. Sen
düşünmek--"

"Ah," dedi küçük çakal, "fikrimi istiyorsun? O zaman sana yalvarabilir miyim
Biraz daha yüksek sesle konuşmak ve konuyu oldukça netleştirmek?  Ben bir
çok az anlayış.  Şimdi neydi? "

"Sence," dedi Brahmin, "Bu kaplanın yemek yemesi doğru
Ben, onu kafesinden kurtardığımda? "

"Ne kafes?" dedi küçük çakal.

"Neden, içinde olduğu kafes," dedi Brahmin.  "Anlıyorsun--"

"Ama tamamen anlamıyorum," dedi küçük çakal, "sen"
O özgür, 'Sen mi diyorsun? "

"Evet, evet, evet!" dedi Brahman.

"Bu şekilde: Yürüyordum ve kaplanı gördüm ..."

"Ah canım canım!" Küçük çakalları kesintiye uğrattı; "Asla göremiyorum
Onun aracılığıyla, eğer böyle devam ederseniz, uzun bir hikayeyle.  Eğer gerçekten
Benim fikrimi istiyorum, konuyu açıklığa kavuşturmalısın.  Ne tür bir kafes
BT?"

"Neden, büyük, sıradan bir kafes, bir demir kafes," dedi Brahman.

"Bu bana hiç fikir vermiyor," dedi küçük çakal.  "Buraya bakın, benim
Arkadaşlar, eğer bu konuyla devam edersek, bana en iyi şekilde göstereceksin
leke.  Sonra bir jiffy içinde anlayabiliyorum.  Bana kafes göster. "

Yani Brahmin, kaplan ve küçük çakal birlikte geri yürüdü
Kafesin bulunduğu yere.

"Şimdi, durumu anlayalım," dedi küçük çakal.
"Brahmin, neredeydin?"

"Burada yol kenarında durdum," dedi Brahmin.

"Tiger, neredeydin?" dedi küçük çakal. "Neden kafeste, elbette," kaplan kükredi.

"Ah, affetine yalvarıyorum, baba kaplan," dedi küçük çakal, "ben
Gerçekten çok aptalım; Ne olduğunu tam olarak anlayamıyorum. Eğer sen
Biraz sabrı olacak,-kafeste nasılsın?  Ne pozisyon
İçinde miydin? "

"Burada durdum," dedi kaplan kafesine sıçradı, "
Omzumun üzerinden. "

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedi The Little Jackal, "
daha net; Ama hala tam olarak anlamıyorum-yavaş zihnimi tutuyorum-neden
Kendi kendine çıkmadın mı? "

"Kapının beni kapattığını göremiyor musun?" dedi kaplan.

"Ah, affediyorum," dedi küçük çakal.  "Çok olduğumu biliyorum
yavaş; Nasıl olduklarını görmedikçe, işleri asla iyi anlayamıyorum
Şimdi bana tam olarak nasıl çalıştığını gösterebilseydin, eminim
anlayabilir.  Nasıl kapanıyor? "

"Böyle kapanıyor," dedi Brahmin, iterek.

"Evet; ama kilit görmüyorum," dedi küçük çakal, "
Dışarıda mı? "

"Böyle kilitleniyor," dedi Brahmin. Ve kapıyı kapattı ve cıvataladı!

"Ah, gerçekten değil mi?" dedi küçük çakal.  "Gerçekten mi!
Kardeş Brahmin, şimdi kilitli olduğuna göre, size tavsiye etmeliyim
Kilitli kalsın!  Sana gelince dostum, "dedi kaplana"
Sana izin verecek birini bulmadan önce bir süre bekleyeceğinizi düşünün
Tekrar dışarı! "

Sonra Brahmin'e çok alçak bir yay yaptı.

"Veda kardeşim," dedi.  "Your Yolunuz bu şekilde yatıyor ve benim yatıyor
Bu; veda! "



Küçük çakal ve deve

Sana söylediğim küçük çakal hakkındaki tüm bu hikayeler, göster
Küçük çakal ne kadar zekidi.  Ama biliyorsun-eğer bilmiyorsan, yapacaksın
Büyüdüğünüzde- ne kadar zeki olursanız olun, daha erken veya
Daha sonra kesinlikle akıllı olan biriyle tanışırsınız.  Her zaman çok içinde
hayat.  Ve küçük çakal içindi.  Bu olan buydu.

Küçük çakal, bildiğiniz gibi, kabuklu balıktan son derece düşkündü,
özellikle nehir yengeçleri.  Şimdi hepsini yediği bir zaman geldi
Yengeçler nehrin kendi tarafında bulunacak.  Orada olması gerektiğini biliyordu
Diğer tarafta bol olun, eğer sadece onlara ulaşabilseydi, ama yapabilirdi
yüzmek değil.

Bir gün bir plan düşündü.  Arkadaşına deve gitti ve
söz konusu,--

"Arkadaş devesi, şeker kamyonunun kalınlaştığı bir nokta biliyorum; ben
Beni oraya götürürsen yolunu göster. "

"Gerçekten yapacağım," dedi şeker kamine çok düşkün olan deve.
"Nerede?"

"Nehrin diğer tarafında," dedi küçük çakal; "Ama biz
Beni arkanıza götürüp yüzecekseniz güzel bir şekilde yönetebilir. "

Deve mükemmel bir şekilde istekliydi, bu yüzden küçük çakal onun üzerine atladı
ve deve onu taşıyarak nehrin karşısına yüzdü. Onlar ne zaman
Güvenli bir şekilde, küçük çakal aşağı atladı ve deveye gösterdi
şeker aralığı alanı; Sonra nehir kıyısı boyunca hızla koştu, avlamak için
yengeçler; Deve şeker kamışı yemeye başladı.  Mutlu bir şekilde yedi ve fark etti
etrafında hiçbir şey yok.

Şimdi, bilirsiniz, bir deve çok büyük ve bir çakal çok az.
Sonuç olarak, küçük çakal dolgusunu yemişti.
Deve zar zor ağız dolusu almıştı. Küçük çakalın aklına gelmedi
Yavaş arkadaşını bekle; Tekrar ev dışında olmak istedi, onun hakkında
işletme.  Böylece şeker kamışı tarlasının etrafında koştu ve o
Randı şarkı söyledi ve bağırdı ve büyük bir hullabaloo yaptı.

Tabii ki, köylüler onu hemen duydular.

"Şeker kuyruğunda bir çakal var," dediler; "Delik kazacak
ve kökleri yok edin; Aşağı inmeli ve onu dışarı çıkarmalıyız. "Yani onlar
Çubuklar ve taşlarla aşağı indi.  Oraya vardıklarında yoktu
Görülecek olan Jackal; Ama büyük deveyi gördüler,
sulu şeker kamışı. Ona koşup dövdüler ve onu taşladılar ve
onu yarı ölü sürdü.

Gittiklerinde, fakir deveyi yarı öldürdü, küçük
Jackal bir yerden ya da başka bir yerden dans etti.

"Sanırım şimdi eve gitme zamanı," dedi; "Değil mi?"

"Şey, sen güzel bir arkadaşsın!" dedi deve. "Senin fikri
Bağırma ve şarkı söyleme ile böyle bir gürültü yapmak! Bunu getirdin
üzerimde.  Dünyada ne yapmanı sağladı?  Neden bağırdın ve
şarkı söylemek?"

"Ah, nedenini bilmiyorum," dedi küçük çakal,-"Her zaman sonra şarkı söylerim
akşam yemeği!"

"Bu yüzden?" Dedi deve, "Ah, çok iyi, şimdi eve gidelim."

Küçük krikalini nazikçe sırtına aldı ve içine başladı
su.  Yüzmeye başladığında nehrin olduğu yere yüzdü
en derin.  Orada durdu ve dedi ki,-

"Ah, Jackal!"

"Evet," dedi küçük çakal.

"En garip duygum var," dedi deve,-"Sanki yapmam gerektiğini hissediyorum
yuvarlanmak."

"'Yuvarlanmak'!" Çakal ağladı.  "Tanrım, bunu yapma! Eğer sen
Bunu yap, beni boğacaksın!  Dünyada ne böyle yapmak istemeni sağlıyor
Çılgın bir şey mi?  Neden devrilmek istiyorsun? "

"Ah, nedenini bilmiyorum," dedi deve yavaşça, "ama her zaman devrilirim
Akşam yemeğinden sonra! "

Böylece devrildi.

Ve küçük çakal günahları için boğuldu, ama deve geldi
güvenle eve.



Tuz Gölü'nün martıları

Sana söyleyeceğim hikaye gerçekten bir şeyle ilgili
Yıllar önce, annelerin ve babaların çoğu
Buradaki çocuklar kendileri doğmadı.  O zaman, neredeyse tüm
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki insanlar Atlantik Okyanusu ve
Mississippi Nehri.  Ötesinde ovalar vardı,
Kızılderililerin ve vahşi hayvanların dolaştığı Mighty Rocky Dağları.  Tek
Beyaz adamlar birkaç avcı ve tuzak vardı.

Bir yıl, ovalarda dolaşan cesur küçük bir şirket
Birçok atlı büyük kapalı vagonlar ve sonunda tırmanmayı başardı
Büyük Rockies'in tepesine ve tekrar bir vadiye doğru
Dağların çok ortasında.  Kahverengi, çıplak, çöl vadisiydi
neredeyse hiç yağmur yağmadığı bir iklimde toprak; Ama karlar
Dağ üstleri küçük saf su akarsuları gönderdi, rüzgarlar
Nazik ve batı tepelerinin eteklerinde mavi bir mücevher gibi yatmak
muhteşem bir tuzlu su gölü idi-iç deniz. Yani öncüler
Oraya yerleşti ve ilk kış için onları kulübeler ve kabinler inşa etti.

Korkunç bir yolculuk yapmaları aylarca almıştı; Birçoğu vardı
Yolda yorgunluk ve hastalıktan öldü; Birçoğu sırasında sıkıntıdan öldü
kış; Ve vagonlarına getirdikleri hükümler öyle
Neredeyse gitti, ilkbaharda, kısmen köklerde yaşıyorlardı, kazıldı
zemin.  Tüm yaşamları artık tahıl bitkilerine bağlıydı ve
vadide yetiştirebilecekleri sebzeler.  Çortlarını yaptılar
Üzerine küçük akarsulardan su yayarak iyi bir şekilde inin,-biz ne
"Sulama" deyin. Ve yeterince mısır ve tahıl diktiler ve
Tüm insanlar için sebzeler.  Herkes yardım etti ve her biri izledi
filizleme, umutlar, dualar ve dikkatli gözlerle.

Zamanında tohumlar filizlendi ve kuru, kahverengi toprak örtüldü
ihale, yeşil, büyüyen bir halı ile. Çiftçi Bahçesi Yok
Doğu'daki ev, büyük bahçesinden daha iyi görünebilirdi.
Çöl Vadisi.  Ve günden güne küçük sürgünler büyüdü ve
Hepsi yerden çok fazla olana kadar gelişti.

Sonra korkunç bir şey oldu.  Bir gün sulayan adamlar
Mahsuller, yer üzerinde çok sayıda kriket gördü
Dağlara en yakın bahçelerin kenarı.  Onlar atlıyorlardı
çorak, genç, yeşil ürünlere yerleştirilir ve yerleşirken
Küçük sürgünleri yediler ve yere bıraktılar. Daha fazlası geldi ve daha fazlası,
Ve daha fazlası ve geldiklerinde büyük bir
tahıl alanının köşesi.  Ve yine de daha fazla
Siyah, atlamalı, sürünen kriket ordusu, yandan aşağı akıyor
Dağın bitkileri öldürmek için.

Adamlar zemini döverek kriketleri öldürmeye çalıştı, ama
Sayılar o kadar harikaydı ki denizde dövmek gibiydi. O zaman onlar
Korku ve korkunç haberleri anlattı ve tüm köy yardım etmeye geldi. Onlar
yangınlara başladı; Siperler kazdılar ve onları su ile doldurdular; koştular
Aranda çılgınca, ellerinden geleni öldürerek.  Ama onlar
Tek bir yerde savaşan yeni kriket orduları yürüdü
dağ tarafları ve başka yerlerdeki tarlalara saldırdı. Ve sonunda
İnsanlar dizlerinin üstüne düştüler ve ağladılar ve umutsuzluk içinde ağladılar, çünkü
Tarlalarda açlık ve ölüm.

Birkaç kişi dua etmek için.  Diğerleri toplandı ve ağlayarak onlara katıldı.
Daha fazlası işe yaramaz mücadelelerini bıraktı ve komşularının yanında diz çöktü.  -Den
Sonunda neredeyse tüm insanlar ıssız tarlalarda diz çöküyordu.
Kriket vebadan kurtuluş için.

Aniden, havada büyük tuz gölüne doğru,
kanatları çırpma sesi.  Daha yüksek sesle büyüdü.  Bazı insanlar
Yukarı baktı, ürkdü.  Beyaz bir bulut gibi gördüler
Gölü, onlara doğru uçan bir deniz martısı sürüsü. Güneşte kar-beyaz,
Büyük kanatlar atarak ve yükselen, yüzlerce ve yüzlerce
Rose ve daire içine alındı ​​ve geldi.

"Martı! Martı!" ağlamaydı. "Bu ne anlama geliyor?"

Martı, fısıldayan çığlıkların tiz bir korosu ile tepeden uçtu ve
Sonra, muhteşem beyaz bir yayılma kanatları ve sarkan göğüsler bulutunda,
Tohumlanmış zeminin üzerine yerleştiler.

"Ah! Kedeki! Kederli!" insanları ağladı. "Martılar ne yiyor
Kriketler gitti! Kök ve şubeyi soyacaklar! "

Ama hepsi aynı anda, bazıları çağırdı,-

"Hayır, hayır! Bak! Kriketleri yiyorlar! Sadece yiyorlar
Kriketler! "

Doğruydu.  Martılar, düzinelerce, yüzlerce olarak kriketleri yuttu,
sürülerde. Gorgalanana kadar yedikler ve sonra ağır uçtular
Göle geri dönün, sadece yeni iştahla tekrar gelmek için.  Ve ne zaman
En son bitirdiler, kriket ordusunun tarlalarını çıkarmışlardı;
Ve insanlar kurtarıldı.

Bu güne kadar, bundan büyüyen güzel Tuz Gölü şehrinde
Öncü Köy, küçük çocuklara deniz martılarını sevmeleri öğretilir.
Ve okullarda çizim ve dokuma öğrendiklerinde,
Tasarım genellikle bir kriket ve martı resmidir.



Nightingale [1]

[1] Hans Christian Andersen'den uyarlanmıştır.


Uzun, uzun zaman önce, periler olduğu kadar uzun zaman önce, orada
Çin'de en güzel sarayı olan bir imparator yaşadı, hepsi
kristal.  Sarayın dışında genel olarak en güzel bahçe vardı
dünya ve daha uzakta, ağaçların daha uzun olduğu bir orman vardı
Dünyadaki diğer ağaçlar ve daha uzakta, yine de derin bir ahşaptı.
Ve bu ahşapta küçük bir bülbül yaşadı.  Nightingale çok şarkı söyledi
Onu duyan herkes şarkısını daha iyi hatırladı
duyduğu veya gördüğü her şeyden.  İnsanlar her yerinden geldi
Kristal Sarayı ve Harika Bahçeyi ve Harika'yı görmek için dünya
orman; Ama eve gidip bu şeyler hakkında kitaplar yazdıklarında
Her zaman yazdı, "Ama bülbül en iyisidir."

Sonunda İmparator bunu söyleyen bir kitaba geldi,
ve bir keresinde Chamberlain'e gönderdi.

"Bu bülbül kim?" İmparator dedi.  "Neden hiç duymadım
O şarkı mı? "

Çok önemli bir insan olan Chamberlain, "
böyle bir kişi olun; Adını hiç duymadım. "

İmparator, "Kitap bir bülbül olduğunu söylüyor," dedi.  "Komuta ediyorum
Bülbül bu akşam benim için şarkı söylemek için buraya getiriliyor. "

Chamberlain dışarı çıktı ve tüm büyük lordları ve bayanları sordu ve
Bülbülün bulunabileceği sayfalar, ancak bunlardan birinin
onu hiç duydu. Böylece Chamberlain imparatora geri döndü ve
"Böyle bir insan yok." Dedi.

"Kitap bir bülbül olduğunu söylüyor," dedi İmparator; "eğer
Nightingale bu akşam benim için şarkı söylemek için burada değil
Mahkeme akşam yemeğinden hemen sonra çiğnedi. "

Chamberlain çiğnemek istemedi, bu yüzden bitti ve
Saraydaki herkese bülbül hakkında sordu. Sonunda biraz
Aşçının yardımcısına yardım etmek için mutfakta çalışan kız, "Oh,
Evet, bülbülü çok iyi biliyorum.  Her gece, taşımaya gittiğimde
mutfaktan anneme hurdalar, ahşapta yaşayan
Orman, bülbül şarkı duyuyorum. "

Chamberlain, küçük aşçıdan onu almasını istedi.
Nightingale'in evi ve sonra Lordlar ve Bayanların Birçoğu izledi.
Küçük bir yol kat ettiklerinde bir inek moo duydular.

"Ah!" Lordlar ve bayanlar dedi, "Bu bülbül olmalı; ne
Çok küçük bir yaratık için büyük ses! "

"Ah, hayır," dedi küçük kız, "bu sadece bir inek, mooing."

Biraz daha uzakta bir bataklıkta bazı boğa çalıları duydular.  "Elbette
Bu bülbül, "dedi Courtiers;"
Kilise-Bells! "

"Ah, hayır," dedi küçük kız, "bunlar boğa, çatlaklar."

Sonunda bülbülün bulunduğu ahşaba geldiler.  "Sus!" söz konusu
Küçük kız, "O şarkı söyleyecek."  Ve elbette, küçük
Nightingale şarkı söylemeye başladı.  O kadar güzel şarkı söyledi ki asla
Tüm hayatın böyle bir şey duydu.

"Sevgili canım," dedi mahkemeler, "bu çok hoş;
Küçük gri kuş gerçekten tüm bu gürültüyü mi yapıyor?  O kadar soluk ki ben
Bizim korkusu için rengini kaybettiğini düşünüyorum. "

Chamberlain, Little Nightingale'den gelip şarkı söylemesini istedi.
İmparator. Küçük Nightingale kendi başına daha iyi şarkı söyleyebileceğini söyledi
Greenwood, ama o kadar tatlı ve nazikti ki onlarla geldi.

O akşam saray en güzel çiçeklerle kesildi
hayal edebilirsiniz ve küçük gümüş çanların sıraları ve sıraları,
Rüzgar içeri girdiğinde ve yüzlerce ve yüzlerce balmumu
Küçük yıldızlar gibi parlayan mumlar.  Büyük salonda bir
İmparator tahtının yanında bülbül için altın levrek.

Bütün insanlar oradayken, imparator bülbül istedi
şarkı söylemek.  Sonra küçük gri bülbül boğazını doldurdu ve
Sang.  Ve canım, o kadar güzel şarkı söyledi ki imparatorun gözleri
Gözyaşlarıyla dolduruldu!  Ve biliyorsun, imparatorlar hiç ağlamıyor
kolayca.  Bu yüzden ondan tekrar şarkı söylemesini istedi ve bu sefer öyle şarkı söyledi
muhteşem bir şekilde gözyaşları gözlerinden çıktı ve
yanaklar.  Bu büyük bir başarıydı.  Küçük Nightingale'e sordular
Şarkı söylemek, tekrar tekrar ve yeterince dinlediklerinde
İmparator "Mahkemeye Şarkıcı Şarkıcı" yapılması gerektiğini söyledi.
İmparatorun yatağının yanında altın bir levrek olacaktı ve biraz
Altın kafes ve her gün iki kez dışarı çıkmasına izin verilecekti. Ama orada
onu beklemek için on iki hizmetçi atandı ve on iki
Hizmetkarlar her dışarı çıktığında onunla gitti ve on iki kişinin her biri
küçüke bağlı ipeksi bir ipin ucunu tutmuştu
Nightingale'in ayağı!  Bu şekilde dışarı çıkmak çok eğlenceli değildi!

Uzun, uzun bir süre bülbül imparatora her akşam şarkı söyledi
ve mahkemesi ve onu o kadar çok sevdiler ki bayanlar
onun gibi geliyor; Eskiden ağızlarına su koyarlardı ve sonra
Bunun gibi küçük sesler: glu-glu-glug. Ve saraylar her biriyle karşılaştığında
Salonlarda diğeri, biri "gece" der ve diğeri derim
"Ingale," ve bu sohbetti.

Sonunda, bir gün İmparator'a küçük bir paket geldi,
bunun dışında "Nightingale" yazıldı.  İçeride bir
Yapay kuş, bülbül gibi bir şey, sadece
Altın ve gümüş, yakutlar, zümrütler ve elmaslar.  Ne zaman
yaralandı, bir vals melodisi oynadı ve oynarken küçükünü hareket ettirdi
Yukarı ve aşağı kuyruk.  Mahkemedeki herkes zevkle doluydu
New Nightingale'in müziği.  Aynı melodi söylemelerini sağladılar
Otuz üç kez, ve hala yeterli değildi.  Olurdu
Ayarı otuz dört kez söylemesini sağladı, ama İmparator "Ben
Şimdi gerçek bülbül şarkısını duymak istiyorum. "

Ama gerçek küçük bülbül için baktıklarında,
Onu hiçbir yerde bulamıyorum!  Herkes iken şansı yakaladı
Waltz melodilerini dinlemek, pencereden kendi başına uçmak için
Greenwood.

"Ne kadar nankör bir kuş!" dedi Lordlar ve bayanlar.  "Ama öyle
önemli değil; Yeni Nightingale de aynı derecede iyi. "

Bu yüzden yapay bülbül, gerçek bülbülün küçükleri verildi
Altın levrek ve her gece imparator onu yaraladı ve şarkı söyledi
Waltz ona.  Mahkemedeki insanlar onu daha iyi sevdi
eski bülbül, çünkü hepsi melodilerini ıslık çalabilir,-
Gerçek Nightingales ile yapamazsınız.

Yapay bülbülün gelmesinden yaklaşık bir yıl sonra imparator
içinde bir çırpıda ve whir-r-r var olduğunda onu vals-tune dinlemek
Kuş ve müzik durdu.  İmparator doktoruna koştu ama o
Hiçbir şey yapamadı.  Sonra saat yapımcıya koştu, ama yapabilirdi
fazla yapmayın.  Kimse pek bir şey yapamazdı.  Yapabilecekleri en iyi şey
Gold Nightingale'i yılda bir kez şarkı söyleyebilmesi için yamalayın; eşit
Bu neredeyse çok fazlaydı ve melodi oldukça titrekti.  Yine de
İmparator altın bülbülünü kendi odasında levrekte tuttu.

Uzun bir süre geçti ve sonunda imparator çok hasta oldu ve
ölmek üzereydi.  Daha uzun yaşayamayacağından emin olduğunda,
İnsanlar yeni bir imparator seçti ve eskisinin ölmesini bekledi.  .
Zavallı İmparator, büyük büyük yatağında oldukça soğuk ve soluk, yatıyordu
Kadife perdeler ve uzun şamdan her şey. Oldukça yalnızdı
çünkü tüm mahkemeler yeni imparatoru tebrik etmeye gitmişti ve
Hizmetçiler konuşmaya gitmişlerdi.

İmparator uyandığında, göğsünde korkunç bir ağırlık hissetti.  O
Gözlerini açtı ve kalbinin üzerinde oturan ölüm vardı.  Ölüm vardı
İmparatorun altın tacını giydi ve altın asası vardı
el ve diğerinde ipeksi afiş; Ve imparatora baktı
Büyük içi boş gözleriyle.  Oda gölgelerle doluydu ve
Gölgeler yüzlerle doluydu.  İmparator'un baktığı her yerde vardı
yüzler.  Bazıları çok, çok çirkin, bazıları tatlı ve sevimli; Onlar
İmparator'un hayatında yaptığı her şeydi, iyi ve kötü.
Ve onlara bakarken fısıldamaya başladılar. Fısıldadılar, "Sen
Bunu hatırlıyor musun? "" Bunu hatırlıyor musun? "İmparator çok hatırladı
Yüksek sesle bağırdı, "Oh, büyük davul getir! Müzik yap, böylece
Bu korkunç fısıltıları duyamayabilirim! "Ama orada kimse yoktu
Davayı getirin.

Sonra imparator ağladı, "Seni küçük altın bülbül, şarkı söyleyemez misin
Benim için bir şey mi?  Sana altın ve mücevher hediyeleri verdim ve sakladım
Sen her zaman yanımda; Şimdi bana yardım etmeyecek misin? "Ama kimse yoktu
Küçük altın bülbülünü sarmak için ve elbette şarkı söyleyemedi.

İmparatorun kalbi, ölümün çömeldiği yerde soğudu ve soğudu
O ve korkunç fısıltılar daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü ve imparatorun
Hayat neredeyse gitmişti.  Aniden, açık pencereden bir
En güzel şarkı.  O kadar tatlı ve o kadar gürültüydü ki fısıltılar öldü
oldukça uzakta.  Şu anda imparator kalbinin ısındığını hissetti, o zaman
Tekrar uzuvlarından kan akışını hissetti; Şarkıyı dinledi
Gözyaşları yanaklarından aşağı inene kadar; Küçük olduğunu biliyordu
Gold Nightingale olduğunda ondan uzaklaşan gerçek bülbül
gelmek.

Ölüm de şarkıyı dinliyordu; Ve bittiğinde ve
İmparator daha fazlası için yalvardı, ölüm de, "Lütfen tekrar şarkı söyle, küçük
Bülbül!"

"Bana bir şarkı için imparatorun altın tacını verir misin?" dedi
Bülbül.

"Evet," dedi ölüm; Ve küçük bülbül imparatoru satın aldı
Bir şarkı için taç.

"Ah, tekrar şarkı söyle, küçük bülbül," diye yalvardı.

"Bana başka bir şarkı için imparatorun asasını verir misin?" dedi
Küçük gri bülbül.

"Evet," dedi ölüm; Ve küçük bülbül imparatoru satın aldı
Başka bir şarkı için as. Bir kez daha ölüm için yalvardı ve bu sefer küçük bülbül
Şarkı söylemesi için afiş aldım.  Sonra bir şarkı daha söyledi, çok tatlı
Ve o kadar üzücü ki, Ölümün kilise bahçesinde bahçesini düşünmesini sağladı,
Her zaman en çok sevdiği yer.  Ve imparatorun kalbinden yükseldi
ve pencereden uzaklaştı.

Ölüm gittiğinde İmparator küçük bülbülüne "Oh,
Sevgili Little Nightingale, beni ölümden kurtardın!  Beni bırakma
Tekrar.  Benimle bu küçük altın levrekte kalın ve her zaman bana şarkı söyle! "


"Hayır, sevgili İmparator," dedi küçük bülbül, "Ben olduğumda en iyi şarkı söylüyorum
özgür; Bir sarayda yaşayamam.  Ama her gece oldukça
Yalnız, gelip pencereye oturup sana şarkı söyleyeceğim ve sana söyleyeceğim
Krallığınızda devam eden her şey: Sana fakirlerin nerede olduğunu söyleyeceğim
insanlar yardım edilmesi gereken ve kötü insanların kim olduğu
cezalandırılmalı.  Sadece sevgili İmparator, asla izin vermediğinden emin ol
Size her şeyi anlatan küçük bir kuşun olduğunu bilen var. "

Küçük Nightingale uçtuktan sonra İmparator çok iyi hissetti
ve kendini kraliyet cüppelerine giydiği ve altını aldığı güçlü
Elinde asa. Ve mahkemeler onun olup olmadığını görmek için geldiğinde
Öldü, İmparatoru bir yandan kılıcıyla birlikte durdu ve
Diğerinde asa ve "İyi sabah!" Dedi.



Margery's Bahçesi [1]

[1] Çocuklar arasındaki çalışmalarımda her zaman kaçınmaya meyilli oldum,
"Nasıl Yapılır" ve "Nasıl Yapılır" tür bir hikaye; Muhtemelen çok muhtemel
daha sanatsal ve daha az hakkına ait olan yere izinsiz giriş
kasıtlı akrabalar.  Bununla birlikte, için meşru bir yer var
Talimat hikayesi.  Kendi sınırları dahilinde ve özellikle bir
Okul kullanımı, hizmet etmek için gerçek bir amacı ve gerçek bir buluşma arzusu vardır.
Çocuklar bu tür pratik lokma için gerçek bir tada sahiptir
Bilgi, ısırıklar çok büyük ve çok sağlam değilse.  Ve
Birinci sınıfların öğretmeni,
Pratik öğretimin yolu, bu hikayelerin bir nimet olduğunu biliyorum.
Dikkatle seçilmeli ve takdirle kullanılmalıdır, ancak
asla göz ardı edilemez.

Umarım bu tür küçük hikayeler vermeye çalışıyorum, umarım olabilir
Ülke yaşamı ve ülke çalışmalarının bilinmeyen olduğu okullarda kullanım
çocuklara deneyim.


Bir zamanlar Margery adında, her zaman içinde yaşayan küçük bir kız vardı.
şehir. Annesinin ve babasının yaşadığı daire
büyük apartman evi ve
Windows, diğer insanların çatılarındaki kıyafetler hariç.  Margery yapmadı
Ağaçlar ve çiçekler hakkında çok şey bilin, ama onları çok sevdi; her ne zaman
Annesi ve babasıyla birlikte gittiği hoş bir Pazartı.
Park ve güzel çiçek yataklarına bakın.  Her zaman öyle görünüyordu
Yine de bitti ve Margery her zaman onları görebilmesini istiyordu
büyümek.

Bir bahar, evlilik dokuz yaşındayken, babasının işi değişti, böylece
ülkeye taşınabilir ve kısa bir ev aldı
Yeni pozisyonunun olduğu kasabanın dışındaki mesafe.  Evlilik
memnun.  Ve babası ona söylediğinde söylediği ilk şey
Bu konuda, "Oh, bir bahçem olabilir mi? Bir bahçem olabilir mi?"

Margery'nin annesi neredeyse bir bahçe için olduğu kadar hevesliydi ve
Margery'nin babası, sebzelerinde yaşamayı beklediğini söyledi.
Hayatının geri kalanı!  Bu yüzden kısa süre sonra bahçenin
ilk şey katıldı.

Küçük evin arkasında elma ağaçları, bir erik ağacı ve iki veya üç
armut ağaçları; Sonra kaba çim ve sonra bir taş duvar geldi,
meraya giden bir kapı ile.  Çimenli topraktaydı
Bahçe olacaktı.  Mısır ve bezelye için büyük bir parça kullanılacaktı ve
Fasulye ve sonunda küçük bir parça evlilik için kurtarılacaktı.

"İçinde ne yapmalıyız?" diye sordu annesine. "Çiçekler," dedi Margery, parlayan gözlerle,-"mavi ve beyaz ve
sarı ve pembe,-her türlü çiçek! "

"Elbette çiçekler," dedi annesi, "
Salata bahçesi, İngiltere'de olduğu gibi mi? "

"Salata bahçesi nedir?" Diye sordu Margery.

"Güzel salata yapan her şeye sahip olduğunuz bir bahçe,"
Dedi annesi, evlilik için gülen, salatalara düşkün olduğunu söyledi; "var
marul ve indive,, romaine, maydanoz ve turp ve
Salatalık ve belki de az pancar ve genç soğan. "

"Ah! Ne kadar iyi geliyor!" dedi evlilik.  "Salata bahçesine oy veriyorum."

O akşam, Margery'nin babası kalem ve kağıt aldı ve dışarı çıktı
Bahçesi için bir plan; İlk olarak, her şeyi konuştular, sonra çizdi
ne karar verdikleri; Bir sonraki sayfadaki diyagram gibi görünüyordu.

"Dış şerit çiçekler için," dedi Margery'nin babası "ve
Sonraki işaretler, yatakların etrafında bir patika anlamına gelir; öyle sen
Çiçeklere ot alıp seçebilir; Daha geniş bir yol var
Ortadan ve geri kalanı salata sebzeleri için. "

"Papa, görkemli!" dedi evlilik.

Papa güldü.  "Umarım hala şanlı olduğunu düşünürsün
ayıklama zamanı gelir, "dedi" bildiğin için sen ve annenin var
Ben büyük olanla ilgilenirken bu bahçeye bakmaya söz verdim. "

"Hiçbir şey için ilgilenmezdim!" dedi evlilik.  "İstiyorum
Bunun benim kendim olduğunu hissetmek. "

Babası onu öptü ve kesinlikle onun "çok kendi" olduğunu söyledi.

Bundan sonra iki akşam, evlilik ilkinden çağrıldığında
"Gerçekten, gerçekten mera" daki, ekspresyonu
Küçük evin kapısı.

"Senin için bir şey, Margery," dedi annesi,
Güzel bir şey olduğunda.

Üzerinde bir etiket bulunan bir kutu, oldukça büyük bir kutudu:-

               Bayan Margery Brown,
               Woodville, Mass.

Tohumlar ve Bitkiler Şirketi, Boston.


Margery onu açmak için bekleyemezdi. Küçük ile doluydu
Paketler, hepsi basılı etiketlerle; Ve paketlerde elbette,
tohumlar.  Margery dansı yaptı, sadece isimleri okumak için,-nasturtium,
Dev Helianthus, Coreopsis, Calendula, Canterbury Bells: Daha Fazla İsim
Size söyleyebilirim ve diğer paketler, daha büyük, "Bezelye:
Cüce telefon, "ve" tatlı mısır "ve böyle şeyler! Margery olabilir
Neredeyse pozları kokuyor, çok heyecanlıydı.  Sadece öyle görmüştü
İsimlerin ne anlama geldiğini her zaman bilmediği çok az çiçek.
Annesi söyleyene kadar bir Helianthus'un ayçiçeği olduğunu bilmiyordu.
onu ve o hiç sevgili, mavi, çan şeklinde çiçekleri görmemişti
Her zaman eski moda bahçelerde büyür ve Canterbury Bells olarak adlandırılır.
Calendula'nın adıyla garip, büyük bir çiçek olması gerektiğini düşünüyordu;
Ama annesi ona eşcinsel, sağlam, her gün küçük olduğunu söyledi
Posy Marigold adını verdi.  Küçük bir şehir kızı için çok şey vardı
Şaşırmak için, ve sabah uzun bir yol gibiydi gibi görünüyordu!

"Sabahları dikebileceğini düşündün mü?" diye sordu annesine.
"Biliyor musun canım, zemin önce hazırlanmalı;
Biraz zaman,-Ekim yapabilmeniz birkaç gün olabilir. "

Bu başka bir sürprizdi.  Margery ekmeye başlayabileceğini düşünmüştü
tohum hemen kapalı.

Ama yapıldı buydu.  Ertesi sabah erkenden bir adam araba kullandı
Bahçeye, iki güçlü beyaz atla; Vagonunda bir pulluk vardı.
Sanırım pulluklar gördün, ama Margery hiç olmadı ve o izledi
büyük ilgi ile, adam ve babası pulluğu alırken
Araba ve atları ona kullandı. Harika, üç köşeli bir
Keskin çelik parçası, ondan uzun kulplar geliyor, böylece
İnsan onu yerinde tutabilir.  Şöyle görünüyordu:-

"İki atlı bir pulluk getirdim çünkü yeşil topraklar," dedi adam. Margery dünyada ne demek istediğini merak etti; Yeşil çimdi
Tabii ki, ama bunun pulluk türü ile ne ilgisi vardı?  "O ne
demek, baba? "Bir şansı olduğunda fısıldadı."
Bu toprak daha önce sürülmemiş veya uzun yıllar sürmemiştir; o olacak
Toprağı çevirmek zor ol ve bir at pulluğu çekemedi, "
dedi babası.  Böylece Margery "Yeşil Arazi" nin ne olduğunu öğrenmişti.

Adam iki saat boyunca küçük toprak şeridini sürüyordu.  Sürdü
Pulluğun toprağına keskin ucu ve sıkıca tutulurken
Atlar düz bir çizgide sürükledi.  Margery Bulundu
karanlık toprak ve yeşil çimlerin uzun çizgisini görmek büyüleyici
Bıçak geçerken yuvarlanıp ters çevirin.  Bunu görebiliyordu
çizgiyi eşit tutmak ve
taşlar. Bazen pulluk gizli bir taş vurdu ve sonra adama
neredeyse ayağından sarıldı.  Ama sadece güldü ve dedi ki, "Zor
toprak parçası; İkinci yıl çok daha iyi ol. "

Sürüldüğünde, adam arabasına geri döndü ve boşaldı
Başka bir çiftlik uygulaması.  Bu üç köşeli bir platform gibiydi
Altında uzun, kavisli, güçlü bir tırmık olan ahşap.  A deniyordu
Harrow, ve şöyle görünüyordu:-

Adam atları ona kullandı ve sonra platformda durdu
ve arazi şeridinin her yerine sürdü.  İzlemek eğlenceliydi, ama belki
Yapması biraz zordu.  Adamın ağırlığı Harrow'u sabit tuttu,
Ve tırmık çizilmesinin dişlerini çizip çiğnemeye bırakın, böylece
sırtlarda kalmadı.

"Yeri kırıyor baba!" dedi evlilik.

"Çırpınmaya ihtiyacı var," diye güldü babasına.  "Daha fazlasını alacağız
Bu yeşil topraklarda istediğimizden daha yabani otlar ve zemin o kadar çok
Kırık, ne kadar az olur. "

Çiftçilik ve üzücü olduktan sonra, adam yola çıktı ve Margery's
Baba, işin geri kalanını öğleden sonraları yapacağını söyledi,
İşten eve geldiğinde; Çok fazla yardım alamadılar
Dedi ve çocukken bir bahçeye bakmayı öğrenmişti.
Yani Margery ertesi güne kadar daha fazla yapıldı.

Ama ertesi gün Margery'nin babası için zor bir iş vardı!  Her bit
Bu "çırpılmış" çimlerin bir matak ile daha fazla parçalanması gerekiyordu
ve bir kürek ve sonra tabanla dolu parçalar yapmak zorunda kaldı
bir çatal üzerine alınacak ve yeryüzü düşene kadar sarsılacak; Sonra çim
bir tarafa atıldı.  Arazi yapılması gerekmezdi
sonbaharda sürülmüştü; Çim çürürdü
ve bitkiler için gübre yapardı.  Şimdi Margery's
Baba gübreyi üstüne koydu ve sonra onu dünyaya koydu.

Sonunda, tohumlar için yer yapma zamanı gelmişti.  Evlilik ve onun
Anne yardım etti. Baba bir kablonun bir ucunu küçük bir kazığa bağladı ve
Bahçenin bir ucunda zemini toprağa sürdü.  Sonra aldı
kordon bahçenin diğer ucuna doğru ve sıkıca çekti,
başka bir pay ve bunu aşağı çekti.  Bu onun için düz bir çizgi yaptı
görmek için.  Sonra birkaç inç derinliğinde, tüm uzunluğu bir hendek attı.
kordon ve içinde dağınık gübre.  Çok yakında bütün bahçe
küçük siper çizgilerdeydi.

"Şimdi mısır için," dedi Baba.

Margery koştu ve tohum kutusunu getirdi ve mısır paketini buldu.
Açıldığında altın çekirdekleri gibi görünüyordu.

"Yardım edebilir miyim?" Diye sordu Margery, ne zaman ne kadar güzel olduğunu görünce.

"Beni bir satır ekim izlersen, sanırım bir sonraki yılı yapabilirsin," dedi
baba.

Böylece Margery izledi.  Babası bir avuç çekirdek aldı ve,
Dikiş, çizgi boyunca yavaşça yürüdü, çekirdeklerin düşmesine izin verdi, beş
veya her seferinde altı, yaklaşık bir ayak aralığında; Kolunu bir
Nazik, atma hareketi ve altın tohumlar küçük gibi damlattı
Duşlar, tam olarak.  İzlemek güzeldi; Margery'yi düşündürdü
öğretmeninin sahip olduğu bir fotoğrafın, ünlü bir resmin fotoğrafı
"Sower" denir.  Belki gördün. Tohumu koymak izlemek kadar kolay değildi; Bazen
Margery çok fazla girdi ve bazen yeterli değil; Ama babası
Düzeltmeye yardımcı oldu ve yakında daha iyisini yaptı.

Bezelye, fasulye, ıspanak, havuç ve yaban havucu eklediler.  Ve
Margery'nin babası bundan sonra domates için bir sıra delik açtı
bitkiler.  Bunların nakledilmesi gerektiğini söyledi; Sabet olamazlardı
tohumdan.

Tohumlar siperlerde olduğunda örtülmeleri gerekiyordu ve
Margery gerçekten yardımcı oldu.  Bunu yapmak eğlenceli. Yanında duruyorsun
Küçük hendek ve geriye doğru yürü ve yürürken gevşek
toprak tohumların üzerine; Aynı kiri çeken aynı kir geri çekin
Tekrar.  Sonra yüzeyin üzerinde çok nazikçe, bir
Tırmık, hepsini bile kapalı.  Margery sevdi, çünkü şimdi bahçe
Bahçe gibi görünmeye başladı.

Ama en iyisi, ertesi gün kendi küçük özelliğinin
Bahçe başladı.  Peder Brown Margery ve Margery'nin annesini sevdi
Bahçelerinin mükemmel olmasını istediği ve bu harika bir şey ifade ediyordu
daha fazla iş yap.  Eski çimlerin başlayacağını çok iyi biliyordu
tekrar böyle "yeşil" toprağa gelin ve
Çok sert bir ayıklama.  Onun için böyle bir şey olmayacaktı
Onları aradığı gibi iki "küçük kız".  Bu yüzden o küçük bahçeyi düzeltti
Çok iyi!  Yaptığı buydu.

Tüm çimleri attıktan sonra,
Bahçe,- üç katı inç kadar; Biraz çim değil
bunun içinde.  Sonra tırmıklama ve dölleme için hazırdı ve
çizgiler. Küçük patikalar Peder Brown'un ayakları tarafından işaretlendi;
Margery ve annesi gördüklerinde iyi güldüler, çünkü baktı
bir tür dans gibi.  Bay Brown, bahçıvanların bunu yaparken yaptığını görmüştü
küçük bir çocuktu ve çok güzel yaptı: yanlarda yürüdü
Meydanın, bir ayağı biraz dışarı çıktı ve diğeri
Düz, o kadar küçük adımlar atarak ayakları birbirine dokundu
zaman. Bu, bir insanın yürümesi için yeterince geniş bir yolu fırlattı.

Daha geniş yol çizgilerle işaretlendi ve tırmıklandı.

Evlilik düşündü, elbette, tüm çiçekler
Sebzeler; Ama öyle olmadığını buldu. Bazıları için babası
Parmağıyla küçük delikler açtı; Bazıları için çok sığ yaptı
hendekler; Ve bazı çok küçük tohumlar,
zeminin üstünde.

Evlilik ve annesi, nasıl olduğunu düşünmek için çok acı çekmişti
Çiçekler en güzel görünür, belki de nasıl olduğunu duymak istersiniz
O bahçeyi tasarladılar.  Arkada tatlı bezelye vardı,
bir ekran gibi uzun büyür; İki tarafta, bir tür çit için,
sarı ayçiçeği idi; Ve ön kenar boyunca eşcinsel vardı
Nasturtiums.  Margery bunu planladı, böylece
önden bahçe, ama sebze yamasından uzaklaşmasını sağlayın
yanlardaki uzun çiçekler tarafından.  İki ön köşede coreopsis vardı
onlarda.  Coreopsis uzun boylu, güzel, papatya benzeri bir çiçek, çok zarif
ve parlak.  Ve sonra, bahçenin etrafındaki küçük kare yamalarda,
Beyaz tatlı alyssum, mavi lisans düğmeleri, sarı ekildi
Marigolds, Tall Larkspur, Çok Renkli Asters ve Zinnias.  Bütün bunlar
Güzel çiçekler büyükannemizin bahçelerinde büyürdü ve eğer
Neye benzediklerini bilmiyorum, umarım önümüzdeki yaz öğrenebilirsiniz.

Çiçekler ve orta yol arasında bunun için tohumlar
Harika salata bahçesi; Bayan Brown'un Margery'ye adlandırdığı her şey
oradaydı.  Margery hiç bu kadar kurnaz bir şey görmemişti
yuvarlak marul-tohumlar.  Küçük boncuklara benziyorlardı; görünmüyordu
Yeşil marul yapraklarının bunlardan gelebileceği mümkündür.  Ama onlar
Elbette olurdu.

Anne ve baba ve evlilik o akşam akşam yemeğine geç kaldı.
Ama hepsi o kadar mutluydu ki önemli değildi. Son şey
Margery, geceleri uyumaya giderken, sevgili, pürüzsüzdü
Küçük bahçe, komik ayak yolu ve küçük çubuklarla
"Marul", "Pancar" olarak etiketlenmiş sıraların sonunda duran
"Helianthus," vb.

"Bir bahçem var! Bir bahçem var!" düşündü Margery ve sonra gitti
Dreamland'a kapalı.



Küçük Kotiledonlar

Bu, Margery'nin bahçesi hakkında başka bir hikaye.

Ertesi sabah bahçe dikildikten sonra evlilik yukarı ve dışarı
Saat altıda.  Bahçesine bakmak için sabırsızlanıyordu.  Emin olmak için,
Tohumların tek bir gecede filizlenemediğini biliyordu, ama
Bakmazken bir şey olabileceği hissi.  .
Bahçe, önceki gece kadar pürüzsüz ve kahverengiydi ve çok az değil
Tohumlar görünürdü.

Ama bundan sonra çok az sabah, evlilik çıktığında,
Dünyadan açılan komik küçük çatlak, tüm uzunlukta
Yama.  Hızlı bir şekilde görmek için patikada diz çöktü. Evet!  Minik
Yeşil yapraklar, bunların bir kısmı,
kabuk!  Margery oraya ne koyduğunu biliyordu: turp sırasıydı;
Bunlar turp yaprakları olmalı.  Onları çok yakından inceledi, böylece
Bir dahaki sefere bir turp biliyor olabilir.  Küçük yapraklar, daha büyük değil
Küçük parmak çivinizin yarısı, ikili olarak büyüdü,-her küçük sapta ikisi;
Neredeyse yuvarlaktılar.

Margery, ilk tohumların bittiğini söylemek için annesine geri döndü.
Ve annesi, neredeyse evlilik kadar heyecanlı, bakmaya geldi
küçük çatlak.

Her gün, bundan sonra, turp sırası bir hafta içinde büyüdü
Parmağınız kadar yüksek duruyordu, yeşil ve sağlam.  Ama üçüncü hakkında
Gün, Margery turp üzerinde dururken bir şeyler gördü
çok, çok küçük ve yeşil, yer üstünde gözetleme,
dikildi. Yabani otlar olabilir mi?  Hayır, çok yakından baktığım için gördü
Çişin ayrıldığı hafifçe düzenli bir sıra işaretledi.  Yapmadılar
çatlak, turp gibi; Çok küçük ve çok uzak görünüyorlardı
Dünyayı böyle yukarı it.  Margery eğildi ve hepsine baktı
Gözleri bebek bitkilerinde.  Küçük yapraklar bir kökte iki büyüdü ve
neredeyse yuvarlaktı.  Onlara ne kadar çok bakarsa o kadar çok görünüyordu
Turp'un ilk kez göründüğü gibi göründükleri evlilik
geldi.  "Diyelim ki," dedi Margery kendi kendine, "o marul ve
turp gibi görünüyor mu?  Piyasada birbirine benzemiyorlar! "

Her gün marul büyüdü ve yakında küçük yuvarlak yapraklar
incelemesi daha kolay; Kesinlikle turp yapraklarına çok benziyordu.

Sonra, bir sabah, belirtileri için zemini ararken
Tohumlar, Margery pancarları keşfetti.  Sıradaki düzensiz yamalarda,
Yeşil ipuçları geliyordu.  Ertesi gün ve sonraki gün büyüdüler
Pancar yaprakları görecek kadar büyüktü.

Margery baktı.  Sonra tekrar baktı. Sonra alnını kırıştı.
"Bir hata yapabilir miyiz?" diye düşündü. "Sahip olabileceğimizi düşünüyor musunuz?
Tüm turp dikti mi? "

Bu küçük pancar yaprakları neredeyse yuvarlaktı ve bir
Kök, tam olarak marul ve turp gibi; Boyut hariç,
Üç satır da birbirine benziyordu.

Evlilik için çok fazlaydı.  Eve koştu ve onu buldu
baba.  Küçük yüzü o kadar endişeliydi ki bir şey düşündü
tatsız olmuştu.  "Papa," dedi nefes nefese, "
Bahçem hakkında bir hata yapabileceğimizi mi düşünüyorsunuz?  Sence biz
Tüm sıralara turp koyabilir mi? "

Baba güldü.  "Seni böyle bir şey düşündüren nedir?" diye sordu.

"Papa," dedi Margery, "küçük yapraklar hepsi birbirine benziyor!
Bitki üzerinde sadece iki küçük yaprak vardır ve aynı şekillendirir; bunlar
yuvarlak ve aynı yerde gövdeden çıkın. "

Papa'nın gözleri parıldamaya başladı.  "Dikotiledon bitkilerinin çoğu
Başlangıçta benzer şekilde, "dedi, büyük kelimeye biraz çekilerek.
Bu evlilik yapmaktı, çünkü her zaman büyük olanı bilmek istiyordu
duyduğu kelimeler.

"'Dikotiledon' nedir?" dedi evlilik, dikkatle. "Geceye eve gelene kadar bekle canım," dedi babası, "
Sen."

O akşam Margery onun için hevesle bekliyordu, babası
Akşam yemeğini bitirdi.  Birlikte bahçeye gittiler ve baba
fideleri dikkatlice inceledi.  Sonra küçük bir turp çekti
bitki ve küçük bir pancar.

"Bu küçük yapraklar," dedi, "bitkinin gerçek yaprakları değil;
Onlar sadece küçük gıda tedarik yaprakları, yiyecek tutmak için küçük cepler
Bitkinin, içine doğru ilerleyecek kadar güçleninceye kadar yaşaması için
hava.  Gerçek yapraklar çıkıp yiyecek çekmeye başlar başlamaz
Hava, bu küçük ikameler solar ve düşer.  Bu iki
başından beri küçük tohumda katlanmış yalan ve dolu
gübre.  Çok özel formda olmak zorunda değiller, görüyorsunuz,
Çünkü büyüdükten sonra bitki üzerinde kalmazlar. "

"O zaman her bitki ilk başta böyle mi görünüyor?" dedi evlilik.

"Hayır, canım, her biri değil; bitkiler iki türe ayrılmıştır: bunlar
bu bitkiler gibi iki gıda yaprağı olan ve
sadece bir; Bunlara dikotiledon denir ve sahip olanlar
Bir gıda yaprağı monokotiledondur. Dicotyledonların çoğu
aynı. "

"Bence bu ilginç," dedi Margery.  "Her zaman sanırım
Bitkiler büyümeye başladıklarından farklıydı. "

"Gerçekten, hayır," dedi Baba.  "Bazı ağaçlar bile böyle görünüyor
Önce geliyorlar; Huş ağacının bakabileceğini düşünmezsin
Bir sebze veya çiçek gibi, değil mi?  Ama ilk başta öyle; BT
Bu şeylere çok benziyor, büyük fidanlıklarda, nerede
Ağaçlar ormanlar ve parklar için yetiştirilir, işçilerin çok
dikkatlice eğitilmiş, yoksa ağaçları olduklarında yukarı çekerler
ayıklama.  Huş ağacı arasındaki fark öğretilmeleri gerekir
ve bir ot. "

"Ne kadar komik!" dedi evlilik çukur.

"Evet, kulağa komik geliyor," dedi Baba; "Ama görüyorsun, huş ağacı
Dikotiledon ve birçok yabani ot ve dikotiledonlar çok görünüyor
İlk başta hem benzer. ”

"Bunu bilmekten memnunum baba," dedi Margery, ayık bir şekilde.  "İnanıyorum
Belki de ülkede yaşamaktan çok iyi bir şey öğreneceğim; Sen değil mi
öyle mi düşünüyorsun? "

Margery'nin babası onu kollarına aldı. "Umarım canım," dedi; "
Ülke küçük kızlar için iyi bir yer. "

Ve o gün olan tek şey buydu.



Konuşkan Kaplumbağa [1]

[1] Bidpai'nin masallarından birinden çok serbestçe uyarlanmıştır.


Bir zamanlar, iki ördek ile bir gölette bir kaplumbağa yaşıyordu,
Çok iyi arkadaşları.  Ördeklerin şirketinden keyif aldı, çünkü
Onlarla kalbinin içeriğiyle konuşabilirdi; Kaplumbağa hoşuna gitti
konuşmak.  Her zaman söyleyecek bir şeyi vardı ve kendini duymayı severdi
söyle.

Bu hoş yaşamın uzun yıllar sonra, gölet çok düştü, içinde
kuru bir mevsim; Ve sonunda kurudu.  İki ördek olduğunu gördü
artık orada yaşayamadı, bu yüzden başka bir bölgeye uçmaya karar verdiler,
daha fazla su vardı.  Ona teklif vermek için kaplumbağa gittiler
veda.

"Ah, beni geride bırakma!" kaplumbağa yalvardı.  "Beni seninle al; ben
Burada kalırsam ölmeli. "

"Ama uçamazsın!" dedi ördekler. "Seni nasıl yanımızda götürebiliriz?"

"Beni yanına al! Beni yanına al!" dedi kaplumbağa.

Ördekler onun için çok üzüldüler, sonunda bir yol düşündüler
onu al. "Mümkün olacak bir yol düşündük," dediler,
"Yeterince uzun süre kalmayı başarabilirseniz. Her biri alacağız
şişman bir çubuğun bir ucunu tutun ve ortasını mı alıyorsunuz?
ağız; O zaman sizinle havaya uçacağız ve sizi yanımızda taşıyacağız.
Ama konuşmamayı unutmayın!  Ağzını açarsan kaybolursun. "

Kaplumbağa bir kelime söylemeyeceğini söyledi; O kadar olmazdı
ağzını hareket ettirin; Ve çok minnettardı.  Böylece Ördekler bir
Güçlü küçük sopa ve kaplumbağa ısırırken uçları tuttu
sıkıca ortada.  Sonra iki ördek yavaşça havada yükseldi ve
yükleriyle uçtu. Ağaç tepelerinin üstünde olduklarında, kaplumbağa "Nasıl nasıl
Yüksekiz! "Ama hatırladı ve hareketsiz kaldı. Geçtiklerinde
Kilise çan kulesi, "Ne parlıyor?" Demek istedi.  Ancak
Hatırladı ve huzurunu tuttu.  Sonra köyün üzerinden geldiler
kare ve insanlar baktı ve onları gördüler.  "Ördeklere bak
Bir kaplumbağa taşımak! "diye bağırdılar; ve herkes bakmak için koştu.
Kaplumbağa, "Hangi işin senin?" Demek istedi.  Ama o
yapmadım.  Sonra insanların bağırdığını duydu, "Garip değil mi? Bak
BT!  Bakmak!"

Kaplumbağa "Hush,
Sen aptallar! "Ağzını açtı- ve yere düştü.
Ve bu kaplumbağanın sonuydu.

Birinin dilini tutabilmek çok iyi bir şey!



Sicilya'dan Robert [1]

[1] Longfellow'un şiirinden uyarlanmıştır.


Eski bir efsane, bir zamanlar Sicilya Robert adında bir kral olduğunu söylüyor,
Roma'nın büyük papası ve imparatorunun kardeşi
Allemaine.  Çok bencil bir kraldı ve çok gururlu; Daha çok önemsedi
zevkleri için halkının ihtiyaçlarından ziyade kalbi
O kadar kendi büyüklüğüyle dolu ki, Tanrı için hiç düşünmüyordu.

Bir gün, bu gururlu kral Vesper'da kilisede oturuyordu
hizmet; Surahları onun hakkındaydı, parlak giysilerde ve o
Kendisi kraliyet cüppelerinde giyinmişti.  Koro zikrediyordu
Latin hizmeti ve güzel sesler daha yüksek sesle yükseldikçe kral
tekrarlanmış gibi görünen belirli bir ayeti fark ettim ve
Tekrar.  Yanında öğrenilmiş bir katipe döndü ve bunların ne olduğunu sordu
Kelimeler anlamına geliyordu, çünkü Latince bilmiyordu.

"Demek istedikleri," dedi.
onları düşük dereceden yüceltti '' diye cevapladı katip.

"O zaman kelimeler Latince'de," dedi kral öfkeyle, "
Onlar bir yalan. Yeryüzünde veya cennette koyabilir
ben koltuğumdan aşağı! "Ve o güzel şarkıya küçümsedi,
onun yerine yaslandı.

Hizmet devam ederken şu anda kral uykuya daldı.  Uyudu
derin ve uzun. Uyandığında kilise karanlık ve hareketsizdi ve
hepsi yalnızdı.  O, kral, kilisede yalnız bırakılmıştı
Karanlıkta uyanık!  Öfke ve sürprizle öfkeliydi ve,
Loş koridorlardan tökezleyerek büyük kapılara ulaştı ve yendi
Onlara, çılgınca, hizmetkarlarına bağırıyor.

Eski Sexton, birisinin kilisede bağırıp vurduğunu duydu ve
Sırada çalınan bir sarhoş vagabond olduğunu düşündüm
hizmet.  Anahtarlarıyla kapıya geldi ve "Kim
Orası?"

"Açık! Açık! Ben, Kral!" boğuk, kızgın bir ses geldi
içinde.

"Bu çılgın bir adam," diye düşündü Sexton; Ve korkmuştu.  O
Kapıları dikkatlice açtı ve ayağa kalktı, karanlığa baktı.
Onu geçerek püskü, yetersiz kıyafetler içinde bir adam figürünü koştu,
dağınık saç ve beyaz, vahşi yüz ile.  Sexton bunu bilmiyordu
Onu daha önce görmüştü, ama ondan çok sonra baktı, merak ederek
Vahşisi ve acelesi.

Çırpınan paçavralarında, şapka veya pelerinsiz, ne garip olduğunu bilmeden
Ona bir şey olmuştu, Kral Robert saray kapılarına koştu,
Şaşırmış hizmetçileri bir kenara itti ve aceleyle, öfkeyle kör, yukarı
geniş merdiven ve büyük koridorlar aracılığıyla,
Surahlarının seslerinin sesini duyabiliyordu.  Erkekler ve kadınlar
Hizmetçiler, bir şekilde girmiş olan düzensiz adamı durdurmaya çalıştı
Saray, ama Robert kaçarken onları bile görmedi.  Doğrudan
Büyük ziyafet salonunun açık kapıları yoluna girdi ve
Orada büyük ziyafetin ortası.

Büyük salon ışıklar ve çiçeklerle doluydu; Tablolar ayarlandı
narin ve yemek için zengin olan her şeyle; saraylar, içinde
Eşcinsel kıyafetleri, gülüyor ve konuşuyordu; Ve başında
Kralın kendi tahtında ziyafet, bir kral oturdu. Yüzü, figürü, onun
Ses tam olarak Sicilya Robert gibiydi; Hiçbir insan olamazdı
farkı anlattı; Kimse onun kral olmadığını hayal etmedi.  O öyleydi
Kralın kraliyet cüppeleri giymiş, kraliyet tacını giydi ve onun üzerine
El kralın kendi yüzüğü idi.  Sicilya'dan Robert, yarı çıplak, düzensiz,
Onun krallığının bir işareti olmadan, tahtın önünde durdu ve
Bu figüründe Fury ile baktı.

Tahttaki kral ona baktı. "Sen kimsin ve ne dost sen
İşte? "Diye sordu. Ve sesi Robert'ın kendisi gibi olmasına rağmen,
Çanların sesi gibi tatlı ve derin bir şey vardı.

"Ben kralım!" Sicilya'dan Robert diye bağırdı. "Ben kralım ve sen bir
İthalat! "

Rahleler koltuklarından başladı ve kılıçlarını çizdi.  Onlar
Krallarına hakaret eden çılgın adamı öldürürdü; Ama büyüdü
elini ve onları durdurdu ve gözleri Robert'ın gözlerine bakarak
Dedi ki, "Kral değil; kralın şakası olacaksın! Giyeceksin
Kapak ve çanlar ve mahkemem için kahkaha atın.  Sen olacaksın
Hizmetkarların hizmetkarı ve refakatçiniz şakanın maymunu olacaktır. "

Kahkaha bağırmasıyla, saraylar Sicilya'dan Robert'ı sürdü
Ziyafet Salonu; Bekleyen adamlar da kahkahalarla onu itti
Askerler Salonu; Ve orada sayfalar şakanın sefil maymunu getirdi,
Ve Robert'ın kafasına bir aptalın şapkası ve çanları koy.  Gibiydi
korkunç rüya; Doğru inanamadı, anlayamadı
Ona ne oldu. Ve ertesi sabah uyandığında buna inandı
bir rüyaydı ve yine kral oldu.  Ama başını çevirirken
Yumuşak yastık yerine yanağının altındaki kaba samanı hissetti ve
Ahırda, titreyen maymun yanında olduğunu gördü.
Sicilya'dan Robert bir şakaydı ve kimse onu kral için tanımıyordu.

Üç yıl geçti.  Sicilya mutluydu ve her şey yolunda gitti
Robert olmayan kralın altında.  Robert hala şakaydı ve
Her yıl kalbi daha zor ve acı oldu.  Birçok kez, sırasında
Üç yıl, yüzü ve sesi olan kral onu aramıştı
Kendisine, başka hiçbir şey duyamadığında ve ona bir tane sormuştu
Soru, "Sen kimsin?"  Ve her seferinde gözlerini sordu
Kalbini bulmak için Robert'ın gözlerine baktı.  Ama her seferinde Robert
Başını geri attı ve gururla "Ben kralım!"  Ve
Kralın gözleri üzüldü ve sertleşti.

Üç yılın sonunda Papa, Allemaine İmparatoru ve
Sicilya kralı, kardeşleri, şehrinde harika bir toplantı yapmak
Roma.  Sicilya Kralı, tüm askerleri ve saraylarıyla gitti ve
Hizmetkarlar,-Atlılar ve footmen büyük bir alayı.  Hiç olmamıştı
Büyük trenden daha eşcinsel bir manzara, parlak zırhlı erkekler, biniciler
Harika Velvet ve İpek Pelerinler, Hizmetkarlar, Muhteşem Taşınıyor
Papa'ya sunar.  Ve en sonunda Robert, şakacı sürdü.
Atı, çok renkli fakir eski bir şeydi ve maymun,
o.  Köylerdeki her biri,
Jester ve sivri ve güldü.

Papa kardeşlerini ve trenlerini daha önce meydana aldı
Aziz Peter.  Müzik, bayraklar ve çiçeklerle kralı yaptı
Sicilya hoş geldiniz ve onu kardeşi olarak selamladı.  Ortasında,
Soyut kalabalığın arasından ayrıldı ve Papa'dan önce kendini attı.
"Bana bak!" Ağladı; "Ben senin kardeşim, Sicilya Robert! Bu adam
tahtımı çalan bir sahtekâr. Ben Robert, kral! "

Papa zavallı soyuncuya acıma ile baktı, ama imparatoru
Allemaine Sicilya Kralı'na döndü ve dedi ki, "
Tehlikeli, kardeşim, bir deli adamı Jester olarak tutmak mı? "Ve yine Robert
Servis-erkekler arasında geri itti.

Kutsal Haftaydı ve Kral ve İmparator, tüm trenleriyle,
Her gün katedraldeki büyük hizmetlere gitti.  Bir şey
Harika ve kutsal tüm bu hizmetleri daha güzel hale getiriyor gibiydi
her zamankinden daha. Roma'nın tüm insanları hissetti: sanki
Bir meleğin varlığı vardı.  Erkekler Tanrı'yı ​​düşündü ve hissetti
Onlara kutsama.  Ama kimse kim olduğunu bilmiyordu
Güzel his.  Ve Paskalya Günü geldiğinde, hiç öyle olmamıştı
Güzel, çok kutsal bir gün: Büyük kiliselerde, çiçeklerle dolu ve
Tütsü ile tatlı, diz çökmüş insanlar şarkı söyleyen koroları dinledi,
Ve meleklerin sesleri gibiydi; Duaları daha ciddiydi
Her zamankinden daha fazla övgüleri daha memnun; Cennet gibi bir şey vardı
Roma'da.

Sicilya'dan Robert geri kalanıyla hizmetlere gitti ve
Hizmetkarlarla en alçakgönüllü yer.  Tekrar tekrar duydu
Koroların Tatlı Sesleri, uzun zaman önce duyduğu Latince kelimeleri söyler:
"Güçlüleri koltuklarından indirdi ve onları yüceltti
Düşük derece. "Ve sonunda, dinlerken kalbi yumuşatıldı. O,
Ayrıca, göksel bir gücün tuhaf kutsanmış varlığını hissetti.  Diye düşündü
Tanrı'nın ve kendi kötülüğünün; Ne kadar mutlu olduğunu hatırladı
Ve ne kadar az iyi yaptı; Gücünün olmadığını fark etti
Kendinden hiç olmuştu.  Paskalya gecesi, yatağına sürüklenirken
Saman, ağladı, çok sefil olduğu için değil, ama olmadığı için
Güç onun olduğunda daha iyi bir kral oldu.

Sonunda tüm festivaller bitti ve Sicilya Kralı eve gitti
tekrar kendi topraklarına, halkıyla.  Jester Robert eve geldi
fazla.

Evde geldikleri gün,
Kraliyet Kilisesi ve hizmet bittikten sonra bile,
Rahipler şükran ve övgü duaları tuttu.  Sesi
Şarkı Saray Pencerelerinde yumuşak bir şekilde geldi.  Büyük ziyafette
Oda, kral oturdu, kraliyet cüppelerini ve tacını giyerken, birçoğu
Konular onu selamlamaya geldi.  Sonunda, hepsini gönderdi.
yalnız kalmak istedim; Ama şakanın kalmasını emretti.  Ve ne zaman
Birlikte yalnızdı Kral, yaptığı gibi Robert'ın gözlerine baktı
Daha önce ve yumuşak bir şekilde, "kimin sensin?" Dedi.

Sicilya'dan Robert başını eğdi.  "En iyisini biliyorsun," dedi, "Ben sadece
Günah işlediğimi biliyorum. "

Konuşurken keşişlerin seslerini duydu, "
Kudretli koltuklarından aşağı "-ve başı daha düşük battı. Ama
Aniden müzik değişiyor gibiydi; Harika bir ışık parladı.
Robert gözlerini kaldırırken, kralın yüzünü ona gülümsediğini gördü
Dünyada hiçbir şey gibi bir ışıltı ile ve dizlerinin üstüne battığında
Bu gülümsemenin ihtişamından önce, müzikle ses çıkardı,
Melodi tek bir ipte zonklama:-

"Ben bir melekim ve sen kralın!"

Sonra Sicilya'dan Robert yalnızdı.  Kraliyet cüppeleri bir kez onun üzerindeydi
Daha; Tacını ve kraliyet yüzüğünü giydi.  O kraldı.  Ve ne zaman
Geri döndüler, krallarının tahtından diz çöktüğünü gördüler,
Sessiz duada emildi.



Kıskanç saraylar [1]

[1] H. A. Guerber'in Almancasında verilen gerçeklerden uyarlanmıştır.
Marchen und Erzahlungen (D.C. Heath & Co.).


Acaba sanatçısı hakkındaki fıkrayı duyup duymadınız.
Dusseldorf ve kıskanç saraylar.  İşte bu.  Öyle görünüyor ki
Bir zamanlar küçük Dusseldorf kasabasında yaşayan çok ünlü bir sanatçı.
O kadar iyi işler yaptı ki seçmen Prens Johann Wilhelm emretti
bronzda yapılacak, at sırtında bir portre heykeli.  .
Sanatçı komisyonda çok memnun kaldı ve erken ve geç saatlerde çalıştı
heykel.

Sonunda iş yapıldı ve sanatçının büyük heykel kurması
Dusseldorf'un halka açık meydanında, açılış görünümüne hazır.  .
Seçmen atanan gün geldi ve onunla birlikte en sevdiği
kaleden saraylar.  Sonra heykel açıklandı.  Çok
Güzel,- o kadar güzel ki prens şaşkınlıkla haykırdı.  O
Yeterince bakamadı ve şu anda sanatçıya döndü ve salladı
Eski bir arkadaş gibi onunla eller. "Herr Grupello," dedi, "sen
harika bir sanatçı ve bu heykel şöhretinizi daha büyük hale getirecek
öyle; Benim portrem mükemmel! "

Surörler bunu duyduklarında ve dostça el kavrayışını gördüğünde,
Sanatçının kıskançlığı sınırların ötesindeydi.  Onların tek düşünceleri nasıl
Onu aşağılamak için güvenle bir şeyler yapabilirler mi?  Seçmeye cesaret ettiler
Portre heykelindeki kusurlar, çünkü prens bunu mükemmel ilan etmişti.
Ama sonunda, büyük bir dürüstlük havasıyla, "Gerçekten,
Herr Grupello, Kraliyet Ekselansları'nın portresi mükemmel; Ancak
Atın heykelinin pek olmadığını söylememe izin ver
Başarılı: kafa çok büyük; orantısız. "

"Hayır," dedi diğeri, "at gerçekten o kadar başarılı değil;
Boyun orada garip. "

"Doğru arka ayak, Herr Grupello'yu değiştirirseniz," dedi.
"Bu bir gelişme olurdu."

Yine de at kuyruğunda başka bir hata bulundu.

Sanatçı sessizce dinledi.  Hepsi bittiğinde döndü
Prens ve "saraylarınız, prens, çok fazla kusur bul
atın heykeli; Birkaç gün daha tutmamı sağlayacak mısın?
Onunla elimden geleni yapmak için? "

Seçmen kabul etti ve sanatçı geçici bir ekran sipariş etti
heykelin etrafında, böylece asistanları rahatsız olmadan çalışabilirdi.  İçin
Birkaç gün çekiçleme sesi sürekli olarak arkadan geldi
muhafaza.  Sık sık bu şekilde geçmeye özen gösteren saraylar
memnun.  Her biri kendi kendine, "Gerçekten haklı olmalıydım;
Sanatçının kendisi bir şeylerin yanlış olduğunu görüyor; Şimdi sahip olacağım
Prens'in portresini sanatsal zevkime göre kurtarmak için kredi! "

Sanatçı bir kez daha prens ve mahkemelerini çağırdı ve bir kez
Daha fazla heykel ortaya çıktı.  Yine seçici,
güzellik ve sonra birbiri ardına, birbiri ardına, görmek için saraylarına döndü
ne söylemek zorunda kaldılar.

"Mükemmel!" ilki dedi.  "Şimdi atın başı içeride
Orantı, bir kusur yok. "

"Boyundaki değişiklik sadece ihtiyaç duyulan şeydi," dedi ikincisi; "BT
şimdi çok zarif. "

"Arka sağ ayak olması gerektiği gibi," dedi üçte biri "ve
bütünün güzelliğine çok şey katıyor! "

Dördüncü, kuyruğun büyük ölçüde geliştiğini düşündüğünü söyledi.

Herr Grupello prensi, "Mahkemlerim şimdi çok memnun" dedi.
"Heykelin yaptığınız değişikliklerle çok geliştiğini düşünüyorlar."

Herr Grupello biraz gülümsedi.  "Memnun olduklarına sevindim," dedi,
"Ama gerçek şu ki, hiçbir şey değiştirmedim!"

"Ne demek istiyorsun?" dedi prens şaşkınlıkla.  "Duymadık mı
Her gün çekiçleme sesi?  O zamanlar ne çekiyordun? "

"Hata bulan saraylarınızın itibarını çekiyordum
Sadece kıskanç oldukları için, "dedi sanatçı."
itibarlarının oldukça iyi bir şekilde dövüldüğünü! "

Gerçekten öyleydi.  Seçmen yürekten güldü, ama mahkemeler çarptı
Uzakta, birbiri ardına, tek kelime etmeden.



Prens Cherry [1]

[1] Tanıdık masalın kısaltılmış bir versiyonu.


Bir zamanlar yaşlı bir kral vardı, o kadar akıllı ve nazik ve en çok
Toprağının güçlü iyi peri onu ziyaret etti ve
Kalbinin en sevgili dileği, verebileceği.

"Elbette bunu biliyorsun," dedi iyi kral; "Tek oğlum için
Prens Cherry; Benim için ne yaparsan yap. "

"Memnuniyetle," dedi büyük peri; "Ona ne vereceğimi seç. Yapabilirim
Onu en zengin, en güzel veya en güçlü prens yapın
Dünyada; seçmek."

"Bunların hiçbiri istediğim şey değil," dedi kral.  "Sadece istiyorum
iyi olacak.  Güzel olmak onun için ne faydası olacak
Zengin veya güçlü, kötü bir adama dönüşürse?  Onu en iyisi yap
Dünyada prens, sana yalvarıyorum! "

"Ne yazık ki, onu iyi yapamam," dedi peri; "Bunu için yapmalı
kendisi. Ona iyi tavsiyeler verebilirim, yanlış yaptığında onu kınayabilirim,
ve kendini cezalandırmayacaksa onu cezalandırın; Ben o olabilirim ve olacağım
En iyi arkadaşım, ama istediği sürece onu iyi yapamam. "

Kral bunu duyduğu için üzgündü, ama dostluğunda sevindi
Oğlu için peri.  Ve öldüğünde, kısa bir süre sonra bilmekten mutluluk duyuyordu
Prens Cherry'yi elinde bıraktığını.

Prens Cherry babası için üzüldü ve geceleri genellikle uyanık kaldı,
onu düşünüyorum.  Bir gece, odasında yalnızken, yumuşak
Ve güzel ışık aniden ondan önce parladı ve güzel bir vizyon
onun yanında durdu.  İyi peri idi.  Cüppelerle kaplanmıştı
Göz kamaştırıcı beyaz ve parlayan saçlarında beyaz bir çelenk giydi
Güller.

"Ben peri kandide'im," dedi prens.  "Söz verdim
Baba senin en iyi arkadaşın olacağım ve yaşadığın sürece ben
Mutluluğunuzu izleyecek. Sana bir hediye getirdim; değil
Bakmak harika, ama refahınız için harika bir güce sahiptir;
Giyin ve sana yardım etsin. "

Konuşurken, prensin küçüküne küçük bir altın yüzük yerleştirdi
parmak.  "Bu yüzük," dedi, "iyi olmana yardımcı olacak;
Kötülük, seni hatırlatmak için seni dikecek.  Dikkat etmezsen
Uyarılar Başınıza daha kötü bir şey olacak, çünkü ben senin olacağım
düşman. "Sonra kayboldu.

Prens Cherry yüzüğünü giydi ve perilerin hiçbirine hiçbir şey söylemedi
hediye.  Onu uzun süre dikmedi, çünkü o iyiydi ve
Mutlu ve mutlu.  Ama Prens Cherry onun tarafından şımarık olmuştu
çocukken hemşire; O zaman ona her zaman söylemişti
Kral olmalı, tam olarak memnun olduğu gibi yapabilirdi.  Şimdi,
bunun doğru olmadığını bulmaya başladı ve onu yaptı
sinirli.

İlk kez bir kralın bile her zaman sahip olamayacağını fark etti
Kendi yolu, avlanmaya gittiği bir gündü.  O oldu
Oyun yok.  Bu onu o kadar kötü bir öfkeye soktu ve homurdandı ve
eve kadar azarladı.  Küçük altın yüzük sıkı hissetmeye başladı ve
rahatsız.  Saraya ulaştığında evcil köpeği onunla tanışmak için koştu.

"Çekip gitmek!" dedi prens, çapraz.

Ama küçük köpek o kadar alışmıştı ki, sadece atladı
efendisinde ve elini öpmeye çalıştı.  Prens döndü ve
Küçük yaratığı tekmeledi. Şu anda, içinde keskin bir diken hissetti
Küçük parmağı, bir pin pisliği gibi.

"Ne saçmalık!" dedi prens kendi kendine.  "Kralı değil miyim
Bütün arazi?  Eğer seçersem kendi köpeğimi tekmeleyebilir miyim?  Kötülük nedir
orada mı? "

Kulağında gümüş bir ses konuştu: "Toprağın kralı,
İyi yap, ama kötülük değil; Kötü öfkeden ve
günümüzde zulüm; Yarın daha iyisini yaptığınızı görün. "

Prens keskin bir şekilde döndü, ama kimse görülmeyecek; Yine de tanıdı
Peri Candide gibi ses.

Tavsiyesini biraz için takip etti, ama şu anda unuttu ve
Ring onu o kadar keskin bir şekilde dikti ki parmağının üzerinde bir damla kan vardı.
Bu tekrar tekrar oldu, çünkü prens daha fazla istekli büyüdü ve
her gün kafa dikili; Onu çağıran da kötü arkadaşları vardı,
Kendini mahvetmesi ve onlara yakalama şansı vermesi umuduyla
taht.  Halkına dikkatsizce davrandı ve hizmetkarlarına acımasızca,
Ve istediği her şey olması gerektiğini hissetti.

Yüzük onu çok rahatsız etti; Bir kralın sahip olması utanç vericiydi
Her zaman parmağına kan bırakın!  Sonunda yüzüğü çıkardı
Ve onu gözden uzak tut.  Sonra mükemmel mutlu olması gerektiğini düşündü,
kendi yoluna sahip olmak; Ama bunun yerine, daha az büyüdükçe daha mutsuz büyüdü
iyi.  Ne zaman geçilirse veya kendi yolu olamazsa
Anında bir tutkuya uçtu.

Sonunda, gerçekten sahip olamayacağı bir şey istiyordu.  Bu sefer
Zelia adında en güzel genç bir kızdı; Prens onu gördü
Ve onu o kadar çok sevdi ki, onu kraliçesi yapmak için hemen istedi.  İle
Büyük şaşkınlığı, reddetti.

"Seni memnun etmiyor muyum?" diye sordu prens şaşkınlıkla. "Çok yakışıklı, çok çekici, prens," dedi Zelia; "Ama sen
iyi kral, baban gibi değil; Korkarım beni çok yapacaksın
Kraliçen olsaydım sefil. "

Büyük bir öfkeyle, Prens Cherry genç kıza hapse girmesini emretti;
ve onun zindanının anahtarı tuttu.  Arkadaşlarından birine bir
Kendi amaçları için, şey hakkında gurur duyan kötü adam ve
Onun tavsiyesi sordu.

"Kral değil misin?" Dedi kötü arkadaş, "İstediğin gibi yapamaz mısın?
Kızı bir zindanda tutun, komuta ederken ve eğer
olmayacak, onu köle olarak satmayacak. "

"Ama masum bir yaratığa zarar vermek benim için utanç verici olmaz mıydı?"
dedi prens.

"Sizinden birinin
Konular sana itaat etmiyor! "Dedi.

Prensin en kötü özelliğine, gururuna zekice dokunmuştu.  Prens
Cherry hemen Zelia'nın zindanına gitti, bu acımasız şeyi yapmaya hazırlandı.

Zelia gitmişti.  Kimse prensi kurtaran anahtarın kendisi yoktu; Yine de o
gitmişti. Ona yardım etmeye cesaret edebilecek tek kişi,
Prens, eski öğretmeni Suliman'dı, azalan tek adam kaldı
Her şey için.  Fury'de Suliman'ın pürüzlü olmasını emretti ve
önüne getirildi.

Hizmetçileri onu terk ederken, kötü düzeni yerine getirmek için bir
Clash, gök gürültüsü, odada ve sonra kör edici bir ışık.  Peri
Candide onun önünde durdu. Güzel yüzü sertti ve gümüşü
"Kötü ve bencil prens, sen dediği gibi ses bir trompet gibi çaldı
avladığınız canavarlardan daha temel oluşturdu; Aslan olarak öfkelisin
bir yılan olarak intikamcı, kurt gibi açgözlü ve bir boğa olarak acımasız; almak,
Bu nedenle, benzediğiniz canavarların şekli! "

Korku ile prens kendini bir canavara dönüştürüldüğünü hissetti.
Peri üzerine acele etmeye ve onu öldürmeye çalıştı, ama kaybolmuştu
onun sözleri.  O dururken sesi havadan geldi, ne yazık ki,
"Kendinize boyun eğerek gururunuzu fethetmeyi öğrenin
Konular. "Aynı anda Prens Cherry kendini hissetti
açık bir ormana taşındı, burada
aktarım.  Suda kendi korkunç görüntüsünü gördü; Başının vardı
Bir aslan, boğa boynuzları, bir kurtun ayakları ve bir kuyruk gibi
yılan.  Ve dehşet içinde bakarken, peri sesi fısıldadı, "Senin
Ruh, şeklinizden daha çirkin hale geldi; Kendin var
deforme etti. "

Zavallı canavar, sözlerinin sesinden uzaklaştı, ama bir anda
Bear-Catchers tarafından kurulan bir tuzağa tökezledi. Tuzakçılar bulduğunda
Ona bir merak yakalamaktan çok memnunlardı ve onlar
Hemen onu saray avlusuna sürükledi.  Orada duydu
Tüm mahkeme dedikodu ile uğultu.  Prens Cherry vurulmuştu
yıldırım ve öldürüldü, haberdi ve beş favori saray
Kendilerini yönetmen yapmak için mücadele ettiler, ama insanlar onları reddetmişti,
ve tacı eski iyi öğretmen Suliman'a sundu.

Bunu duysa bile, prens Suliman'ı adımlarında gördü
Saray, insanlarla konuşuyor.  "İçinde tutmak için tacı alacağım
Güven, "dedi." Belki prens ölmedi. "

"O kötü bir kraldı; onu geri istemiyoruz," dedi insanlar.

"Kalbini biliyorum," dedi Suliman, "hepsi kötü değil; lekeli,
ama bozuk değil; Belki tövbe edip bize geri dönecek
kral."

Canavar bunu duyduğunda ona o kadar çok dokundu ki durdu
Zincirlerini yırttı ve nazik oldu.  Bekçilerinin ona liderlik etmesine izin verdi
Kraliyet Menagerie'ye zarar vermeden uzakta.

Hayat şimdi prens için çok korkunçtu, ama olduğunu görmeye başladı
tüm üzüntüsünü kendine getirmişti ve onu taşımaya çalıştı
sabırla.  En kötüsü, kalecinin zulmüydü.  Sonunda,
Bir gece, bu kaleci büyük tehlikedeydi; bir kaplan gevşedi ve
ona saldırdı.  "Yeterince iyi! Ölmesine izin ver!" Prens Cherry'yi düşündüm.  Ancak
Kalecinin ne kadar çaresiz olduğunu görünce tövbe etti ve
yardım.  Kaplanı öldürdü ve kalecinin hayatını kurtardı. Kalecinin ayaklarına çömelirken, bir ses, "İyi eylemler asla
Git kalmadı! "Ve korkunç canavar güzel bir şekilde değiştirildi
Küçük beyaz köpek.

Kaleci güzel küçük köpeği mahkemeye taşıdı ve
Hikaye ve o zamandan itibaren Cherry dikkatlice tedavi edildi ve en iyisine sahipti
her şeyin.  Ancak küçük köpeğin büyümesini önlemek için
Kraliçe çok az beslenmesini emretti ve bu güzeldi
Zavallı prens için zor.  Çok fazla olmasına rağmen sık sık yarıya açlıktan ölüyordu
Petted.

Bir gün ekmek kabuğunu emekli bir yere taşıyordu
Zavallı yaşlı bir kadın gördüğünde olmayı sevdiği saray ormanları
Kökler için avlanmak ve neredeyse açlıktan ölmüş gibi görünüyor.

"Zavallı şey," diye düşündü, "benden daha da aç;" Ve o koştu
ve kabuğu ayaklarına düşürdü.

Kadın onu yedi ve büyük ölçüde yenilenmiş gibiydi.

Cherry bundan memnundu ve mutlu bir şekilde kulübesine geri dönüyordu
Sıkıntı çığlıkları duyduğunda ve aniden bazı sert adamlar gördü
Ağlayan ve yardım için ağlayan genç bir kız boyunca sürüklemek.  Ne
genç kızın Zelia olduğunu görmek dehşetiydi!  Oh, nasıl diledi
O bir kez daha canavardı, böylece erkekleri öldürebilir ve kurtarabilirdi
o!  Ama kabuk dışında hiçbir şey yapamazdı ve
kötü adamlar.  Bu onları durduramadı; Onu darbelerle götürdüler
ve Zelia'yı ahşaptaki bir saraya taşıdı.

Zavallı kiraz basamaklarla çömeldi ve izledi.  Kalbi doluydu
Yazık ve öfke.  Ama aniden, "Bu adamlar kadar kötüydüm; ben
Kendim Zelia'yı hapse attı ve eğer ona daha da kötüleşirdi, eğer
Önlenmemiştim. "Düşünce onu çok üzdü ve utandırdı
Yaptığı kötülüğü acı bir şekilde tövbe etti.

Şu anda bir pencere açıldı ve kiraz Zelia'nın eğildiğini ve attığını gördü
bir parça et.  Onu ele geçirdi ve sadece yutacaktı, ne zaman
kabuğunu verdiği yaşlı kadın onu kaptı ve aldı
onu kollarında.  "Hayır, onu yemeyeceksin, sen zavallı küçük bir şey,"
"O evdeki her yiyecek için zehirleniyor." Dedi.

Aynı anda, bir ses, "İyi eylemler asla ödüllendirilmez!" Dedi.
Ve anında Prens Cherry küçük bir beyaz güvercine dönüştürüldü.

Büyük bir sevinçle, onu aramak için açık saray penceresine uçtu
Zelia, ona yardım etmeye çalışmak için.  Ama her odada avlansa da, hayır
Zelia bulunacaktı. Onu görmeden uçmak zorunda kaldı. O
onu bulmak ve onun yanında kalacak her şeyden daha fazlasını istedim, bu yüzden o
Onu aramak için dünyaya uçtu.

Onu bir güne kadar uzak doğu bir ülkede birçok toprakta aradı.
Onu bir çadırda otururken, eski, beyaz saçlı bir tarafın yanında buldu
münzevi.  Kiraz zevkle vahşi.  Omzuna uçtu,
Saçlarını gagasıyla okşadı ve kulağına sokuldu.

"Sen canım, sevimli küçük bir şey!" dedi Zelia.  "Benimle kalacak mısın?
Eğer istersen, seni her zaman seveceğim. "

"Ah, Zelia, ne yaptığını gör!" münzevi güldü.  O
Anında, beyaz güvercin kayboldu ve Prens Cherry orada durdu
Her zamanki gibi yakışıklı ve çekici ve nezaket ve tevazu görünümü ile
Daha önce hiç orada bulunmamış gözlerinde.  Aynı zamanda
Malzeme ayağa kalktı, akan saçları parlayan altın haline geldi ve yüzü
sevimli bir kadının yüzü oldu; Peri Candide idi. "Zelia
Büyümeni kırdı, "dedi prens'e" yapması gerektiği gibi,
Onun aşkına layık olduğun zaman. "

Zelia ve Prens Cherry peri ayaklarına düştüler.  Ama güzel bir
Gülümse, krallıklarına gelmelerini istedi.  Bir trice içinde onlar
Kral Suliman'ın onları selamladığı Prens Sarayına taşındı
sevinç gözyaşları ile.  Tahtı geri verdi, tüm kalbi ile ve
Kral Cherry, Kraliçesi için Zelia ile tekrar hükmetti.

Hayatının geri kalanında küçük altın yüzüğü giydi, ama asla bir kez
Parmağını kanamaya yetecek kadar sert bir şekilde dikmek zorunda mıydı?



Meyve bahçesindeki altın [1]

[1] Bir İtalyan halk masalı.


Bir zamanlar ince bir zeytin bahçesi olan bir çiftçi vardı. O çok
çalışkan ve çiftlik her zaman bakımı altında gelişti.  Ama biliyordu
Üç oğlunun çiftlik işini hor gördüğünü ve yapmaya istekli olduklarını
Servet hızlı, macera ile.

Çiftçi yaşlandığında ve zamanının öldüğünü hissettiğinde
Üç oğlunu ona çağırdı ve "Oğullarım, bir tencere altın var
Zeytin bahçesinde gizlidir.  Eğer istersen kazın. "

Oğullar, meyve bahçesinin hangi bölümünde onlara söylemesini sağlamaya çalıştı
Altın gizlidi; Ama onlara başka bir şey söylemezdi.

Çiftçi öldükten sonra, oğullar potunu bulmak için işe gitti.
altın; Saklanma yerinin nerede olduğunu bilmedikleri için kabul ettiler
Bir çizgiden başlamak, bahçenin bir ucunda ve birine kadar kazmak
Parayı bulmalı.

Bahçenin bir ucundan toprağı döndürene kadar kazdılar
diğerine, ağaç köklerini yuvarlayın ve aralarında.  Ama hiçbir pot
Altın bulunacaktı. Birinin çalmış olması gerekiyormuş gibi görünüyordu ya da
Sanki çiftçi fikirlerinde dolaşıyormuş gibi.  Üç oğul
Hiçbir şey için tüm işlerini yapmak için acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.

Bir sonraki zeytin mevsimi, meyve bahçesindeki zeytin ağaçları daha fazla meyve taşıyordu
şimdiye kadar verdiklerinden; sahip oldukları ince yetiştirme
Kazmak o kadar çok meyve getirdi ve o kadar iyi bir kalitede,
satıldı oğullara bir tencere altın verdi!

Ve bahçeden ne kadar para geldiğini görünce, onlar
Bilge Babanın ne demek istediğini aniden anladı, "Orada
meyve bahçesinde altın gizlidir; bunun için kazın. "



New Orleans Margaret

Eğer güzel New Orleans şehrine gidersen, biri olacak
Sizi şehrin eski iş kısmına götürdüğünüzden emin olun,
Bankalar, dükkanlar ve oteller var ve size bir heykel göster
Orada küçük bir meydanda duruyor. Oturan bir kadının heykeli
Alçak bir sandalyede, kolları ona karşı eğilen bir çocuğun etrafında.
Kadın hiç hoş değil: Kalın, yaygın ayakkabılar, sade giyiyor
Biraz şal ve güneş ışığı ile elbise; O şişman ve kısa,
Ve yüzü kare çukurlu bir İrlanda yüzü; Ama gözleri sana bakıyor
Annen gibi.

Şimdi bu heykel hakkında çok şaşırtıcı bir şey var:
Birincisi bu ülkede bir kadın onuruna yapılmış.  Eşit
Yaşlı Avrupa'da kadınlar için çok fazla anıt yok ve
Çok azı büyük kraliçeler veya prensesler için, çok güzel ve çok zengin
giyinmiş. Görüyorsunuz, New Orleans'taki bu heykel hiçbir şey gibi değil
başka.

Margaret adında bir kadının heykeli.  Onun tüm adı
Margaret Haughery, ama New Orleans'taki hiç kimse onu hatırlamıyor,
En sevgili kız kardeşin tam adıyla düşündüğünüzden daha fazlası; o
Sadece Margaret.  Bu onun hikayesi ve insanların neden bir
onun için anıt.

Margaret küçük bir bebekken, babası ve annesi öldü ve o
iki genç tarafından kendi ebeveynleri kadar fakir ve nazikçe kabul edildi.
Büyüyene kadar onlarla yaşadı.  Sonra evlendi ve bir
Kendi başına küçük bebek.  Ama çok yakında kocası öldü ve sonra
Bebek de öldü ve Margaret dünyada yalnızdı.  O fakirdi
Ama güçlüydü ve nasıl çalışacağını biliyordu.

Bütün gün, sabahtan akşama kadar, çamaşırlarda kıyafetleri ütüledi.
Ve her gün, pencerenin yanında çalışırken, küçük olanı gördü
Yetim ilticinden anne olmayan çocuklar, yakın, çalışıyor ve
Hakkında oynamak.  Bir süre sonra,
şehir ve o kadar çok anne ve babası öldü ki daha fazla yetim
Sığınma ile ilgilenebileceğinden daha.  Bir iyiliğe ihtiyaçları vardı
Arkadaş, şimdi.  Zavallı bir kadın, zor düşünmezdiniz,
Çamaşırlarda çalıştı, onlar için bir arkadaş olabilir mi?  Ama Margaret
oldu.  Doğrudan sığınma yapan nazik kız kardeşlere gitti ve
onlara ücretlerinin bir parçası verecek ve işe yarayacaktı
Onlar için.  Çok yakında o kadar çok çalışmıştı ki
Ücretlerinden biraz tasarruf sağladı. Bununla iki inek aldı ve
Küçük teslimat arabası.  Sonra sütünü müşterilerine taşıdı.
Her sabah küçük araba; Ve gittikçe yalvardı
otellerden ve zengin evlerden kalan yiyecekler ve geri getirin
İltica'daki aç çocukların arabası.  En zor
Çoğu zaman çocukların sahip olduğu tüm yiyeceklerdi.

Margaret'in kazandığı paranın bir kısmı her hafta iltica gitti ve
Birkaç yıl sonra bu çok daha büyük ve daha iyi hale getirildi.  Ve
Margaret işte o kadar dikkatli ve o kadar iyiydi ki, ona rağmen
Vererek, daha fazla inek aldı ve daha fazla para kazandı.  Bununla birlikte, o
Yetim bebekler için bir ev inşa etti; Ona bebek evi dedi.

Bir süre sonra Margaret'in bir fırın alma şansı vardı ve sonra
Süt-kadın yerine ekmek kadın oldu. Ekmeği taşıdı
Tıpkı sütü taşıdığı gibi, arabasında.  Ve hala tuttu
İltica para vermek.  Sonra büyük savaş geldi, iç savaşımız.
O zamanın tüm sorunları, hastalıkları ve korkusu ile Margaret sürdü
Ekmek arabası; Ve bir şekilde her zaman vermek için yeterli vardı
Açlıktan Askerler ve bebekleri için, sattıklarının yanı sıra.  Ve
Tüm bunlara rağmen, savaş bittiğinde o
Ekmeği için büyük bir buhar fabrikası inşa etti.  Bu zamana kadar herkes
Şehir onu tanıyordu.  Şehrin her yerindeki çocuklar onu sevdi; iş
Erkekler onunla gurur duyuyordu; Zavallı insanlar tavsiye için ona geldi.  O
Ofisinin açık kapısında, bir patiska elbisesinde ve
Küçük şal ve zengin ya da fakir herkese iyi bir söz verin.

Sonra, bir gün, Margaret öldü.  Ve okuma zamanı geldiğinde
İradesi, insanlar tüm verdikleri ile hala olduğunu buldu
çok para biriktirdi ve her kuruşunu bırakmıştı
Şehrin farklı yetim sığınakları,-her biri verildi
bir şey.  Beyaz çocuklar veya siyahlar için olsun, Yahudiler için,
Katolikler veya Protestanlar hiçbir fark yaratmadı; Margaret her zaman
"Hepsi hem yetimler” dedi.  Ve sadece düşün canım
Muhteşem, Will Will bir isim yerine bir haç ile imzalandı.
Margaret hiç okumayı veya yazmayı öğrenmemişti!

New Orleans halkı Margaret'in öldüğünü bildiğinde, dediler,
"O annesiz bir anneydi;
Arkadaş yok; Okulların öğretebileceğinden daha büyük bilgeliği vardı; Yapmayacağız
Hafızasının bizden gitmesine izin ver. "Böylece onun gibi bir heykel yaptılar
Eskiden baktı, kendi ofis kapısında otururken veya kendi başına sürüyordu
küçük araba.  Ve orada, büyük aşkın anısına günümüzde duruyor
ve New Orleans'ın düz Margaret Haughery'nin büyük gücü.



Dagda'nın Harp [1]

[1] Bu hikayenin oluşturulduğu gerçekler
İrlanda'nın hikayesinde verildiği gibi efsane, Johnston ve Spencer (Houghton,
Mifflin ve Co.).


Bilirsiniz, canımlar, eski ülkelerde
çok uzun zaman önce olan şeyler, kimse tam olarak nasıl olduğunu bilmiyor
Bunların çoğu doğru.  İrlanda böyle.  O kadar eski ki
Uzun zaman önce dört bin yıl kadar madenlerde kazan insanlar vardı ve
Bezin nasıl örüleceğini ve altından güzel süslemeler yapmayı biliyordu,
ve kim savaşabilir ve yasalar yapabilir; Ama nerede olduklarını bilmiyoruz
ne de tam olarak nasıl yaşadıkları geldi.  Bu insanlar bize biraz bıraktı
kralları, kavgaları ve güzelleri hakkında muhteşem hikayeler
kadınlar; Ama her şey öyle uzun zaman önce oldu ki hikayeler
gerçekten olan şeylerin karışımları ve insanların söyledikleri
Onlar ve hangisi hangisi olduğunu bilmiyoruz.  Hikayeler denir
Efsaneler.  En güzel efsanelerden biri anlatacağım hikaye
Dagda'nın arpı hakkında. İki farklı insan türü olduğu söyleniyor
İrlanda: Uzun koyu saçlı ve koyu gözlü bir dizi insan,
Fomorians-Altın bronzdan yapılmış uzun ince mızraklar taşıdılar.
savaştılar-ve altın saçlı ve başka bir insan ırkı ve
Mavi gözlü ve kısa, künt, ağır donuk metal mızrakları taşıyan.

Altın saçlı insanların da bir tür olan büyük bir şefi vardı
Dagda olarak adlandırılan yüksek rahip.  Ve bu Dagda'nın harikası vardı
Sihirli arp. Arp, bakmak güzeldi, kudretli boyutta, yapıldı
nadir ahşap ve altın ve mücevherlerle süslenmiş; Ve harika vardı
Sadece Dagda'nın söyleyebileceği dizelerde müzik.  Ne zaman
Erkekler savaşmaya gidiyorlardı, Dagda sihirli arpını kuracaktı ve
elini iplerin karşısına süpür ve bir savaş şarkısı çalar
her savaşçının zırhındaki tokasını yapar, dizlerini destekler ve
Bağır, "Dövüşe Dön!" O zaman, erkekler geri döndüğünde
Savaş, yorgun ve yaralı, Dagda arpını alacak ve
Birkaç akor ve sihirli müzik havada çaldığında, her insan
Onun yorgunluğunu ve yaralarının akıllılığını unuttum ve
kazandığı onur ve yanında ölen yoldaşın ve
karısının ve çocuklarının güvenliği. Sonra şarkı şişer
Daha yüksek sesle ve her savaşçı sadece yardım ettiği ihtişamı hatırlardı
Kral için kazan; Ve her adam büyük masalarda yükselecekti
elinde ve "Long Live the Kral!" Diye bağırdı.

Fomorialıların ve altın saçlı adamların
savaş; Ve büyük bir savaşın ortasında, Dagda'nın salonu
Her zamanki gibi korunan, Fomorialıların bazı şefleri çaldı
Duvardaki büyük arp, asılı kaldı ve onunla kaçtı.
Eşleri ve çocukları ve birkaç asker onlarla birlikte gitti.
Ve uzun olana kadar gece boyunca hızlı ve uzağa kaçtılar
Savaş alanından. Sonra güvenli olduklarını düşündüler ve
Boş bir kaleye, yoldan bir kenara döndü ve bir
Ziyafet, çalınan arpları duvara asmak.

Dagda, iki veya üç savaşçısıyla, sertleşmişti.
onların izi. Ve ziyafetlerinin ortasındayken,
Kapı aniden açıldı ve Dagda adamlarıyla orada durdu.
Fomorialılardan bazıları ayağa kalktı, ama onlardan önce
Bir silahı kavrayabilirdi, Dagda duvardaki arpına çağırdı,
"Bana gel, benim arpım!"

Büyük arp ustanın sesini tanıdı ve duvardan sıçradı.
Salonda dönerek, bir kenara süpürme ve sahip olan erkekleri öldürme
Yolunda, efendisinin eline fırladı.  Ve Dagda onu aldı
Harp ve elini üç büyük, ciddi
akorlar.  Arp, gözyaşlarının sihirli müziği ile cevap verdi. Gibi
Havada Azma Harmony Smote, Fomorialıların kadınları eğildi
Başları ve acı bir şekilde ağladılar, güçlü adamlar yüzlerini bir kenara çevirdi,
Ve küçük çocuklar ağladı.

Dagda yine tellere dokundu ve bu sefer sihirli müziği
Mirth arptan sıçradı.  Ve o neşenin müziğini duyduklarında,
Fomorialıların genç savaşçıları gülmeye başladı; kadar güldüler
Kupalar kavrayışlarından düştü ve mızraklar onların
Şarap kırık kaselerden akarken eller; kadar güldüler
Ekstremitleri aşırı derecede çaresizdi.

Dagda bir kez daha arpına dokundu, ama çok, çok yumuşak bir şekilde.  Ve şimdi bir
Müzik rüyalar kadar yumuşak ve neşe kadar tatlı çaldı:
Sihirli Uyku Müziği. Bunu duyduklarında, nazikçe, nazikçe,
Fomorian kadınlar başlarını uyukladı; Küçük çocuklar süründü
annelerinin turlarına; Yaşlı adamlar başını salladı; Ve genç savaşçılar
koltuklarına sarktı ve gözlerini kapattı: birbiri ardına
Fomorialılar uykuya daldılar. Hepsi uyuklamada derin olduğunda, Dagda sihirli arpını aldı ve
O ve altın saçlı savaşçıları yumuşak bir şekilde çaldı ve güvenlik içinde geldi
yine kendi evlerine.



Terzi ve Üç Canavar [1]

[1] Ateşin yanından Douglas Hyde (David Nutt, Londra).


Bir zamanlar Galway'de bir terzi vardı ve
Dublin'deki Kral Mahkemesine gidin.

Beyaz bir atla tanışana kadar uzağa gitmemişti ve onu selamladı.

"Tanrı seni kurtar," dedi terzi.

"Tanrı seni kurtar," dedi at.  "Nereye gidiyorsun?"

"Dublin'e gidiyorum," dedi Terzi, "kral için bir mahkeme inşa etmek için
Ve bir eş için bir bayan almak için, eğer yapabiliyorsam. "
Kral kızına ve herhangi birine çok fazla para vaat etmişti
kim mahkemesini kurabilmeli.  Sorun şu ki, üç
Devler mahkemenin yakınındaki ahşapta yaşıyordu ve her gece çıktılar
odun ve güne inşa edilen her şeyi attı.  Böylece kimse yapamaz
Mahkemenin inşa edilmesini sağlayın.

"Bana bir delik yapar mısın," dedi eski beyaz Garraun, "
insanlar beni değirmene ya da
fırın, böylece beni görmeyecekler; çünkü beni iş yaparken yok ettiler
onlar için. "

"Bunu gerçekten yapacağım," dedi terzi, "ve hoş geldiniz."

Küresini ve kürekini getirdi ve bir delik açtı ve dedi ki
Eski beyaz at, uyup uymayacağını görene kadar içine girmek için
o.  Beyaz at deliğe indi, ama denediğinde
Tekrar gel, o mümkün değildi.

"Şimdi benim için bir yer ol," dedi The White Horse, "
Buradaki delikten, ne zaman aç olursam. "

"Yapmayacağım," dedi terzi; "Geri dönene kadar bulunduğun yerde kal,
Ve seni kaldıracağım. "

Terzi ertesi gün ileri gitti ve tilki onunla tanıştı.

"Tanrı seni kurtar," dedi tilki.

"Tanrı seni kurtar," dedi terzi.

"Nereye gidiyorsun," dedi tilki.

"Dublin'e gidiyorum, denemek için bir mahkeme yapabileceğim için
kral."

"Saklanacağım yerde benim için bir yer yapar mısın?" dedi tilki.
"Tilkilerin geri kalanı beni dövüyor ve yememe izin vermiyorlar
onlarla bir şey. "

"Bunu senin için yapacağım," dedi terzi.

Baltasını ve testeresini aldı ve sandık gibi bir şey yaptı ve
Fox'a ona uyup uymayacağını görene kadar içine girmesini söyledi.
Tilki içine girdi ve terzi onu indirdiğinde onu kapattı.
Tilki sonunda tatmin olduğunda güzel bir yeri vardı
İçinde, terziden onu bırakmasını istedi ve terzi cevap verdi
olmazdı.

"Tekrar geri dönene kadar orada bekle," diyor.

Terzi ertesi gün ileri gitti ve çok uzakta yürümemişti
Bir modder-alla ile tanışana kadar; Ve aslan onu selamladı.

"Tanrı seni kurtar," dedi aslan.

"Tanrı seni kurtar," dedi terzi.

"Nereye gidiyorsun?" dedi aslan.

"Kral için mahkeme yapana kadar Dublin'e gidiyorum.
Yapın, "dedi terzi.

"Benim için bir pulluk yapsaydın," dedi aslan, "ben ve diğeri
Aslanlar, yemek yiyebileceğimiz kadar çiftçilik ve üzücü olabilir.
hasat. "

"Bunu senin için yapacağım," dedi terzi.

Baltasını ve testeresini getirdi ve bir pulluk yaptı.  Pulluk ne zaman
kirişine bir delik açtı ve aslana gitmek için dedi
Pulluğun altında bir ploughman iyi olduğunu görene kadar. O
Aslan kuyruğunu onun için yaptığı deliğe yerleştirdi ve sonra alkışladı
bir sapta ve aslan tekrar kuyruğunu çıkaramadı.

"Şimdi beni kaybet," dedi aslan, "ve kendimizi düzeltip gideceğiz
çiftçilik. "

Terzi, kendini geri dönene kadar onu kaybetmeyeceğini söyledi.
O zaman onu orada bıraktı ve Dublin'e geldi.

Dublin'e geldiğinde işçileri aldı ve mahkemeyi kurmaya başladı.
Günün sonunda işçilerin üstüne büyük bir taş koymasını sağladı
iş.  Büyük taş yükseltildiğinde, terzi bir çeşit koydu
altında, en kısa sürede atabilir
Dev gibi gelirdi. İşçi o zaman eve gitti,
Ve terzi büyük taşın arkasına saklandı.

Gecenin karanlığı geldiğinde üç devi gördü
gelip, uzağa gelene kadar mahkemeyi atmaya başladılar
Terzinin yukarıda saklandığı yer ve onlardan bir adam
Olduğu yere kızağı bir darbe vurdu.  Terzi
Taşı attı ve üzerine düştü ve onu öldürdü. Eve gittiler
Sonra ve atmadan kalan tüm mahkemeyi bıraktı
Aşağı, kendilerine ait bir adam öldüğünden beri.

Esnaf ertesi gün tekrar geldi ve
gece ve eve giderken terzi onlara koymalarını söyledi
Önceki gece olduğu gibi işin tepesinde Big Stone.
Bunu onun için yaptılar, eve gittiler ve terzi gizlenmeye gitti
Bir daha önce yaptığı gibi.

İnsanlar dinlenmeye gittiğinde, iki dev geldi ve onlar
onlardan önce olan her şeyi atıyorlardı ve başlar başlamaz,
Onlardan iki ses çıkardılar.  Terzi manevra yapıyordu
Büyük taşı atıncaya kadar ve kafatasının üzerine düşene kadar
Onun altında olan dev ve onu öldürdü.  Sadece bir tane vardı
O zaman dev kaldı ve mahkeme olana kadar bir daha asla gelmedi
bitti.

Sonra iş bittiğinde, terzi krala gitti ve ona
mahkemeyi bitirirken ona karısını ve parasını vermek; Ve
Kral, öldürene kadar ona bir karısı vermeyeceğini söyledi
Diğer dev, çünkü bunun gücüyle olmadığını söyledi.
Bundan önce iki dev ve şimdi ona kadar ona hiçbir şey vermeyeceğini
diğerini onun için öldürdü.  Sonra terzi öldüreceğini söyledi
Onun için diğer dev ve hoş geldiniz; hiç gecikme olmadığını
bunun hakkında.

Terzi, diğer devin bulunduğu yere gelene kadar gitti
öyleydi ve bir hizmetçi çocuğu istiyor mu sordu.  Dev, istediğini söyledi
Biri, eğer yapacağı her şeyi yapacak bir tane alabilirse
kendisi.

"Yapacağın her şey, yapacağım," dedi terzi.

O zaman akşam yemeğine gittiler ve yediklerinde dev
Terzi sordu "
Kendisi, kaynamasından çıkın. "Terzi,"
Bunu yapmam, ama başlamadan önce bana bir saat vermelisin
"Terzi o zaman dışarı çıktı ve bir koyun derisi aldı ve dikti
Bir torba yapana kadar yukarı çıktı ve ceketinin altına kaydırdı.
O zaman geldi ve deve bir galon et suyunu içmek için dedi
önce kendisi. Dev bunu kaynatmasından içti. "Yapacağım
bu, terzi dedi. Her şey dökülene kadar devam ediyordu
ve dev, sarhoş olduğunu düşündü. Dev içti
O zaman başka bir galon ve terzi başka bir galonun içine
Cilt, ama dev onu içtiğini düşündü.

"Şimdi seninle gelmeyecek bir şey yapacağım," dedi
terzi.

"Yapmayacaksın," dedi dev.  "Ne yaparsın?"

"Bir delik aç ve et suyu tekrar bırak," dedi terzi.

"Önce kendin yap," dedi dev.

Terzi bıçağı bir ürün verdi ve et suyunu bıraktı
deri.

"Bunu yap," dedi.

"Yapacağım," dedi dev, bıçağı böyle bir ürün vererek
kendini öldürdüğü mide.  Terzinin bu şekilde öldürülmesi
üçüncü dev.

O zaman krala gitti ve onu karısını göndermesini istedi ve
parası, bunun için tekrar mahkemeyi atarsa
karıyı almalıyım.  O zamanlar fırlatacağından korkuyorlardı
Mahkeme ve karıyı ona gönderdiler.

Terzi bir gün gittiğinde, kendisi ve karısı, tövbe ettiler ve
Karısını tekrar çıkarmak için onu takip etti. Peşinde olan insanlar
Aslanın bulunduğu yere gelene kadar onu takip ediyordu.
Ve aslan onlara dedi ki: "Terzi ve karısı buradaydı
Dün. Onların geçtiğini gördüm ve şimdi beni kaybedersen, daha hızlıım
senden daha fazla, onları geçene kadar takip edeceğim. "Duyduklarında
Bu, aslanı kaybettiler.

Aslan ve Dublin halkı devam etti ve onu takip ediyorlardı,
tilkinin bulunduğu yere gelene kadar tilki selamladı
Onları ve dedi ki: "Terzi ve karısı bu sabah buradaydı ve
Beni kaybedeceksen, benden daha hızlıım ve onları takip edeceğim
Ve onları geç. "O zaman tilkiyi kaybettiler.

Aslan ve tilki ve Dublin ordusu devam etti, o zaman denerdi
Terzini yakalarlar ve yere gelene kadar gidiyorlardı
Eski beyaz Garraun'un olduğu yer ve eski beyaz Garraun onlara
Terzinin ve karısının sabah oradaydığını ve "beni kaybet
Dışarıda, "dedi.
O zaman eski beyaz Garraun'u ve eski beyaz Garraun'u kaybetti,
Fox, Aslan ve Dublin Ordusu terziyi ve karısını takip etti
birlikte ve onunla gelmeleri uzun değildi ve gördü
kendisi ve karısı onlardan önce.

Terzi geldiklerini görünce karısıyla koçtan çıktı,
Ve yere oturdu.

Eski beyaz Garraun terzinin yerde oturduğunu görünce,
Dedi ki, "Benim için deliği yaparken sahip olduğu pozisyon bu
İçeri girdiğimde çıkamadım.  Yakına gitmeyeceğim
ona. "

"HAYIR!" Tilki dedi, "ama o zaman böyle oldu
Benim için bir şey ve ona yaklaşamam. "

"HAYIR!" Aslan diyor, "ama o zaman, o zaman
Yakalandığım pulluğu yapmak. Ona yaklaşmayacağım. "

Hepsi ondan gitti ve geri döndü.  Terzi ve karısı geldi
Galway'e ev sahipliği yapıyor.



Fortune Kalesi [1]

[1] Robert tarafından Der Faule und der Fleissige'in Almancasından uyarlandı
Rejinick.


Güzel bir yaz sabahı, tıpkı güneş doğarken, iki gezgin başladı
bir yolculukta. İkisi de güçlü genç adamlardı, ama biri tembeldi
adam ve diğeri bir işçiydi.

İlk güneş ışınları tepelerin üzerinden geldiğinde, büyük bir kalede parladılar
Gözün görebildiği kadar uzakta yüksekliklerde duruyor.  Bu bir
Harika ve güzel kale, gibi parıldayan tüm parlak kuleler
Mermer ve kristal gibi parlayan pencereler.  İki genç
Erkekler ona hevesle baktılar ve yaklaşmayı özlemişlerdi.

Aniden, uzaktan, büyük bir kelebek gibi bir şey,
Beyaz ve altın, onlara doğru süpürüldü.  Ve yaklaştığında gördüler
Yüzen giysilerde iyi cüppeli en güzel bir bayan olduğunu
örümcek ağları olarak ve kafasında o kadar parlak bir taç giymek
Elmas mı yoksa çiğ olup olmadığını söyleyin.  Hava gibi hafif durdu
Onunla birlikte yuvarlanan harika, parlayan, altın bir top, daha hızlı
rüzgardan daha.  Gezginleri geçerken yüzünü çevirdi
Onlar ve gülümsedi.

"Beni takip et!" dedi.

Tembel adam, hoşnutsuz bir iç çekerek çimlere oturdu.  "Onun
Kolay bir zaman! "Dedi.

Ama çalışkan adam sevimli bayanın peşinden koştu ve eteklerini yakaladı
Yüzen bornozu kavrayışında.  "Sen kimsin ve neredesin
Gidiyor mu? "Diye sordu.

"Ben servetin perisi," dedi güzel bayan, "ve bu benim
kale.  Eğer isterseniz güne ulaşabilirsiniz; Eğer zaman var, eğer
hiçbirini boşa harcar.  Gece yarısının son vuruşundan önce ulaşırsan, yapacağım
Seni oradan al ve arkadaşın olacak. Ama bir saniye gelirsen
Gece yarısından sonra çok geç olacak. "

Bunu söylediğinde, bornozu gezginlerin elinden kaydı ve
O gitmişti.

Çalışkan adam arkadaşına acele etti ve ona ne olduğunu söyledi
Peri demişti.

"Fikir!" dedi tembel adam ve güldü; "Tabii ki, bir beden
Bir at vardı bir şans olurdu, ama bu şekilde yürümek mi?  HAYIR,
Teşekkürler!"

"O zaman veda," dedi arkadaşı, "Ben kapalı."  Ve yola çıktı, aşağı
Parlak kaleye doğru yol, iyi bir sabit adımla, gözleri
düz önde. Tembel adam yumuşak çimlerin içinde yatıyordu ve oldukça özlemle baktı
uzak kuleler.  "Sadece iyi bir atım olsaydı!" İç çekti.

Tam o anda onun içindeki sıcak bir şey hissetti
omuz ve biraz whinny duydum.  Döndü ve orada durdu
Küçük bir at!  Zarif bir yaratıktı, nazik görünümlü ve ince
inşa edildi ve eyerlenmiş ve köprülenmişti.

"Hola!" dedi tembel adam.  "Şans genellikle bakmadığında gelir
Bunun için! "Ve bir anda ata sıçradı ve ona yöneldi
servet kalesi için.  Küçük at ince bir hızda başladı,
Ve birkaç dakika içinde diğer gezginleri geçtiler, plodding
Yaya boyunca.

"Shank'ın kısrakını nasıl seversin?" tembel adamı güldü, onu geçerken
arkadaş.

Çalışkan adam sadece başını salladı ve sabit adımlarıyla devam etti,
Gözler düz önde.

At iyi hızını korudu ve öğlen kalenin kuleleri
Gökyüzüne karşı, çok daha yakın ve daha güzel.  Tam olarak
öğlen, at yoldan ayrıldı,
tepe ve durdu.

"Bilge Beast," dedi binicisi; "'Acele israfı yapar' ve her şey
ılımlılıkta daha iyi.  Örneğini takip edeceğim ve yiyip dinlendireceğim
biraz. "Sırtı ile serin yosunda oturdu ve oturdu
bir ağaca karşı.  Gezgininin çantasında öğle yemeği yedi ve yedi
rahatça. Sonra sıcaktan ve erken yolculuktan uykulu hissetti, bu yüzden
Şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve kestirmek için yerleşti.  "BT
biraz dinlenmek için daha iyi gidecek "dedi.

Bu bir uykuydu!  Yedi uyuyan gibi uyudu ve hayal etti
Hayal edebileceğiniz en güzel şeyler.  Sonunda,
Fortune Kalesi'ne girmiş ve büyük bir şekilde alınmıştı
Festivaller.  İstediği her şey ona getirildi ve müzik çaldı
Havai fişek onuruna doğru yola çıktı.  Müzik o kadar yüksekti ki
uyandı.  Oturdu, gözlerini ovuşturdu ve bak, havai fişek
batan güneşin son ışınları ve müzik sesiydi
Diğer gezgin, Grove'u yürüyerek geçiriyor!

"Kapalı olma zamanı," dedi tembel adam ve ona baktı
Güzel at. Hiçbir at bulunamayacaktı.  Yakındaki tek yaşayan şey
Eski, kemikli, gri bir eşek. Adam aradı, ıslık çaldı ve baktı,
Ama küçük bir at ortaya çıkmadı.  Uzun bir süre sonra vazgeçti ve,
Yapacak daha iyi bir şey olmadığından, eski gri eşekleri monte etti
Ve tekrar yola çık.

Eşek yavaştı ve binmek zordu, ama daha iyiydi
Hiçbir şey; Ve yavaş yavaş tembel adam kale çekilişinin kulelerini gördü
daha yakın.

Şimdi karanlık büyümeye başladı; Kale pencerelerinde ışıklar başladı
göstermek.  Sonra bela geldi!  Yavaş ve daha yavaş, gri eşek gitti;
daha yavaş ve daha yavaş, zifiri siyah bir odun ortasında, o
durdu ve hareketsiz durdu.  Bir adım değil, tüm coaxing için bükülmezdi
Ve binicisini azarlamak ve dövmek verebilir.  Sonunda binici
onu tekmeledi ve onu dövdü ve eşek
yeterince vardı.  Yukarı arka topuklarına gitti ve aşağı kafasına gitti ve
Üzerinde tembel adam taşlı zemine gitti.

Orada birkaç dakika iniliyor, çünkü yumuşak bir yer değildi, ben
Sizi temin edebilir.  Nasıl yumuşak, sıcak bir yatakta olmasını diledi.
Battaniyelerde rahat kemikler!  Onun düşüncesi onu yaptı
Fortune kalesini hatırla, çünkü iyi yataklar olması gerektiğini biliyordu
Orası.  O yataklara ulaşmak için çürüklerini en iyi şekilde seçmeye bile istekliydi
Uzuvlar, bu yüzden oturdu ve eşek için onu hissetti.

Hiçbir eşek bulunamayacaktı.

Tembel adam düştüğü noktayı dolaşıp yuvarladı,
Ellerini kütüklerin üzerine çizdi, yüzünü bördüne yırttı ve
Dizlerini taşlara çarptı. Ama hiçbir eşek yoktu.  O olurdu
Tekrar uyumak için yat, ama şimdi aç ulumalarını duyabiliyordu
ormanda kurtlar; Kulağa hoş gelmedi. Sonunda eli
Eyer gibi hissettiren bir şeye çarptı. Kavradı,
Neyse ki ve eşeklerini monte etmeye başladı.

Tuttuğu canavar çok küçük görünüyordu ve monte ederken
yanlarının nemli ve sümüksü olduğunu hissettim.  Ona bir ürperti verdi ve
Tereddüt etti; Ama o anda uzak bir saat vuruşu duydu. BT
on bir çarpıcıydı!  Hala kaleye ulaşmak için zaman vardı
servet, ama fazlasıyla yeterli değil; Böylece yeni steedini monte etti ve sürdü
bir kez daha.  Hayvanın oturması eşekten daha kolaydı ve
Eyer oldukça yüksek görünüyordu; Yalgıya yaslanmak güzeldi.  Ancak
Eşek bile bu kadar yavaş değildi; Yeni Steed şundan daha yavaştı
O.  Ancak bir süre sonra ormandan çıktı.
Açık ve kaleyi durdurdu, sadece biraz ileriye!  Tümü
Pencereler ışıklarla parlamıştı.  Onlardan bir ışın tembel üzerine düştü
İnsanın canavarı ve ne sürdüğünü gördü: devasa bir salyangozdu! A
Buzağı kadar büyük salyangoz!

Tembel adamın vücudunun üzerinden soğuk bir ürperti koştu ve inecekti
O zaman ve orada korkunç hayvanı, ama tam o zaman saat bir kez vurdu
Daha.  Gece yarısı işaretleyen uzun, yavaş vuruşların ilkiydi!
Adam duyduğunda çılgınca büyüdü.  Topuklarını içine sürdü
Salyangoz yanları, onu acele etmek için.  Anında salyangoz,
Kafası, kabuğunda kıvrıldı ve tembel adamı bir yığın içinde oturdu
Yerde!

Saat iki kez vuruldu.  Adam bunun için koşsaydı, hala sahip olabilirdi
Kaleye ulaştı, ama bunun yerine hala oturdu ve bir at için bağırdı.

"Bir canavar, bir canavar!" O ağladı, "Beni alacak her türlü canavar
Kaleye! "

Saat üç kez vuruldu.  Ve üçüncü notu vurduğunda,
Bir şeyler hışırtı geldi ve karanlığın dışına çıktı, bir şey
Bu koşum takımı gibi geliyordu.  Tembel adam atladı
Geri, çok queer, bel.  Montaj yaparken kapılarını gördü
Kale açıldı ve arkadaşının eşikte durduğunu gördü, onu salladı
Cap ve ona çağırıyor.

Saat dört kez vuruldu ve yeni steed karışmaya başladı; onun gibi
Beş beş vurdu, ileriye doğru ilerledi; Altı vururken durdu; gibi
Yedi vurdu, kendini çevirdi; Sekiz vururken başladı
geriye doğru hareket etmek için kaleden uzağa!

Tembel adam bağırdı ve onu dövdü, ama canavar yavaşça geriye gitti.
Ve saat dokuz vurdu.  Adam kaymaya çalıştı, ama
Garip hayvanının tüm tarafları büyük kollar uzandı ve tutuldu
Hızlı.  Ve karanlık bulutları kıran bir sonraki ay ışığında,
Bir canavar yengeç üzerine monte edildiğini gördü!

Birer teker, kale pencerelerinde ışıklar söndü.  Saat
on vurdu. Geriye doğru yengeç gitti.  On bir!  Hala yengeç gitti
geriye.  Saat on iki vurdu!  Sonra büyük kapılar bir
Clang ve Fortune Kalesi sonsuza dek tembel adama kapatıldı.

O'na ne oldu ve yengeç bu güne kimsenin bilmediği ve kimse
umurunda. Ama çalışkan adam Fortune peri tarafından alındı,
ve kalmak istediği sürece kalede mutlu oldu. Ve her zaman
Daha sonra onun arkadaşıydı, ona sadece mutluluğa yardım etmekle kalmadı
Kendisi, aynı zamanda ona gittiği her yere başkalarına nasıl yardım edileceğini de gösteriyor.



David ve Goliath [1]

[1] Eski Ahit'in Kral James versiyonunun metninden
Giriş ve hafif enterpolasyonlar, düzen değişiklikleri ve eksiklikler.


Uzun zaman önce, bir ülkede yaşayan David adında bir çocuk vardı
bunun çok doğusunda.  Bakması iyi oldu, çünkü adil saçları vardı ve
Kırmızı cilt; Ve çok güçlü, cesur ve mütevazı idi. O öyleydi
Babası için çoban-boy ve bütün gün-genellikle tüm gece-dışarı çıktı
Tarlalarda, evden uzak, koyunları izlemek.  Koruması gerekiyordu
onları vahşi hayvanlardan ve onları doğru meralara götürür ve
onlar için.

David'in ülkesi halkı ile bir
Yakınlarda yaşayan insanlar; Bu adamlara Filistin deniyordu ve
David'in ülkesi halkı İsrail seçildi. Tüm güçlü adamlar
İsrail, kralları için savaşmak için savaşa çıktı.  David'in Üçü
Büyük kardeşler gitti, ama o sadece bir çocuktu, bu yüzden geride kaldı
koyunlara bak.

Kardeşler bir süre gittikten sonra David'in babası çok özlem duydu
onlardan haber almak ve güvende olup olmadıklarını bilmek; Böylece gönderdi
David, tarlalardan ve ona, "Şimdi kardeşlerin için bir
Bu kavrulmuş mısırın Ephah'ı ve bu on somun ve kampa koş,
Kardeşlerin nerede; ve bu on peyniri kaptanına taşıyın
onların binleri ve kardeşlerinizin nasıl ücret aldığını gör ve bana söz ver
tekrar. "

David sabah erkenden yükseldi ve koyunları bir kaleci ile bıraktı ve
Babasının olduğu gibi mısır ve somunları ve peynirleri aldı
ona emretti ve İsrail kampına gitti.

Kamp bir dağdaydı; İsrail bir tarafta bir dağda durdu,
Ve Filistliler diğer tarafta bir dağda durdu; Ve orada
aralarında bir vadi idi.  David bulunduğu yere geldi
İsrailliler, tıpkı ev sahibi savaşa giderken,
Savaş için bağırıyorum. Böylece hediyelerini elinde bıraktı
bagajın bekçisi ve askerler arasında orduya koştu
Kardeşlerini bul. Onları bulduğunda onları selamladı ve başladı
onlarla konuşun.

Ama onlara babasının emrettiği soruları sorarken,
İsrailliler arasında büyük bir bağırış ve kargaşa oldu ve erkekler
Savaşın ön cephesinden geri döndü; Her şey oldu
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.  David, sorunun ne olduğunu görmek için baktı ve bir
Garip bir manzara: Filistinlerin yamaçında, bir savaşçı
ileriye doğru ilerlemek, alaycı bir sesle bir şey çağırıyor; O bir
Davut'un şimdiye kadar gördüğü en büyük adam ve hepsi giyinmişti
Zırh içinde, güneşte parladı:
kafa ve bir kat posta ile silahlandırıldı ve pirinç greaves vardı
bacaklarının üzerine ve omuzları arasında bir pirinç hedefi; Onun mızrağı
o kadar muazzam ki, personeli bir dokumacının ışını gibiydi ve
Kalkanı o kadar harika ki, bir adam onu ​​taşımak için onun önünde gitti.

"Kim bu?" diye sordu David.

"Goliath, Gath, Filistinlerin Şampiyonu" dedi.
Askerler hakkında. "Her gün, kırk gün boyunca ortaya çıktı ve
Bize tek bir savaşta ona karşı bir adam göndermemize meydan okudu; Ve hayırdan beri
Biri yalnız ona karşı dışarı çıkmaya cesaret eder, ordular savaşamaz. "(Bu
o zamanlar savaş yasalarından biriydi.)

"Ne!" David, "Hiçbiri ona karşı çıkmaya cesaret edemez mi?" Dedi.

Konuşurken, dev hareketsiz durdu, yamaçta
İsrailce ev sahibi ve meydan okumasını küçümseyen bir şekilde bağırdı.  "Neden
Savaşınızı diziye ayarlamak için dışarı çıkıyorsun?  Filistin değil miyim
Ve Saul'un hizmetkarları?  Senin için bir adam seçin ve gelmesine izin ver
Bana aşağı.  Benimle savaşabilir ve beni öldürebilirse, o zaman
Biz sizin hizmetçileriniz; Ama eğer ona karşı hüküm sürersem ve onu öldürürsem
Bizim hizmetkarız olacak mısın ve bize hizmet edersiniz.  İsrail ordularına meydan okuyorum
bu gün; Bana birlikte savaşabileceğimiz bir adam ver! "

Kral Saul bu sözleri duyduğunda, dehşete düştü ve tüm adamlar
İsrail, adamı görünce ondan kaçtı ve korkuyordu.
David kendi aralarında konuştuğunu, fısıldadığını ve mırıldandığını duydu.
"Gelen bu adamı gördün mü? Kesinlikle
Herhangi biri onu öldürecek olan insanı öldürecek; Belki de yapacak
Ona kızını evlilikte verin ve ailesini İsrail'de serbest bırak! "

David bunu duydu ve adamlara böyle olup olmadığını sordu.  Kesinlikle
Yani dediler.

"Ama," dedi David, "Bu Filistin kim, O'nun meydan okuması gerektiğini
Yaşayan Tanrı'nın Orduları? "Ve öfkeyle karıştırıldı.

Çok yakında, bazı memurlar krala olan gençleri anlattı
Çok fazla soru sormak ve sadece bir filistin yapması gerektiğini kim söyledi
Yaşayan Tanrı'nın ordularına meydan okumayın.  Saul hemen gönderdi
onun için. Davut Saul'dan önce geldiğinde, Kral'a, "Bırak hayır
İnsanın kalbi onun yüzünden başarısız olur; Hizmetçiniz gidip savaşacak
Bu Filistin. "

Ama Saul David'e baktı ve "Sanat karşı çıkamazsın
Bu Filistin, onunla savaşmak için, sanat için ama bir gençlik ve o
gençliğinden bir savaş adamı oldu. "

Sonra David Saul'a dedi ki, "Bir kez babamın koyunlarını tuttuğumda ve
Bir aslan ve bir ayı geldi ve sürüden bir kuzu aldı; Ve ben
Aslanın ardından dışarı çıktı ve ona vurdu ve kuzu eti verdi
ağzı ve bana karşı ortaya çıktığında onu sakaldan yakaladım ve
ona vurdu ve onu öldürdü!  Hizmetkarınız hem aslanı hem de ayıyı öldürdü;
Ve bu Filistin onlardan biri olacak, çünkü o
yaşayan Tanrı'nın orduları.  Beni pençeden dışarı atan Rab
Aslan ve ayının pençesinden beni teslim edecek
Bu Filistin'in eli. "

"Git," dedi Saul, "ve Rab seninle ol!"

Ve David'i kendi zırhıyla silahlandırdı,-
başı ve onu bir kat posta ile silahlandırdı.  Ama David onu kuşattığında
Zırhına kılıç ve yürümeye çalıştı, dedi Saul'a, "Gidemem
Bunlarla, onlara alışkın değilim. "Ve onları erteledi.

Sonra personelini eline aldı ve gitti ve beş pürüzsüz seçti
Taşları dere dışarısı ve onları bir çoban çantasına koydu;
Ve askı elindeydi; Ve dışarı çıktı ve yaklaştı
Filistin.

Ve Filistin geldi ve David'e yaklaştı; Ve adam
Kalkanı onun önüne geçti.  Ve Filistin baktığında
David'i gördü, onu küçümsedi, çünkü David bir çocuktu ve Ruddy,
ve adil bir yüz yüze.  Ve David'e dedi ki, "Ben bir köpek miyim
Bana bir cudgel ile rahat mısın? "Ve lanetlerle tekrar bağırdı,
"Bana gel, ve havanın kümeslerine etini vereceğim ve
tarlanın canavarlarına. "

Ama Davut ona baktı ve cevap verdi, "Bana bir kılıçla geldiğiniz için,
ve bir mızrakla ve bir kalkanla; Ama sana geliyorum
Ev sahiplerinin efendisi, İsrail Ordularının Tanrısı,
meydan okudu.  Bu gün Rab seni elime teslim edecek; Ve yapacağım
Seni vur ve başını senden al ve ben karkasları vereceğim
Filistinlerin ev sahibi bu gün havanın kümeslerine kadar ve
Dünyanın vahşi hayvanlarına, tüm dünya orada olduğunu bilebilir
İsrail'de bir tanrı!  Ve tüm bu meclis Rab'bin
Kılıç ve mızrakla değil; Çünkü savaş Lord'dur ve o
Seni elimize verecek. "

Ve sonra, Filistin ortaya çıktığında ve geldiğinde ve buluşmak için neredeyse çizildi
David, David Hasted ve Filistin ile buluşmak için orduya doğru koştu.
Ve ondan küçük bir yol olduğunda, elini çantasına koydu ve
Bir taş aldı ve askı içine koy ve onu kaydırdı ve smote
Alnındaki Filistin, böylece taş onun içine battı
alın; Ve yüzüne yeryüzüne düştü.

Ve David koştu ve Filistin'in üzerinde durdu ve kılıcını aldı ve
Onu kılıfından çekti ve onu onunla öldürdü.

Sonra, Filistliler şampiyonlarının öldüğünü görünce kaçtılar.
Fakat İsrail Ordusu onları takip etti ve zafer adamlarla birlikteydi
İsrail.

Ve savaştan sonra David kralın çadırına götürüldü ve
birçok erkek üzerinde kaptan; Ve daha fazla babasının evine gitmedi,
Koyun sürüsü, ama kralın hizmetinde bir adam oldu.



Çoban şarkısı

David'in Kral Saul için savaşacak birçok şiddetli savaşı vardı.
İsrail düşmanları ve hepsini kazandı.  Sonra, daha sonra savaşmak zorunda kaldı
Kralın kendi askerlerine karşı, kendini kurtarmak için, çünkü Kral Saul büyüdü
David'in bir asker olarak şöhretini kötü bir şekilde kıskandı ve onu öldürmeye çalıştı.
İki kez, David'in kralı öldürme şansı olduğunda, güvende olmasına izin verdi;
Ama o zaman bile Saul hayatını almaya çalışmaya devam etti ve David tutuldu
Sanki bir düşmanmış gibi evinden ve karasından uzakta. Ama Kral Saul öldüğünde, insanlar Kralları için David'i seçti, çünkü
Tanrı'ya bu kadar cesur, çok akıllı ya da sadık kimse yoktu.  Kral David
uzun süre yaşadı ve halkını zaferle ünlü hale getirdi ve
mutluluk; Birçok sıkıntısı ve birçok savaşı vardı, ama her zaman güvendi
Tanrı'nın ona yardım edeceğini ve hiçbir şekilde kendi halkını terk etmedi
zor yer.

Bir savaştan sonra ya da tatil olduğu zaman ya da çok minnettarken
Bir şey için, Kral David eskiden şarkı söylerdi ve
insanlar.  Bu şarkıların bazıları o kadar güzeldi ki asla
unutuldu.  Tüm bu yüzlerce ve yüzlerce yıl sonra biz
Onları hala söyle; Onlara Mezmur diyoruz.

Çoğu zaman, David bir şarkı yaptıktan sonra, baş müzisyeni ile şarkı söylerdi
O, insanlar Tanrı'ya ibadet etmek için toplandıkça.  Bazen şarkıcılar
iki büyük koroya ayrıldı ve ikiye katılan hizmete gitti
alaylar; Sonra bir koro David'in şarkısının bir ayetini söylerdi ve
Diğer alay bir sonraki ile cevap verecekti ve sonra her ikisi de
birlikte şarkı söyle; duymak çok güzeldi.  Şimdi bile, bazen
Bunu Kiliselerimizdeki David şarkılarıyla yapın.

Herkesin sevdiği mezmurlardan biri David'in yaptığı bir şarkı
Saul'un kampına gelmeden önceki günleri hatırladı.  Hatırladı
Koyunlarla tarlalarda geçirdiği günler ve geceler,
O sadece çoban bir çocuktu; Ve Tanrı'nın sahip olduğunu düşündü
Küçükle ilgilendiği kadar dikkatli bir şekilde ona baktım
Kuzular.  Güzel bir şarkı; Keşke David'in müziğini bilseydik
bunun için yapılmış, ama sadece sözlerini biliyoruz.  Şimdi sana söyleyeceğim
Ve sonra kendiniz söylemek için öğrenebilirsiniz.

Rab benim çobanım; İstemeyeceğim.

Yeşil meralarda uzanmam için beni yaratıyor; Beni yanında yönlendiriyor
Hala sular.

Ruhumu restore ediyor; Beni doğruluk yollarında yönlendiriyor
Adı aşkına.

Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçmeme rağmen yapacağım
kötülükten korkmayın; Benimle sanat için; Çubuğun ve personelini rahatlatıyorlar
Ben.

Düşmanlarımın huzurunda önümde bir masa hazırlıyorsun: Sen
başımı yağla anosunu; Benim fincanım bitti.

Elbette iyilik ve merhamet beni hayatımın tüm günlerinde takip edecek; Ve
Rab'bin evinde sonsuza dek yaşayacağım.



Gizli Hizmetkarlar [1]

[1] Gizli hizmetkarlardaki şiirden alıntılarla uyarlanmıştır.
Francesca Alexander (Little, Brown & Co.).


Bu, uzun zaman önce yaşayan bir münzevi hakkında bir efsane.  Yüksek yaşadı
küçük bir mağarada dağ tarafında; Yemeği kökler ve meşe palamudu, bir
Bir köylü tarafından verilen biraz ekmek veya bir kadın tarafından getirilen bir peynir
dualarını istedim; Çalışmaları dua ediyordu ve Tanrı hakkında düşünüyordu.  İçin
Kırk yıl yaşadı, insanlara vaaz ederek, onlar için dua ederek,
Onları başı belada ve en önemlisi kalbine ibadet ediyor.
İlgilendiği tek bir şey vardı: ruhunu yapmaktı
saf ve mükemmel Tanrı'nın büyük taşlarından biri olabilir
Cennet Tapınağı.

Bir gün, kırk yıl sonra, ne kadar uzakta olduğunu bilmek için büyük bir özlemi vardı
İşiyle birlikte,-Cennetteki Baba'ya nasıl baktı.
Ve ona bir adama gösterilebileceği için dua etti.

  "Göksel lütuftaki ruh büyüdü
  Kendi kendini kendi adına kendi adına;
  Göksel kıyıda kimin hazinesi
  Ne ondan ne de daha fazlası olabilir. "


Duasından yukarı bakarken, yolda beyaz roblu bir melek durdu
ondan önce.  Münzevi, elçinin önünde büyük bir sevinçle eğildi,
Çünkü dileğinin cevaplandığını biliyordu.  "En yakın şehre git"
Angel dedi ki, "Ve orada, kamu meydanında bir
Mountebank (palyaço) insanları para için güldürüyor.  O adam
Siz ararsınız, ruhu kendiniz gibi kendi kendine aittir; onun
Göksel kıyıdaki hazine ne sizinkinden ne de daha fazlasıdır. "

Melek görüşten kaybolduğunda, münzevi tekrar başını eğdi,
Ama bu sefer büyük üzüntü ve korku ile. Kırk yıllık
Dua korkunç bir hataydı ve ruhu gerçekten bir palyaço gibiydi,
Pazarda kandırmak mı?  Ne düşüneceğini bilmiyordu.  Neredeyse o
adamı bulamaması gerektiğini umuyordu ve hayal ettiğine inanabiliyor olabilir
Melek vizyonu.  Ama geldiğinde, uzun, zahmetli bir yürüyüşten sonra,
Köy ve Meydan, ne yazık ki! Palyaço vardı, aptalca yapıyor
Kalabalık için hileler.

Münzevi durdu ve ona terör ve üzüntü ile baktı, çünkü hissetti
kendi ruhuna bakıyordu.  Gördüğü yüz inciydi ve
Yorgun ve insanlar için bir gülümseme ya da sırıtmış olsa da, görünüyordu
Münzevi için çok üzücü.  Yakında adam keşişin gözlerini hissetti; yapabilirdi
hilelerine devam etmeyin.  Ve durduğunda ve kalabalık yaşadığında
ayrıldı, münzevi gitti ve adamı bir kenara çekti.
dinlenebilir; çünkü dünyadaki her şeyden çok daha fazlasını bilmek istedi
Adamın ruhu gibiydi, çünkü ne oldu.

Yani, biraz sonra, palyaçoya çok nazikçe, hayatının ne olduğunu sordu.
ne olmuştu. Ve palyaço çok ne yazık ki, sadece
Göründüğü gibi,-aptal hilelerin hayatı, çünkü bu tek yol buydu
bildiği ekmeğini kazanmak.

"Ama hiç farklı bir şey olmadın mı?" Münzevi sordu,
acı verici.

Palyaço başı elinde battı. "Evet, kutsal baba," dedi, "ben
başka bir şey oldu.  Ben bir hırsızdım!  Bir zamanlar
Toprağa işkence eden en kötü dağ soyguncuları grubu ve ben
en kötüsü kadar kötüydü. "

Ne yazık ki!  Münzevi kalbinin kırıldığını hissetti.  O böyle miydi
Cennetteki Baba'ya baktı-hırsız gibi, acımasız bir dağ soyguncusu mu?
Zor konuşamadı ve gözyaşları eski gözlerinden aktı, ama
bir soru daha sormak için güç topladı.  "Sana yalvarıyorum" dedi, "
Hayatınızda hiç tek bir iyilik yaptın, şimdi hatırla
Ve bana söyle; "çünkü bir iyi işin bile kurtaracağını düşündü
onu tamamen umutsuzluktan.

"Evet, biri," dedi palyaço, "ama çok küçüktü, değmez
anlatmak; Hayatım değersizdi. "

"Bana bunu söyle!" Hermit'i yalvardı.

"Bir kez," dedi adam, "grubumuz bir manastır bahçesine girdi ve çaldı
Rahibelerden biri, köle olarak satmak veya fidye tutmak.  Biz
onu bizimle birlikte, dağ kampımıza kaba, uzun yolla sürükledi ve
Gece boyunca onun üzerine bir koruma koyun.  Zavallı şey bize dua etti
Gitmesine izin vermek için!  Ve yalvarırken, sert bir şekilde baktı
sanki yapamamış gibi, güvenerek, gözlerini isteyen
erkeklerin gerçekten kötü olabileceğine inanıyorum.  Baba, gözleri benimkiyle tanıştığında
Bir şey kalbimi deldi!  İlk kez acıma ve utanç sıçradı
Zaman, içimde.  Ama yüzümü gerisi kadar sert ve acımasız yaptım ve
Geri döndü, umutsuz.

"Her şey karanlık ve hareketsiz olduğunda, yattığı yere bir kedi gibi çaldım
bağlı.  Elimi bileğine koydum ve fısıldadım, 'Güven bana ve yapacağım
Seni güvenle eve götür. ' Bağlarını bıçağımla kestim ve o baktı
Güvendiğini göstermem. Baba, bildiğim korkunç yollarla,
Diğerlerinden gizlenmiş olarak onu manastır kapısına götürdüm.  O
vuruldu; Açıldılar; Ve içeri girdi.  Ve beni terk ederken o
Döndü ve 'Tanrı hatırlayacak' dedi.

"Hepsi buydu. Eski kötü hayata geri dönemedim ve vardı
Ekmeğimi kazanmanın dürüst bir yolunu hiç öğrenmedim.  Bu yüzden palyaço oldum ve
Ölene kadar palyaço olmalı. "

"Hayır! Hayır! Oğlum," diye bağırdı münzevi ve şimdi gözyaşları gözyaşlarıydı
neşe.  "Tanrı hatırladı; ruhun benim gibi bile,
Kırk yıldır dua etmiş ve vaaz etmişlerdir.  Hazineniz Sizi Bekliyor
Tıpkı benimki gibi göksel kıyıda. "

"Seninki gibi? Baba, benimle alay ediyorsun!" dedi palyaço.

Ama münzevi ona duasının ve meleğin hikayesini anlattığında
Cevap, zavallı palyaço sevinçle dönüştürüldü, çünkü onun
Günahlar affedildi. Ve münzevi eve dağına gittiğinde,
Palyaço onunla gitti.  O da bir keşiş oldu ve zamanını geçirdi
övgü ve dua. Birlikte yaşadılar, çalıştılar ve fakirlere yardım ettiler.  Ve ne zaman, sonra
İki yıl, palyaço olan adam öldü, münzevi olduğunu hissetti
kendisinden daha kutsal bir erkek kardeşini kaybetmişti.

On yıl daha fazla keşiş dağ kulübesinde yaşıyordu, düşünerek
her zaman Tanrı, oruç tutmak ve dua etmek ve en az şey yapmak
yanlış.  Sonra, bir gün, bir kez daha geldi, işinin nasıl
büyüyordu ve bir kez daha bir varlık görmesi için dua etti-

  "Göksel lütuftaki ruh büyüdü
  Kendi kendini kendi adına kendi adına;
  Göksel kıyıda kimin hazinesi
  Ne ondan ne de daha fazlası olabilir. "


Bir kez daha duası cevaplandı. Melek ona geldi ve ona söyledi
dağın diğer tarafındaki belirli bir köye gitmek ve
İki kadının yaşadığı küçük çiftlik.  İçlerinde iki tane bulmalı
Ruhlar Tanrı'nın görüşünde, kendisinden hoşlanır.

Münzevi küçük çiftliğin kapısına geldiğinde, iki kadın
Yaşadı, sevilen ve onurlandırılan herkes için onu görmekten çok memnun kaldı
onun adı.  Serin sundurmaya onun için bir sandalye koydular ve yiyecek getirdiler
ve iç.  Ama münzevi beklemek için çok hevesliydi.  Çok özlem duydu
İki kadının ruhlarının nasıl olduğunu bilin ve görünüşlerinden
Sadece nazik ve dürüst olduklarını görebiliyorlardı. Biri yaşlıydı ve
diğer orta yaş.

Şu anda onlara hayatlarını sordu.  Ona küçük söylediler
Söyleyecekti: Her zaman çok çalışmışlardı, tarlalarda
kocaları veya evde; Birçok çocukları vardı; görmüşlerdi
Zor zamanlar,-hastalık, üzüntü; Ama asla umutsuzluk etmediler.

"Ama ne iyi işlerin," diye sordu münzevi,-"Ne yaptın?
Tanrı için? "

"Çok az," dediler, ne yazık ki, çok fazla veremeyecek kadar fakirdi.
Emin olmak için, her yıl iki kez, yemek için bir koyun öldürdüklerinde,
fakir komşularına yarısı verdi.

"Bu çok iyi, çok sadık," dedi Hermit.  "Ve var mı
Yaptığınız diğer iyi işler mi? "

"Hiçbir şey," dedi yaşlı kadın, "değilse
İyi işler-- "Ona gülümseyen genç kadına baktı.

"Ne?" dedi münzevi.

Hala kadın tereddüt etti; Ama sonunda dedi ki, "değil," değil
Söyleyecek çok şey, baba, sadece bu, benim
Kayınbirader ve ben evde birlikte yaşamaya geldik; Getirdik
ailelerimiz burada; Ve yirmi yıl boyunca hiç olmamıştı
Aramızda çapraz bir kelime ya da nazik olan bir bakış. "

Münzevi iki kadının önünde başını büktü ve ona teşekkür etti
kalp. "Eğer ruhum bunlar gibiyse," dedi, "Ben gerçekten kutsanmışım."

Ve aniden münzevi zihnine büyük bir ışık geldi ve nasıl
Tanrı'ya hizmet etmenin birçok yolu vardır.  Bazıları ona kiliselerde ve
Hermit'in hücreleri, övgü ve dua ile; Bazı fakir ruhlar
üzüntü ile kötülüklerinden çok kötü bir dönüş ve ona
tövbe; Bazıları mütevazi evlerde sadakat ve nazikçe yaşıyor, çalışıyor,
çocukları yetiştirmek, nazik ve neşeli tutmak; Bazıları acı çekiyor
Sabırla, onun uğruna. Sonsuz, sonsuz yollar var, sadece
Cennetteki Baba görür.

Ve böylece münzevi tekrar dağa tırmanırken, diye düşündü,-

  "Yıldız benzeri parıltıyı gördüğünde
  Işık, yazlık pencerelerde, uzakta,
  Kaç tanrının gizli hizmetçisi! "









Project Gutenberg'in Çocuklara Anlatılacak Hikayelerinin Sonu, Sara Cone Bryant

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES TO TELL TO CHILDREN ***

***** This file should be named 473.txt or 473.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/7/473/

Produced by Charles Keller.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
