*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nancy Dale, Army Nurse (Nancy Dale, Ordu Hemşiresi)
Yazar: Ruby Lorraine Radford
Yayın Tarihi: November 7, 2014 [EBook #47307]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47307
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Nancy Dale, Army Nurse, by Ruby Lorraine Radford

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Nancy Dale, Army Nurse

Author: Ruby Lorraine Radford

Illustrator: Henry E. Vallely

Release Date: November 7, 2014 [EBook #47307]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NANCY DALE, ARMY NURSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Carolyn Jablonski, Rod
Crawford, Dave Morgan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

NANCY DALE
Ordu Hemşiresi

_Hikaye_
RUBY LORRAINE RADFORD

_Resimleyen_
HENRY E. VALLELY

[Resim: ÖZGÜRLÜK İÇİN SAVAŞÇILAR _Serisi_]

WHITMAN YAYINCILIK ŞİRKETİ
RACINE, WISCONSIN

--------------------------------------------------------------------------------------

_Telif hakkı, 1944, by_
WHITMAN YAYINCILIK ŞİRKET
Racine, Wisconsin

ABD'DE BASILMIŞTIR

Bu hikayedeki tüm isimler, karakterler ve olaylar
tamamen hayal ürünüdür

-------------------------------------------------------------------------------------

_İlgili Kişiye_

Savaş bayraklarının altında yaralanan adamlar
Savaşma şansı olabilir veya olmayabilir.
Hemşirelere ihtiyaç duyuluyor, ancak asker alımı gecikiyor
Askerlerimizin ilerlediği her mil toprak
Kanla ve hatta harcanan canlarla satın alınıyor;
Bazıları için ölüm her zaman
Zaferin bedeli olmuştur, herhangi bir hak savunulduğunda,
Hiçbir şey gereksiz fedakarlığı mazur gösteremez! Yabancı topraklardaki adamlar acılarını hafifletmek için çok az bakıma sahip olsunlar veya olmasınlar - Ya da belki ölsünler - cevap sizin ellerinizde.
Hayat onlar için çok şey ifade ediyor! Savaşan, acı çeken ve kanayan herhangi bir gence,
Neden siz de onun yatağının yanında hizmet etmediniz?

--RUTH ARUNDEL PIERCY, R.N.

The American Journal of Nursing'den,
Cilt 44. No. 2. Şubat 1944, s. 97.

The American Journal of Nursing'in izniyle.

-------------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

SAYFA
I. Acil Durum 11
II. Engeller 23
III. Şüpheliler 35
IV. Gaz Odası 47
V. Resmi Duyuru 57
VI. Kamuflaj 65
VII. Mektuplar 79
VIII. Biniş Limanı 91
IX. Uyarı 101
X. Biniş 110
XI. Denizde 119
XII. Bir Rüya 131
XIII. Tommy'nin Bombacısı 145
XIV. Bruce'un Raporu 158
XV. Ayrılış 168
XVI. Sahile Çıkarma 178
XVII. Topçunun Hikayesi 192
XVIII. Bir Test 205
XIX. Sürüklenme 216
XX. Uçak 228
XXI. Kurtarıldı 238

---------------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: _Nancy Orta Yaşlı Çifte El Salladı_]

-----------------------------------------------------------------------------------------

Nancy Dale
ORDU HEMŞİRESİ

BİRİNCİ BÖLÜM

ACİL DURUM

Nancy trenin basamaklarında durdu ve gözleri buğulu bir çifte,
orta yaşlarda bir kadın ve bir erkeğe el salladı. Aynı anda hem gözyaşlarına bu kadar yakın olup hem de bu kadar neşeli ve mutlu olabilmesi tuhaftı. Tren yavaşça hareket etmeye başladı ve Nancy geri seslendi, "Anne, Tommy'nin tüm mektuplarını iletmeyi unutma!"

Annesi başını salladı ve gülümsedi, babası ise o nazik tavırla şapkasını kaldırdı. Nancy sonunda büyük Ordu Hemşire Kolordusu'nun bir üyesi olma yolunda olduğuna inanamadı. Aslında artık bir üyeydi, çünkü bağlılık yeminini çoktan etmişti. Bu yavaş hareket eden tren, onu tüm dünyadaki herhangi bir yere götürebilecek harika bir yolculuğun başlangıcını işaret ediyordu: Afrika, İtalya, Hindistan, Arktika veya Güney Pasifik.

Katıldığı günden beri Güney Pasifik olmasını dua ediyordu, sadece kardeşinin tropikal mavi suların üzerinde bir bombardıman uçağı uçurması nedeniyle değil, tropikler her zaman büyüleyici göründüğü için. Ama az önce ayrıldığı sevgili çifti tekrar görmeden önce neler yaşayacağını hiç hayal etmemişti.

Pullman'a geri döndüğünde aniden boş hissetti, o
berbat, içi boş, gitme hissiyle. Hemşirelik eğitimini kendi memleketinde aldığı için ne kadar şanslı olduğunu düşündü.
Hiçbir zaman vatan hasreti hissetmemişti, çünkü kısa seyahatlerinin hepsi zevk içindi. Ama bu farklıydı ve çok daha heyecan vericiydi, yine de
birdenbire bunun da kalp ağrıları yaratacağını biliyordu.

Vagondaki koltuğundan anne ve babasını bir kez daha gördü.
Her iki çocuğu da servisteyken ne kadar yalnız olacaklardı!
Tren şehirden
çıkarken birkaç dakika boyunca Nancy, geride bıraktığı ikisinden başka hiçbir şey düşünemedi.

Zavallı annesi, "Dikkatli ol canım,
ıslanma konusunda. Ayakların ıslakken ne kadar kolay üşüdüğünü biliyorsun." dediğinde ne kadar endişelenmişti.

Nancy mümkün olduğunca dikkatli olacağına söz vermişti, ancak deneyimleri İtalya ve Yeni Gine'de duyduğu yurtdışı hemşirelerine benziyorsa, ayaklarının her zaman ıslak olacağından korktuğunu söyleyerek annesini üzmedi.

Sevdiği kasabanın son evi yeşil tepelerin ötesinde kaybolana kadar Nancy bakışlarını Pullman'ın içine çevirmedi.
Şimdi neredeyse herkesin, hem erkeklerin hem de kadınların üniformalı olduğunu fark etti. Karşısında iki WAC ve biraz daha yukarıda bir ANC kaptanı vardı.

Birisi onunla birlikte gitseydi daha eğlenceli olacağını düşündü.
Başkente yaptığı bu yolculuk her zaman çok yavaş ve sıkıcıydı, sonra Alabama'ya giden yataklı vagona binmeden önce yorucu bir bekleyiş olacaktı.
Okumaya çalıştı ama konsantre olmak için çok heyecanlıydı.
Sadece içine girdiği büyük macerayı düşünebiliyordu.
Başını yastığa yaslayarak pencereye döndü, yuvarlanan
tepeleri izliyordu. Aniden, veda partilerinin ve paketlemenin heyecanından sonra yorgun olduğunu fark etti. Herkes ona ne kadar da büyük davranmıştı! Sınıfındaki tek gönüllü olduğu için, Hemşire Evi'nde bir dansa davet edilmişti. Savaşan adamların bu kadar çok hemşireye ihtiyacı varken, nasıl geride kalabilirdi ki, diye düşündü. Arkasındaki iki adamın alçak seslerini duyduğunda, uyuşukluk çöktü. Yabancı bir dilde konuşuyor olmaları, onu uyanık hale getirdi. Pencereye doğru eğildi ve konsantre oldu. Neredeyse fısıldayarak konuşuyorlardı, ancak birkaç Almanca kelimenin gırtlaktan gelen hecelerini duydu. Lise yıllarında, Wagner operalarından bazı bölümleri söylemek için biraz Almanca öğrenmişti. Şimdi, _ute Abend_ ve _acht
Kusches_ kelimelerini duyuyordu.

"Bu gece ... sekiz vagon," diye tercüme etti.

Pullman kondüktörü koridordan aşağı geldi ve adamlar sessizleşti. Eğer
yaklaşımı karşısında aniden sessizleşmeselerdi, Nancy fısıldayarak yapılan
konuşmayı pek önemsemezdi. Şüphelerini
göz ardı etmeye çalışsa da, hassasiyetini
hizmete yeni girmiş olmasına bağlasa da, arkasında oturan ve akıcı bir şekilde Almanca konuşan iki adamı unutamıyordu.

Bir süre sonra Nancy ikiliye bakmaya karar verdi. Su içme bahanesiyle koridorda yürümeye başladı. Koridora en yakın olan adamın, tipik bir Alman'ın geniş yüzü ve sarı teni vardı, ancak bir Amerikan askerinin üniformasını giymişti. Diğeri sivil kıyafetler giymişti ve küçük bir bıyığı vardı. Nancy'nin aceleyle yaptığı incelemede anlayabildiği tek şey, zayıf bir yüze, koyu renk
renklere ve koyu çerçeveli gözlüklere sahip olmasıydı. Geri döndüğünde, sarışının kolunda bir onbaşının çizgileri olduğunu fark etti.

Eğer bir casus olsaydı, ordunun onu onbaşı yapmadan önce bunu tespit edeceğinden emindi, diye düşündü ve hemen şüphelerini gidermeye çalıştı. O gece saat on bire kadar, batıya giden trene binmek için kalabalıkla birlikte acele ederken, arkasında konuşulan Almanca kelimeleri tekrar düşünmedi. Pullman'ı çok uzun bir trenin sonundaydı. Askerler ön vagonlara doluşuyordu. Kendisinden sekiz vagon daha saydı.

Aniden yolculuğunun başında arkasında duyduğu sözleri hatırladı, _acht Kusches_. Ve işte oradaydılar, sekiz
vagon asker. Tekrar onların sözlerini düşündü, _ute Abend_.
Bu gece! Bu sözlerle bu asker treni arasında bir bağlantı olabilir miydi?

Nancy, kırmızı başlıklıyı bir huzursuzluk hissiyle Pullman koltuğuna kadar takip etti.
Ülkenin dört bir yanındaki casusların asker trenleri ve nakliye araçlarının hareketleri hakkında bilgi edinmeye çalışmakla meşgul olduğunu biliyordu.
Gözlerini pencereye bastırdı ve dışarıdaki kalabalığı seyretti.
Sonra aniden sarışın onbaşıyı gördü. Trene binmedi, ancak askerlerin raylar arasındaki asfalt yolda yürüyüşünü izledi.
Sonra aniden döndü ve istasyona doğru aceleyle geri döndü. Sivil kıyafetli
adam yanında değildi.

Nancy, rahatça yatağına uzandıktan ve tren kırmızı Georgia tepelerinden hızla geçtikten sonra bile onu rahatsız eden huzursuzluktan kurtulmaya çalıştı. Ancak önündeki şeye olan ilgisi, depresyonda kalmasına izin vermeyecek kadar yoğundu. Tren, sokak ışıklarının uykulu bir şekilde parladığı küçük kasabalarda yavaşladığında birkaç kez dışarı bakmak için perdeyi kaldırdı, ancak sonunda tekerleklerin uğultusu onu uyuttu. Sonra aniden, şafaktan birkaç saat önce, korkunç bir çarpma ve sarsıntı oldu. Nancy, Pullman durup hafifçe sağa devrilirken, koridora fırlatılmamak için çılgınca çamaşır askısına tutundu. Sürtünme seslerinin üstünde çığlıklar ve inlemeler duyuldu. Nancy bir an hamaka tutundu, hareket edemeyecek kadar sersemlemişti. Eğik vagonun her an yere çarpmasını bekliyordu. Işıklar, perdesinin çatlaklarının ötesinde kaybolmuştu. Titreyen elleriyle
ranzasının dibinde bırakılmış fermuarlı çantada el fenerini buldu.
Perdeyi açtı ve ışığı koridorda yukarı aşağı çevirdi. Ranzalarından
atılmamış olan birkaç kişi dışarı tırmanıyordu, ne olduğunu bilmek istiyorlardı. İnlemeler, küfürler ve haykırışlar sadece karmaşayı artırıyordu.

Sonra göreve çağrılmaya hazırlanan bir itfaiyecinin hızıyla,
Nancy giysilerini giydi. Kesin bir içgüdü ona birkaç dakika içinde kendisini düşünmeye zaman kalmayacağı konusunda uyardı. Sonunda uzun
bacaklarını ranzadan aşağı sarkıttı. El feneri koridorda düştükleri yerde hala yatan birkaç kişiyi gösterdi. Bazıları eğimli Pullman'dan çıkmak için çılgınca aceleyle
üzerlerinden tırmandı.

En yakındaki yaralı kişiye ışığını tuttu. Gri saçlı bir kadındı, kolunun kırıldığını inliyordu. Sadece
gömleği ve asker pantolonu giymiş iri yarı bir adam ranzasından çıktı.

"Bana yardım et," diye emretti Nancy. "Bu kadının kolu kırık."

Güçlü yapılı asker, alt taraftaki ranzaya yaslandı ve sersemlemiş yaşlı kadını omzuna aldı. Nancy, çıkışa doğru ilerlerken görebilmesi için el fenerini tuttu. Giderken ranzalardan birinden bandaj olarak kullanmak üzere bir çarşaf kaptı. Platforma vardıklarında, Pullman'ın bir tarafında tehlikeli bir şekilde kil bir kesime yaslandığını, diğer tarafındaki basamakların ise
havada olduğunu gördüler. Pistin yanında işaret fişekleri çoktan yakılmıştı ve yaralı kadına yardım etmek için hevesli eller yukarı uzandı. Nancy
kendisinin nasıl aşağı indiğini hiç hatırlamıyordu. Tek fikri, dalgalı gri saçları kendi annesininkine çok benzeyen küçük yaşlı kadına yardım etmekti.

"Cebinde bir çakı var mı?" diye sordu, hizmet görevlisi kadını yerde gererken.

Pantolon cebini karıştırdı ve bir tane çıkardı.

"Bana bir çalıdan veya ağaçtan bir atel kes," diye emretti. "Bu kırık kolu röntgeni çekilip düzgün bir şekilde yerleştirilene kadar korumam gerekecek."

Gri kafasını desteklemek için ceketini çıkardı. Ateli beklerken, yaralı insanların arkadaki üç vagondan getirildiğini gördü. Arabalarını daha büyük hasardan kurtaran kil setinin hemen ötesinde, birkaç arabanın devrilip
korkunç bir enkaz yığınına dönüştüğünü gördü.

Asker hemen geri döndü ve kabuğunu ustaca soyduğu iyi bir atel ile
geri döndü. Nancy'nin şaşkınlığına rağmen yere diz çöktü ve
parmağının ışığında kırık kemiği yerine oturtmaya başladı. O becerikli parmaklara bir bakış attı ve Nancy haykırdı,
"Ah, sen bir doktorsun!"

"Evet," dedi sadece, o anki işe geçerken.

"Tanrıya şükür," dedi içtenlikle ve çarşafı
bandajlara ayırmaya başladı.

Acil serviste daha önce sayısız kez yaptığı gibi, Nancy
kırık kolu sarmaya yardım etti.

Çalışırken, "En azından ilk yardım aldığını görüyorum," dedi.

"Ben bir hemşireyim," diye karşılık verdi, tıpkı ona doktor olduğunu söylediği gibi.

"Bu gece yapacak çok şeyimiz olacak," dedi ona.

Kol yerleştirildiğinde, zayıf kadını kaldırdı ve onu kesikten
çıkardı.

"Burada onunla bekle," diye emretti doktor. "Çantamı almaya geri döneceğim. Hipotiroidi olmalı. Sen yardım edebilirsin."

Birisi vagonun arka girişine basamaklar için birkaç kutu koymuştu ve o da o şekilde geri döndü. Hala insanları dışarı çıkarıyor ve bir mucize eseri devrilmeyen
uç vagonun yanına uzatıyorlardı. Nancy'nin şaşkınlığına göre dün öğleden sonra trende fark ettiği ANC kaptanını tanıdı. Nancy'nin yaşlı hanımının yanındaki bir adamın bacak yarasındaki kanamayı durdurmaya çalışıyordu.

"Lütfen biri bir doktor bulmaya çalışsın," dedi kimseye belli etmeden.

"Az önce buradaydı," dedi Nancy. "Birazdan geri gelecek.
Çantasını almaya gitti."

Nancy, yaralı adamın dizinin altına turnike yapması için yüzbaşıya yardım etmek için eğildi. Düğümü bir sopayla tutturmuştu ki doktorun geri döndüğünü gördü. ANC yüzbaşısı doğruldu ve selam verdi.

"Bu adama birkaç dikiş atılması gerekecek, Binbaşı," dedi.

"Ben ona bakacağım."

Nancy'nin şaşkınlığına rağmen, az önce emir verdiği askerin ceketini giydiğini gördü. Altın yaprağı ona bir binbaşı, asası ise tıbbi birliğin bir üyesi olduğunu gösteriyordu.

Yaptığı hatadan dolayı çok utandı.

Ancak, yüzbaşı bunu hiç önemsemiyor gibiydi çünkü yüzbaşıya, "Bana yardım etmesi için bu genç hanımı tutacağım. Hemşire olduğunu söylüyor," diye açıkladı.

"O zaman gidip diğerlerine bakacağım," dedi yüzbaşı, tetikte.

Binbaşı Reed yaralı adama dikkat etmek için eğildi ve bunu yaparken sordu, "Nereden mezun oldun?"

"Stanford Hastanesi. Ben Nancy Dale. Ordu Hemşire Kolordusu'na yeni katıldım
ve temel eğitime gidiyorum."

Bu açıklama binbaşı için oldukça tatmin ediciydi. Çantasını
yere koydu ve fermuarını çekti. "Oradaki hanıma bir hipo verin. Burada da bir tane gerekecek. Yüzbaşı Lewis'e çantamdan ihtiyacı olan şeyi almasını söyle."

Güneş kırmızı kil tepelerin üzerinden doğana kadar Nancy, Binbaşı Reed'in yanında çalıştı, kemikleri yerleştirdi, kesikleri dikti ve histerik olanlara sakinleştirici verdi. Birkaç otomobil toplanmış ve farlarını olay yerine odaklamıştı. Nancy daha önce böyle bir acil durumla karşılaşmamış olsa da, kafasını kaybetmedi ve yaralıları rahatlatmak için çalışırken elleri titremedi.

Sadece bir kez içten bir titreme hissetti ve o zaman Binbaşı Reed'e nasıl emir verdiğini düşündü. Ancak hemşirelerin, doktorların ve en yakın kasabadan gelen ambulansların gelmesinden önceki yoğun saatlerde buna kafa yormaya vakit yoktu.

"Sonunda bizi rahatlatacak biri," dedi Yüzbaşı Mary Lewis, artık Nancy kadar yorgun görünüyordu.

"Kampı arayıp bizim için bir araba gönderilmesini istedim," dedi Binbaşı Reed.
"Üçümüz ve eşyalarımız için bolca yer olacak."

Nancy şaşkınlıkla bir subaydan diğerine baktı. "Ah, kampa gerçekten araçla gidebilecek mesafede miyiz?"

"Sadece elli mil," diye yanıtladı Binbaşı Reed.

"Ve ikiniz de oraya mı gidiyorsunuz?"

Yüzbaşı Lewis başını salladı ve gülümsedi. "Bir teftiş turundaydım
ve Binbaşı Reed'e orada görev verildi."

-------------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: _"Ben Nancy Dale," dedi Nancy Binbaşıya_]

-------------------------------------------------------------------------------------

"O zaman neredeyse planlanandan hemen önce oraya varabilirim," dedi Nancy rahatlayarak. "Programın dışında kalmaktan endişe ediyordum."

"Genç hanım, eğer geç kalmak için iyi bir mazeretin varsa
bu sefer var," dedi binbaşı. Bir an ona baktı ve
tuhaf bir şekilde gülümsedi. "Sanırım iyi bir dövüşçü, değil mi,
Bayan Lewis?"

"Söylerim," diye kabul etti Bayan Lewis. "Bu gece harika bir deneme geçirdi."

Nancy'nin yüzü kızardı, sonra aniden patladı, "Ah, umarım
beni Güney Pasifik'e gönderecek kadar iyi bulurlar."

"Bu, amcamız Samuel'e bırakmamız gereken bir şey, genç hanım."

Nancy bir an sessiz kaldı, sonra göz ucuyla binbaşıya utangaçça baktı. "Size bir özür borçluyum, efendim."

"Nasıl yani?"

"Size emir verdiğim için - bana bir atel kesmenizi talep ettiğim için. Ama
binbaşı olduğunuzu nasıl bilebilirdim?"

İçten bir kahkaha attı. "Bayan Dale, bir memurun
atlet gömleğiyle dolaşırken herhangi bir saygıyı hak ettiğini göremiyorum. Siz
herhangi bir hemşirenin yapması gerekeni yaptınız."

"Şu sizin arabanız olmalı, Binbaşı," dedi Bayan Lewis.

"Öyleyse. Eşyalarımızı alıp gidelim."

---------------------------------------------------------------------------------

İKİNCİ BÖLÜM

ENGELLER

Binbaşı Reed'in isteği üzerine genç bir er, Nancy'nin eşyalarını Pullman'dan getirip
arabaya yerleştirdi. Binbaşı, yerel doktora yaralılardan bazıları hakkında son dakika talimatları verdi, Nancy ve
Kaptan Mary Lewis ise onu bekliyordu. Nancy'nin kazadan bu yana felaketi sessizce düşünmek için sahip olduğu ilk beş dakikaydı.

Aniden içten gelen bir sarsıntıyla, önceki öğleden sonra arkasında oturan iki Almanca konuşan yolcuyu hatırladı. Fısıldayarak yaptıkları konuşmayla bu trajedi arasında bir bağlantı olabilir miydi? Bu son korkunç
saatler boyunca hizmetlerine olan talep, yaralılara yardım etme becerisini kullanma dışında diğer tüm düşünceleri
silindirmişti.

Doktor arabaya dönüp içeri girmeye başladığında, Nancy,
"Binbaşı Reed, buradan ayrılmadan önce size söylemem gereken bir şey olduğunu düşünüyorum." dedi.

Doktor ona baktı, ayağını basamağa kaldırdı ve dalgın bir şekilde, "Evet?" dedi.

"Bunun enkazla bir bağlantısı olabilir veya olmayabilir."

"Bunun sabotajcıların işi olduğuna dair kanıt buldular bile," dedi ona açıkça.

Nancy yanaklarındaki kanın çekildiğini hissetti. Şüphelerinden daha önce bahsetmemesi hakkında ne düşünürlerdi? Artık sessiz kalmak için
çok ileri gitmişti. Kısaca, bir önceki öğleden sonra arkasında
yaşanan Almanca konuşmanın bir hesabını verdi.

"Bunun hakkında pek bir şey düşünmemiş olabilirim," diye ekledi aceleyle, binbaşının yüzündeki asık suratı görünce, "ama dün gece trene bindiğimde sekiz asker vagonu olduğunu fark ettim. Hemen arkamdaki iki adamın söylediklerini düşündüm. Ayrıca, sarışın onbaşının, trene binen adamları izlediğini fark ettim. Kalabalığın kenarında, arabamın dışında duruyordu."

"Onu şüpheli olarak ihbar etmeliydin," dedi Yüzbaşı Mary Lewis sertçe.

Nancy kızardı ve sordu, "Onu kime ihbar etmeliydim? Bana
sadece gülerlerdi. O trende kimse benim kim olduğumu bilmiyordu."

"Böyle bir şey söz konusu olduğunda asla riske girme," dedi Binbaşı Reed. "Çok sayıda hayat söz konusu olduğunda, herhangi bir riske girmektense kendi kardeşinden şüphelenmek mazur görülebilir."

Nancy öfkeyle parlamadı veya gözyaşlarına boğulmadı, ancak binbaşının gözlerinin içine baktı. "Haklı olduğundan eminim. Bir
hastanede veya kampta olsaydım, şüphelerimi doğru
yetkililere bildirirdim. Bu koşullar altında, efendim, siz ne yapardınız?"

Binbaşı aniden arabaya bindi ve kapıyı çarptı. "Muhtemelen
sizin yaptığınızı yapardım, genç bayan."

Sonra Nancy rahatlamaktan ağlamak istedi. Arabaları kaza mahallindeki trafik sıkışıklığının arasından sürünerek uzaklaştı. Otoyol bir süre raylara paralel gidiyordu. Trenin ön kısmındaki bükülmüş enkaz kütlesinin
dehşet verici bir görüntüsü vardı. Resmi görünümlü bir grup vagonun önünde, Binbaşı Reed şoförü durdurdu. İki adamla konuşmak için arabadan indi. Birkaç dakika sonra onları vagona getirdi ve Nancy'den trende gördüğü iki şüphelinin tarifini yapmasını istedi.

"En azından şüphelilere bir göz attığınız için, Bayan Dale," dedi Bay Nelson, iki yabancının daha uzun olanı, "teşekkürler."

"Almanca fısıldadıklarını duyduktan sonra nasıl olduklarını görmek istedim!" diye haykırdı Nancy. "Ama birinin orduda onbaşı olduğunu gördüğümde belki de fazla şüpheci olduğumu düşündüm."

Bay Nelson acı bir şekilde güldü. "Son zamanlarda asker üniforması giymiş birkaç casus yakaladık. Bir adama sadece bizim renklerimizi giydiği için her zaman güvenilmez."

"Sanırım artık bu ikiliyi bulmak imkansız," dedi Nancy mutsuz bir şekilde. "Sarışın, oradaki binlercesinin arasında, istasyonda veya şu anda yüzlerce mil uzakta olabilir."

Diğer sivil giyimli görevli, "Gizli Servisimizi hafife alıyorsunuz, hanımefendi. Verdiğiniz tarif, bizimkilerle karşılaştırıldığında ayrıntılı. Bazen onları bir ayakkabı bağcığından biraz daha fazla bir şeyle yakaladık."

Saygıyla selam verdi ve arabaları açık araziye ve kırmızı kil tepelerine doğru ilerledi. Hepsi sohbet etmek için çok yorgundu, böylesine iç karartıcı bir deneyimden sonra buna yürekleri yetse bile. Yüzbaşı Lewis konuşmaya meyilli görünmüyordu ve Nancy sessizce yolculuk edecek kadar mutluydu. Köşesine iyice sokuldu ve enkazdan beş mil geride
kalmadan önce aslında uykuya dalmıştı.

Bir süre sonra omzunu hafifçe sallayan bir el tarafından irkildi.
"İşte buradayız canım," diyordu Bayan Lewis. Nancy gözlerini açtı.

Başka bir enkaz olup olmadığını merak ederek irkilerek ayağa kalktı.
Şaşkınlıkla, uzun, tek katlı bir binanın önünde durduklarını gördü.
Beyaz üniformalı birkaç hemşire merdivenlerden aşağı iniyordu.
Çimlerin karşısında tulum giymiş başka bir grup gördü.

"Gerçekten orada mıyız yani--kampta mı?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Tüm yol boyunca bir bebek gibi uyudun," dedi Yüzbaşı Lewis. "Bir anda
rahatlama yeteneği, işlerin içine girdiğinde sana çok iyi gelecek."

Nancy memnundu. "Annem her zaman bana bir
yastık verirse istediğim zaman, istediğim yerde uyuyabileceğimi söylerdi."

"Ve bu sefer bir yastığın bile yoktu." Sonra aniden Yüzbaşı
Lewis resmi tavrını takındı. "Teğmen Hauser seni
odana götürecek ve yerleşmene yardım edecek. Temizlendiğinde
kahvaltıya katılmak ister misin?"

"Ah evet, teşekkürler. Bu serin sabah havası iştahımı gerçekten açtı. "

Nancy, Yüzbaşı Lewis'in ona ne kadar büyük bir onur
verdiğini ancak çok sonra keşfetti. O anda davetin tam anlamını kavrayabilmesi için çok fazla yeni ve heyecan verici şey oluyordu.

Yüzbaşı Lewis onu oldukça kısa boylu, tıknaz ve hazır bir gülümsemesi olan Teğmen Hauser'la tanıştırdı. Nancy'ye, Bayan Hauser zaten bir teğmen olmasına rağmen, aralarındaki pozisyonlarda gerçekten hiçbir fark olmadığı rahat hissini verdi.

"Oda arkadaşınız Mabel Larsen," diye açıkladı Bayan Hauser. "Dün geldi ve size ipleri gösterecek kadar bilgili."

Uzun ve dar bir koridordan geçtiler. Bir an sonra Bayan Hauser, iki yataklı, çekici kreton perdeli, rahat sandalyeli ve ayaklı lambaları olan temiz, küçük bir odanın kapısını açtı.

Nancy'nin ağzından bir sevinç nidası çıktı, "Ah, çadırlarda ordu yataklarında
uyuyacağımızı düşünmüştüm!"

"Daha sonra bol bol duyacaksınız. Bu konforların tadını çıkar, onlara sahipken," diye uyardı Teğmen Hauser. "Mabel şu anda engelli parkurda. İçeri girmeden önce biraz eşyalarını açma ve temizlik yapma şansın olacak."

Bayan Hauser kapıya iliştirilmiş bir kurallar listesi gösterdi, Nancy'ye yemek odasının
nerede olduğunu söyledi ve onu kendi haline bıraktı. Bir saat
sonra Nancy, Yüzbaşı Lewis ile doyurucu bir kahvaltıdan döndüğünde
Mabel Larsen'i yatağında uzanmış halde buldu.

Nancy içeri girdiğinde Mabel sadece başını kaldırdı ve onu
rahatça karşıladı. "Ah, merhaba! Sen en son gelen tıraş kuyruğusun sanırım?"

"Ben Nancy Dale ve bana Mabel Larsen olduğunu söylediler."

"Geldiğine sevindim. Üzgünüm, şu anda çok resmi olamıyorum ama
her şey yolunda--nefesimi geri kazanmak için sadece on beş dakikam var." Yumuşakça inledi.
"Aman Tanrım, ama bacaklarım ağrıyor!"

"Ne oldu? Hasta mısın?"

"Ah, yarın daha da kötü olmayacak hiçbir şey yok! "Şu engelleri
deneyene kadar bekle!" Mabel temkinli bir şekilde döndü ve tekrar inledi. "Bunların
bacakları hissettirdiği şekilde Japonlar tarafından dövülmüş olabilirim."

Nancy istemeden de olsa güldü. "Buraya gelmeden önce günlük
düzinelerini ihmal etmiş olmalısın."

"Ben hiç egzersiz bağımlısı olmadım," dedi Mabel. "Bu bir, iki, üç işi olmadan koğuşlarda her zaman yeterince yer işi yaptım." Mabel bir şişe ovma alkolüne uzandı ve
oldukça dolgun bacaklarına masaj yapmaya başladı.

"Bekle, bırak ben yapayım," dedi Nancy.

Mabel yatağa uzandı ve kendini Nancy'nin ellerinin rahatlatıcı dokunuşunun
keyfine bıraktı.

"Sen bir masör olmalıydın," diye iç çekti. Sonra bir an sonra, "Neden bu kadar geç kaldın? O erken trenle geleceğini sanıyorduk."

"Bir kaza oldu," dedi Nancy, zorlayıcı deneyimini hatırlamaya isteksizce.

Mabel aniden doğruldu. "İçinde olduğun treni mi kastediyorsun?"

Nancy başını salladı ve ona ne olduğunu ve yaralılarla yaptıkları işi aceleyle anlattı.

"Eh, eğer bir tembelin kızı değilsem!" diye patladı Mabel. "İşte sana saatlerdir bir asker gibi çalışırken alkolle masaj yapmana izin veriyorum!"

"Ah, arabada biraz uyudum ama Bayan Lewis öğle yemeğine kadar tekrar yatmamı önerdi. Az önce onunla
kahvaltı ettim."

"Kaptan Mary Lewis değil mi?" diye sordu Mabel.

Nancy kıyafetlerini çıkarmaya başlarken başını salladı.

"Ne kadar şanslı bir adamsın sen!" diye haykırdı Mabel. "Tam da geldiğin gün
binbaşılar ve kaptanlarla kaynaştın."

"Sadece öyle oldu."

"Neden yapıldığını onlara hemen kanıtlama şansını düşün. Bazı insanlar çok şanslı."

Nancy bu geveze oda arkadaşına ne yapacağını bilmiyordu ama o an umursamayacak kadar
yorgundu. Fermuarlı çantasında buruşuk pijamalarını buldu ve çıkardı. Bu arada Mabel acı içinde
sınıfa gitmek için üniformasını giyiyordu.

"Muhtemelen bu öğleden sonra sana bir sürü kıyafet verecekler," dedi Mabel. "Dün bana verilen kadar çok yeni kıyafet hiç olmamıştı. "

"Bayan Hauser bu öğleden sonra üniformalarımı alacağımı ve programımın da verileceğini söyledi. Bu sabahki deneyimden sonra yarına kadar işe koyulmak zorunda olmadığım için oldukça mutluyum."

Nancy yatağa girdi ve çok rahat bulduğu için minnettardı.
Yeni arkadaşının kravatını düzeltmesini ve yeni vizör şapkasını kızıl buklelerine
çarpıcı bir açıyla yerleştirmesini izledi.

"Vay canına, bu üniforma içinde kendimi harika hissediyorum," diye övündü Mabel. "En sonunda gerçekten de gruptan biri olduğunu hissetmek
moralini kesinlikle yükseltiyor. Aylardır içeri girmek için can atıyordum."

"Ben de öyle," dedi Nancy ona. "Ama daha geçen ay mezun oldum."

"Salla, abla! Sen tam da benim istediğim gibi bir kızsın. Ben de yeni bitirdim."
Durdurulamaz Mabel, Nancy'nin yayılmış elini yakaladı. "İyi anlaşacağımıza inanıyorum."

"Japonları alt edecek bir takım oluşturacağız," dedi Nancy, şakalaşma
ruhuna bürünerek.

"Harika! Yani sen de aşağı inmek mi istiyorsun?"

"Elbette! Kardeşim orada bir bombardıman uçağı uçuruyor."

"Benim de orada bir tatlım var. Evet, bir takım oluşturacağız - uzun ve kısa, kestane bukleleri ve çilek sarısı saç, senin sağduyun ve benim saçmalıklarım."

Sonra ikisi de gülmeye başladı ve buzlar tamamen kırıldı.

Mabel saatine baktı ve kapıya doğru koştu. "Sonra görüşürüz," diye seslendi.

Nancy sanki bir kasırga geçmiş gibi hissetti ve rahat bir nefes alarak
yastığına yerleşti. Yeni oda arkadaşını seveceğinden emindi. Söylediklerinin çoğu küstahça olsa da,
altında doğru türden şeyler olduğunu gösterdi.

Birkaç saatlik uyku ve duştan sonra Nancy yeni hayatına başlamaya hazır hissetti. Öğleden sonrasının geri kalanını kıyafetlerine hazırlanmakla geçirdi. Eski mavi üniformaların artık verilmediğini ve elbise olarak zeytin yeşili giyeceğini öğrenince şaşırdı.

"Pasifik bölgesinde Japonların bazen mavi giydiğini gördüler. Teğmen Hauser ona, "Bu kafa karıştırıcıydı," dedi. "Beyaz üniformalar, cephedeki hemşireler tarafından da genellikle giyilmezdi - havadan
çok kolay fark edilirdi. Tüm bu değişiklikler pratik deneyimin sonucudur."

Nancy yeni arkadaşıyla akşam yemeğine çıktığında, Mabel, "Buralarda boş zaman kıt bir metadır. Her gün sekiz saat sıkı çalışıyoruz, tüm dersleri, koğuş işlerini, tatbikatları ve diğer şeyleri sayıyoruz. Haftada altı gün de, abla!"

"Ben buna alışkınım," dedi Nancy ona.

Nancy'nin gerçek başlangıcı, ertesi sabah, gün doğmadan yarım saat jimnastik yapmak için dışarı çıkarıldıklarında geldi. Mabel, ona bir dürtme veya yanlış bir şey yapmaması için ipucu vermek için yanından ayrılmadı. O sabah Nancy, Tini Hoffman'ı da ilk kez fark etti. Takma adı Tini'nin aksine, iri yapılı biriydi ve en ufak bir ritim veya koordinasyon duygusuna sahip değildi. Sürekli olarak adım atmıyor ve ipi
atıyordu.

"Tamam o zaman dışarı çıkacağım!" diye çıkıştı Tini, üçüncü kez azarlandığında. "Seni memnun etmek için hiçbir şey yapamam."

"Sıralarda kalacaksın ve doğru şekilde yapana kadar denemeye devam edeceksin," dedi Teğmen Carson. "Yoksa!"

Bundan sonra kız şımarık bir çocuk gibi etrafta dolaşıp tozu
etraftakilerin üzerine savurdu Nancy, eğer eğitim programıyla işbirliği ruhuyla gelmemişse neden burada olduğunu merak etti.

"Çok fazla aptalca falderal," Tini'nin oluşum dağıldığında alçak bir sesle söylediğini duydu. "Hastalara bakmak için geldim, çok fazla çılgın tatbikat yapmak için değil."

O öğleden sonra Tini, bazı engelleri atlarken Mabel ve Nancy'nin yakınındaydı. Nancy'nin uzun bacakları ilk ikisinin üzerinden kolayca sallanıyordu, ancak sonuncusu sahip olduğu tüm yeteneği aldı. Ancak Tini, sonuncusunun üzerinden geçmeyi bile denemedi, ancak eğitmen bakmadığında hemen altına eğildi.

"Geri dön, hilebaz!" diye çıkıştı Mabel. "Bu birlikte hiçbir
eğik-altına-eğik olmayacak."

Mabel'in açık sözlülüğü, onları eğitimlerinin bu aşamasından geçiren Teğmen John Warren'ın dikkatini çekti. İyi huylu bir şekilde seslendi, "Hadi, hadi, genç bayan! Bunu
zirveye çıkarmalısın, biliyorsun."

Tini, son engeli aşmadan önce iki kez barı devirdi. Çakıllara ilk çarptığında çenesini sıyırdı. Eğitmenleri
duymayacak kadar uzaklaştığında ona biraz ters konuştu ve
Nancy ve Mabel ile paralel olarak tavuk telinin altında sürünürken homurdanmaya devam etti.

Nancy, sonunda diğer taraftan zaferle geçtiğinde avuçlarının üzerinde deri kadar toprak olduğundan emindi. Kendini silkelemek için ayağa kalktığında, "Aman Tanrım, ne
bir
deneyim!" diye bağırdı.

Mabel ona, "Japonlar hedef
talimi için bizim G.I. ayakkabılarımızın tabanlarını kullanıyor olsaydı, bunu ne kadar daha hızlı yapabileceğimizi bir hayal et," diye hatırlattı.

"Bütün bunların hiçbir anlamı yok," diye yakındı Tini, kumlu avuçlarını tulumuna silerek.

Nancy bu kızdan ve tavrından hoşlanmamıştı ve artık
sessiz kalamayacağını fark etti.

"Görünüşe göre hemen şimdi buradan çıksan iyi olur," diye çıkıştı.
"Bütün bunların nedenini anladıysam, bu bizim iyiliğimiz için -- savaş alanlarına gönderilirsek bizi bekleyen gerçek denemelere
hazırlamak için."

"Kendi işine bak," diye çıkıştı Tini şımarık bir çocuk gibi. "İstersem
kaçma hakkım var."

Bir sonraki teste doğru ilerledi. Burada bir uçurumun kenarından aşağı bir iple sallanmaları gerekiyordu. Nancy ve Mabel yavaşça onları takip ettiler ve
Mabel, "Onu tutarlarsa birliğimizi belaya sokar, kesinlikle hayat kadar." dedi.

"Onu böyle bir tavırla tutacaklarından şüpheliyim."

"Hemşirelik eğitimi boyunca hep böyle sızlandı," diye açıkladı Mabel.

"Ah, senin sınıfında mıydı?"

"Evet. Biz de birlikte geldik. Ama Tini'ye hakkını vermek gerek.
Keskin bir zekası var ve harika işler çıkarıyor. Sanırım onu ​​reddetmek için
hiçbir nedenleri yoktu."

"Beni trendeki şüpheliler kadar rahatsız hissettiriyor."

"Evet!" diye onayladı Mabel. "Sam Amca'ya karşı çalışmanın
açık sabotajdan daha fazla yolu var."

-------------------------------------------------------------------------

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

ŞÜPHELİLER

Sonraki yoğun günlerde, Nancy, birliğinin diğer kızlarıyla birlikte, savaş bölgelerinde hizmete hazırlanmanın yoğun çalışmalarına daldı. Bu talimatların öneminin tamamen farkında olan Nancy, hemşirelik eğitimi sırasında olduğundan daha fazla çalıştı. Burada dersleri ve tartışmaları hemen uygulamaya koymaları gerekiyordu.

Geldiği günün ertesinde askeri nezaket ve hizmetin gelenekleri hakkında dersler vardı. Üniformalarını nasıl giyecekleri ve çeşitli makam nişanlarını nasıl tanıyacakları söylendi.

Nancy ve Mabel daha sonra odalarında askeri selamı pratik ederek çok eğlendiler.

"Bunu otomatik olarak yapmayı öğrenmelisin," dedi Mabel. "Üst düzey bir subayı gördüğünde parmakların
acil bir durumda ayağının araba frenine gitmesi gibi içgüdüsel olarak alnına gitmeli."

"Ve yapmazsan bunun bir 'kısıtlama' acil durumu olduğu ortaya çıkacak," diye geri döndü Nancy gülerek.

Sonraki bir iki gün boyunca odalarında her karşılaştıklarında selamlaştılar ve hareketleri hakkında epeyce güldüler.

"Tini Hoffman selam vermekten nefret ettiğini söylüyor," diye itiraf etti Mabel. "Kendini
aşağılık hissettirdiğini söylüyor."

"Tini dikkatli olmazsa bu eğitim kampından atılacak," dedi Nancy. "Tavırlarından hiç hoşlanmıyorum."

"Eğitmenler de. Ama albay veya benzeri bir amcası var--neyse ki eğitim programındaki ileri gelenlerden biri."

"Eğer o notu alamazsa bunun bir etkisi olacağını sanmıyorum," diye cevapladı Nancy. "Eğer notu alamazsa
olacak ordunun ne olacağını düşünmekten nefret ediyorum."

"Haklı olabilirsin," diye kabul etti Mabel. "Ama daha da önemlisi, adını bile sevmiyorum. Çok fazla Alman."

"Bence bu tür şeyler konusunda dikkatli olmalıyız," diye uyardı Nancy. "Bir sürü iyi, sadık Amerikalı var, bilirsin, yabancı
sesli isimlere sahip."

"Evet, elbette. Ama yabancı bir isim asi bir tavırla birleştiğinde insan merak ediyor."

Bir hafta sonra, iki kızın Tini Hoffman ve onun garip davranışları hakkında her zamankinden daha ciddi düşünmelerine neden olan bir şey oldu. Hemşireler sekiz saatlik çalışmalarından sonra, eğlenmek, alışveriş turları için köye gitmek veya sinemaya gitmek için serbesttiler. Ve genellikle günlük işleri bittiğinde bir değişikliğe hazırdılar.

Bir akşam Nancy ve Mabel sinemaya gittikten sonra bir eczanede soda içmek için durmuşlardı ve beklenmedik bir şekilde Tini ile karşılaştılar. Girdikleri eczanenin arkası çok dardı, her duvarda küçük, özel bölmeler ve servis için aralarında bir koridor vardı. Kızlar sodalarını içmek ve resim hakkında sohbet etmek için bölmelerden birine girdiler. Çiftler diğer tüm koltukları doldurdular ve önlerindeki masaların etrafında toplandılar. Çoğu üniformalı kadın ve erkeklerdi.

"Yer bulduğumuz için şanslıyız," dedi Mabel.

Siparişlerinin doldurulmasını beklerken Nancy, "Ah, biraz
temizlik mendili almayı düşünüyordum," dedi.

Mabel, "Sana getireceğim," diye teklif etti. "Bayan Hauser için bir paket almaya söz vermiştim. Siparişini telefonla aradı."

Mabel ilaç tezgahındayken Nancy boş boş oturup sohbet eden gruplara baktı. Sonra aniden koridorun karşısında Tini Hoffman'ı fark etti. Tini sivil kıyafetli bir adamla konuşmakla o kadar meşguldü ki
yatakhane arkadaşlarını fark etmemişti. Dirseklerini masaya dayamış, ellerini gamzeli çenesinin altında birleştirmiş bir şekilde oturuyordu, sarı yüzü arkadaşına gülümsüyordu. Nancy, Tini'nin saçlarının ağardığından emindi ve Pasifik adalarında birkaç ay geçirdikten sonra nasıl görüneceğini merak etti. Doğal olmak için fazla altın sarısıydı. Tini'nin bir kez olsun durumundan bu kadar memnun olduğunu görmek eğlenceliydi.

Nancy, Tini'yi izlerken o kadar büyülenmişti ki Mabel geri dönüyordu
ve Tini'nin karşısındaki beyefendiye şöyle bir bakış attı. Sonra
birdenbire gözleri sabitlendi. O zayıf profili daha önce nerede görmüştü? Zihni hafızanın gevşek uçlarını bağlarken kendini kontrol etmeye çalıştı. Ne kadar uzun süre bakarsa, boynuz çerçeveli gözlüklerin ve küçük bıyığın, evinden ayrıldığı gün sarışın onbaşının yanında oturan aynı adama ait olduğuna o kadar emin oldu. Trenin koridorunda yürürken sadece aceleyle bir bakış atmış olsa da o yüzler zihninde silinmez bir şekilde yer etmişti.

Mabel yaklaştığında, Nancy Tini'nin arkadaşının gizlice onu izlediğini gördü. Mabel'a ilgi duyduğu için hiçbir erkeği suçlayamazdı, çünkü gerçekten de düzgün oturan üniformasıyla ve altın buklelerinin üzerinde neşeli bir şekilde duran şapkasıyla bakmaya değerdi. Ama adamın ağır göz kapaklı bakışında pek hayranlık yoktu, sadece bir tür alaycı hesaplama.

Nancy, onun gerçekten sarışın onbaşının tren arkadaşı olup olmadığını bilmesi gerektiğini hissetti. Mabel ona satın aldığı paketi uzatırken, dürtüsel bir şekilde "_Danke schoen_" dedi.

Bilerek "teşekkür ederim" için Almanca kelimeyi kullandı ve koridorun karşısından duyulabilecek kadar yüksek sesle konuştu.

Numarası beklenen sonucu getirdi, çünkü adam ona doğru sertçe döndü. Mabel karşısındaki koltuğa kaydı ve ona şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak baktı. Pişmanlık için çok geç olduğunda, Nancy sıcak kanın yüzüne
dolaştığını hissetti. Başkaları da onu duymuş olabilir ve ne
düşünürlerdi?

-----------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: _Nancy, Tini'yi Koridorun Karşısında Keşfetti_]

-----------------------------------------------------------------------------------

Hatta adamın, trende önlerinde oturan kızla aynı kız olduğunu bile
tanıyabileceği ihtimali vardı, oysa o zamanlar yeşil bir takım elbise giymişti ve şimdi zeytin yeşili giyinmişti.

"En azından," diye düşündü pişmanlıkla, "aynı adam olduğuna yemin edebilirim. Ama
Tini Hoffman'la burada ne işi var?"

Mabel, kulak vermeden önce onunla iki kez konuşmak zorunda kaldı. "Burada harika sodalar yapıyorlar, değil mi?"

"Elbette yapıyorlar!" Nancy pipetini öyle sert bir şekilde batırdı ki iki kat eğildiler.

"Ne oldu?" diye sordu Mabel kendi kendine.

Nancy koridorun karşısındaki çifte temkinli bir şekilde baktı, Mabel'ı ayağıyla dürttü ve taze pipetleri bardağına koymadan önce parmağını dudaklarına koydu.

Mabel akıllıca konuyu değiştirdi ve "Temizlik mendilleri artık
bulmak gerçekten zor. Sanırım bundan sonra hepsini P.X.'ten almak zorunda kalacağız." dedi.

"Karşıya geçmek için bol miktarda ihtiyacımız olacak -- eğer gidebilirsek."

"Evet, Kuzey Afrika'daki arkadaşım Lydia bana bunun gibi bol miktarda
şey götürmemiz gerektiğini yazdı."

Nancy aniden sodalarını bitirip eczaneden çıkmak için sabırsızlanmaya başladı. Bu sefer şüphelilere şans vermemeyi planlıyordu, ancak
gördüklerini Yüzbaşı Lewis'e bildirecekti. Sodasını aceleyle bitirdi ve çantasını almak için masanın arkasına uzandı.

"Hadi gidelim," diye önerdi.

"Bu dondurmanın son kaşığını bitirene kadar," dedi Mabel kararlı bir şekilde. "Her seferinde orada bir çölde mahsur kaldığımda bunu pişmanlıkla düşünürdüm."

"O zaman gidip ödemeyi yaparım."

"Bu acelenin sebebi ne?" Mabel ses tonunda bir keskinlikle bilmek istiyordu.

Nancy, gözünün ucuyla koridorun karşısındaki şık beyefendinin onları izlediğini gördü. Sonra Tini'nin dikkatinin onları tanıyacak kadar arkadaşından uzaklaştığını fark etti.

"Merhaba!" dedi başını gururla sallayarak, bu da onların tarihsiz durumları karşısındaki kişisel zaferini açıkça gösteriyordu.

Nancy selamı iade etti ve dışarıya doğru yol aldı. Sokaktayken Mabel kolunu Nancy'nin koluna geçirdi ve sordu, "Ne oldu? Sanki ısırgan otunun üzerinde oturuyormuşsun gibi davrandın."

"Isırgan otu, hissettiğim dikenlere karşı hafif olurdu."

"Ne demek istiyorsun?"

"Tini'li adam, trende sana bahsettiğim sarışın onbaşıyla birlikte olan adama tıpatıp benziyordu."

"Ah! Yani bu yüzden bana Almanca teşekkür ettin?"

"Elbette. Ondan bir tepki alıp alamayacağımı görmek istedim."

"Peki aldın mı?"

"Ben söyleyeyim. Sanki kaburgalarına vurmuşum gibi bana bir bakış attı."

Mabel homurdandı. "Bunun bir şeyi kanıtladığını anlamıyorum. Bu zamanlarda Almanca kelimeler kullanan herkes kesinlikle insanların dikkatini çekip, onları fark etmesini sağlamalı."

"Ama aynı olduğuna yemin edebilirim, Mabel. Koyu çerçeveli gözlükler, küçük
bıyık, zayıf yüz ve kıyafetlerinde çok kusursuz, terzi dikimi bir görünüm."

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?"

"Doğrudan Yüzbaşı Lewis'e git. Tekrar risk almayacağım, Tini'yi başını belaya soksa bile."

"Onunla çalışıyor olabilir."

"Kesinlikle bizi şüphelendirecek şekilde davrandı," diye katıldı Nancy.

"Ah, her zaman böyle davranırdı -- üstündekilerin arkasından.
Buna hiç dikkat etmemiştim. Tek çocuk, çok şımarık.
Ebeveynlerinin tonla parası var."

"O zaman geçimini sağlamak için hemşirelik eğitimi almak zorunda kalmazdı."

Mabel yine anlamlı bir şekilde güldü. "O içeri girdiğinde hastane stajyerlerinden birine aşıktı. Bu ona onunla daha fazla birlikte olma şansı verdi."

"Açıkçası onu anlamadı."

"Kesinlikle anlamadı. Uygulamasına yerleştikten kısa bir süre sonra, gerçekten tatlı bir kızla evlendi. O sırada Tini eğitimini neredeyse bitirmişti ve çok fazla konuşmadan bırakamazdı."

"Ordu Hemşire Kolordusu'nun zorluklarıyla yüzleşmesi onun için garip."

"Evden ve terk edilmesinden hoşlanan o kıskanç insanlardan uzaklaşmak istiyordu."

"Bu kadar genç yaşta böyle bir deneyim yaşamak çok kötü," dedi Nancy, aniden Tini'ye acıyarak.

"Bu gece o yeni adamı ağırlamaktan kesinlikle heyecanlanmıştı."

Şimdi otobüs durağındaki kalabalığın arasına karışıyorlardı ve sessizleştiler,
çünkü başkalarının duyabileceği kadar çok konuşma konusunda uyarılmışlardı.

"Casuslar en masum sözlerinize bile anlam bulabilirler," diye uyarmıştı Binbaşı Reed.

Her neyse, yan yana oturacak yer bulamadılar, bu yüzden kızlar sessizce
kamplara geri döndüler. Diğer hemşirelerin birçoğu aynı otobüsle kampa geri dönüyordu, ancak Nancy onlardan hiçbirinin yanında oturmadığı için mutluydu, çünkü Yüzbaşı Lewis'e ne söyleyeceğini düşünmek istiyordu.

Mabel ile birlikte doğruca odalarına gittiğinde, arkadaşı şöyle dedi,
"Gördüklerini Yüzbaşı Lewis'e bildireceğini sanıyordum."

"Diğerlerinin beni ona giderken görmesini istemedim," diye açıkladı Nancy. "Hepsi odalarına girene kadar birkaç dakika bekleyeceğim. Bu
şeyin üstü kapalı tutulması en iyisi."

"Elbette. Sana katılıyorum."

"Tini, sorunlarına şüphe katmadan yeterince düşman edindi."

Koridorlar boşaldığında Nancy aşağı indi. Bayan Lewis'in yatak odası ofisinin yanındaydı, ancak şaşkınlıkla tüm ışıkların kapalı olduğunu gördü. Onu uyandırmakta tereddüt etti, ancak açıklamalarını yapmak için sabaha kadar beklemek istemedi.

Tekrar tekrar, Almanca konuşan yolcular zamanında yakalansaydı tren kazasının önlenebileceği fikriyle rahatsız olmuştu. Yine de bu konuda ne yapabileceğini hala göremiyordu. Ama bu sefer ne yapması gerektiğini biliyordu ve bunu yapmaya kararlıydı.

Hâlâ koridorda tereddüt ederken, daha aşağıdaki bir ofiste bir ışık gördü ve erkeklerin konuştuğunu duydu. Birdenbire Binbaşı Reed'in içten kahkahasını tanıdı. O gece kazada birlikte çalıştıkları saatler, Nancy'ye onu o kadar insani ve sevimli göstermişti ki,
istasyonlarındaki fark bir daha asla anlaşmalarına engel olamazdı.

Hevesle ofisine doğru koştu. Kapı açıktı.

Kapıda durdu, ta ki gözleri bir grup adamın arasında binbaşıya değene kadar.

"Sizinle konuşabilir miyim, Binbaşı Reed?" diye sordu. Ona baktı,
şaşırdı, sonra sordu, "Bir sorun mu var, Bayan Dale?"

Kapıya doğru hareket etmeden önce sigarasını kül tablasına ezdi.

"Kaptan Lewis'le konuşmayı düşünüyordum ama ışıkları sönmüştü," diye açıkladı Nancy, koridora geri çekilirken, konuşmalarının özel olması gerektiğini belirterek. "Biriyle konuşmalıyım."

"Evet," dedi, dışarı çıktıklarında ve kapı kapalıyken. "Ne oldu?"

"Sanırım o gün trende onbaşıyla birlikte olan adamı gördüm."

"Nerede?"

"Köydeki bir eczanede. Sarışın adamın yaptığı gibi onun da kaçmasını istemiyorum."

"Sarışın kaçmadı!" dedi Binbaşı Reed kıkırdayarak. "FBI artık onu ele geçirdi."

"Aslında hayır!" diye haykırdı Nancy, yüzü aydınlanarak.

"Evet. Tekrar dolaşıma girmesi biraz zaman alacak, eğer hiç olursa.
Ama şu diğeri--onu nerede gördüğünü söylemiştin?"

Nancy, şüpheli ve Tini ile eczanede karşılaşmasını aceleyle anlattı. O konuşurken binbaşı çenesini sıvazladı ve
yere baktı.

"Hı-hı. Anladım. Bayan Hoffman ile çıktığını mı söylüyorsun?"

"Elbette nerede tanıştığına dair hiçbir fikrim yok."

Binbaşı Reed saatine baktı. "Son otobüsle mi geldin?" diye sordu.

"Evet, geldim."

"Tini Hoffman seninle mi geldi?"

"Sanmıyorum. Aslında, eminim. Hepimiz otobüs durağından birlikte
geldik."

"O zaman bir sonraki otobüsle gelmek zorunda kalacak ya da geç giriş yapacak." Bir an sessiz kaldı, sonra yüksek sesle düşünüyormuş gibi tekrar konuştu. "Onu, herhangi biri arabayla kasabaya gelip onu takip etmeden önce kamp otobüsüne bindirmiş olurdu."

Nancy bunun doğru olduğunu kabul etti. Bu gece onun izini sürmek için çok geç görünüyordu. "Tini muhtemelen onunla tekrar çıkmaya başlayacaktır," dedi. "Ona
çok sevinmiş gibi görünüyordu."

Binbaşı Reed ellerini cebine soktu ve "Evet, bu en kesin şans gibi görünüyor. Ama senden diğer öğrencilerden birine karşı casusluk yapmanı isteyemem."

"Ben de böyle bir pozisyon istemiyorum," dedi Nancy açıkça, "ama birliğimizin veya ülkemizin refahı söz konusu olduğunda, Binbaşı Reed, korkarım ki başka seçeneğimiz yok."

Sonra açıkça hayranlıkla gözlerinin içine baktı.

"Omuzlarınızda bilge bir kafa var, Bayan Dale. Başka bir şey
olursa bana bildirin. "

Mabel ve Nancy çoktan yatağa girdikten çok sonra, ön tarafta son otobüs dolusu kızı duydular. Nancy'nin beklediğinden çok daha geç olmuştu.
Binbaşı Reed, şüphelilerinin Tini'yi
odaya bindirdiğini görmek için zamanında otobüs durağına ulaşmış olabilirdi. Tini'nin bu konuda ne yaptığını merak etti.

--------------------------------------------------------------------------------

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

GAZ ODASI

Ertesi sabah, askeri hukuk üzerine planlanan bir ders, Binbaşı Reed'in doğaçlama bir konuşması için ertelendi. Teğmen Hauser, binbaşıyı toplanmış birliğe tanıttığında, Nancy'nin kalbi bir an durakladı.
İçgüdüsel olarak, onun görünüşünün dün gece ona söyledikleriyle bir ilgisi olduğunu hissetti. Ve o da doğru.

Düşmanın bilgi edinmede başarılı olduğu incelikli yollar hakkında onlarla bir saat konuştu. Hemşireleri kamusal alanlarda sessiz olmaları konusunda uyardı ve kamp alanının dışında içeride neler olup bittiği hakkında tartışmayı yasakladı. Kendilerinden kurnazca bilgi alabilecek yabancı adamlarla sohbet etmemeleri konusunda uyardı. Konuşmasını, kesinlikle sadık erkek ve kadınların düşmana akılsızca hayati bilgiler verdiği yarım düzine gerçek olaydan bahsederek bitirdi.

"Bu sizin ve savaş cephelerindeki çocuklarımızın korunması için," dedi onlara. "Yabancılarla yakın temasta bulunmamanız konusunda sizi uyarıyorum."

Kızlar ders odasından çıkarken fısıldayarak söylediklerinde hayranlık vardı. Çoğu, önlerindeki görevin sorumluluklarını her zamankinden daha fazla hissediyordu.

Gaz maskelerinin kullanımıyla ilgili talimatlar için alana gittiklerinde, Ida
Hall ve Tini Hoffman, Nancy ve Mabel'a yakındı.

"Dün gece çok havalı görünen bir randevun olduğunu fark ettim," Nancy, Ida'nın Tini'ye
dediğini duydu. "Onu nereden aldın?"

"Onu ben almadım," diye karşılık verdi Tini. "Onunla Charleston'da tanıştım."

"Yakın zamanda mı?"

"Hemşirelik eğitimimi tamamladıktan sonra tatildeyken."

"Ah, anladım." Ida'nın tavırları, Tini'den diğerlerinin çoğundan daha fazla hoşlanmadığını gösteriyordu.

"Onu beni almaya çalışmakla suçlayamazsın," diye parladı Tini, Ida'nın sözlerinin ima ettiği şeylerin tamamen farkında olarak, o dersin hemen ardından. "ANC'ye gelmem için beni o teşvik etti. Aslında bunu
öneren oydu."

"Onu buraya kadar gelip seni görmesini sağladığına göre," diye araya girdi Nancy, "onun üzerinde bir etki yaratmış olmalısın."

Tini memnun görünüyordu ve sarı bukleleriyle oynadıktan sonra,
"Görüyorsun ya, o bir seyyar satıcı ve her yere gidiyor." dedi.

"Ha, eğer seyyar satıcı olmak için hala benzin bulabiliyorsa, çoğu kişiden daha şanslı olmalı," diye yorumladı Mabel.

"Ah, trenleri kullanıyor. Bu zamanlarda bir araba için alanı çok geniş."

Nancy, rahat görünmeye çalışarak, "Bu gece onunla mı çıkıyorum?" diye sorarken silahsızlandırıcı bir şekilde gülümsedi.

"Eğer köye geri dönebilecek şekilde işlerini ayarlayabilirse."

Daha fazla araştırma yapmaya vakit kalmamıştı, çünkü eğitmenleri Çavuş Fuller, gaz maskelerini takma ve çıkarma konusunda ön eğitimlerini aldıkları çam ağaçlarıyla kaplı tepede onları uyarıyordu. Maskelerin yapısı ayrıntılı olarak açıklanmış ve çeşitli gaz türleri ve gaz kazazedelerine nasıl bakılacağı hakkında bir ders verilmişti.

Ancak bu sabah, gerçekten zor olan ilk sınavları vardı. Testlerin yapıldığı tepedeki küçük eve gaz odası dedikleri yerden geçmek zorundaydılar.

"Aman Tanrım, bu bittiğinde çok mutlu olacağım," diye inledi küçük, kahverengi gözlü bir kız, Grace Warner, ona "Shorty" adını takmışlardı.

Grace aslında on altı yaşından büyük görünmüyordu ve saçlarını, yuvarlak, çocuksu yüzünü daha da olgunlaşmamış gösteren bir
patch-bob ile kestirmişti.
Sesi de ince, bebeksi bir yapıya sahipti. Hemşireler onunla biraz
uğraşsalar da, genel olarak favoriydi.

Shorty, gaz odası testi için sıraya girdiklerinde Nancy ve Mabel'ın arasındaydı. Büyük kahverengi gözleri tedirgindi, Nancy'e baktı ve "Bir kere oradan geçip bitirebilsek, çok da umursamam. Ama üç kere - aman Tanrım!" dedi.

"İlkinde çok zor olmayacak," dedi Nancy teselli edercesine. "Sadece ön kapıdan girip arkadan çıkıyoruz - maskelerimizin sızdırmadığından veya başka bir şey olmadığından emin olmak için."

"Sadece göz yaşartıcı gaz," diye ekledi Mabel. "Diğerleri kadar kötü değil."

"Sen öyle düşünüyorsun," dedi Shorty. "Memleketteki hemşirelerimizden biri, teste girdiğinde boynunun ve bileklerinin çok kötü yandığını söyledi."

"Muhtemelen bizim kadar sıkı korunmuyordu. Bu yüzden artık gömleklerimizi manşetlerinde ve ön tarafında ekstra koruma kanatlarıyla yapıyorlar. Hiçbir deri açıkta kalmıyor," diye açıkladı Mabel.

Hemşireler gaz maskelerini takmış bir şekilde sıraya girdiler. Diğer tarafta kahkahalar ve gergin kıkırdamalar duyuluyordu, grubun ilki
yürüyüp zafer kazanmış bir şekilde maskelerini çıkarıp bir sonraki teste kadar
çıkarken.

Nancy ve arkadaşları ilk testten pek rahatsız olmadılar, yine de
arka kapıdan aceleyle çıkmaktan yeterince memnunlardı. İkinci yolculukta
gaz maskelerini takarak içeri girdiler, içeride çıkardılar, sonra aceleyle dışarı çıktılar.

----------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: _"Bittiğinde Çok Mutlu Olacağım," diye sızlandı Shorty_]

---------------------------------------------------------------------------------------

"Aman Tanrım, bu temiz hava ne kadar da güzel!" diye haykırdı Nancy, arka kapıdan
hızla çıktığında.

"Korkunçtu!" diye feryat etti Shorty. "Yüzümün her yeri yanıyor.
Hiçbir şey için
bir daha oraya girmem!"

"Ama yapmak zorundasın!" dedi Nancy. "En zor sınav henüz gelmedi."

"Yapamam! Yapamam!" diye sızlandı Shorty, yanakları yakıcı gazdan kaynaklanmayan gözyaşlarıyla
ıslanmıştı.

"Eğer içinden geçmezsen asla denizaşırı ülkelere gidemezsin," diye uyardı Nancy onu.

"Bize neden bu kadar eziyet çektirdiklerini anlamıyorum," diye sızlandı Shorty.
"Orada bir sorun olursa diye gaz maskelerini nasıl takacağımızı biliyoruz. Bir daha asla takmak zorunda kalmayabileceğimiz için kendimize böyle işkence etmenin bir anlamı yok."

Nancy Shorty'yi omuzlarından yakaladı ve hafifçe salladı. "Şimdi bu tür
konuşmaları kes, yoksa seninle birlikte aşağı inmene
izin
vermeyecekler."

"Hadi," diye uyardı Mabel. "Sıra yine bizde."

Nancy Shorty'nin elini yakaladı. "Hadi, tatlım," dedi yalvaran bir
sesle. "Birlikte geçeceğiz."

Nancy, kendisi bu son çileden gerçekten korkuyordu, ancak Shorty'nin özgüvenini
artırmak zorunda kalmak, kendi korkularını pek düşünmesine izin vermedi.
Küçük arkadaşını kapıdan iterek, "Şimdi, maskeyi
tak--çabuk!" dedi.

Nancy kapıdan içeri girdiğinde Shorty'nin yüzünde maske vardı.
Hızlarına rağmen, titreyen elleri maskeler yerleştirilmeden önce biraz
tökezledi ve bu yüzden biraz
batma hissettiler. Ancak maskeler sıkıca takıldığında, Nancy heyecanlı kızı arka kapıya doğru
zorladı.

Nancy, maskesini çıkarıp ciğerlerini temiz havayla doldurduktan sonra, "Sonuçta o kadar da kötü değildi, değil mi?" diye sordu.

"Daha kötü olabilirdi. Ama sanırım, beni zorlamasaydın, Nancy, asla geçemezdim," diye itiraf etti Shorty utangaç bir şekilde.

"Umarım bunları gerçek şeyler için kullanmak zorunda kalmayız," dedi Mabel.

"Denizaşırı ülkelerden yeni dönen bir binbaşının, Japonların gaz için sık sık 'Kurt' diye bağırdığını anlattığını duydum," dedi Nancy, biraz dinlenmek için diğerleriyle birlikte kahverengi çam halının üzerine otururken.

"Ne demek istiyorsun, kurt diye bağırmak mı?" diye sordu Shorty.

"Adamlarımız çıkarma gemisinden kıyıya çıktıklarında Japonlar sık ​​sık bir sis perdesi oluşturup 'Gaz' diye bağırırlar. Adamların moralini gaz korkusundan daha kolay
bozabilecek hiçbir şey olmadığını söylerler," diye açıkladı Nancy.

"Bunu düşünmek bile çok korkunç," dedi Ida Hall.

"En azından şimdiye kadar kullanılmadığını bilmek teselli edici," diye ekledi Mabel.

"Çaresiz sonda ne yapacaklarını söylemek imkansız," diye uyardı Nancy onları.
"Bu gaz maskesi tatbikatlarında bir numarayı kaçırmak istemiyorum. "

"Gemiye biniş limanında tekrar gaz odasından geçmemiz gerektiğini duydum," diye bilgilendirdi Ida Hall.

"İyi geceler!" diye parladı Shorty. "Sanki üç kez yeterli değilmiş gibi."

"Bu maskeler eğitim merkezine ait. Limanda bize yenilerini verecekler. "Onları test etmeliyiz," diye açıkladı Ida.

Hava ısınmıştı ve Nancy, günün dersleri ve tatbikatları bitince
odalarına dönüp güzel bir duş almaktan memnundu.

Günde iki kez posta geliyordu ve hemşireler her zaman kahvaltıdan hemen sonra ve akşam yemeğinden hemen önce kutularını rahatsız ediyorlardı. Nancy her Pazar
uzun mesafeli telefonla ailesiyle konuşuyordu ve neredeyse her gün onlardan ve memleketteki arkadaşlarından mektuplar alıyordu. Mektuplar hayatı boyunca hiç bu kadar çok şey ifade etmemişti. Artık Tommy ve oradaki diğer çocuklar için ne kadar önemli olduklarını anlayabiliyordu.

O akşam Nancy, Tommy'den evden gönderilmiş bir mektup bulduğu için çok heyecanlandı. "Güney Pasifik'ten bir tane!" diye bağırdı ve mektubu Mabel'a doğru salladı. O sırada Mabel, kendi kutusunu açıyordu.

"Ve Jake'imden de bir tane var!" diye haykırdı Mabel. "Ünitemizin uzun ve kısası için ne kadar önemli bir gün!"

Kızlar, posta kutuları ve
mektuplarını bir pencerenin yanında açtılar.

Nancy, Mabel'a neşeyle, "Sadece birkaç görevi daha var ve sonra eve dönecek. Şimdi
ben geri dönerken oraya gönderilsem bu bir şey olmaz mıydı!" dedi.

"Elbette kader sana böyle kötü bir oyun oynamazdı, Nancy!"

"Sevgilin iyi mi?" diye sordu Nancy.

"Şimdi iyi ama zavallı adam hastanede. Nedenini söylemedi. Bu tam bir erkek gibi değil mi?"

"Dikkat etsen iyi olur. O hemşirelerden bazılarına aşık olabilir."

"Eğer o kadar kararsızsa bunu şimdi bilmeyi tercih ederim," dedi Mabel başını sallayarak. "Ama gerçekten tedirgin değilim. Jake benim kızıl saçıma bayıldı.
Çok fazla kızıl saç yok, biliyorsun."

"O zaman Türkiye'ye gitmese iyi olur. Bana orada bir sürü
kızıl saçlı kadın olduğunu söylüyorlar," dedi yakındaki hemşirelerden biri, konuşmalarını
duymuştu.

Nancy mektuplarını bitirdi ve Mabel'ı beklerken Tini'nin onlardan çok uzakta olmadığını
gördü. Pencere pervazına sabırsızlıkla parmaklarını
vururken yüzünde bir asık surat vardı. Elinde yarık bir zarf ve
açık bir mektup vardı. Nancy zarfın üzerindeki
geri dönüş adresini fark etmemek elde değildi, "Hotel Carlton."

"Kötü haber mi?" diye sordu Nancy.

"Yakışıklı sevgilim beklenmedik bir şekilde gitmek zorunda kaldı," diye cevapladı Tini. "Beni
hasta
ediyor!"

"Onu burada bulduğun için şanslısın," dedi Nancy. "Çoğumuz
üç haftadır sevgilisiziz."

"Ha, nereye gitsem hep sevgilim oluyor."

"Elbette, sen farklısın," dedi Mabel alaycı bir şekilde. Tini ile uzun zamandır tanışık olması, amirine pek sabır bırakmıyordu tutum.
"Geri kalanımız Ordu Hemşire Kolordusu'na girdiğimizde, kişisel ilgiyi süre boyunca ikinci sıraya koymaya karar verdik."

"Öyle işte!" diye çıkıştı Tini, kaba bir şekilde sırtını dönerek.

Nancy ve Mabel yemekhaneye doğru giderken anlamlı bakışlar attılar. Nancy iştah açıcı yemeğini yerken, az önce öğrendiklerini düşündü. Bir öğrenci arkadaşından şüphelenmenin bu tatsız
işinden dolayı aslında yüreği buruktu.

Casus olma isteği yoktu. Yine de sabotajın neden olduğu o enkazdaki korkunç sahneleri hatırladığında ürperdi. O korkunç sabah hizmet ettiği ölüleri ve ölmekte olanları asla
unutamayacaktı. Koşulların onu tekrar içine ittiği o tatsız durumdan nefret etse de, Nancy hiçbir tiksintinin onu sessiz
tutmasına izin vermemeye kararlıydı. Tini'nin randevusu hakkında az önce öğrendiklerini Binbaşı Reed'e bildirmekten başka seçeneği yoktu. Eğer adam gerçekten düşman casusuysa, bir daha kaçmasına izin verilmemeliydi. -------------------------------------------------------------------------

BEŞİNCİ BÖLÜM

RESMİ DUYURU

Mabel ve arkadaşları yemeklerini bitirmeden önce Nancy özür diledi
ve yemekhaneden ayrıldı. Bu sefer Binbaşı Reed'i yalnız buldu,
masada oturuyordu.
Onu gördüğünde yüzünün
aydınlandığını fark etti. O kadar iri bir adamdı ki olduğundan daha yaşlı görünüyordu.
Nancy ilk başta onun otuz yaşında olduğunu düşünmüştü ama şimdi yirmi beşe
yakın görünüyordu. Bu kadar genç biri için çok ileri gitmişti.

"İçeri gelin, Bayan Nancy," dedi içtenlikle. Ayağa fırladı ve ona bir
sandalye koydu, sonra kapıyı kapattı. "Daha fazla bilginiz var mı?"

"Önemli olabilir veya olmayabilir," dedi ona biraz üzgün bir şekilde.
"Açıkçası, Binbaşı Reed, bir meslektaşım hakkında haber yapma işini sevmiyorum - ama duyduklarımı saklamaya cesaret edemiyorum."

"Durumun tuhaflığını tamamen anlıyorum," dedi anlayışla, "ama bunlar gerçekten insanların ruhunu sınayan zamanlar. Artık birçok şeyi farklı yapmalıyız."

"Şunu söyleyeceğim," diye kabul etti.

"Az önce burada okuyordum," dedi binbaşı, girişine bıraktığı bir dergiyi işaret ederek, "başkan yardımcımızın artık kötülük görmememiz, kötülük duymamamız ve kötülük söylemememiz gereken zamanın geçtiğini söylüyor. Kötülük ortadan kalkana kadar üçünü de yapmalıyız. Şu anda tuhaf bir konumdasın ve güvenebileceğim tek kişi sensin."

"Güvenini boşa çıkarmamaya çalışacağım," dedi. "Az önce Tini'nin arkadaşının şehirdeki Carlton Oteli'nde kaldığını öğrendim. Korkarım ki çoktan
gitmiş. Beklenmedik bir şekilde
gitmesi gerektiğini yazmış."

Birdenbire binbaşının içten kahkahası küçük odayı doldurdu. "Yani
izlendiğinin farkına varmış!"

"Ah--yani orada kaldığını zaten biliyordun?"

Binbaşı Reed tedirgin oldu. "Onun hakkında bir ipucumuz vardı."

"Ama nasıl?" diye sordu Nancy. "Tini geçen geceki bir sonraki otobüsle geldi. Burada hiç kimse Tini'yi otobüse bindirdikten sonra köye girip onu takip edecek zaman bulamadı."

"Bilgilerinize hemen uydum. Telefon diye bir şey var," diye hatırlattı Nancy'ye.

Bu tatmin edici olmayan açıklamayı, ona işinin daha fazla
sorgulamaması gerektiğini söyleyen bir kesinlikle yaptı.

"Başka bir şey öğrendin mi?" diye sordu.

"Evet. Tini bize Charleston'da tanıştığını söyledi. Seyahat eden bir satıcı, araba yerine trenleri kullanıyor. Tini'nin Ordu Hemşire Kolordusu'na katılmasını önerdi."

"Öyleyse!" Binbaşı Reed'in koyu kaşları hafifçe kalktı.

"Mabel Larsen hemşirelik eğitimini onunla aynı hastanede aldı. Tini'nin başlangıçta stajyerlerden birine deli olduğu için bu işe girdiğini söyledi. Ama bu sadece bir dedikodu olabilir, çünkü kulağa kötü geliyor. Korkarım Tini pek sevilmiyor."

Binbaşı Reed soyut bir şekilde bir kağıt parçasına çarpılar çiziyordu. Sonunda kalemi durdu ve Nancy'ye dik dik baktı.

"Bayan Hoffman, düşmanlarımıza bilgi sağlamak için içeri girdiğini hissettirecek bir şey yaptı mı?"

"Bu zor bir soru, Binbaşı."

"Biliyorum. Ama bu tür şeyleri yargılamak için eğitmenlerden daha iyi bir konumdasın."

"Tini, askeri eğitimin kuralları ve zorlukları hakkında çok şikayet ediyor, ancak Mabel hemşirelik eğitimi sırasında her zaman şikayet ettiğini söyledi. Tek çocuk. Ailesinin çok parası var ve oldukça şımarık. Tüm bunlar dikkate alınmalı."

Nancy, binbaşının güzel dudaklarında bir gülümsemenin belirdiğini gördü.
Sonra, "Ama sorumu geçiştirdin." dedi.

"Ah, hayır. Kaçmaya çalışmıyorum, çünkü dürüst olmak gerekirse Tini'nin bir casus için gereken özelliklere sahip olduğunu düşünmüyorum. Bence tamamen bencillikten kaynaklanıyor. Burada sevgili olmadan çok sıkılırdı - sevgilisiz olmaktansa
herkesle birlikte olur."

"Sanırım biraz iltifatla bir erkek ondan epey bir şey koparabilir."

"Haklı olabilirsin," diye kabul etti Nancy.

Ayağa kalkıp gitti ve adam ayağa kalktı. "Bütün bunlar çok yardımcı oldu," dedi ona. "Ama unutma ki
hala ikimiz arasında."

Kapıya neredeyse varmıştı ki, "Ve bu arada--ilginizi çekecek bir duyuru ilan panosuna asıldı."

"Ah, yakında yurtdışına mı gönderileceğiz?"

Tekrar güldü. "İyimsersiniz! Bazı hemşireler bir yıldan fazla süredir
gitmeyi bekliyorlardı ve siz birkaç hafta içinde
gitmeyi bekliyorsunuz."

"Yapıldı," diye hemen geri döndü Nancy. "Ah, Binbaşı Reed, keşke beni
aceleyle Güney Pasifik'e gönderselerdi! Orada uçuş görevlerini neredeyse
tamamlamış bir kardeşim var. O dönmeden önce
oraya varırsam, onu görme şansım olabilir."

"Sadece gömleğini çıkarma," dedi ona. "Her şey bitmeden önce muhtemelen işin içine
gireceksin. Korkarım ki önümüzde hayal ettiğimizden daha fazlası var. Dışarıdaki o duyuru, pazartesiden itibaren çadır hayatının tadına
varacağını söylüyor."

"Ah, bu gerçekten hoşuma gitti!" diye haykırdı Nancy. Mabel'ı bulmak ve ona haberi vermek için aceleyle uzaklaştı.

Pazar günü akşam yemeğinden hemen önce Nancy ve Mabel ertesi sabah şafak vakti ordu kamyonuyla yola çıkmak üzere
hazırlandılar. Seyahat için kompakt bir şekilde paketleme talimatlarını uygulamaya koymak heyecan vericiydi, çünkü
şimdi sanki bir çatışma alanına gidiyormuş gibi hareket edeceklerdi.

"Gerçek gibi görünüyor," dedi Mabel hevesle.

Akşam yemeklerini yemişlerdi ve erken yatmaya hazırlanıyorlardı ki kapılarının çalındığını duydular. Teğmen Hauser'ın çaldığını anladılar.

"Uzun mesafeli çağrı, Bayan Dale," dedi kapıyı açtıklarında.

Nancy bir an şaşkın bir şekilde durdu. Memlekette yaşayanlarla yaptığı anlaşmaya göre, bu tür telefon görüşmelerine izin verildiği sürece her pazar saat ikide onları arayacaktı. Annesi ve babasıyla sadece birkaç saat önce konuşmuştu, ancak onlara başka bir adrese taşındığını söyleyememişti. Daha sonra, birim güvenli bir şekilde vardığında bunun kendilerine bildirilmesi gerekecekti. Bu şekilde geri aramaları onu endişelendirdi. Burada uzun mesafeli telefonla onu arayacak başka kimseyi tanımıyordu.

"Uzun mesafeli bir görüşmen olduğunu söyledi," diye tekrarladı Mabel, Nancy hala mesajı aldığı yerde dururken.

"Ama neden geri arıyorlar?" diye sordu Nancy.

"Hadi canım!" diye haykırdı Mabel, sabahlığını beline dolayarak ve Nancy'nin kolunu tutarak. "Küçük bir telefon zili yüzünden bu kadar korkarsan, tüm o bombalarla nasıl yüzleşeceksin?"

Nancy, yalnızca anne ve babasının başına korkunç bir şey gelmiş olabileceğini düşünebiliyordu. Mabel'in onu uyurgezer gibi Teğmen Hauser'in ofisindeki telefona götürmesine izin verdi.

"Merhaba! Evet--ben Nancy. Baba, sen misin? Senin veya annemin bir sorunu olduğundan
korktum."

Mabel, Nancy'nin yanında dururken Bay Dale'in derin sesini duyabiliyordu:
"Hayır, iyiyiz, ama az önce hükümetten üzücü bir haber aldık--"

"Hükümetten--senden--Tommy'den mi bahsediyorsun?" diye sordu Nancy.

"Mart ayının ikinci gününden beri düşman topraklarında kayıp olduğunu bildiriyorlar."

"Aman Baba!" diye feryat etti Nancy. "Bu doğru olamaz! Olamaz! Tanrı Tommy'mize hiçbir şey olmasına izin vermez."

"Dualarımız bunun olmasını engelliyorsa, canım," diye geldi kararlı ses telin üzerinden. "Sen sadece bizim her zaman yaptığımız gibi dua etmeye devam et, o zaman ona iyi bakılacak."

"Ah Baba, keşke şu anda seninle ve annemle orada olabilseydim! O nasıl?"

"Her zaman olduğu gibi aynı cesur aziz. Şimdi seni yüreklendirmek için sana bir
mektup yazıyor."

"Onu benim için öp," dedi Nancy. "Ve ona her zamankinden daha çok dua edeceğimi söyle."

Nancy telefonu kapattı ve Mabel'a döndü.

"Ne dediğini duyabiliyordum," dedi arkadaşı ona nazikçe. "Umudunu
kaybetme, Nancy. Çoğu zaman kayıp olarak bildirildikten sonra ortaya çıkarlar.
Belki de ölmemiştir."

"Ah, hayır, ölmedi!" diye ısrar etti Nancy kararlı bir şekilde. "Bunu bir dakika bile
düşünmeyeceğim. Bana son mektubunda dualarımızın onu korumaya yardımcı olduğunu hissettiğini ve bunu her zamankinden daha fazla hissedeceğini yazmıştı.

Gün doğumundan ertesi gün öğleden sonraya kadar konvoy asfaltlı otoyolda sorunsuz bir şekilde batıya doğru ilerledi. Öğle vakti kantin kızlarının hazırladığı öğle yemeğini yemek için büyük bir şehirde durdular. Sabah boyunca sert kamyon koltuklarında oturduktan sonra dışarı çıkıp bacaklarını uzatmak güzeldi. Kimse nereye gittiklerini veya yolda ne kadar kalacaklarını bilmiyordu, bu yüzden hemşireler bir saatlik dinlenmelerini en iyi şekilde değerlendirdiler.
Kantin soyunma odasında sırayla oturup yolculuklarına devam etmek için tazelendiler.

Dinlenirken Nancy cebinden kardeşinin son mektubunu çıkarıp tekrar okudu. Mabel onu yakaladı ve neşelendirmeye çalıştı.

"Hadi ama," dedi, "yas tutmanın bir faydası yok."

"Ben yas tutmuyorum. Bu, mektubunu tekrar okuduğumda
sağ salim çıkacağından daha emin olmamı sağlıyor."

"Hadi mahallede bir tur atalım," diye önerdi Mabel. "Havalanmadan önce birkaç dakikamız var."

"Fena fikir değil. Biraz egzersiz bize iyi gelir."

"Bu kasabaya bir daha hiç göz atamayabiliriz. Yolda hiçbir şeyi kaçırmak istemiyorum."

Diğer kızlar kantinin önündeki kaldırımda aşağı yukarı yürüyorlardı, ancak Nancy ve Mabel daha fazlasını görmek istiyordu. Şehrin kalbindeydiler ve kantinin arkasındaki sokakta birçok çekici
vitrin vardı. Nancy, güzel elbiselere hayranlıkla bakmak için dururken saatine bakmaya devam etti.

"Bu elbiselere baktığınızda dünyadan vazgeçmiş biri gibi hissediyor musunuz?" diye sordu Mabel.

"Ah, peki, sonsuza kadar sürmeyecek," dedi Nancy teselli edercesine. "En azından
kariyerdeki danslarda hala gece elbiseleri giyebiliriz, dedi Bayan Hauser."

"Evet! Bu biraz moral yükseltici olacaktır."

"Bu üniformayla kendimi hiç bu kadar şık hissetmemiştim," diye devam etti Nancy.

"İtiraf etmeliyim ki oldukça çarpıcı görünüyorlar," diye kabul etti Mabel.

Bir sonraki mağazada ilaç vardı ve Nancy, Mabel'ın
kolunu yakaladığında geçmek üzereydiler. "Bak, oradaki Tini'ye benziyor!"

Mabel geri çekildi ve içeri baktı. "Elbette öyle! Hadi, biraz
diş ipi alıp ne yaptığını göreyim."

İçeri girerken, Tini'nin sırtı onlara dönüktü.
Soda tezgahının önündeki bir tabureye
oturup kola içiyordu. Neden buraya, kantinde istedikleri kadar soğuk içecek varken
bir kola almaya gelmişti? Tini
tezgahın üzerinden eğilmiş, en az beş yaş küçük olan
soda satıcısına cazibesini
gösteriyordu. Şimdi ne yapıyordu, diye merak etti Nancy?

--------------------------------------------------------------------------------

ALTINCI BÖLÜM

KAMUFLAJ

Nancy, Tini'nin garip bir şekilde
soda satıcısıyla fısıldayarak konuştuğunu gördüğünde pek şaşırmadı kasaba. Tini her zaman
bir gizli akıntıya karışmış gibi görünüyordu.

Saatine baktı ve nakliyenin hareket etmesine sadece beş dakika kaldığını gördü. "Onu yenmemiz gerek," dedi Mabel'e.

"Gelsen iyi olur, Tini, yoksa geride kalacaksın!" diye uyardı Mabel, kapıya doğru giderken.

Tini parasını tezgaha fırlattı ve kızları geçti.

"Kantinde bolca bedava kola varken neden burada bir kola istediğini anlamıyorum," dedi Mabel.

"Ah, sadece kasiyerle konuşmak için bir bahane. Ona Carl
Benton'ın son zamanlarda buraya gelip gelmediğini sormak istiyordum."

"Carl Benton," diye tekrarladı Nancy, kamyonlarına doğru koşarlarken.
"Şu eski sevgilinden mi bahsediyorsun?"

"Elbette. Soda çeşmesi malzemeleri satıyor. Sık sık buraya geldiğini söyledi."

"O adam onu ​​tanıyor muydu?" diye sordu Nancy.

"Aptal herif--hayır! O işte sadece birkaç gün geçirdi."

"O gittiğinden beri ondan haber almışsındır," dedi Mabel, sesinde ekşi bir
tat olmadan.

"Elbette! Ama buralardaysa onu tekrar görme şansım
olabileceğini düşündüm."

"Aklından çıkarsan iyi olur," diye önerdi Nancy. "Kızım, eğer tahminim doğruysa önümüzdeki bazı manevraları
tamamlayana kadar flört etmeyeceğiz," dedi Mabel.

Gün batımına doğru Mabel'in tahmininin
maddi bir temeli varmış gibi görünmeye başladı. Asfaltlı otoyoldan döndüler ve meşe, selvi ve sakız ağaçlarından sarkan İspanyol yosununun gölgelediği bir bataklığa girmeden önce beş mil boyunca çukurlu bir kil yolda ilerlediler. Hemşireler uzun bir günlük yolculuktan sonra yorgun olsalar da,
Nancy ve Mabel memnun bakışlar attılar.

"Söyle bakalım, kız," diye fısıldadı Mabel. "Görünüşe göre bizi gerçek şeye
hazırlıyorlar."

"Burada kesinlikle ağların altında uyumamız gerekecek yoksa
hiç uyuklama olmayacak," dedi Nancy.

Güneş çoktan batmıştı ve batıda kırmızı bir parıltı bırakmıştı, konvoy bataklıkta küçük bir çadır köyü kurulmuş bir açıklığın etrafından geçtiğinde. Yolcular minnettar bir şekilde dışarı çıktılar, her hemşire kişisel eşyalarını yükledi.

Teğmen Hauser yoklamayı yaptı ve her çadıra dört kız atadı.
Çadırlar numaralandırılmıştı, bu yüzden hemşireler yeni evlerinin nasıl olduğunu görmek için aceleyle gittiler.

"Dört karyola ve hepsi bu!" diye haykırdı Mabel, dördüncüye, yeni meskenlerine ilk ulaşan kişi.

Nancy, Tini ve eski oda arkadaşı Ida Hall'un çadırı Mabel ve kendisiyle paylaşacağını öğrendiğinde yüreği sızladı. Acaba bu Binbaşı Reed tarafından önceden mi ayarlanmıştı? Kesinlikle Tini Hoffman için gece gündüz bekçi olarak hizmet etmeye devam etme arzusu yoktu.

"Dökme demirden yapıldığımızı düşünüyor olmalıyız," diye yakındı Tini yatağını denediğinde.

"Ama burada yatak kılıfları var," dedi Nancy. "Ağaçlardaki İspanyol yosunuyla doldurup muhteşem yataklar yapabiliriz. Babam bizi nehir bataklığında balık tutmaya götürdüğünde bunu yapardık."

"Fena fikir değil," diye katıldı Ida.

Kılıflarını aldılar ve hava kararmadan önce doldurmak için ağaçların altına koştular. Öneri yayıldı ve kısa süre sonra bataklık, rahat bir gece uykusu için hazırlanan hemşirelerle canlandı.

Yemekhaneleri kampın ortasındaki uzun bir çadırdı. Fener ışığında yemek yiyorlardı. Yemeklerin hepsi konserve ve soğuktu, ama hemşireler o gece eleştirel olmak için çok açtılar.

"De ki, bu gerçekten eğlenceli olacak," dedi Mabel, G.I. el fenerleriyle çadırlarına geri dönerken.

İlkbahar olmasına rağmen bataklık havası, sivrisinekleri hiç caydırmayan

bir soğuklukla nüfuz ediyordu.

"Eskiden kamp yapmaya gittiğimizde büyük bir kamp ateşiyle haşereleri uzaklaştırırdık," dedi Nancy, babası, Tommy ve arkadaşlarıyla bataklık kulübesinde geçirdiği güzel zamanları hüzünle düşünerek.

"Burada ateş yok," dedi Ida. "Teğmen Hauser'in düşman ateşi menzilindeymişiz gibi yaşamamız gerektiğini söylediğini duydum."

Her çadırın ortasındaki direğe asılı bir fener vardı.
Nancy, altına sırayla hepsine hizmet etmesi gereken cılız bir ayna çiviledi.
Konserve ambalaj kutularını sandalyelere dönüştürdüler.
Her kullanıldığında, tuvalet malzemelerini musette çantalarından çıkarmak gerekiyordu.

Ne Mabel ne de Tini daha önce kamp yapmadıkları için, o gece cibinliklerin altında uyumakla başlangıçlarını yaptılar.

"Aman Tanrım, burası bir hapishane gibi!" diye haykırdı Mabel.

"İçinde kalmaktan memnun olacağın bir hapishane," diye bilgilendirdi Nancy, "dışarıdaki sivrisineklerin nasıl
şakıdığını duyduğunda."

Ancak, gün doğmadan çok önce, hemşirelerin her biri
ağının altına bir battaniyeye sarılmıştı ve umutsuz haşereler bataklıklarına geri dönmüştü.

------------------------------------------------------------------------

İllüstrasyon: _Hemşireler Çamaşırlarını Nehirde Yıkadılar_]

------------------------------------------------------------------------------------

İlerleyen günlerde hemşireler, tüm banyo ve çamaşır yıkama işlerini nehir kıyısındaki sığ sularda yapmanın ne anlama geldiğini keşfettiler. Onlara rehberlik eden tek bir pusula ile nehir bataklığının yoğun çalılıkları arasından yollarını
kesmeyi öğrendiler. Bu süreçte birden fazla çıngıraklı yılanın
öldürülmesi gerekti. Ancak diğer birçoğunu yalnız bıraktılar, çünkü
dünyanın çeşitli yerlerindeki zehirli yılanlar ve böcekler hakkında dikkatli talimatlar almışlardı. Yüksek çizmelerle dereleri ve lagünleri geçtiler ve birkaç kez tüm gün süren yürüyüşlerde kendileri için hazırladıkları yiyecekleri yemek takımlarından yediler.

Bu fiziksel uygunluk testlerinden geçirilirken tüm hemşirelik işleri askıya alındı. Nancy'nin şaşkınlığına rağmen, Tini Hoffman da diğerleriyle birlikte kendi işini yaptı, çünkü bunun önemini anlamış gibiydi.
Tini, cazibesini
çevirebileceği
erkekler olmadığında başka bir kişi oldu.

Nehir kıyısında kamp yapmaya başlayalı sadece üç gün olmuştu ki bir sabah kahvaltıda öğlene kadar ayrılmaya hazır olmaları
emri verildi.

"Kesinlikle gitmeye hazırım," dedi Tini, masadaki uzun bankta Nancy'nin yanında oturan. "Posta almayalı bir asır oldu."

Burada medeniyetten o kadar uzak görünüyorlardı ki, Nancy'nin dünyanın geri kalanında neler olup bittiğini duymasından bu yana asırlar geçmiş gibi görünüyordu. Ancak henüz şehir ışıklarına göre planlanmadıkları için yüksek umutları erken çıktı.

Teğmen Hauser emir verdi. "Her grup kendi çadırını sökecek, yuvarlayacak ve daha önceki talimatlara göre paketleyecek."

Hemşireler sohbet ve heyecanla çeşitli bölmelerine dağıldılar. Nancy gece boyunca çamaşırlarını bir çalının üzerinde bırakmıştı, bu yüzden
çantalamaya başlamak için aceleyle geri dönerken onları aldı. Saat on ikiye on dakika kala
tüm çadırlar son çadır çivisine kadar temizlenmişti ve hemşireler eşyalarını geldikleri kamyonlara yüklemeye başladılar. Bu heyecan verici ve heyecanlı bir işti, çünkü stajyerlerin hiçbiri bir sonraki durağın
nerede olacağını bilmiyordu.

Şaşkınlıklarına rağmen konvoy geldiği yoldan hareket etmedi.
Bunun yerine nehre doğru döndü. Hemşireler küçük dere boyunca yaptıkları tüm yürüyüşlerde hiçbir köprü keşfetmemişlerdi, bu yüzden kamyonların sığ bir geçitten dereyi geçmesi gerektiğinde şaşırmadılar. İlk kez asfalt yolların ve köprülerin olmadığı bir yerde seyahat etmenin nasıl bir şey olduğuna dair bir örnek aldılar. Nehirden ayrıldıktan sonra kamyonlar daha yüksek bir yere doğru hareket ettiler. Gri sakallı ağaçları geride bırakıp kum izli yollarda ilerlediler. Çam ormanlarının içinden geçerek. Öğle vakti iç çeken çamların altında konserve kutularından yemek yemek için durdular. Sonra orijinal eğitim merkezlerine geri dönmediklerini öğrendiler. Teğmen Hauser, "Yaklaşık iki saat içinde çadırlarımızı tekrar kuracağız," diye açıkladı. "En zor işlerinizin bir kısmı hemen önünüzde. Kampımızın bir tarafında halka açık bir otoyol olacak, ancak sizi birliğimiz dışından kimseyle konuşmamanız veya girdiğiniz testler hakkında herhangi bir bilgi vermemeniz konusunda uyarıyorum." "Bu seyahatte neler yaptığımızı arkadaşlarımıza bile yazamıyor muyuz?" diye sordu Mabel.

"Kesinlikle hayır! Casuslar birçok kez bir grubun eğitiminin doğasından denizaşırı varış noktasının ne olabileceğini çıkarmışlardır."

Kahverengi çam iğnelerinden oluşan halının üzerinde oturan genç kadınların oluşturduğu yarım dairenin üzerinden şaşkın bir mırıltı geçti. Nancy, Tini'nin kamptayken her gün yazdığı mektupları merak etti. Kendisi de kamp hayatları hakkında uzun açıklamalar yazmıştı, ancak şimdi postalamayı umduğu mektupların yırtılması gerekeceğini fark etti.

Ancak Bayan Hauser devam ediyordu, "Bu dönem gerçek denizaşırı görev için bir deneme. Oradaki tüm kısıtlamalara uymalıyız."

"Denizaşırı görev!" Uzun zamandır duymak istedikleri sihirli kelimeler bunlardı. Hevesli hemşirelerden neşeli bir patlama geldi, alkışlarla sona erdi.

"Biz şanslı adamlar değil miyiz!" diye haykırdı Mabel.

"Ve de ki, tropiklerde olacak gibi görünüyor," diye fısıldadı Nancy.

Kamyonlara geri dönmek için ayağa kalktıklarında Tini şikayet etmeye başladı. "Bataklıkta yaptıklarımız hakkında hiçbir şey söylememize
izin vermemek tamamen aptalca."

"Ah, aman Tanrım, kimin umurunda?" diye sordu Mabel. "Sonuçta, bu zorlu eğitime
kendimizi tabi tutmayı kabul ettik. "

"Elbette yaptık," dedi Nancy. "Eminim ki tüm bu kısıtlamaların
iyi nedenleri vardır. Casusların sızabilecek en ufak bir bilgi kırıntısından ne çıkaracaklarını asla bilemezsiniz."

Kamyonlarıyla tekrar yola koyulduklarında Nancy,
Tini'nin tüm boş zamanını nehir kıyısında mektup yazarak geçirdiğini hatırladı. Her gece yatağını fenerin yanına iter ve
yazısını bitirmek için cibinlik altına otururdu. Başkalarına karşı her zamanki düşüncesizliğiyle
çadır sivrisinekler, güveler ve diğer böceklerle
dolana kadar ışığı yanık tutardı.

"Teğmen Hauser'in söylediklerine rağmen o mektupları postalamaya çalışacağından eminim," diye düşündü Nancy iğrenerek.

Ancak, sonraki yirmi dört saat boyunca çadır arkadaşının itaatsizlik eğilimi üzerinde durmaya zaman yoktu. Hemşireler bataklıkta
sert bir eğitim aldıklarını düşünmüşlerdi, ancak yolculukları o öğleden sonra üçte çam çalılığında sona erdiğinde
gerçek eğitimin tadına vardılar. İpler son çadır kazığına bağlanır bağlanmaz sonra
yakındaki bir alana gitmeleri emredildi.

Alan kenarındaki çalılıkların arasında silahlı birkaç asker buldular.
Hemşireler tulumları ve G.I. ayakkabılarıyla geldiklerinde,
Çavuş Tanner onlara talimatlar verdi.

"Arkanızda düşman ateş ederken kaçmanın nasıl bir şey olduğunu öğrenmenize izin vereceğiz," dedi, kahverengi gözlerinde yaramaz bir ışıltıyla. "Alan boyunca ilerlemeye başlayacaksınız ve her ateş
açıldığında yüz üstü düşeceksiniz."

"Bunu yapmak için ikinci bir davete ihtiyacımız olmayacak," dedi Mabel kıkırdayarak.

"Düdük çaldığında tekrar ilerlemeniz için emir alacaksınız," diye devam etti
çavuş.

Nancy silahlara biraz endişeyle baktı. Bu bittiğinde gerçekten çok mutlu olacaktı. Shorty yine çok gergindi.

"Nancy, sana yakın koşacağım," dedi.

"Elbette," diye kabul etti Nancy, gaz odasında geçirdikleri zor zamanları hatırlayarak.

"Nedense sen etraftayken kendimi her zaman daha güvende hissediyorum."

İşaretle birlikte geçen yılki hasattan kalan mısır anızının üzerinden yola koyuldular. Nancy, çocukken diğer Nancy'nin -Nancy
Hart ve diğer Georgia'lı kadınların mısır anızı tarlasında ilerleyerek
Kettle Creek savaşına nasıl katıldığını ve Devrim sırasında İngilizleri
yukarı Georgia'dan nasıl kovduğunu okumuştu. Altı nesil sonra, bir diğer Nancy'nin, tam da böyle bir tarlada dünyayı
çevreleyen bir özgürlük savaşında savaş provası yapacağını ne kadar da az hayal etmişti.

Hemşireler sadece yüz fit kadar koşmuşlardı ki arkalarından ve çok yukarıdan bir silah sesi geldi. Neredeyse herkes onun
yere atladığını gördüğünde komşusunun vurulup vurulmadığını merak etti.

"Aman Tanrım Musa!" Mabel homurdandı. "Korkudan kaskatı kesildim!"

Nancy, mısır tarlasından geçmeye çalıştığı arkadaşının alnının
toprakla lekelendiğini görünce sinirli bir şekilde kıkırdadı.

"Heyecan verici ama korkunç!" diye kabul etti.

Düdüğün sesiyle tekrar yola koyuldular. Tekrar tekrar
yorucu performans tekrarlandı. Sonra dönüp
ateşin karşısındaki tarlanın karşısına geri dönmek zorunda kaldılar. Nancy bunu daha kolay buldu.
En azından atışların başlarının çok üstüne gittiğini görebiliyorlardı.

Çoğu gol çizgisini zaferle geçti, ancak bazıları kahkaha ve korku arasında biraz histerikti. Sadece iki veya üçü
gergin ve sarsılmış bir şekilde sendeleyerek geri döndü.

Öğleden sonranın geri kalanında erkek eğitmenleri onlara
orman kamuflajının çizimlerini verdi. Çam çalılıklarının altındaki ve bir derenin kıyısındaki yoğun ormanlık alanda, miğferleri ve giysileri kamufle edilmiş yarım düzine adam bulmaya çalışmak zorundaydılar.

"Çocukken saklambaç oynamak bu kadar heyecan verici değildi," dedi Nancy, Mabel ile birlikte aramaya başlarken.

Ertesi sabah Nancy, Mabel ve Ida Hall, kendilerini kamufle etmeleri ve diğerlerinin onları bulması için ormanda saklanmaları talimatı verilen bir düzine hemşire arasındaydı. Nancy okulda resimle uğraşmıştı ve Mabel'in yüzünde ve tulumunda defne yapraklarının oldukça iyi bir taklidini yapmıştı.
Sonra küçük aynalarının önünde kendi yüzünü ormanın gölgeleri gibi gösterecek şekilde düzeltti. Miğferinin üzerine bir ağ sabitlenmişti ve içine yasemin asmaları ve defne yapraklarından parçalar
büktü, asmaların bir kısmının yüzüne doğru sarkmasını sağladı.

Birliklerinin diğer üyeleri onları aramaya gönderilmeden önce saklanmaları için on dakika verildi.
Nancy, otoyoldan çok uzak olmayan, bir scuppernong asmasının alçak çalıların üzerinden sarktığı
ve yakındaki bir yaseminin eski bir kütüğü sarı çiçeklerle taçlandırdığı yoğun bir bitki örtüsü buldu.
Scuppernong'un altına düz bir şekilde uzandı ve başını sarı çiçeklerin arasına
gömdü. Kesinlikle daha hoş kokulu bir
saklanma yeri bulamazdı.

Aramanın başlaması için ateş edildiğini duydu, sonra temkinli arama görevlilerinin hafif sesleri geldi. Emirlere rağmen, herhangi biri keşfedildiğinde hemşirelerden çığlıklar ve küçük çığlıklar duyuldu. Birkaçı Nancy'nin dokunabileceği kadar yakın geçti, ama yine de fark edilmedi. Başını kuma gömen bir devekuşu gibi, Nancy her yaklaştığında gözlerini kapattı, bir şekilde bu şekilde daha iyi saklandığını hissediyordu. Yarışı bitirmek için ateş edildiğinde, biri neredeyse koşarak yaklaşıyordu. Nancy, bulunmayı
kaçıranlar arasında olduğunu bildiği için heyecanlandı.

Saklandığı yerden sürünerek çıkmak üzereyken, yaklaşan kızın Tini Hoffman olduğunu gördü. Ancak Tini'nin aramaya hiç ilgisi yok gibiydi, ancak otoyola ulaşmaya kararlıydı.
Nancy çalıların altında çömelmişken, birkaç arabanın geçtiğini duymuştu.
Tini geçerken temkinli bir şekilde başını kaldırdı ve tulumunun cebinden bazı mektuplar çıktığını gördü. İçinde bir şüphe uyandı. Hiç şüphe yok ki Tini, bataklıkta yazdığı ve faaliyetlerini anlatan mektupları postalamaya niyetliydi.

Nancy, anında geçen bir arabayı durdurup
şoförün mektuplarını en yakın postaneye bırakmasını isteyeceğini düşündü. Ama
dışarı koşup onu böyle bir niyetle suçlayamazdı. Onu izlemekten başka
yapabileceği hiçbir şey yoktu.

Tini'nin koştuğunu ve uzakta bir çiftçi kamyonunun tepeden aşağı indiğini gördü. Nancy saklandığı yerden sürünerek çıktı ve Tini'nin izinde ağaçtan çalıya koştu. Araba artık oldukça yakındı ve Tini bir hendekten atlayıp kaldırıma koştu. Şoförün dikkatini çekmeye o kadar odaklanmıştı ki, Nancy'nin yaklaştığının tamamen farkında değildi.

Tini mektuplarını salladı ve şoför yavaşladı. Şoför durduğunda, "Bu mektupları benim için en yakın postaneye bırakır mısın?" diye seslendi.

"Elbette, hanımefendi," diye onayladı direksiyondaki çiftçi. "Sizi teselli etmekten mutluluk duyarım,
hanımefendi."

Hendeğin üzerinden bir sıçrayışla Nancy Tini'nin yanına geldi. Tini mektupları adama doğru uzatırken o da mektuplara uzandı.

"Bunu yapmaman gerektiğini biliyorsun, Tini!" diye bağırdı.

Çiftçi, yapraklarla kaplı ve
boya lekeleriyle kaplı bu garip yaratığa hayretle baktı.

"Nasıl cüret edersin?" diye bağırdı Tini. "Kesinlikle hakkım var--"

"Sen vermedin!"

"Bana mektuplarımı ver."

"Vermeyeceğim! Ve onları almaya çalışırsan tüm işi
Teğmen Hauser'a bildiririm."

"Sanırım devam edeceğim," dedi çiftçi huzursuzca, ikisine de
sanki bir akıl hastanesinden yeni kaçmışlar gibi bakarak. Motorunu çalıştırdı, ancak yuvarlanmadan önce onlara şefkatle
baktı ve şöyle dedi, "Şimdi iyi olmanız ve tımarhaneye geri dönmeniz daha iyi olur, böylece Doc sizinle ilgilenebilir."

---------------------------------------------------------------------------------

YEDİNCİ BÖLÜM

MEKTUPLAR

Çiftçinin kamyonu uzaklaşırken Tini Nancy'ye dik dik baktı. G.I. ayakkabılarını kaldırıma
vurdu ve "Nasıl cüret edersin? Mektuplarımı bana ver!" diye bağırdı.

Birdenbire gülen Nancy mektupları ona uzattı. "Tepenin karşısındaki tımarhaneden kaçtığımızı
düşündü," diye kıkırdadı. "Deli gibi görünüyorsun!"

"Ve öyle davranıyorsun!"

Tini döndü ve çam çalılığına doğru geri yürüdü. Nancy, be-dekore edilmiş miğferini çıkardı, sıcak yüzünü koluyla sildi ve onu takip etti.

Sonunda Tini'yi geçti ve "Bunu neden yaptın, Tini?" diye sordu.

"İstediğim zaman mektup gönderme hakkım var."

"O zaman neden kamptaki normal kanallardan göndermedin?"

"Kimse mektuplarını karıştırıp adreslere bakmasını ister?" diye sordu Tini.

"Kimsenin mektuplarımızın kime gönderildiğini merak ettiğine inanmıyorum."

"Ve senin işin ne?" Tini aniden durdu ve Nancy'ye döndü.

"Bu birime verilen herhangi bir yönetmelik hepimizi ilgilendirir," dedi Nancy kararlı bir şekilde.

"Öyle!" Tini'nin tonu alaycıydı.

"Ve eğer yönetmeliği çiğnersem beni
aşağı çekmek senin işin olurdu." Birdenbire Nancy'nin tonu yalvarır bir hal aldı. "Tini, tüm bu kuralların
bizim iyiliğimiz ve dışarıdaki çocuklarımızın güvenliği için olduğunu
görmüyor musun?"

"Neye bulaştığımızı seninle aynı şekilde anlıyorum, Nancy Dale. Ama
bazı kısıtlamalar tamamen saçma."

"Bu konuda üstlerimizin yargısına güvenmeliyiz. Onlar
tüm durumu bizden daha iyi anlıyorlar."

"Ailemize ve arkadaşlarımıza ne yaptığımızı
söyleyemememiz için hiçbir neden göremiyorum. O mektuplarda hiçbir askeri sırrı ifşa etmedim."

"Geçen gece ağın altında bana kamuflajın nasıl yazıldığını sormuştun.
Belli ki onlara kamuflaj talimatlarımızdan bahsediyordun."

Tini'nin açık yüzü kızardı. "Peki, ne olmuş yani?" diye çıkıştı. "Adamlarımızın kamuflaj kullandığı bir
sır değil."

"Bunun hakkında yazmamalısın çünkü Teğmen
Hauser bu yolculukta yaptığımız şeyler hakkında hiçbir şey söylemememizi emretti. Bunlar emir. Mektuplarını postalaması için
dışarıdan birini getirmeye çalışman bile tüm bu iş hakkında suçlu bir vicdana sahip olduğunun kanıtı."

"Ve yaptığım herhangi bir şey hakkında beni mahvetme hakkını nereden aldın?"

"Sadece her Amerikalının kullanması gereken bir hakkım var -- askeri faaliyetlerimizle ilgili bilgilerin düşmanlarımızın eline geçmemesini sağlamaya çalışmak."

"Yani ailemin ve arkadaşlarımın düşman olduğunu ima ediyorsun!" Tini'nin
gözleri artık ateş saçıyordu.

"Ah, Tini, bu çok saçma," diye yas tuttu Nancy.

"Elbette posta göndermemi engellemeye çalışman saçma."

Birdenbire Nancy tüm sabrını yitirdi. Durdu ve tavırlarıyla Tini'yi durmaya zorladı. "Hiçbir nedenin yok, Tini!" diye haykırdı. "Şimdi sana iki seçenek sunacağım: Ya o mektupları postalanması için Teğmen Hauser'a verirsin ya da yakarsın."

"Yani! Ne zamandan beri senden emir almak zorundayım?"

Nancy soruyu görmezden geldi ve devam etti, "Çok iyi biliyorsun ki, geri kalanımız, ne yaptığımızı açıklamamız gerekmediğini bilmeden
bataklıkta yazdığımız mektupları yırttık. O mektuplar orada yazılmış olmalı. Buraya geldiğimizden beri yazmaya
vaktin olmadı."

Tini, karşılaştığı açık gerçeği görmezden geldi ve kampa doğru yürümeye başladı. Nancy ona yetişti ve "Birini veya diğerini yapmazsan, beni Teğmen Hauser'a ne olduğunu bildirmek zorunda kalma gibi utanç verici bir duruma sokacaksın." dedi.

"Yani sen casuslardan birisin, küçük muhbirler!"

Nancy'nin kahverengi gözleri şimdi ateşle doluydu ve şöyle dedi, "Tini Hoffman,
burada okul kızlarının işi yok. Senin gibi düşüncesiz biri, bazı sansür kısıtlamalarında bir mantık görmediği için, bazen binlerce hayat tehlike altına girebilir. Şimdi bu düzenlemelere uymazsak, oraya vardığımızda nasıl yapılacağını öğrenmek için çok geç olacak. Hiçbir risk almıyorum, Tini, sen veya başka biri bana ne derse desin."

Bu açıklamayla Nancy, Tini'den uzaklaştı ve kampa giden en yakın patikaya yöneldi. Ancak çadır tepeleri görünmeden önce, Tini onu
geçti.

"Tamam," dedi huysuz bir tonla, "eğer acını hafifletecekse, o lanet mektupları yakacağım. "

"Bu mantıklı bir şey, Tini."

Sessizlik içinde iç çeken çamların altında ilerlediler. Nancy, sadece Tini'nin kuralları sürekli olarak hiçe sayması değil, aynı zamanda onu tekrar tekrar bu şekilde keşfetmesinin kendi
konumunun garipliği yüzünden tüm bu durum karşısında oldukça perişan hissediyordu.

Ancak, Tini'nin mektupları yaktığından emin olmakta kararlıydı ve aşçının ateşine yaklaştıklarında, "Mektupları orada yakabilir ve bitirebilirsin, Tini," dedi.

Tini somurtkan bir şekilde dört mektubunu alevlere attı. Nancy, gerçekten yandıklarını görmek için bir an yanında durdu. Beklerken, bir grup hemşire kamufle edilmiş bir esirle birlikte içeri girmişti.

"Ah, işte Tini!" diye seslendi içlerinden biri. "Nancy'yi yakaladın mı?"

"Ben Nancy'yi yakaladım!" diye haykırdı Tini sahte bir alçakgönüllülükle. "Beni her zaman Nancy yakalar!"

"Ne "Yani?" diye sordu gruptaki Ida Hall. Birbirlerine baktı, aralarında bir şeylerin çok yanlış olduğunu hissetti.

"Nancy benim onu ​​herhangi bir şey yaparken yakalamam için fazlasıyla iyi," diye devam etti Tini, alaycılığının nasıl algılanabileceğinin farkında olmadan.

Yalnız başına yürüyüp gittiğinde Nancy, Ida'ya yorgun bir şekilde konuştu, "Silah ateşlendiğinde hala saklanıyordum."

"O zaman sen ve Janice Williams yakalanmayan tek iki kişiydiniz," dedi Teğmen Hauser birkaç dakika sonra. "Akşam yemeğine başkanlık etme ve dondurma ile pastayı servis etme şerefine erişeceksin."

Bu, ancak Teğmen Hauser'ın elini kaldırıp sessiz kalmasıyla azalan sevinç çığlıklarına yol açtı. "Ama daha da hoş karşılanacağını düşündüğüm
bir şeyim var," dedi.

"Umarım evden gelen bir postadır," dedi Nancy. Geçtiğimiz hafta boyunca annesinin Tommy'yi duyduğu gece yazdığı o mektubu özlemişti.

"Tam olarak öyle," dedi Bayan Hauser.

Posta büyük posta kesesinden çıkarılıp hemşirelere verilirken,
mutlu ünlemler yükseldi. Kızlar teker teker kendi odalarına gidip
yataklarının mahremiyetinde mektuplarının tadını çıkardılar. Nancy
çamurlu ayakkabılarını çıkarıp kirli, boyalı tulumunu çıkardı
ve cibinliğinin altına bacak bacak üstüne atarak oturdu. Annesinin
en eski mektubunu açtı. Kendi kalbi çok ağırken yazılmış cesur kelimeleri okurken gözyaşlarını tutamadı.

"Tommy'mizin öldüğünü bir an bile düşünmemeliyiz," diye yazdı annesi. "Eğer Japonların esiriyse
ona gönderebileceğimiz tüm dualara ve yardımsever düşüncelere ihtiyacı olacak. Sadece
geçtiğimiz hafta kilisede Almanya üzerinde vurulup esir alınan Philip Brinkley bize kaçışı hakkında biraz bilgi verdi. Ama
beni en çok etkileyen şey dualarımız hakkında söyledikleriydi.
Haftanın ortasında yaptığımız toplantıda onun için gönderdiğimiz duaları gerçekten hissedebildiğini söyledi. Biliyorsun, özellikle o zaman aramızdan ayrılanlar için düşüncelerimizi saklıyoruz. Tommy'nin desteğimizi hissetmesini sağlamalıyız
ve Tanrı da öyle, canım."

Nancy mektubu bitirdiğinde gözlerinde yaşlar yüzüyordu, Tommy'nin gerçekten öldüğünden korktuğu için değil, annesinin mektubundaki güzel cesaret için. Sonunda gözlerini kuruladı ve
geri kalan postaları aldı. İkisi memleketteki kız arkadaşlarından, biri de eski sevgilisindendi.

Sonra sonuncusunun Avustralya'dan olduğunu görünce kalbi bir an durakladı. Tommy'nin yazısı değildi, ancak senaryo biraz tanıdıktı.
Mektubu açtığında annesinin Sidney'deki arkadaşı Bayan Anna Darien'den geldiğini gördü. Bayan Anna ve annesi birlikte üniversiteye
gitmişlerdi. Bayan Anna evlenmek yerine felsefede uzmanlaşmıştı ve şimdi uluslararası üne sahip bir öğretim görevlisiydi. Savaş onu Avustralya'da yakalamıştı ve orada kalmalıydı.

Nancy değerli mektubu okuduğunda yandaki karyolada oturan Mabel'e seslendi, "Bak, şunu dinle--Avustralya'daki arkadaşımız Bayan Anna Darien, Tommy'yi yakın zamanda gördü."

"Aslında hayır! Onun hakkında ne diyor?" diye sordu Mabel, Nancy'yi dinlemek için kendi mektuplarını bırakarak. "Al--sana okuyayım. 'Tommy kısa bir izindeyken beni ziyarete geldiğinde şaşkınlığımı hayal edebilirsin. Üç yılda birinin bu kadar hızlı olgunlaşabileceğine inanmak zordu, onu eyaletlerde gördüğümden beri.'"

"Bu ne zaman yazılmıştı?" diye sordu Mabel.

Nancy tarihe baktı. "Aman Tanrım--iki ay önce. Gelmesi uzun zaman aldı. Eskiden bize bir ayda ulaşırlardı."

"Kardeşin o ölümcül uçuşa binmeden epey önce."

"Evet. Ama onu bu kadar yakın zamanda görmüş birinden haber almak harika."

"Devam et. Başka ne söyledi?" diye ısrar etti Mabel.

"'Sana yazmamı istedi'," diye devam etti Nancy. "'Burada onu gören birinden haber almaktan
çok memnun olacağını biliyordu. Kardeşinle
gerçekten gurur duyardın, Nancy. Bir bombardıman uçağında pilot olmak
ne büyük bir sorumluluk! Zaten göğsü süslemelerle dolu,
ama bana göre o, senin evini ziyaret ettiğimde olduğu gibi
aynı sevgili çocuk. Bana onun için endişelenmemeni, eğer Nips'ler
onun peşine düşerse
sana yaptığı şakayı onlara da yapacağını
söylememi söyledi. Seni her zaman gözyaşlarına boğan çocukluk şakasını
hatırlayacağını söyledi.'"

Bu sırada çadırdaki dört hemşire de dinliyordu ve Ida Hall, "Neydi o, Nancy?" diye sordu.

Nancy gözyaşları ve kahkahalar arasında titrerken, "Ölü taklidi yapardı! Ve yaşlı köpeğimiz Bozo'yu da bunu yapması için eğitmişti. Onu korkunç bir şeyin etrafında kovalardım ve sadece intikam almak için bazen yere serilir, Hector gibi ölü gibi görünürdü. Ve Bozo yakınlarda olurdu, yaşlı bacakları sarkıtılırdı. Çoğu zaman Tommy'nin nefes almadığını düşünürdüm. Onu sarsar ve ağlamaya başlardım, sonra o da zıplayıp beni yakalardı. O zaman kesinlikle delirirdim!"

"Fena fikir değil - ölü taklidi yapmak," diye yorumladı Mabel. "Şu arkadaki hastanedeki adamlarımızdan biri bir kere denediğini söyledi ve
Japonlar sahada üzerinden geçtiler. Eğer gözünü kırpsaydı korkunç süngülerinden birini doğrudan hayati organlarına saplarlardı."

------------------------------------------------------------------------

İllüstrasyon: _Nancy Gözyaşlarını Tutamadı_]

-----------------------------------------------------------------------------------

Nancy tüm mektuplarını okuma fırsatı bulamadan
yemeğe hazırlanmaları için uyarı zili çaldı. Sadece yüzünü ve ellerini yıkamak için zamanı vardı, kaskını leğen olarak kullanıyordu. Temiz bir tulum,
Janice Williams'ın yanındaki onurlu yer için giydiği kıyafetin kapsamıydı.

Herkes neşeliydi. Hepsi, ilk kamplarından ayrıldıklarından beri yedikleri en iyi
tatlının tadını çıkardılar. Neşenin arasında
Nancy, sanki önemli bir haber
ortaya çıkmak üzereymiş gibi, bir beklenti
hissetti. Hatta Teğmen Hauser bile neşeli görünüyordu.

Herkese dondurma ve pasta servis edildiğinde Janice, Nancy'e doğru eğildi ve "Binbaşı Reed'in Kantin'den ikramı getiren kamyonla geldiğini duydum." dedi.

"Ne zaman?"

"Kamuflajla dışarıdayken."

"Bir şeyler pişiyor olmalı," dedi Nancy heyecanla.

"Nell Streets ayağını kestiği için avlanmaya gitmedi. Binbaşı
ve Teğmen Hauser'ın uzun bir sohbet ettiğini gördü."

"Neler oluyor acaba?"

"Nell, çok geçmeden uyarılacağımıza dair bir önseziye sahip."

"Bizi gerçekten zorluyorlar. Güney Pasifik'e gönderseler harika olmaz mıydı?"

Tini Hoffman, Janice'in yanına oturdu ve Nancy aniden onların
konuşmasını dinlediğini fark etti.

"Teğmen Hauser'in eğitimimizin doğası hakkında hiçbir şey söylemememiz konusunda neden ısrar ettiğini şimdi tamamen anlayabiliyorum," diye devam etti Janice. "Kesinlikle tropikleri gösteriyor. Bir casusun elindeki bu bilgi, yolumuza birkaç
bomba koyabilir."

"İşte bu yüzden fazla dikkatli olamayız," dedi Nancy.

Tini'ye baktı ve aslında yapmak üzere olduğu şeyin hatırasıyla
sıkılacak vicdana sahip olduğunu gördü. Daha sonra, alacakaranlıkta çadırlarına döndüklerinde Tini, Nancy'yi yakaladı. "O mektupları yakmamı sağladığın için mutluyum, Nancy," dedi. "Onları göndermeye çalışmak
benim düşüncesizliğimdi."

"Bunun farkına varmana sevindim, Tini. Elbette hiçbirimiz için bu kadar çok kısıtlamaya boyun eğmek kolay değil, ama herhangi bir işe yarayacağımızı
umuyorsak boyun eğmek zorundayız."

"En yakın sevgilimin umursamadığımı düşüneceğinden korkuyordum, ona bir mektup
göndermeyeli çok uzun zaman oldu. Ama az önce ondan iki mektup aldım. Birbirimizden haber alamayacağımız uzun aralıklar olacağını
bildiğini söylüyor. Çok anlayışlı," diye mırıldandı Tini.

"Birliğimizin ve oradaki çocuklarımızın iyiliğini düşünmeliyiz, Tini," dedi Nancy, "ve en son da kendimizi." Ama konuşurken bile şımarık Tini'nin bir dahaki sefere kuralları çiğnemeye kalktığında kendi isteklerinden başka bir şey düşüneceğinden o kadar da emin değildi.

-------------------------------------------------------------------------

SEKİZİNCİ BÖLÜM

GEMİYE BİNİŞ LİMANI

Ertesi sabah kahvaltısında Teğmen Hauser bıçağıyla dikkat çekmek için
vurdu . Beklenti içindeki yüzler hızla ona doğru döndü,
çünkü önemli değişikliklerin hemen önlerinde olduğu hissi
kampı bir gelgit dalgası gibi sarmıştı.

"Size iyi haberlerim var," dedi Teğmen Hauser.

Hemşireler daha fazla beklemedi. Hevesli haykırışları
yemek çadırını saran tezahüratlara dönüştü.

Komutanlarının yüzünde bir anlığına garip bir ifade belirdi,
sonra devam etti, "Düşmanlarımızın hareketlerimizi önceden görebilen tek kişiler olmadığını görüyorum."

Bu, endişeli bir sessizliğe yol açtı. Ancak Bayan Hauser gerginliği hemen yatıştırdı ve gülümseyerek, "Doğal olarak bu haberi dört gözle bekliyor ve hazırlık yapıyordunuz. Bir gemiye binme
limanına gitmemiz emredildi." dedi.

Bu gerçekten çam ormanlarında yankılanan bir tezahürat yarattı.

"Ne zaman? Nerede?" İki düşüncesiz kişi hevesle sordu.

"Bunlar mühürlü emirler," diye cevapladı Teğmen Hauser. "Nerede olduğunu ancak
oraya vardığımızda öğreneceğiz. Bana verilen acil emir, bir saat içinde bu kamptan ayrılmaya
hazır olmanız."

Kahvaltılarının hepsini yemeyenler, çadırlarını toplamak için aceleyle
gittikleri için bitirmeyi unuttular.

"Bir dakika," diye seslendi çok hevesli olanların ardından. "Etkinliklerimiz hakkında yazma konusunda verdiğim emirler her zamankinden daha bağlayıcı. Eve yazmanız gerekiyorsa sadece iyi olduğunuzu ve meşgul olduğunuzu söyleyin.
Çok uzun zaman önce birileri asker hareketleri hakkında bir şeyler söylediğinde bir tren kazası oldu.
Bir daha böyle bir felakete davetiye çıkarmak istemezsiniz."

Nancy ilk kez kendisi ile evdeki iki sevdiği kişi arasında bir uçurumun
genişlediğini hissetti. Bu gerçekten de onun ilk büyük sınavıydı.

Birisi Bayan Hauser'a Nancy'nin duymadığı bir soru sormuştu, ama şimdi
Teğmenleri "Sanırım sadece kart göndermek daha güvenli olabilir. O zaman hareketlerimizi ele verebilecek hiçbir şey söylememeye daha dikkat edersiniz." derken o dinliyordu.

O gün öğlen vakti konvoyları şehrin merkezindeki bir otelin arkasında durdu, o kadar büyüktü ki şehrin yoğun merkezine ulaşmaları yarım saat sürdü. Uzun bir odaya
sürüldüler, bir otel görevlisi onlara kalacakları yeri
belirtti. Bir kez daha odada sadece iki kişi olacaktı, bu yüzden Nancy ve Mabel tekrar bir araya gelmeyi başardılar.

Nancy duşlu bir küvet olduğunu gördüğünde çok sevindi. "Bir kez daha
her yerinin gerçekten temiz olması harika olmaz mı!"

Konuşurken tulumunu çıkarıyordu.

"Temizliğin tadını çıkaralım," diye uyardı Mabel. "Atlantik'e mi yoksa Pasifik'e mi bineceğimizin bir önemi yok, önümüzde uzun bir tren yolculuğu olduğunu düşünüyorum."

O andan itibaren değişiklikler hızlı oldu. O akşam özel bir yemek odasında öğle yemeği ve ayrıntılı bir akşam yemeği yediler. Nancy'nin sevincine göre Binbaşı
Reed de onlarla öğle yemeği yedi. Yemek odasından ayrılmadan önce, kendisiyle birlikte gelen Yüzbaşı Lewis, eğitim süresince gösterdikleri gayreti ve iş birliğini öven bir konuşma yaptı. Bitirmeden hemen önce, "Gece tekrar yola çıkmanız gerekeceği için odalarınızda kalmanızı ve dinlenmenizi öneririm." dedi.
Hepsi bu kadardı. Ulaşım yöntemlerinin ne olacağını
veya varış yerlerinin neresi olduğunu kimse bilmiyordu.

Nancy'nin yanındaki asansöre
bindiğinde, "Sanki bir mahkum gibi" diye yakındı Tini. "Saçımı yaptırmak istiyordum. Çok
korkunç görünüyorum."

Nancy onu dürttü ve fısıldadı, "Sessiz ol! Asansör görevlilerinin de
kulakları var."

Hemşireler, devraldıkları katın koridorunun temel eğitim kampından getirdikleri
bagajlarla dolu olduğunu gördüler. Nancy ve
Mabel'in ayak dolapları çoktan odalarına yerleştirilmişti.

"Her şey sihir gibi yolunda gidiyor gibi görünüyor," dedi Mabel. "Keşke birkaç şey almak için
mağazaya gitmemize izin verselerdi."

"Sanırım gemiye biniş limanında son dakika ihtiyaçlarını karşılayacak kadar zamanımız olacak," dedi Nancy. "Oraya vardığımızda daha fazla aşı ve fiziksel muayene yaptırmamız gerektiğini duydum. Bu zaman alır."

O gece saat on birde Pullman'larına bindiler, çünkü Nancy altı haftadan daha kısa bir süre önce o askerleri ölümcül sekiz vagona
binerken görmüştü. Bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok şey öğrenmiş olması inanılmazdı.

Nancy genellikle uyumaya hazır olmasına rağmen o gece kendini tamamen uyanık hissetti. Doğuya mı yoksa batıya mı seyahat ettiklerini öğrenmek için sabaha kadar bekleyecek sabrı yoktu.

Her alt ranzaya iki hemşire ve üst ranzaya bir hemşire atanmıştı.

Nancy, Mabel ve Tini'nin bir bölümü vardı, bu yüzden Nancy hemen Mabel ile birlikte alt ranzada uyumaya gönüllü oldu.

"Sen ikimizden de daha büyüksün," dedi Tini'ye. "Daha fazla esneme alanına ihtiyacın olacak."

"Teşekkürler," dedi Tini, diğerlerinden daha fazla hak sahibiymiş gibi bu iyiliği kabul ederek. "Hiç kimseyle yatmadım--biliyorum ki gözümü bile kırpmam."

İki arkadaş alt tarafa doluştuğunda Nancy fısıldadı, "Doğuya mı yoksa batıya mı gittiğimizi görmek için sabahı sabırsızlıkla bekliyorum."

"Güney Pasifik'e gönderilmek için gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor," dedi Mabel.

"Eğitim bir gösterge ise, bizi buna hazırladıkları kesin."

Işığı söndürdüler ve bir süre sonra Mabel abajuru biraz kaldırdı. Başını kaldırıp dışarı baktı. Bir süre sonra fısıldadı, "Nancy, gerçekten batıya gidiyoruz!"

"Nasıl anlayabiliyorsun?"

"Yıldızlara bak. Bak--işte Kuzey Yıldızı ve ufukta Büyük Ayı var."

Nancy, Kız İzci günlerinden trenin solundaki kuzey takımyıldızını tanıyacak kadar çok şey hatırlıyordu. Birkaç dakika boyunca
başını kaldırıp dışarı baktı ve gerçekten batıya doğru eşit bir rotada ilerlediklerinden emin oldu. Sonunda büyük bir memnuniyetle
geri yaslandı ve uyumaya çalıştı.

Pulman artık sessizdi, sadece altlarındaki tekerleklerin uğultusu hariç. Nancy neredeyse uyuyordu ki
yukarıda tuhaf bir ses duydu. Gözlerini açtı ve ranzanın kenarındaki bir çatlaktan Tini'nin ışığının hala yandığını gördü. Dikkatini
neredeyse fark edilemeyen sese
yoğunlaştırdı.
Bir kalemin kağıtta hışırtısı gibiydi. Anında Tini'nin yine mektup
yazdığını anladı.

"Bir şey duyuyor musun, Mabel?" diye sordu, arkadaşını dürterek.

Mabel uykulu başını kaldırıp dinledi. "Birisi hışırtılı bir kalemle yazıyor. Tini olmalı. Bir günlük tutacak kadar dikkatli olacağını hiç düşünmezdim."

"Belki de bir mektuptur."

"Ama Bayan Hauser bizden sadece kart göndermemizi istedi."

"Korkarım Tini, Bayan Hauser'ın isteklerine pek aldırış etmiyor."

"Eh, bu benim küçük kırmızı vagonum değil," dedi Mabel ve yastığına
yerleşti. Düzenli nefes alışı, uyuduğunu gösteriyordu.

Nancy, kalemin çizilmesi bittikten sonra bile uzun süre uyanık kaldı ve Tini hakkında
tedirgin bir şekilde düşündü. Kızın her zaman burnunun dibinde sıkışmış olması tuhaf görünüyordu. Üstleri bunu kasıtlı olarak mı yaptı? Sonunda uyumadan önce, Tini söz konusu olduğunda her zamankinden daha fazla
tetikte olmaya karar verdi. Ancak sonraki iki gün, seyahatin harikalarıyla o kadar doluydu ki Nancy, Tini'nin bu kadar can sıkıcı olabileceğini geçici olarak unuttu. Mississippi'nin batısına hiç gitmemişti. İlk kez büyük batı ovalarını gördü ve ötesindeki dağ sıraları ufukta belirdiğinde heyecanlandı. Uzun trenleri ilk kanyonu geçene kadar, sadece renklerin bu kadar baş döndürücü olabileceğini hiç hayal etmemişti. Harika bir rüya gibiydi, ancak asla unutulmayacak bir manzaraydı. Hemşireler lokantada bulabileceğiniz en iyi yemeği yiyorlardı. Lokantaya gidip gelirken salınarak yaptıkları yolculuklarda, trende çok sayıda asker olduğunu keşfettiler. O zamanlar hemşirelerin hiçbiri eğlenceli arkadaşlıktan yoksun değildi. Ancak Tini bir taneyle yetinemezdi, etrafında sürekli iki veya üç tane vızıldayan asker bulundurmalıydı. İkinci gün öğlen vakti Nancy ve Mabel lokantadaydı ve tren küçük bir kasaba istasyonunda her zamankinden daha uzun süre durdu. Nancy, pencerenin yanında oturuyordu, dışarı baktığında Tini'nin rayların üzerinden aceleyle geçip bekleme odasına girdiğini gördü. Nancy sağ cebinin
şüphesiz mektuplarla dolu olduğuna yemin edebilirdi. Tini, bir dergiyle geri dönmeden sadece birkaç dakika önce gitmişti, ancak Nancy cebinin daha az
şüphesiz göründüğünden emindi.

"Bir katır kadar inatçı," dedi Nancy kendi kendine iğrenerek. "Carl Benton'a bir mektup
göndermeye kararlıydı."

Mevcut erkek sayısına rağmen hemşirelerin çoğu zamanlarını kağıt oynayarak veya dergi ve kitap okuyarak geçiriyordu, ki eğitimleri boyunca pek şansları olmamıştı.

Üçüncü gün, gemiye bindikleri şehirde trenden indiler. Ordu
kamyonları onları başka bir geçici ikametgahına götürmek için bekliyordu. Yine büyük bir oteldi, tüm bir kat onlara ayrılmıştı. Yataklar çift kişilik yatak odalarına konmuştu ve Nancy yine çadırlarda bulunan oda arkadaşlarıyla birlikte içeri tıkılmıştı. Talimatlar için üç numaralı odaya gelmelerinden önce sadece bir saatleri vardı. Herkes bir sonraki adımı duymak için can atıyordu ve saat dolmadan oda dolmuştu.

"İlk ve en önemlisi," dedi Teğmen Hauser, bir kez daha önlerine çıktığında, "kimseye gemiye binmeye hazırlandığımızı ima etmeyeceksiniz. Hiçbir hemşire dışarı çıktığında ve döndüğünde kayıt defterini imzalamadan otelden ayrılmayacak. Alışverişe veya tiyatroya gruplar halinde gitmenizi tercih ederim. Sizi gezdirmeye hazır çok sayıda Kızılhaç gönüllüsü var. Hükümet sorunlarına dahil olmayan birçok son dakika ürünü satın almak isteyebilirsiniz. Her biriniz bu daktilo edilmiş önerilerden birini alabilirsiniz, böylece orada ihtiyaç duyabileceğiniz önemli bir şeyi unutmazsınız. Yapmak istediğiniz her şeyi hemen yapın, çünkü bize bildirildiğinde hiçbir kız
odadan ayrılamaz."

Teğmen Hauser notlarına şöyle bir göz attı ve ekledi, "Odalarınızda misafiriniz olmayacak. Ve herkes saat on birde giriş yapmalı."

Nancy dışarı çıkıp son dakika alışverişi yapmalarına izin verileceği için rahatladı.

"Kızıl Haç'ın sizin için bir birim olarak katılmanız gereken birkaç sosyal etkinlik planladığını duydum.
Burada otelde akşam kıyafetlerinizi giyebileceğiniz bir dans olacak." Bilerek gülümsedi.
"Uzun bir süre tekrar giyinme şansınız olmayabilir. Burada olabildiğince eğlenmenizi istiyorum - sinemaya gidin, birkaç güzel gösteri izleyin, ancak koyduğum kurallara kesinlikle uymaya her zaman dikkat edin."

Ancak hemşireler akşamların eğlence için tek zamanları olduğunu fark ettiler, çünkü ayrılmaya hazırlanmak için yapılması gereken sayısız şey vardı. Mabel talimatların listesini okuduğunda yatağına geri düştü.

"Son dakika alışverişimi asla bitiremeyeceğim," diye homurdandı. "Bütün bu aşıları bitirdiğimizde kendimi bir böcek yuvası gibi hissedeceğim - veba, kolera, tifüs, sarı humma."

Nancy alaycı bir şekilde güldü. "Çok gevezesin, Mabel. Zaten bir sürü aşı
olduğumuzu biliyorsun. Bu son kontrol o kadar da kötü olmayacak. "

"En azından çiçek hastalığına karşı aşı oldum ve tifo aşılarımı oldum."

"Ama söyle bakalım, bu liste sana tropikleri gerçekten yansıtmıyor mu?" diye sordu Nancy neşeyle. "Annem ve babam Tommy'nin yönüne doğru gittiğimi bilmekten heyecan duymazlar mıydı?"

"Posta üzerindeki mevcut kısıtlamalarla bunu duymaları uzun zaman alacak," diye hatırlattı Mabel ona.

"Yelken açtığımızda duyan oldu mu?" diye sordu Tini.

"Bana sorarsan bilmek istemiyorum," dedi Ida Hall ona. "Böyle bir bilgiye sahip olmak için çok fazla sorumluluk."

"Bütün bu bürokratik engelleri aşmak en az bir hafta sürecek sanırım," dedi Mabel. "Hatta vasiyetnamemizi bile yapmamızı istiyorlar. Aman Tanrım, kimseye vasiyet edecek
hiçbir şeyim yok! Sadece birkaç ucuz mücevher. Para
parmaklarımda hiçbir zaman bir şey biriktirmeme yetecek kadar uzun süre kalmadı."

"Yurtdışında daha fazla maaş alacaksın," diye hatırlattı Nancy. "Ve gerçekten cepheye yaklaşırsak harcayacak bir yer olmayacak."

Ancak Mabel bir çeşit vasiyetname hazırladı. İki arkadaş bu işi halletmek için birlikte gittiler. Nancy'nin vasiyeti sadece sahip olduğu her şeyi ailesine bıraktığı basit bir ifadeydi. İmzalarının
izlendiği
ofisten ayrılırken Mabel nadir görülen bir ciddiyetle, "Yakın akrabam yok, Nancy, bu yüzden sahip olduğum her şeyi sana bırakıyorum." dedi.

"Ah, Mabel!" diye haykırdı, gözleri aniden yaşlarla doldu.

"Çok fazla bir şeyim yok ama--ama sadece senin
benim için ne kadar değerli olduğunu bilmeni istiyorum."

Nancy arkadaşının kolunu sıktı ve yumuşak bir sesle, "Senin gibi bir arkadaşım hiç olmadı, Mabel--yani bu kadar yakın. Kesinlikle
insanları, bizim son haftalarda olduğumuz kadar yakınınızda yaşadığınızda öğrenirsiniz."

"Birbirimizi bir ömür boyu tanıyormuşuz gibi hissettiriyor."

Mabel, her zaman ciddiyetten ve duygusallıktan korkarak
odalarına yaklaşırken gülerek şöyle dedi, "Sana bundan bahsetmezdim, eğer
köfteme bir örümcek koymaya değecek kadar
fazla bilgim olsaydı."

---------------------------------------------------------------------------------------

DOKUZUNCU BÖLÜM

UYARI

Oteldeki ilk yoğun günlerde Nancy, Tini'yi pek göremedi.
Her zaman saat on birden önce içeri girmeyi başarsa ve kahvaltı için hazır bulunsa da
diğer öğünlerinin çoğunu dışarı çıkardı.

Nancy, Mabel ve Shorty alışveriş gezisindeydi
Tini'ye şık bir Çin restoranında rastladılar, zeki görünümlü bir kadınla bir masada oturuyordu, belli ki ondan yaklaşık on yaş büyüktü.

Nancy'nin üçlüsü, neşeli bir ruh hali içinde, son bir kaçamak yaşıyordu. Bu pahalı restoranda yemek için yeterli paraları olduğundan emin olmak için paralarını dikkatlice kontrol etmişlerdi. Tini'nin kendilerinden önce muhtemelen hesabını ödeyecek biriyle birlikte olduğunu görünce şaşırdılar ve hiç de memnun olmadılar.

"Gruplar halinde gitmemiz konusunda Bayan Hauser'in söylediklerine hiç dikkat etmemiş," diye homurdandı Mabel Tini'yi görünce.

"Hiç çiğneyebileceği ve geçinebileceği bir kurala dikkat etti mi?" diye sordu Shorty, yuvarlak, bebeksi gözleri saf yüzünün ele verdiğinden daha fazlasını algıladı.

Nancy dikkatini menü kartına verdi, ancak diğer ikisi yemek düşünceleriyle meşgulken Tini'nin karşısında oturan kadına eleştirel bir bakış attı. Yabancı, Tini gibi sarışındı ama şık şapkası
ve şık kıyafetleri yüzündeki sert sofistikeliği gizleyemiyordu. Bir
WAC grubu yemek odasına girdi ve Nancy kadının gözlerinin onları
koltuklarına kadar takip ettiğini gördü. Birliklerinden olmayan iki ordu hemşiresi bir an sonra içeri girdi ve Nancy yine onları takip etti. Nancy daha sonra Tini'ye kadın hakkında soru sormaya karar verdi, sonra tatsız konuyu
söylemeyip bekledikleri bu yemeğin tadını çıkarmaya çalıştı.

Chop suey ve Çin çayının
beklenen tek şey olduğu ortaya çıktı. Uzun süre yemek üzerinde oyalanmalarına rağmen Tini ve arkadaşı Nancy ve arkadaşları gitmek için
ayağa kalktığında hala masalarındaydılar. Bahşişlerini bırakıp yemeklerinin parasını ödediklerinde Mabel, 
şeytani bir tonla, "Çıkarken Tini'nin masasının önünden geçtim." dedi.

"Şimdi, Mabel, ne yapıyorsun?" diye sordu Nancy.

Mabel ona suratını buruşturdu ve "Seni ilgilendirmez!" diye karşılık verdi.

Tini'nin sırtı onlara dönüktü, ama şimdi başını kaldırıp onları gördü ve
Nancy yüzündeki telaşlı ifadeyi fark etti.

"Merhaba, Sarışın!" diye patladı Mabel. "Yemek harikaydı, değil mi?"

Tini onlara soğukkanlılıkla başını salladı.

Kapıda Mabel, "Aman Tanrım, o ve o entelektüel arkadaşı bizi
sahteledi!" dedi.

"Entellektüel mi dedin?" diye sordu Nancy alaycı bir tonla.

"Onu bu kadar kızdırmamalısın, Mabel," diye azarladı Shorty. "Tini çok
forma düşkün."

"Sadece sosyal biçim," diye ekledi Nancy. "Askeri biçim değil."

"Aptal herif! Onun tek aklı bu," dedi Mabel iğrenerek.

Kızlar bir saat daha alışveriş yaptılar, sonra o gün daha fazlasına
çok yorgundular, bu yüzden otele geri döndüler. Mabel'ın bir dergi ve Shorty'nin biraz nane alması için lobiye uğradılar. Ayağa kalkamayacak kadar yorgun olan Nancy, asansörün görüş alanındaki büyük sandalyelerden birine
çöktü. Tini ve öğle yemeği arkadaşının içeri girip asansörü çağırdığını gördüğünde, orada yorgunluktan sisler içinde oturuyordu.

"Yani," diye düşündü Nancy, "ya onu odamıza çıkaracaksın - ki bu kurallara aykırı, ya da kendisi otelde yaşıyor. Her iki durumda da, nereye gittiğini öğrenmek istiyorum."

Nancy, Mabel ve Shorty'ye yukarı çıkacağını bildirmek için vakit bulamadı, ancak
yolcular içeri doluşurken asansöre atladı. Odaları
sekizinci kattaydı, ancak rahatlamasına
göre Tini'nin arkadaşı yedinci katta indi.

Nancy ve Tini ile birlikte birkaç hemşire daha bir sonraki katta indi, ancak
iki kız kendi kapılarına yaklaşırken yan yana buldular.

"Mabel bu öğlen beni restoranda kesinlikle utandırdı," dedi Tini çirkin bir ruh haliyle.

"Ah, Mabel'ı tanıyorsun!" diye haykırdı Nancy. Anahtarını kilide soktu
ve kapıyı açtı.

"Çok sıradan ve zaman zaman gürültülü!" diye çıkıştı Tini.

"Ama altın kalpli," dedi Nancy. "Mabel'a kendi ruhumu emanet ederim."

"Hımm!" diye homurdandı Tini şapkasını yatağa fırlatırken.

Nancy yatağına oturdu ve ağrıyan ayaklarını yatak odası terliklerine geçirdi.

"Birlikte olduğun kadın çok güzel giyinmişti. Onunla
nerede
tanıştın?" diye sordu Nancy.

"Carl'ın teyzesi, Bayan Webber. Batı kıyısına
varırsak onu bulmam için bana söz verdirdi."

"Vardı. Bu otelde mi yaşıyor? Alt katta indiğini fark ettim."

"Ah, hayır. Sadece burayı ziyaret ediyor - benimle buluşmaya geldi."

"Anlıyorum. Ama senin burada olduğunu nasıl bilebilirdi?"

"Carl ona telgraf çekti."

"Carl nereden biliyordu?"

Birdenbire Tini parladı. "Peki senin ne işin var?"

"Ah, ne kadar da sinir bozucusun!" dedi Nancy.

Mabel birkaç dakika sonra geldi. "Gerçekten bizden önde gittin," dedi Nancy'ye. "Üst kata geleceğini bilmiyordum." Sonra bakışları
Tini'ye kaydı ve sözlerinin geri kalanını bitirmeden bıraktı.

"Elbette," dedi Tini aniden doğrularak, "yukarı gelip beni ve arkadaşımı gözetlemek zorundaydı."

"Neden Tini Hoffman!" diye haykırdı Ida Hall, başını yataktan kaldırarak, birkaç kurşunun etkilerinden kurtulmaya çalışıyordu.
"Nasıl bu kadar kaba olabiliyorsun?"

Mabel, Tini'nin yatağının ayağına gitti ve öfkeyle yatağını salladı.
"Sana bir şey söyleyeyim, Tini Hoffman. Bu birime girdiğinden beri kuralları çiğnediğin için vicdanın sızlamasaydı, böyle bir yorum yapmazdın."

"Mabel haklı," diye kabul etti Ida Hall. "Geri kalanların gözetimi altında
kalamayan hiç kimsenin bizimle kalmaya hakkı yoktur. Bu ciddi bir
iş, Tini. Hiçbirimizin
hiçbirinin
yamuk bir şeyin geçmesine izin vermeyeceğinden emin olabilirsin."

Tini, onlara söylediklerine ne kadar az önem verdiğini göstermek için bir derginin sayfalarını çevirmeye başladı. Odayı gergin bir sessizlik doldurdu ve Nancy akşam yemeği için giyinme zamanı geldiğinde minnettardı.
Mabel hızlı giyinen biriydi ve diğerlerini beklerken
gereklilikler listesini kontrol etti. "Sanırım bu listede belirtilen her şeyi aldım," diye sonlandırdı. "Kızlar, bir şey unuttunuz mu diye tekrar okumamı ister misiniz?"

"İyi fikir," dedi Nancy, kızıl buklelerine son bir dokunuş yaparak. O sabah saçını erkenden yaptırmıştı ve bir daha ne zaman kuaföre girebileceğini merak ediyordu.

-----------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: _"O Carl'ın teyzesi, Bayan Webber," dedi Tini Nancy'ye_]

-----------------------------------------------------------------------------------------

"Bornoz, yatak odası terliği, sutyen, jartiyer, jartiyer kemeri, kuşak,
mendil, para kemeri--" diye başladı Mabel.

"Aman Tanrım!" diye patladı Tini. "Okuduğumu görmüyor musun?
O listeyi bir düzine kez kontrol ettim ve her şey var."

"Eğer emirlerse, Shavetail Hoffman, vazgeçerim!" diye haykırdı Mabel,
dikkatini toplayıp Tini'ye alaycı bir selam vererek. "Hadi kızlar, hadi gidelim," diye ekledi, Ida ve Nancy'ye dönerek. "Daha fazla
yemeğe hazırım."

Mabel fırtınalı atmosferi hafif ruh haliyle dağıtmaya çalışsa da, Nancy depresyonundan ve bir önseziden kurtulamadı. Hemşireler ve sağlık görevlilerinin birinci katın arkasında uzun, özel bir yemek odası vardı. Nancy, değişiklik olsun diye herkesin orada olduğunu fark etti.

Binbaşı Reed, sağlık görevlileriyle birlikte otururken neşeli bir ruh halindeydi. Nancy, personelinden birine diğerine baktığında kalbi gururla doldu. Burada şifanın tüm dallarında eğitimli tıp adamları ve onlara yardımcı olmak için çeşitli uzmanlıklara sahip hemşireler vardı.

Yemeğin sonunda, Nancy bir dilim limonlu şifon pastayı bitirirken, odanın garsonlardan temizlendiğini ve Çavuş Bohler'in içeri girdikleri arka kapıda durduğunu fark etti. Sonra tüm gözler, sanki güçlü bir çekimle, şimdi masasının yanında duran Binbaşı Reed'e doğru çekildi.

"Size haber verme ayrıcalığına sahibim," diye başladı, "uyarıldık. Bu birimin hiçbir üyesi bir daha otelden ayrılmayacak, siz de birkaç saat içinde gemiye bineceğimiz bu odanın dışındaki herhangi biriyle telefon kullanamayacak, posta gönderemeyecek veya herhangi bir şekilde iletişim kuramayacaksınız.
Herkes toplanmış ve her an ayrılmaya hazır olmalı. Tekrar yemeğe
indiğinizde gerekirse geminize yürümeye hazır olun.
Odalarınızdaki her şey anında ayrılmaya hazır olmalı."

Uzun zamandır beklenen bu emri alkışlar karşılamadı, çünkü herhangi bir gösteri, uzakta olmadıklarını bildikleri casusları uyaracak bilgiler getirebilirdi.
Çavuş Bohler kapıdan çıktı, garsonlar masaları temizlemek için geri döndüler ve hemşireler ile doktorlar doğruca odalarına gittiler.

Kapıları kapandığında Mabel coşkuyla bağırdı, "Vay canına!
Sonunda yelken açma emri aldığımızı düşünmek!"

"Evden ayrıldığımdan beri ilk kez içim boş, uzaklara gitme hissiyatı var," dedi Ida Hall biraz hüzünlü bir şekilde.

"Bu kıyılara geri dönmeden önce neler yaşayacağımızı düşünmek gerçekten de insanı ciddi hissettiriyor," dedi Nancy.

"Ama kızlar, geri dönmeden önce dünyayı göreceğiz!" Mabel, geride bırakacak yakın akrabası olmayan tek kişiydi, bu yüzden macerayı seven kanatlarının onları ev kıyılarına bağlayan ipeksi bağları yoktu.

"Keşke bir gün daha bekleselerdi, kahretsin!" diye haykırdı Tini. "Ama benim
şansım. Acaba ne kadar beklememiz gerekecek." Odaya döndüklerinden beri ilk kez konuşuyordu.

"Sanırım Binbaşı Reed bunu bilmiyordur," dedi Nancy. "Her an
gitmeye hazır olmamız gerekecek." Konuşurken tuvalet
eşyalarını şifonyerden topluyordu.

"Genellikle gece yarısı gemiye çıktıklarını duydum," dedi Ida. "Giysilerimizin çoğunu üzerimizde tutsak iyi olur."

Paketlemeyi bitirip ışıkları
söndürmeleri yaklaşık saat on olmuştu. Sadece paltolarını çıkaran dört hemşire yataklarının
üzerine uzandılar. Nancy hafif bir uykuya daldı, ancak gece yarısından sonra kapının yakınında neredeyse fark edilmeyen bir
hareketle uyandı.
Oda tamamen karanlık olmasına rağmen birinin
halıda hareket ettiğini biliyordu.
Kapı sessizce açıldığında Tini'nin boş yatağına bir ışık huzmesi düştü ve Tini
holün içine adımını
attı.

--------------------------------------------------------------------------------

ONUNCU BÖLÜM

GEMİYE BİNİŞ

Nancy, Tini'nin koridora adımını attığını gördüğü anda,
birliklerinin dışında biriyle gizli bir
temas kurmaya niyetli olduğunu biliyordu.
Sessiz bir
şekilde yatağından atladı ve çoraplı ayaklarıyla
kapıdan içeri girdi. Tini, loş ışıklı salona ulaştığında, hemen harekete geçmesine rağmen
kaybolmuştu.

Asansörü çağırıp bu kadar kısa sürede binmiş olamazdı.

Nancy, hızlı bir anlayışla, yangın merdivenlerinden geçerek yedinci kattaki arkadaşına doğru gittiğini tahmin etti.
Dün akşam yemeğinden önce
Mrs. Webber'in
oda numarasını sormayı ne kadar da çok istiyordu.

Nancy, bir an için sessiz salonda kararsızlık içinde durdu.
Ne yapmalıydı? İki spekülasyon arasında işkence görüyordu: Tini'nin kendisi, aralarında bir casus muydu yoksa
masumca ama aptalca bir şekilde casusların ağına mı çekilmişti.
Hangisi olursa olsun, niyetinin Mrs. Webber'e uyarıldığını bildirmek olduğu açıktı.

Binbaşı Reed'i düşündü. Oda numarasını bilse bile
gecenin bu saatinde odasına gitmekte tereddüt ederdi. Teğmen
Hauser koridorun üç kapı aşağısındaydı. Nancy ne yapması gerektiğine karar vermeye çalışırken bile
o da oraya doğru gidiyordu.

Rahatlayarak Bayan Hauser'in kapısının aralığından ışığı gördü ve
üst düzey subayını tamamen giyinik buldu. Nancy
önceki açıklamalarda vakit kaybetmedi, ancak içeri girer girmez patladı.
"Tini Hoffman dışarı çıktı - Bayan Webber'in 705 numaralı odasına," dedi.
"O Carl Benton'ın kız kardeşi. Uyarıldığımızı anlayacaklar."

"Teşekkürler, Nancy. Bu beklenmedik bir şey değil," dedi Teğmen Hauser ve
hemen harekete geçerek telefonu açtı. "Beni Binbaşı Reed'e, 829 numaralı odaya bağla," dedi operatöre.

Bir an sonra telefona, "Ben Blanche Hauser. Nancy bekleneni bildirdi. Aksiyonu başlat--705." diyordu.

Telefonu tekrar yuvasına koyduğunda, ateş altındaki bir gazi kadar sakindi. "Şaşırmadık, Nancy," dedi, kızın şaşkın bakışını görerek. "Tuzak kurduk ve tuzağı kurmak için her şeyin bu kadar ileri gitmesine izin vermek zorundaydık."

Nancy'nin kahverengi gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı ve "O zaman Tini _bir_ casus mu?" diye sordu.

"Sanırım hayır--casusların elindeki bir aptal!"

Nancy ağlamak istiyordu ama üst düzey subayının bu krizde onu
yola bıraktığını görmesine izin veremezdi.

Bayan Hauser, Nancy'nin yatağın ayağına cansızca düştüğü yere geldi. Elini şefkatle omzuna koydu ve şöyle dedi, "Elbette, Binbaşı Reed aracılığıyla daha önce olan her şeyi biliyorum. Harikaydın, Nancy--eski Plymouth Kayası kadar güvenilir. Senin gibiler olmadan, ulusal özgürlüğümüz çoktan baltalanmış olurdu."

"Kolay bir pozisyon olmadı," diye itiraf etti Nancy.

"Bunun tamamen farkındaydık. Ama sen durup konvoyumuzu muhtemelen korkunç bir felaketten kurtardığını fark ettiğinde, bunların ne önemi var?"

"Çok geç olmadığından emin misin?"

"Umarım öyledir. Hemen harekete geçmen her zaman tam zamanında olmuştur.
Şimdi odana geri dönsen iyi olur, yoksa diğer oda arkadaşların uyanıp meraklanabilir."

"Neler olduğunu bilmediğim için asla uyuyamayacağımdan korkuyorum."

"Tam bir açıklamayı hak ediyorsun, Nancy, ama muhtemelen yelken açmadan önce
gelmeyecek. Daha fazlasını söyleme özgürlüğüm yok. Binbaşı Reed bunu yapmak zorunda kalacak."

Nancy, elinden geldiğince sakin bir şekilde odasına geri döndü ve
diğerlerini uyandırmadan yatağına doğru süründü. Asansörün birkaç kez yukarı aşağı kaymasının sesini duydu ama bu ses ona aşağıdaki katta yaşanan çarpıcı dramadan hiç bahsetmedi. Daha önce hiç devasa bir makinenin küçük bir dişlisi gibi hissetmemişti. İşlevini verimli bir şekilde yerine getirmeli ve makinenin ortaya çıkardığı
son ürünü daha büyük bir zihne bırakmalıydı. Şafak vaktine doğru
sonunda uykuya daldı ve iki arkadaşı kahvaltıya hazır olana kadar uyanmadı.

"Tini bu sabah aç olmalı," dedi Ida Hall. "Çoktan
aşağı indi."

"Ama paltosunu ve şapkasını bıraktı," diye gözlemledi Mabel.

Nancy dudaklarını ovuştururken tek kelime etmedi. Bir saat sonra
odalarına döndüklerinde Tini'nin yatağında bıraktığı her şey,
musette çantası, tabanca kemeri, matara, kısa palto ve palto gitmişti.

Ida Hall bunu yorumladığında, Mabel, "Ayakkabı dolabı ve bavulu da. Bir şeyler ters gitti kızlar, acaba ne oldu?" diye gözlemledi.

Nancy, Tini'nin başına ne geldiğini merak ederken bile, kendini perişan ve aldatılmış hissederek sessiz kalabildi. Öğle yemeğine kadar sarışın oda arkadaşlarından başka hiçbir şey
görülmeyince, Mabel yemek odasında Bayan
Hauser'a onunla ilgili bir soru sordu.

Bayan Hauser, cevap verdiğinde olabildiğince rahat bir tavır takındı. "Bayan
Hoffman tüm testlerden geçemedi," dedi. "Bazıları son dakikada
geçemiyor, biliyorsunuz."

Üçlü sessizce odalarına geri döndü. Her biri yatağının kenarına oturdu ve boşluğa baktı. Bir süre sonra Mabel, "Fiziksel testlerinde başarısız olmadı, buna bahse girerim. Tini bir katır kadar güçlü." dedi.

"Ve kendi bildiğini yapmakta da aynı derecede inatçıydı," diye iddia etti Ida.

Nancy, gerektiğinden fazla ihanet edeceğinden korktuğu için hiçbir fikir belirtmedi. Öğleden sonra uzadı. Nancy, Shorty'yi briç masasında dördüncü olarak getirdi ve akşam yemeğine inme zamanına kadar oynadılar.

"Birliklerin, uyarıdan sonra yirmi dört saatten fazla bekletildiğini düşünmedim," diye yakındı Mabel. "Keşke harekete geçebilseydik."

"Belki de konvoy bir şekilde gecikti," diye önerdi Ida.

Nancy, Tini'nin gecikmeyle bir ilgisi olup olmadığını merak etti. O tatsız olayı
unutmaya çalıştı. O akşam yemek odasına girdiklerinde, "Kızlar, güzel bir yemek yeseniz iyi olur. Bu, deniz tutması yüzünden yemek yiyemeyecek kadar
önce alacağınız son yemek olabilir." dedi.

Onun tavsiyesini dinlediler ve tam sipariş verdiler. Kalabalık
yemek odasındaki birkaç kişi yemeye başlamıştı ve Nancy, Binbaşı Reed içeri girdiğinde
tavuğun göğsünden sadece bir ısırık almıştı. Yüzü, ona doğru dönen
herkese anın geldiğini söylüyordu.

Dikkat çekmek için vurduğunda, "İşte bu!" dedi. "Hemen koridorun karşısındaki odaya gidip daha fazla emir bekleyeceksiniz. Odanızdaki
bagajlar halledilecek."

Şimdi neden yemeğe gelmeleri, emirlere hazır olmaları
söylendiğini anlamışlardı. Koridorun karşısındaki bir oturma odasına girdiler.
Bazıları oturmadı bile, hemen rıhtıma doğru yola çıkacaklarını
bekliyorlardı. Ancak, bir saat geçtiğinde ve emirler henüz gelmediğinde, daha fazla sigara yakıp yer aradılar. Nancy, Mabel, Ida ve
Shorty bir pencere koltuğunda bir araya toplandılar.

"Neden yemeğimizi bitirmemize izin vermediler?" Mabel bilmek istiyordu. "O boşa harcanmış, sulu bifteği ölüm günüme kadar göreceğim."

"Bir yudum su bile olsa mutlu olurum," dedi Shorty.

"Mathanenizden içmeye karşı bir yasa yok," dedi Nancy ona. "Sanırım
bu durum acil bir durum olarak değerlendiriliyor."

Zaman sonsuzluğa doğru sürüklendi. Herkes ne olduğunu merak ediyordu.
Bir gece daha uyumak için odalarına geri gönderilecekler miydi? Sonra
en sonunda Binbaşı Reed onlara son uyarıyı vermek için belirdi. Nancy
saatine baktı. On ikiye on kalaydı. Dört saatten fazla bir süredir bu odada bekliyorlardı. Gecikmenin arkasında ne olduğunu merak etti.

Otelin arkasındaki ara sokakta bekleyen kamyonlara
dolduruldular. Sonra karanlık, arka sokaklardan konvoyları rıhtıma yaklaştı. Hemşireler uzun bir deponun yanında sıralandığında Nancy'nin kalbi bu cesur, çevik birimden biri olduğu için gururla kabardı. Her hemşire resmi üniformasını giydi ve paltosunu bir koluna astı. Acil bir durumda ihtiyaç duyabileceği bir sürü ıvır zıvırla dolu olan çantası omzuna asılmıştı. Tabanca kemerinde bir ilk yardım çantası ve sol kalçasında yeni doldurulmuş bir matara vardı.

Birçok ayağın ritmik bir şşşş sesiyle uzun deponun yanından geçtiler ve rıhtımın karşısından sudan bir dev gibi yükselen büyük gemiye doğru yürüdüler. Nancy'ye bu kadar büyük bir şeyin su üstünde kalabilmesi inanılmaz geliyordu. Hayatında sadece iki okyanus yolculuğu yapmıştı ve bunlar Charleston ile New York arasında, eski güzel günlerde hiçbir denizaltının suları karartmadığı ve ölüm kanatlarının tepelerinde kükremediği küçük, kıyıya yakın vapurlardaydı.

Uzun iskeleden yukarı yürüdüler ve odalarına yönlendirildiler.
Her şey yağlanmış bir pürüzsüzlükle hareket ediyordu. Kamaralar ranza odalarına dönüştürülmüştü. Bir zamanlar lüks süit olan daha büyük olanların bazılarında duvarlar boyunca sıralanmış on altı ranza vardı, her katta bir çift ranza olmak üzere üç kat derinlikteydi. Neyse ki Nancy, Mabel, Ida ve Shorty küçük dört ranzalı bir kabinde bir kez daha bir araya geldiler. Her hemşire ranzasını yatmak, giyinmek ve oturmak için kullanmak zorundaydı, çünkü tüm
yer el bagajlarıyla doluydu.

Her hemşire kaskını ranzanın başına, can yeleğinin ve dolu matarasının yanına astı. Nancy, cankurtaran botlarına binmeleri gerekmesi durumunda ihtiyaç duyabileceğini düşündüğü şeyleri musette çantasına tıkıştırmıştı. Küçük bir el feneri, biraz sütlü çikolata, bir iç çamaşırı değişimi, fazladan bir çift koyu renk gözlük, temizleme mendilleri, küçük bir tarak, iki kutu konsantre yiyecek ve daha birçok ıvır zıvırı vardı.

Gemiye bindikten bir saat sonra hemşireler paltolarını ve şapkalarını çıkarıp ranzalara uzandılar, iskeleden ayrılmaya dair herhangi bir işaret
olduğunda
atlamaya hazırdılar. Ancak saatlerce
askerlerin ayaklarının o sabit, sert sesi geldi, nakliye
sardalya kutusu kadar sıkışık bir şekilde
dolduruldu.

Ancak Mabel, Nancy'yi derin uykusundan uyandırıp, "Sanırım hareket ediyoruz!" dediğinde hala karanlıktı.

Diğer iki kız güverteye çıkmak için paltolarını giymişlerdi bile ve birlikte dışarı fırladılar. Gökyüzünde şafak vaktinin belirsiz çizgileri vardı. Halatlar çoktan serbest bırakılmıştı ve dev gemi, karşılaştırıldığında cüce gibi görünen
çekiciler tarafından limandan çıkarılıyordu.

Limanın ağzındaki denizaltı ağından kaydıklarında, günün ilk ışığı suyun üzerinde parıldıyordu. Ağ-bağlayıcısı onlara el salladı ve Nancy, bunun sahip oldukları tek veda olduğunu biraz hüzünle düşündü. Ülkemizin kıyı şeridinin geri çekildiğini, üzüntünün sevincini körelttiğini hissetti. Ancak üzüntüsü, ileride ne olabileceğine dair herhangi bir korkudan çok, geride bıraktıkları içindi. Genç ve güçlüydü ve payına düşeni yapmaya istekliydi, bu büyük görev gücünün bir parçası olmanın ayrıcalığının ve sorumluluğunun tamamen farkındaydı. Birbirine yakın bir şekilde toplanmış grubu, aniden hoparlör "Can yelekleri - tüm personel can yeleği giymeli" diye bağırmaya başladığında sessizliğe gömülmüştü. "Mae West" adını verdikleri rahatsız edici teçhizatı giymek için bireysel odalara genel bir göç yaşandı. Yolculukları haftalar sonra sona erene kadar, onlardan tekrar ayrılamazlardı. Nancy can yeleğini güvenli bir şekilde giydikten sonra kıpırdamadan oturamıyordu. Dışarıda neler olduğunu görmek için kafasını ambar deliğine doğru uzatıp duruyordu. Diğerlerinden biri her boşaldığında
oturduğu yeri dolduruyordu.

Saat yedide kahvaltı için sıraya girmeleri emredilmişti. Hemşirelerin önce yemek yemeleri planlanmıştı. Ancak, servis yapılıp
yemeklerini bitirebilmeleri bir saat sürdü. Güverteye tekrar ulaştıklarında Nancy, "Bakın kızlar, bu
gerçek şey!" diye bağırdı.

Nakliyelerinin artık her türden gemiden oluşan büyük bir konvoydan biri olduğunu ve istikrarlı bir şekilde güneybatıya doğru ilerlediğini görmek için korkulukta ona katıldılar.

"Nefes kesici, değil mi?" dedi Shorty.

"Sonunda gerçekten yola çıktığımıza inanamıyorum," dedi Nancy
mutlu bir şekilde.

------------------------------------------------------------------------------------

ON BİRİNCİ BÖLÜM

DENİZDE

Pasifik'teki bu yolculuk asla unutulmayacak bir deneyimdi.

Son yoğun haftaların yoğun eğitimi sona ermiş olsa da
hayatlarında hala bolca rutin vardı. "Gemiyi terk et" tatbikatları her günkü programın bir parçasıydı. Ne zaman geleceklerini veya bu sefer gerçek olup olmadığını asla bilmiyorlardı. Mae West'ine sarılı her hemşire, Albay teftiş için geçtiğinde kendisine tahsis edilen cankurtaran botunun yanında hazırolda duruyordu. Teftişi orada da bitmiyordu, ancak kamaraları her zaman o delici gri gözlerin incelemesine dayanacak şekilde düzenli olmalıydı.

Askerler, bu cankurtaran tatbikatının gerçek olması durumunda yanlarında götürmeleri gereken en beklenmedik eşyalarla ortaya çıktıklarında kadınlara gülüyorlardı. Ida Hall her zaman koyu renk gözlük takarak dışarı çıkarken
Mabel her zaman lastik bir bone getiriyordu.

"Daimi tuzlu sudan korumalıyım," diye açıkladı,
genç bir çavuş yüzmeye gidip gitmeyeceğini sorduğunda. "Yakın zamanda başka bir dalga
almayacağımı düşünüyorum."

Nancy, ışık ve su olmadan sürüklenmekten korkuyordu, bu yüzden her zaman
el feneri ve dolu bir matarası vardı.

"Her şeyi unutursam bıçağımı geride bırakmamayı umuyorum," dedi Janice. "Köpekbalıklarını öldürmek veya balıkları doğrayıp yemek için ona ihtiyacım olabilir."

Bu ciddi işten alabilecekleri kadar eğlenseler de, Nancy'ye her şeyin onların refahı için bu kadar dikkatlice planlanmış olduğunu bilmek bir güvenlik hissi veriyordu. Bazen, Tini'nin inatçılığının düşmana konvoy hakkında aradıkları bilgileri gerçekten sağlayıp sağlamadığını merak etmekten kendini alamıyordu. Binbaşı Reed'i sadece ara sıra görebiliyordu, ancak hiçbir zaman onunla özel olarak konuşma fırsatı olmamıştı, bu yüzden tüm bu konu hakkındaki merakı
yatıştırılmak zorundaydı.

Sancak ve limanda, baş ve kıçta bulunan büyük gemi filosuna her baktığında, güvenlik hissi daha da güçleniyordu. Deniz ve diğer gemileri izlemekten asla bıkmazdı.

Talimlerine ve düzenlemelerine rağmen, çok fazla gerçek boş zamanları vardı,
bu da haftalarca süren sıkı eğitimden sonra çok hoş karşılanıyordu.
Kalabalık nakliyenin küçük rahatsızlıklarının çoğuna katlanılabilirdi,
ama Nancy sınırlı su kaynaklarının sıkıntısını hissediyordu. Etraflarında bu kadar çok
su varken, suda karneye bağlanmak garip görünüyordu,
ama böylesine dolu bir gemide su kaynağı gerçek bir sorundu.

Banyo için sıraya girmeleri gerekiyordu, sonra her hemşireye sadece
yıkanmak ve çamaşır yıkamak için bir leğen dolusu su verilmesine izin veriliyordu. Kızlar, sürekli kuruyan çamaşır sıralarından kaçınmak için
kabinlerinde dolaşmak zorundaydı. Ancak, çoğu sadece uyumak
ve giyinmek için kamaralarında kalıyordu, böylece kaçınılmaz olanın en iyisini yapabiliyorlardı.

İlk akşam yemeğinde yazlık bej takım elbiselerini giydiler,
çünkü sonrasında dans edilecekti. Her kıza karşılık sayısız erkek vardı, bu yüzden hiç kimse eşten yoksun kalmıyordu. Nancy o ilk akşam saat on civarında etrafına bakındığında Binbaşı Reed'in ona bir sonraki dansı teklif ettiğini görünce şaşırdı. Tini aralarından kaybolduğundan beri onunla ilk kez konuşuyordu.

"Ah, sen!" diye haykırdı heyecanla.

Elini uzattı ve piste doğru yürüdüler, ama yer o kadar kalabalıktı ki sanki bir kuruşla dans etmeye çalışıyordum.

Nancy güldü ve "İmkansız!" dedi.

"Ve hava kesilecek kadar yoğun," diye ekledi. "Güvertede bu kadar çok temiz hava varken neden buna katlanalım?"

"Hadi dışarı çıkalım," diye kabul etti Nancy. "Dışarıdaki
yıldızların nasıl olduğunu merak ediyordum."

Yan kapıdan güverteye kaçtılar ve sonunda
pruvaya doğru ilerlediler. Gemideki karartma, yıldızların parıltısını Nancy'nin daha önce gördüğünden
bin kat daha parlak hale getirdi. Birkaç dakika
korkuluğun önünde durup, parlak ışık noktalarının mor kadife bir kubbede
çılgınca yüzmesini izlediler.

-----------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: _"Gemiyi Terk Etme" Tatbikatları Her Gün Yapıldı_]

------------------------------------------------------------------------------------

"Güney haçını görmeyi sabırsızlıkla bekliyorum," dedi Nancy.

"Harika bir manzara," dedi Nancy. "Yıldızlardan ikisi güney kutbunu işaret ediyor, tıpkı Polaris'in kuzeyi göstermesi gibi."

"Daha önce Avustralya'ya gittin mi?" diye sordu heyecanla.

"Pearl Harbor'dan önce, ilkbaharın sonlarında, o zamanlar sivil olarak geldim. Mayıs ayının ortalarında Pago Pago'da gezip gördüğümü hatırlıyorum."

"New York'tan daha uzağa hiç vapurla gitmedim," diye itiraf etti Nancy. "Buraya gerçekten varabileceğimi ummaya cesaret edemedim - tam da en çok gitmek istediğim yer."

"Bazen her şey yolunda gidiyor," dedi derin bir memnuniyetle. "Benim için öyle oldu."

Diğer karanlık gemilerin geniş alanda hareket etmesini izlerken bir an sessiz kaldılar.

Bir süre sonra alçak bir sesle, "Bayan Dale, iş birliğiniz için size
teşekkür etmek için ilk fırsatım bu." dedi.

"Başka yapabileceğim bir şey yoktu."

"Elbette. Ama siz bunu birçok kişiden daha incelikli ve başarılı bir şekilde
yaptınız."

"Doğal olarak, Tini hakkında Bayan Hauser'a gittiğimde geçen gece gerçekten ne olduğunu merak ediyordum."

"Çok eskilere dayanan uzun bir hikaye," diye başladı ve bir kez daha etrafına baktı, başka kimsenin duyma mesafesinde olmadığından emin olmak için. "Uzun zamandır takip ettiğimiz bir çetenin iki üyesini yakalamamıza yardım ettiniz."

"Ah, Binbaşı Reed, gerçekten mi?"

"Onların uzmanlık alanı, sadece hemşireler değil, WAC'ler, WAVES'ler ve hatta Kızıl Haç çalışanları gibi hizmetteki kadınlarla iletişim kurmak ve onlardan çok usta oldukları incelikli numaralarla bilgi çalmak."

"Ve Tini Hoffman'ın mizacı onu onlar için bir altın madeni haline getirdi, sanırım."

"Kesinlikle. Onun kaldığı sürece kalmasına izin vererek büyük riskler aldık, ancak sonunda buna değdi."

"O zaman Bayan Hauser'ın bahsettiği tuzağı kurdunuz mu?"

"Gerçekten de öyle yaptık. Limana vardığımızdan beri Tini'yi izleyen sivil giyimli bir adam vardı, ama sen içeride olmasaydın o bile başarısız olabilirdi."

"Ah!" diye soludu Nancy, pozisyonunun ne kadar önemli olduğunu yeni yeni anlamaya başlamıştı.

"Daha önce Bayan Webber adıyla poz veren bu kadına göz koymuştuk. Limana gelen kızları olan herhangi bir çetenin kız kardeşi olarak görev yapıyor."

"Anlıyorum," dedi Nancy. "Böyle bir göreve uygun görünüyordu - sert görünümlü bir kız kardeş!"

"Tini o gece Bayan Webber'ı görmek için çok tereddüt etti, çünkü Carl, ayrılmadan önce onu görmek için uçacağını söyledi. Öğle yemeği için Çin restoranında onunla buluşacaktı - sonra uyarı emirleri geldi ve dışarı çıkamadı, bu yüzden Bayan Webber'a gitmesi gerektiğini düşündü, böylece Carl neden randevuyu kaçırdığını anlayabilirdi."

"O zaman Tini gerçekten de dolandırıcı değildi - bir casustu," dedi Nancy rahatlamış bir tonla. Tini için bile bunu düşünmeye dayanamıyordu.

"Hayır - bu konvoyu içine
atmış olabileceği tehlikenin farkına vardığında aptalca."

"Bunun ayrılmamızdaki gecikmeyle bir ilgisi var mıydı?"

"Korkarım vardı."

"Ama bana 705 numaralı odada tam olarak ne olduğunu söylemedin."

"Bayan Webber dışarıdayken odasına bir diktafon yerleştirmiştik
ve içeri girip ikisini de gözaltına almadan önce kaydı almak için Tini'nin konuşmasına izin vermiştik. Neyse ki Tini, önümüzdeki öğlen Carl ile
buluşacağı yerin adını söyledi ve FBI'ın onu almaya gelmesi
kolay bir işti. Küçük bıyığını tıraş etmişti,
ama bunun dışında ilk verdiğin tarif mükemmel bir amaca hizmet ediyordu. "

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun?" dedi Nancy şaşkınlıkla.

Hizmete girdiğinde böyle bir komplonun içine
katılacağını ne kadar az hayal etmişti!

"Tüm bu iş yüzünden çok mutsuzdum," diye ekledi bir aradan sonra, "ama Tini her zaman burnumun dibine konurdu. Yaptığı korkunç şeyleri
bilmeden edemezdim."

"Onu bilerek size yakın bir yere yerleştirdik. Size tamamen güvenebileceğimizi biliyorduk," dedi.

Karanlıkta kızardı ve bir an sonra mırıldandı, "Teşekkür ederim,
Binbaşı Reed. Bu güveni asla boşa çıkarmamaya çalışacağım."

"Bayan Hauser, oda arkadaşlarınızdan birinin Bayan Hoffman'ı yarım gün gittikten sonra sorduğunu söyledi, bu yüzden diğerlerine bildikleriniz hakkında hiçbir ipucu vermediniz sanırım."

"Hayır, vermedim. Tini kendine yeterince kötü bir isim takmıştı. Daha da kötüleştirmenin bir faydası yoktu."

"Omuzlarında akıllı bir kafa var, Nancy."

Nancy, ona adıyla seslendiğinde nabzı hızlandı.

"Hayır, Tini gerçekten bir hain değil - sadece düşüncesiz, kendini beğenmiş, gerçek bir casus kadar zarar verebilecek insanlardan biri," dedi binbaşı, "ve bunlardan kaçının savaş çabamızı felç ettiğini bilsen şaşırırdın, Nancy."

Nancy içini çekti. "Gerçekten de tehlikeli suların üzerinde dar bir tahtada yürüyoruz, değil mi?"

"Gerçekten öyle!" diye kabul etti. "Ama bize ihanet edecek olan herkes için, senin gibi özüne sadık milyonlarca insan var."

"Bana tam olarak ne olduğunu anlattığın için teşekkür ederim. Doğal olarak merak ediyordum ama sormaya cesaret edememiştim."

"Eğer biri biliyorsa, senin de bilme hakkın var. Yaptığın hizmet asla madalya kazandırmaz, Nancy--bu gizli faaliyetler hakkında çok sessiz kalmak zorundayız."

"En azından her şeyin bittiğine ve birliğimizde Tini gibi başka kimsenin olmadığına sevindim. Hepsi harika bir grup."

"Bana mı söylüyorsun!" diye haykırdı.

Nancy başını kaldırdı, temiz, taze havayı büyük yudumlarla
içerken harika bir özgürlük hissi duydu. "Aman Tanrım, burada olmak harika--yolda olmak!" dedi.

"Gerçekten öyle," diye kabul etti. Sonra aceleyle sordu, "Söylesene Nancy,
revirini gördün mü?"

"Gemide bir hastane mi var yani?"

"Şimdi neredeyse hareketsiz. Ama dönüş yolculuğunda sıkışacak."

"Nasıl buldun?"

"Yarın kahvaltıdan hemen sonra seni aşağı indirip gezdireceğim," diye önerdi.

"Ah, harika olurdu!"

Nancy o gece sabah için hevesli bir beklentiyle uykuya daldı. Tüm eşyalarının arasında uyumak çok zordu.
Gece boyunca birkaç kez Nancy, Mabel'in onu itip "Yanına çekil, kızım!" diye emrettiğinin farkındaydı.
Ama genel olarak üç gecedir aldığı en iyi uykuyu aldı.

Mabel çok iyi dinlendiğini söylediğinde, "Evet, inanıyorum ki
fırtınalarda, yangınlarda ve torpidolarda bile uyuyabilirsin." dedi.

Nancy'nin revir ziyareti, aslında onun için denizaşırı yaşamın ciddiyetinin ilk ön izlemesiydi. Burada, savaşta kanlarını veren ve iyileşmek için
eve götürülmeleri gerekenlere bakmak için dikkatli hazırlıklar vardı. Revir gerçekten minyatür bir hastane.

"Adamlarımıza yardım etmek için ihtiyaç duyulabilecek her şeyi düşündüler," diye açıkladı Binbaşı Reed hemşirelere, çünkü Nancy üç oda arkadaşını da
yanlarında getirmelerini istemişti. "Bu ameliyathane bile bana
bir mucize gibi geliyor."

"Bana diğerlerine çok benziyor," dedi Nancy.

"Öyle bir yapı ki, herhangi bir sarsıntı veya eğilme operatörün eline ulaşmadan önce
geçiyor."

"Böyle harikalar duymuştum," dedi Nancy derin bir ilgiyle. "Tıpkı radyo şirketlerinin sesi engellemek için kullandığı yüzen stüdyolar gibi."

"Aynı fikirden bir şey," dedi Binbaşı Reed.

Onlara laboratuvar, küçük bir eczane ve bazı bulaşıcı
koğuşlar gösterildi. Çift katlı ranzalar direklere asılmıştı.
Dişçi koltukları ve psiko-nevrotik vakalar için korumalı bölümler vardı.
Aslında, minyatür bir hastane yapmak için her şey vardı.

"Belki dönüş yolunda bunlardan birinde çalışma şansımız olur," dedi Shorty.

"Bu muhtemelen biz gelmeden önce kullanımda olacak," dedi Binbaşı Reed onlara. "Bu kadar çok yolcu arasında şüphesiz yolda ilgiye ihtiyaç duyacak olanlar olacaktır."

"Yardıma ihtiyacınız olursa bize bildirin," dedi Nancy, onları gezdiren genç doktora teşekkür ettiklerinde.

Böylece tasasız günler geçip gitti. Hava canlandırıcıydı; yemekler
mükemmeldi. Nancy eteklerinin belden biraz daha daraldığını hissetti ve
kilo aldığını biliyordu. İtiraz etmedi, çünkü çok fazla
çalışmanın ve kısıtlı bir diyetin onu yakında eski ölçülerine indireceğinden emindi.

Her türden oyun, güvertede uzun yürüyüşler, hayatın ufkunu genişletecek yeni
tanıdıklar ve her gece iç mekanların parlak ışıklarını sevenler için dans vardı. Nancy ve
rastlantı sonucu birlikte olduğu kişiler genellikle yıldızları ve konvoylarının
görüntülerinin olduğu güverteyi seçerlerdi. Ekvatoru geçtiklerinde ve uluslararası tarih çizgisini geçtiklerinde çok komik bir kutlama yapılırdı. O zaman gerçekten başka bir hayatın içinde olduklarını hissetmeye başladılar. Limana varmadan önce kendi yarımkürelerinin tomurcuklanan yazını bu garip güney dünyasının yaklaşan kışı için terk etmişlerdi.

Sonra bir öğle vakti Nancy ve Mabel korkulukta durdular ve ilk uçan balıklarını gördüler.

"Karaya yaklaşıyoruz!" diye haykırdı Nancy hevesle.

"Ve bakın--arkamızdaki köpüğü sıyıran sumrular var," diye fark etti Mabel.

Bir saat sonra uçaklar onları karşılamak için dışarı çıktı, başlarının üstünde daireler çizerek, onları güvenli bir şekilde limana
girmelerini gözetleyen koruyucu kanatlar gibi. Ve sonra sonunda yabancı bir kıyının ilk bakışını gördüler. Sonra birkaç dakika sonra kelime etrafta dolaştı ve inecekleri limanı belirledi.

"Sydney diyorlar, Mabel!" diye haykırdı Nancy neşeyle. "Gerçekten Avustralya'ya
ulaştığımıza inanamıyorum."

------------------------------------------------------------------------

ON İKİNCİ BÖLÜM

BİR RÜYA

Onlara veda eden kimse olmasa da, Sydney'e vardıklarında Ordu Hemşirelerini bekleyen bolca
hoş geldin vardı. Avustralyalı Kızılhaç çalışanları, uzun iskelelerden aşağı yürüdüklerinde genç kadınları karşıladı.
Arabalar onları geçici olarak kalacakları güzel ağaçlar ve çiçeklerin arasında bulunan güzel eve götürmek için hazırdı.

Hemşireler geminin hareketine o kadar uzun zamandır alışmışlardı ki
şimdi biraz sersemlemiş ve ayakları dengesiz hissediyorlardı.

"Bacaklarımın bir kez daha yere uyum sağlamasından kesinlikle memnun olacağım," dedi Nancy.

"Düz yürüyemiyormuşum gibi hissediyorum," diye şikayet etti Mabel. "Söyleyin ama
bu harika bir yer değil mi," diye ekledi, Nancy ile birlikte atandıkları güzel odaya
bakarak. Rahatlıkları için her şey vardı. Güzel perdeler ve yatak örtüleri, gemi kamaralarının çıplaklığından sonra bir zevkti. Banyoda, haftalarca süren ilgisiz banyolarını telafi edebilecekleri gerçek bir küvet vardı.

Sonbaharı evde bırakmışlardı ama güney yarımküreye vardıklarında yaklaşan kışı buldular.

Açık havadaki tüm gezilerde kalın paltoları düzenliydi.

"Komik ama yarı giyinik bir şekilde etrafta dolaşmak, buz içmek ve yelpaze sallamak zorunda kalacağımız fikri aklıma geldi," dedi Mabel.

"Tommy beni buna hazırladı," dedi Nancy biraz hüzünle. "Geçen sonbaharda evden ayrıldı ve buraya geldiğinde baharı buldu. Garip ama
şimdi burada olduğum için çok daha yakın görünüyor."

"Aman Tanrım, Nancy, eğer gelse harika olmaz mıydı!"

"Ah, gelmeli! Gelecek, Mabel! Yine de bazen bencilce olduğunu düşünüyorum -- böyle korkunç şeyler
başkalarının başına geldiğinde onun kurtulabileceğini düşünmek."

"Sanırım hepimizin böyle duygulara sahip olması doğal -- bu korkunç şeylerin
bizim başımıza gelemeyeceği."

"Sanırım ne kadar korkunç olduğunu tam olarak anlamadan önce işin içine girmemiz gerekecek," dedi Nancy, ilk gerçek testlerinin çok da uzakta olmadığını hissederek.

Akşam yemeğinden sonra Teğmen Hauser onları bir araya çağırdı ve "Sydney'de birkaç günümüz olacak. Tahliye hastanesine
gönderilmemize ne kadar kaldığını tam olarak bilmiyoruz. Hepiniz küçük bir
tatili hak ettiniz. Şehri görmek ve kendinizi
doyasıya eğlendirmek için bu zamanı kullanın. Gerçek işimiz çok da uzak olmayan bir gelecekte."

Gözler parladı, neşeli kahkahalar ve yorumlar odayı doldurdu.

"Tek kısıtlama," diye devam etti Teğmen Hauser, "dilinizi tutmanız ve gece on birde odalarınıza dönmeniz. Kızıl Haç gönüllüleri sizin için birçok şey
planladı, ancak istediğinizi
yapmakta özgürsünüz. İyi vakit geçirin, çünkü işlerin içine girdiğinizde
hoş anılara ihtiyacınız olacak."

"Bayan Anna Darien'ı arayacağım," dedi Nancy hemen Mabel'a. "Belki
yarın onu görmeye gidebilirim."

"Ah, Tommy ile görüştüğüne dair sana yazan annenin arkadaşından mı bahsediyorsun?"

"Evet. Onun hakkında söyleyeceklerini duymak için sabırsızlanıyorum.
Benimle gelmek
istemiyor musun?"

"Elbette! Ama telefonda sesini duyduğunda şaşırmayacak mı?"

"Limanda bir yerde yaşıyor. Her şey aynı şekilde gezi olacak," diye açıkladı Nancy.

"Sydney'in bu kadar büyük bir yer olduğunu hiç hayal etmemiştim. En büyük Amerikan şehirlerimizden
bazıları kadar büyük olduğunu söylüyorlar."

"İnsanların İngilizce konuştuğu yabancı bir şehirde olmak kesinlikle güzel,"
dedi Nancy.

"Daha ev gibi hissettiriyor," diye itiraf etti Mabel, "her ne kadar şeyleri biraz farklı ifade etseler bile."

Kızıl Haç gönüllüsü Marian Albans, Nancy'nin şehrin uzak bir kesiminde Bayan Darien ile
temas kurmasına yardımcı oldu. Bayan Anna, Nancy'nin sesini duymaktan Nancy'nin tanıdık, sevilen bir arkadaşının yabancı bir diyarda konuşmasından duyduğu kadar memnundu. Basit tanıdıklar yabancı bir diyarda buluştuğunda,
en ufak bağlar bile güçlenir ve zaten güçlü olan bağlar daha da yakınlaşır. Nancy neredeyse kendi annesini
görecekmiş gibi mutlu hissetti.

"Umarım bu telefon görüşmesi her şey değildir canım," dedi Bayan Anna telefonda. "Birbirimizi ziyaret etmek için zamanımız olmalı."

"Ben de bunun için aradım," diye açıkladı Nancy. "Birkaç günümüz var
istediğimizi yapmak için. Seni görmek için oraya gelmek istiyorum."

"Tamam! Ama buraya gelmek kolay değil canım. Sabah erkenden limandan geçen ve işçileri buradan şehre götüren feribota binmen gerekecek. İşçileri eve getirmek için gelene kadar başka bir feribot yok.
İşgücümüz burada çok kısıtlı."

"O zaman erken gelip geç kalırım," dedi Nancy gülerek.

Telefonu kapattığında Marian Albans, "Seni feribota
götürmekten mutluluk duyarım." dedi. Oraya gitmek için sana yol tarifi vermek oldukça karmaşık olurdu."

"Çok naziksin," dedi Nancy minnettar bir şekilde. "Bu işi daha kolay hale getirecek ve giderken manzaraları da gösterebilirsin."

Mabel tüm günü geçirmek zorunda olduğunu öğrendiğinde, şehirde daha fazla gezip görebilmek için
sadece Nancy ile feribota gitmeye karar verdi.

Ertesi sabah erkenden dışarı çıktıklarında fırtınalı bir rüzgar esiyordu, Marian Albans buna "Güney Kırıcı" adını verdi.

"Sanki Güney Kutbu'ndan hemen uzaktaymış gibi hissettiriyor," dedi iki Amerikalı ve Avustralyalı palto ve atkı giymiş bir şekilde sokağa çıkarken.

Avustralyalıların tramvaylara verdiği adla, garip şehrin büyüleyici sokaklarında uzun bir yolculuk için bir tramvaya bindiler.
Nancy'nin limandan feribota bineceği rıhtıma vardıklarında, şiddetli bir yağmur manzaralarını engelledi. Rüzgar suyu dövüyordu beyaz tepelere
ve geçişin zorlu olacağına söz verdi.

"Feribottan indikten sonra çok uzak yürümem gerekecek mi?" diye sordu Nancy.

"Ben oraya sadece bir kez gittim - arkadaşının
adresine yakın bir yere. Ama sen diğer taraftaki tramvaya binip uçurumdan yukarı çıkıp
Askeri Yol'da iniyorsun," diye açıkladı Marian.

Marian, çok İngiliz görünümlü bir kızdı ve onlara ailesinin doğumundan birkaç yıl önce
Avustralya'ya geldiğini söyledi. Açık tenli,
aristokrat bir yüzü ve birçok İngiliz kızının gurur duyabileceği
doğal yanaklarındaki çiçeklenme vardı.

"Belki Bayan Anna benimle tanışmaya gelir," dedi Nancy umutla. -----------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: _Nancy Tanıdık Bir Ses Duyduğu İçin Çok Memnun Oldu_]

-----------------------------------------------------------------------------------

"Umarım," dedi Marian, "çünkü tramvaydan indikten sonra diğer taraftaki
çalılıkların içinden yarım mil kadar yürüyebilirsiniz."

"Çalılık mı?" diye tekrarladı Nancy.

Marian güldü. "Sanırım buna orman derdiniz."

Nancy'yi neredeyse boş olan feribota bindirdiler ve fırtınada tramvaya geri döndüler. Feribotun limandan geçmesine
biraz zaman vardı, şiddetli, soğuk yağmurda. Nancy, gezisi için böylesine sefil bir gün geçirmenin çok kötü olduğunu düşündü, çünkü feribot nihayet iskeleden yavaşça uzaklaşırken yağmur görüşünün çoğunu
kapattı.

Bu, Nancy'nin evden ayrıldığından beri gerçekten yalnız kaldığı ilk seferdi. Birdenbire tüm son deneyimlerinden gevşediğini ve koptuğunu hissetti ve eğitimine bir teleskoptan bakıyormuş gibi baktı.
Evden ayrılmasının üzerinden çok uzun zaman geçmemiş olmasına rağmen, sanki hazırlığı için gerçek yıllara ihtiyaç varmış gibi kendini farklı hissediyordu.

Kardeşinin Sidney'e son ziyaretinde bu feribotta olması onu kendisine daha da yakınlaştırdı. Deniz yolculuğu boyunca sürekli aklının bir köşesindeydi ve bugün onun gerçekten hayatta olduğunu her zamankinden daha güçlü hissediyordu. Onun operasyon alanına gönderildiği için ne kadar şanslı olduğunu düşündü. Bir şekilde, bir yerde tekrar buluşacakları ona kehanet gibi geldi.

Vapur, fırtınada sendeleyerek bir kara noktasının etrafından geçti ve kısa süre sonra
diğer kıyıdaki ormanları gördü. Nancy, Bayan Anna'nın onu beklediğini görünce heyecanlandı, rüzgar yağmur pelerinine
dokunurken kendini hazırladı. Nancy'yi yakalayıp ona içten bir öpücük kondurduğunda yüzü sisle
ıslanmıştı.

"Amerika'nın birazını görmek ne güzel!" dedi. "Ve o üniformayla
ne kadar da çarpıcı görünüyorsun!"

Üzerlerine yağan yağmura rağmen Nancy'yi kol boyu uzakta tutarak onu inceledi. Ve Nancy, sanki kendi annesi tarafından karşılanıyormuş gibi neredeyse mutlu hissediyordu.

"Eve vardığımızda fareler kadar ıslanmış olacağız," dedi Bayan Anna, "ama içerisi rahat ve sıcak olacak."

Hemen bir tramvaya bindiler ve kısa süre sonra
damlayan çalılıkların arasından geçen yola çıktılar. Suya doğru geri döndü ve Nancy, Bayan Anna'nın çeşitli türlerde birçok işçiyle birlikte evini kurduğu büyük topluluk binasının bir anını yakaladı. Ev, suya bakan yüz fitlik bir uçurumun üzerinde duruyordu.

"Ne kadar da cennet gibi bir yer!" diye haykırdı Nancy, etrafına keyifle bakarak.

"Öyle," diye kabul etti Bayan Anna, küçük kahverengi gözleri parıldayarak.
Kapıdan içeri girdiler ve Bayan Anna yağmurluğunu geriye attı.

Nancy, galoşlarını ve sırılsıklam şapkasını ve paltosunu çıkardıktan sonra onu yukarı kata kadar takip etti. Birkaç dakika sonra oturdukları ev yapımı kahvaltı, uzun süredir kamp ve gemi yemeği yiyen biri için gerçekten bir ziyafetti.
Başlamak için kalın kremayla kaplı şeftaliler, çırpılmış yumurtalar, lezzetli sıcak kekler ve Nancy'nin uzun zamandır görmediği altın rengi tereyağı vardı.

"Burada kendi ineklerimiz ve tavuklarımız var," diye açıkladı Bayan Anna, diğerlerinin çok kısıtlı olarak tükettiği
mükemmel yiyecekler için özür dilemek amacıyla. "Özellikle sizin için biraz kahve yaptırdım. Buradaki hemen hemen herkes çay içer."

"Ve gerçekten güzel bir kahve," dedi Nancy minnettar bir şekilde.

Evdeki diğer sakinlerin çoğu şehre geri dönmek için aceleyle yola koyulmuşlardı, bu yüzden Nancy ve arkadaşı kahvaltı ederken rahatsız edilmediler.
Nancy eğitimini ve yolculuğunu anlattı ve memleketlerindeki ortak arkadaşlarıyla ilgili sayısız soruyu yanıtladı.

Sonunda patladı, "Tommy hakkında duymak için sabırsızlanıyorum - nasıl göründüğünü, onu en son gördüğünüzde ne söylediğini."

"Üniformasıyla gerçekten harika görünüyordu, ama biraz gergindi ve korkarım buraya yaptığı ziyaret pek rahatlatıcı değildi. "

"Neden? Ne oldu?"

"Burada olduğu gece limanda birkaç Japon denizaltısı yakaladılar."

"Gerçekten mi! Sanırım sinirli küçük Nips'in Sidney limanına girdiğini duyduğumu hatırlıyorum."

"Ve tüm gösteri boyunca bir loca koltuğumuz vardı," diye devam etti Bayan Anna.

"Yani ne olduğunu görebilecek kadar yakın mıydı?"

Bayan Anna başını salladı, uyanık gözleri parlıyordu. "Gece boyunca en korkunç sesle uyandım - sanki dünyanın en derinlerinden geliyormuş gibi - bir volkanik patlamanın habercisi olduğunu düşünebileceğiniz bir şey. Ama aslında limandaki suyun altından, denizaltının torpidolarından geliyordu."

"Aman Tanrım! Bu kadar yakın olmak sizi korkutmuş olmalı."

"Bu sadece başlangıçtı. Sonra St. George's Heights'taki kalelerden büyük silahlarımız kükredi. Yankılanmalar duvarımdan
bazı resimleri salladı."

"Deprem gibi olmalı," diye araya girdi Nancy.

"Sonra yarım saat boyunca huzur oldu ve o zamana kadar neredeyse
gün ışığı olmuştu. Sonra tekrar kargaşa başladı. Giyindim
ve dışarı çıktım ve Tommy'nin hol penceresinden baktığını gördüm. Gerçekten
hayatımın
görüntüsüydü. Limanda geniş daireler çizerek
uçarken derinlik bombaları atan dört küçük korvet vardı."

"Aman Tanrım, eminim Tommy çok heyecanlıydı!" diye haykırdı Nancy.

"Sürekli, 'Ah, Bayan Anna, eğer uçağımda olsaydım
bombardımancım birkaç tane atmak istemez miydi? O denizaltıları hemen paramparça ederdik.' diyordu. Ama
korvetler iyi iş çıkarıyordu. Her derinlik
şarjı attıklarında havada büyük bir hortum patlıyordu ve çok
harika bir
gürültü!"

"Sanırım bağırmalıydım--bir futbol maçından daha kötü."

"Çok gergin ve korkmuştuk. Ama o korvetler o
denizaltıyı aldılar."

"Sonra ne oldu?"

"Vinçlerle büyük bir tarama botu geldi ve denizaltının dibinde yattığı
noktaya oturdu. Ama onu yüzeye çıkarmaları üç gün sürdü."

"Ve o zamana kadar Tommy gitmişti," dedi Nancy hüzünle.

"Zirveye çıkarıldığını bekleyemediği için gerçekten hayal kırıklığına uğramıştı ama göreve geri dönmek zorundaydı. Yine de ona her şeyi yazdım. Tarak sonunda denizaltıyı dikey olarak yukarı çıkardı ve Sharpe Adası'na kadar çekildi."

"Bütün bunları görmek ne büyük bir deneyim olmalı."

"Yaklaşık altmış beş fit uzunluğundaydı ama arka tarafı uçup gitmişti. Şu Japonlar ne kadar da kurnaz yaratıklar! Şu denizaltının ön tarafının bir böceğin çenelerine benzediğini biliyorsunuz. Liman ağlarını yırtmak için kesme aparatıyla donatılmıştı."

"Ne kadar yakına geldiklerini düşününce tüylerim diken diken oluyor," dedi Nancy.

"Denizaltılardan birinin liman girişindeki ağlara takıldığını söylüyorlar."

"Kaç tane ölü Japon vardı?" diye sordu Nancy.

"Altı. Vücutları Japon geleneklerine göre yakıldı ve külleri askeri onurlarla gömüldü."

"Bunu hak etmediler!" diye haykırdı Nancy acı bir şekilde.

Bayan Anna ona tuhaf bir ifadeyle baktı. "Düşmanlarımıza karşı bile
acı veya hoşgörüsüz olmamalıyız," dedi nazik bir
ikna edicilikle. "Ölülerimizin onurlu bir
şekilde gömülmesini takdir ederdik, değil mi?"

"Ah, evet, elbette!" diye haykırdı Nancy, hemen kardeşini ve
eğer düşmanın eline düşerse ona insanca davranması için nasıl dua ettiğini düşünerek. Ama o kadar çok sayıda insanın ortak mezarlara atıldığına dair resim görmüştü ki, düşmanın Japon denizaltısından gelen bu adamlara davrandığı kadar
düşünceli davrandığını
söylemek mümkün değil.

"Eğer mahkumlarına adil davranarak, hapishane kamplarındaki birkaç kişi için bile hayatı kolaylaştıracaksa, çabaya değer,"
dedi Bayan Anna.

"Ama bu beni kesinlikle hasta ediyor Tommy'nin onların eline düştüğünü düşündüğümde," dedi Nancy.

"Ölmüş olsaydı bin kere daha iyi olurdu," dedi Bayan Anna ona inançla. "Tommy'nin ölümde korkacak hiçbir şeyi yoktu, ama Japonların esiri olursa katlanacağı korkunç şeyler vardı. "

"Haklı olduğundan eminim," dedi Nancy. "Ama onun
öldüğüne inanamıyorum--inanamıyorum."

"Hayalperest düşüncenin seni gerçekle yüzleşmekten alıkoymasına izin verme canım.
Bu savaşta ölümden daha kötü birçok şey var."

"Bundan eminim. Ama Tommy ölmedi! Ben--sadece biliyorum!"

Birdenbire Bayan Anna'nın avucu Nancy'nin yanağını okşarcasına okşadı. "Umarım
haklısındır canım. Ben de Tommy'nin bir yerlerde
hayatta olduğunu ve yardıma ihtiyacı olduğunu hissediyorum."

Nancy arkadaşının güçlü, nazik yüzüne baktı ve "Böyle düşünmene
ne sebep oluyor, Bayan Anna?" diye sordu.

"Uçağının düşman toprakları üzerinde düştüğünü ilk öğrendiğimden beri bu hissi hiç kaybetmedim. Sonra geçen gece çok canlı bir
rüya gördüm."

"Rüya mı?" Birden Nancy, Bayan Anna'nın derslerinden birinin
rüyaların önemi ve anlamı üzerine olduğunu hatırladı. Psikologların bu konuda öğrendiklerine kendi aydınlatıcı yorumunu
ekledi.

"Ormanda hareket ettiğimi, beni çağıran bir sesi
bulmaya çalıştığımı düşündüm. Sonra yaklaştığımda bunun Tommy'nin sesi olduğunu anladım.
Ateşten yanıyordu ve ona bir kaynaktan su getirdim.
Suyun susuzluğunu gidermemesi beni çok üzdü. Sonra aniden uyandım ve onun sözleri kulaklarımda çınladı, 'Yine de teşekkür ederim,
Bayan Anna.' Tommy'nin zorunlu inişten sağ çıktığını hep ummuştum. O rüyadan beri onun hayatta olduğundan eminim."

Nancy, "Gerçekten bir tesellisin, Bayan Anna," derken gözlerinde yaşlar parlıyordu.

Arkadaşı yakındaki bir kitaplığa gidip küçük bir şiir kitabı çıkardı. "İşte son savaşta oğlunu kaybeden arkadaşım Anna Bright'ın yazdığı birkaç dize. Yas tutmak yerine, benzer acılar çekenlere teselli vermek için dehasını kullandı. Şunu dinle:

"'Ölseydi, ağlayabilir miydim

Bir haçı memnuniyetle
taşıyan biri için, huzur içinde uyuyabilir miydim? Gözyaşı dökebilir miydim
Görevi uğruna ölen biri için;
Korkularını bir kenara bırakan
Bir cesur ruhun
güzelliğini görebilmek için; kavgaya yılmadan giden
Ve ikiye
yarılmış olmasını umursamayan biri için?"

"Çoğunun gidişi gerçekten de böyledir," dedi Nancy. "Sadece bizim
Tommy'miz değil, binlercesi daha."

"Sadece erkeklerimiz değil, kadınlarımız da bu savaşta," dedi Bayan Anna. "Keşke daha fazlasını yapabilecek kadar genç olsaydım. Sen ayrıcalıklı bir kızsın,
Nancy, bu kadar çok şey yapmaya hazır olmak."

------------------------------------------------------------------------------------

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

TOMMY'NİN BOMBARDİYERİ

Nancy'nin birliği kuzey Avustralya'da harekete geçti.
Yeni hastaneye kadar olan yolculuk, çoğu daha önce hiç Amerika'dan ayrılmamış olan bu hemşireler için heyecan verici bir deneyimdi.

Nancy, trenle yaptıkları ilk gün yolculukları sırasında, "Kuzeye gittikçe havanın çok daha sıcak olduğunu görmek tuhaf görünüyor," dedi.

"Sanki baş aşağı yaşıyormuşum gibi hissediyorum, ya da bir şey," diye belirtti
Mabel. "Uyuduğumuzda evde gün ışığı var.
Evde hava sıcakken
biz burada titriyoruz."

Güney yarımkürede sonbaharın sonları olmasına rağmen, çiçekler hala
bahçelerde ve parklarda büyük bir bollukla açıyordu. Çiçeklerin çoğu
tanınmıyordu, ancak Nancy ebegümeci çalılarını tanıdı.
Ağaçlar da onlar için yabancıydı ve garip isimleri vardı.
Okaliptüsü ilk kez gördüler. Başka bir ağacın iğneleri,
memleketimdeki çam ağacına benziyordu, ancak daha az dalı vardı, bu da onu daha az pitoresk hale getiriyordu.

Birçok Amerikalı kız için burası başka bir dünya gibiydi. Yine de
tren yol boyunca istasyonlarda durduğunda, çeşitli
kampanyaların gazileri onları karşılamak için vagonlarının pencerelerine gelip İngilizce konuşuyor ve Amerika hakkında sorular soruyorlardı. Çoğunun yüzü yaşlı-gençti, sanki her bir savaş yılı sıradan hayatın on yılıymış gibi. Bazıları savaştan o kadar yeni dönmüşlerdi ki, gözlerinde daha sonra hemşirelere çok tanıdık gelecek olan o sabit, donuk bakış hâlâ vardı, korkunç şeyler görmüş, asla unutulmayacak adamların bakışı.

Bir istasyonda Dunkirk gazisi, "Adamlarınızın sizi Amerikan Rahibeleri olarak görmekten memnun olacağını biliyorum," dedi.

Avustralyalı hemşirelere her zaman "Rahibeler" dendiğini öğrendiler.

Görevlendirildikleri hastanenin tahmin ettiklerinden çok daha konforlu olduğu ortaya çıktı. Küçük bir kasabadaki birkaç bungalov bloğu hastane kullanımı için devralınmıştı. Bu evler Nancy'ye kendi güney topraklarındaki çiftlik evlerini hatırlattı, çünkü yerden yüksekte kazıklar üzerine inşa edilmişlerdi, böylece hava altlarında dolaşabiliyordu. Amerikan evleri gibi, bunlar da geniş verandalarla çevriliydi.

Hemşireler yine bir odaya dört kişi tıkıştırılmıştı ve Nancy'nin teknede sahip olduğu aynı cana yakın oda arkadaşları vardı. Ancak kendi konforlarını düşünme şansları pek yoktu çünkü hemen işe koyuldular. Kaliforniya'dan ayrıldıklarından beri ilk kez ayak dolapları
odalarına getirildi ve bir kez daha tüm bagajları yanlarındaydı.
Yerleşmek ve eğitim aldıkları ve dünyanın yarısını dolaştıkları işe gerçekten başlamak iyi görünüyordu.

Kızlar daha yeni eşyalarını yerleştirmeye başlamışlardı ki, bir gün gecikmiş bir hasta konvoyunun geldiği haberi yayıldı. Bunlar, sahra hastanelerinde ilk tedavileri yapılmış ve cepheden geri uçurulan Amerikalı çocuklardı.

Yarım saat içinde Nancy, kahverengi-beyaz çizgili seersucker üniformasını giydi ve Teğmen Hauser'dan ilk görevini aldı.
Duvarlar, yaklaşık yetmiş beş fit uzunluğunda koğuşlar yapmak için birkaç bungalovun alt katının tamamından sökülmüştü. Nancy, o uzun yatak sıralarını ve yastıklardaki yüzleri gördüğünde yüreği şefkatle doldu - yüzler yorgunluktan, acıdan ve kirden grileşmişti.

İlk işi ve diğer birçok hemşirenin işi, adamları temizlemek ve yaralarını sarmaya başlamaktı. İniş alanından gelen zorlu konvoy yolculuğu sırasında
sargılara dokunulmamıştı.

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi Nancy'nin hizmet ettiği ilk adam.

Yuvarlak İrlandalı yüzüne o gülümsemeyi yerleştirmek cesaret gerektirmiş olmalı,
çünkü kangren, şarapnel parçalanmış bacağını ele geçirmişti ve Nancy, bunun hemen çıkarılması gerektiğini biliyordu.

"Ve burada olduğum için mutluyum," dedi ona neşeyle.

"Evde her şey nasıl?" diye sordu bir sonraki çocuk.

"Oh, gayet iyi! Biz sadece on gün önce geldik."

"Yaklaşık dört aydır tek bir posta izi bile almadım. Hepinizin karneyle, grevlerle ve her şeyle oldukça zor zamanlar geçirdiğinizi duydum."

"Yiyecek konusunda şikayet edecek bir şeyimiz yok," diye karşılık verdi Nancy. "Hala kraliyet ailesi gibi yaşıyoruz."

"Biz de," diye kabul etti kolu vurulan adam, "bir kez hariç, erzakımız tükendiğinde - takviye kuvvetleri olmayan bir adada yakalandık."

"Bunu telafi edeceğiz," diye güvence verdi Nancy ve boğazındaki yumruyu
zorlayarak yutkundu. Bunların hiçbirinin onu üzmesine izin vermeyecekti, yoksa onlara bakmaya devam edemezdi. "Bugün sana fazladan bir tatlı porsiyonu vereceğim."

"Söyle bakalım, elmalı turta kokusu alırsan lütfen benim için bir parça etiketle."
Birdenbire, tüylü sakalının üstündeki mavi gözler parladı. "Biliyor musun, komik bir şeydi. Kolumu denize
uçurduklarında sahilde uzanmışken annemin elmalı turtalarını düşünmeye başladım. Bir adamın böyle bir
zamanda böyle bir şeyi nasıl düşünebildiği tuhaf. Aptal bir adam gibi kolumu pek dert etmedim, sadece 'Şimdi annemin elmalı turtalarından birini bir daha asla tadamazsam çok kötü olur!' diye düşündüm." Nancy, onun acı gözyaşlarına rağmen güldü. "Kendim yapmak zorunda kalsam bile sana bütün bir turta vereceğim," diye söz verdi. -----------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: _"Evde Her Şey Nasıl?" Çocuk Sordu_]

--------------------------------------------------------------------------------------

Ve böylece yatak sırasını takip etti, onlarla tezahürat etti ve şakalaştı
yaralarına bakarken. Çok az şikayet vardı. Ama
kendilerine hizmet etmek için gelen nazik elleri ne kadar da hevesle karşıladılar. Çoğu cesurca şakalaşmaya hazırdı, ancak konuşamayacak kadar hasta olan bazıları Nancy'ye
çok şey anlatan yalvaran bakışlarını çevirdi.

Nancy'nin akşam yemeği saati unutulmuştu. Hala ilgiye ihtiyacı olan çok fazla kişi vardı. Görev süresi bittiğinde odasına geri döndü,
tamamen bitkin hissediyordu. Savaş bölgesinden yeni gelenlerle ilk teması, tahmin ettiğinden daha fazla yıpratmıştı onu.
Nancy fiziksel yorgunluğa rağmen harika bir
iyilik hissine sahipti. O anda dünyada herhangi bir ordu hemşiresinden daha büyük bir iş olmadığından emindi.

Nancy ve Ida Hall odalarına döndüklerinde Mabel ve Shorty çoktan göreve çıkmışlardı. Nancy, Mabel'ın kıyafetlerini düzene koyduğunu görünce rahatladı.
Görev dışı olan iki hemşire, giysileri için
askı yerleri ayarlamıştı. Mabel, Nancy'nin pijamalarını bile
ranzasının ayağına koymuştu ve yatak odası terlikleri de yakındaydı.

"Burası gerçekten çok rahat olacak," dedi Nancy koridorun sonundaki duştan içeri girdiğinde. Ancak, Ida Hall'un
çoktan uyuduğunu gördü.

Nancy, çift katlı arabasına bindiğini bile hatırlamıyordu,
o da uyumuştu. Bu, birkaç hafta süren bir rutinin başlangıcıydı; sekiz saat çalışma, sekiz saat uyku, sekiz saat yemek, banyo, çamaşır yıkama ve biraz eğlence.

Hatta Haziran ayında gelen güney yarımkürenin orta kışı bile üzerlerinde sadece hafif bir
soğutma etkisi yaptı, çünkü ekvatora çok yakınlardı.
Nancy, evden ilk mektuplarını almadan önce yaklaşık iki ay Avustralya'da kalmıştı. Ebeveynlerinden bir düzine mektup vardı. Onların tadını çıkarmak için hevesle
sivrisinek bariyerinin altına tırmandı.

Tommy'nin
bulunduğuna dair bir haber olma ihtimali her zaman vardı. İlk başta kayıp olarak bildirilen arkadaşlarının çoğu
daha sonra geri dönmüştü. Bayan Anna'nın da Tommy'nin
hâlâ yaşadığına dair bir sezgisi olması, Nancy'nin sonunda onlara geri döneceğine dair inancını güçlendirmişti.

Nancy her zamanki düzenliliğiyle ev mektuplarını tarihe göre sıraladı ve en eskisini önce açtı. Her mektup, ev ve arkadaşlarla ilgili haberler ve kendisi için cesaretlendirici sözlerle doluydu. Ama Tommy hakkında özlediği haberi bulamadan okumaya devam etti.
Bir arkadaşından gelen bir mektubu yeni almıştı ki, Ida Hall'un "Ah, söyle bakalım, daha çok iş var!" diye bağırdığını duydu.

Nancy, pencereden dışarı bakmak için tünediği yerden aşağı süründü ve hastane binaları arasındaki sokaklara doğru ilerleyen bir konvoy gördü. Önce, oturabilen yaralılarla dolu kamyonlar vardı.

Bunları, ağır hastalarla dolu Kızıl Haç ambulansları takip etti.

Nancy, "Üçüncü koğuşun arkasına kurdukları uzun çadırı fazlasıyla dolduracaklar," diye tahmin etti.

Haklıymış. Çadırı tıkabasa doldurdular ve bazıları zaten kalabalık olan bungalov koğuşlarına tıkıştırılmak zorunda kaldı. Nancy şimdi gece nöbetindeydi. O akşam yeni hastaların yerleştirildiği çadırda göreve gitmek üzere rapor vermeden önce emirler geldi.

G.I. el fenerini mavi kağıtla karartıp binaların arkasındaki sokağı geçip yeni görevine gittiğinde hava çoktan kararmıştı. Görevlendirdiği hemşire Bee Tarver, adamların hepsinin yıkandığını, beslendiğini ve yaralarına bakıldığını söyledi. Gece nöbeti elbette daha kolaydı, ancak Nancy bazen uyanık kalmak için mücadele etmek zorunda kalıyordu.
Bee çeşitli vakaları anlatırken, bu gece yapılacak çok şey olacağını bilmek onu oldukça rahatlattı.

"Üç numaranın bir hipoglisemi daha geçirmesi gerekebilir. Çok
huzursuz," diye açıkladı. Bazılarının sülfa tabletleri alması gerekecekti ve diğerlerinin de düzenli aralıklarla ilgi görmesi gerekecekti. Hareket edemeyen zavallı bir adamın pozisyonunun ara sıra rahatlatılması gerekiyordu. Nancy turunu tamamladı ve gece yarısına doğru uzun çadırın ucuna, cibinliğin hemen içine oturdu. Çadırın bu ucu çalılığa yakındı ve birçok
tuhaf böceğin sesi gecede bir nabız atışı gibiydi. Bir keresinde
yıldızlarla dolu gökyüzünün altında çok uzakta vızıldayan uçakları duydu. Ara sıra çadırdaki birinden bir inleme duyuldu.

Yeni çadır koğuşlarının zemini yoktu ve Nancy tüm önlemlerine rağmen
ağın altına giren kurbağalara ve böceklere karşı tetikte olmak zorundaydı. Sonunda yaratıkların
yerden çıkması gerektiğine karar verdi.

Küçük bir kutuda yeşil bir kurbağa yakalamıştı ve onu kapıya götürüyordu ki
üç numaralı yataktan uzun bir inleme geldi. Kapının yanındaki leğende ellerini yıkadı ve içeri girdiğinden beri uyuyan hastaya doğru koştu. Elektrik tesisatı henüz bitmemişti, bu yüzden bir fener alıp acı çeken hastanın üstündeki çadır direğine astı.

Arkasını döndü ve yataktaki adam başını kaldırıp vahşi gözlerle ona baktığında ona doğru yaklaşıyordu. Sonra, "Tommy, ihtiyar! Onlardan
kurtulacağını biliyordum." diye bağırırken, zayıf yüzünde neşeli bir ifade belirdi.

Nancy seersucker pantolonunu ve gömleğini giymişti ve başını bir mendille bağlamıştı, kamp alanlarında sonsuza dek esen rüzgara karşı bir önlem olarak.

Ancak hasta ona ateş etmiş olsaydı, ona "Tommy!" dediğinde bundan daha fazla şok olamazdı. Acaba Tommy'yi, kendi kayıp kardeşini mi kastediyordu?

Şoktan kurtulduktan sonra yatağa doğru yaklaştı. Kahverengi sakallı adam, yüzü acıdan bitkin bir halde, hayal kırıklığıyla yastığa geri düştü.

"Aw-w," diye inledi, "Kesinlikle Tommy olduğunu sanıyordum."

"Tommy?" diye fısıldadı yumuşakça, alnına rahatlatıcı bir el koyarak
ve ateşten ıslanmış saçlarını geriye doğru taradı. "Tommy kim?"

"Elbette Tommy Dale. Onun gibi bir pilot daha asla."

Nancy o kadar heyecanlıydı ki ne dediğini neredeyse bilmiyordu, "Beni Tommy mi sandın?" diye sordu.

"Bunların Tommy'nin gözleri olduğuna yemin edebilirdim. Ama belki de onu
yakaladılar. Önce beni zıplattı," diye gevezelik etti hasta adam. "Ama uçağı
son gördüğümde hala havadaydı."

"Ve Tommy de içinde miydi?" onu nazikçe cesaretlendirdi, anılarının
o kadar kırılgan olabileceğinden ve en ufak bir şokun onları paramparça edeceğinden korkuyordu.

"Tommy, herkes güvenli bir şekilde dışarı çıkana kadar dayanırdı." Ateşli gözler ona doğru eğilen kahverengi gözlere geri döndüğünde sözünü kesti. "Gözlerin Tommy'ninkilere o kadar benziyor ki ona ait. Ama belki de sonunda ölüyorum ve sen gerçekten beni görmeye gelen Tommy'sin."

"Ben Tommy'nin kız kardeşiyim," dedi nefesini tutarak.

Sadece bir an inanamayarak bakabildi. "Hayır, olamaz," diye
sonunda
patladı. "Böyle şeyler olmaz."

Gömleğinin altından köpek etiketini çıkardı ve flaşını tuttu, böylece yazıyı okuyabildi.

"Azizler şan olsun!" diye patladı, elini tutup dudaklarına bastırdı.

Nancy el fenerini yatağın ayağına koydu çünkü titriyordu.
Adamın yanına bir paket kutusu çekti ve
ayakta duramamaktan dolayı oturdu.

"Bana ne olduğunu anlatabilir misin?" diye sordu.

"Aman Tanrım, evet," dedi kesin bir şekilde. "Artık iyileşebilirim! Tommy'nin kız kardeşinin hemşiresi olduğu sürece kim iyileşemez ki? Senin hakkında her şeyi biliyorum," dedi, gözleri daha normal bir ifadeye bürünmeye
başlayarak. "Tommy bana tüm
mektuplarını okudu."

"O zaman sen onun bombardımancısı Bruce Williams'sın?"

"Elbette! Tom ve ben gerçek dosttuk. Hiçbir mürettebatın daha iyi bir pilotu olmamıştı.
Son emrine kadar, atlayıp onu kaderine terk etme emrine kadar, uymak istemediğim hiçbir emir vermedi."

"Sence yaşıyor olma ihtimali var mı?"

"Japonların kontrolündeki toprakların üzerindeydik. Atlayıştan sağ çıktıysa, onda dokuz şansla esirdir. "

"Ama seni esir almadılar!" diye haykırdı.

"Ah, evet, aldılar! Beni üç uzun ay boyunca tuttular. Bu yüzden bu durumdayım - paraşütle inişte bacağımı kırdım ve asla düzgün bir şekilde iyileşmedi ve neredeyse açlıktan ölüyorduk.
Esir olduğum
dönemde birçok kez Tommy'nin ölmüş ve bu kadar sefaletten kurtulmuş olmasını umdum."

"Ah, hayır, bunu söyleme!" diye haykırdı Nancy, gözlerinde yaşlar belirmeye başlamıştı.
"Tommy'nin öldüğünü hiç hissetmedim. Bir ara, bir şekilde bize geri dönmeli."

Bruce yorgun bir şekilde gözlerini kapattı ve bir saniyeliğine ondan uzaklaştı. "Sanırım
henüz yeterince görmedin, Nancy. Diğer tarafa temiz bir bilet alanlar
şanslı adamlardır!"

Nancy, Bayan Anna Darien'in kitabından kopyaladığı şiiri düşündü:

"O ölmüş olsaydı, ağlayabilir miydim

Memnuniyetle
Bir haçı
taşıyan biri için, huzur içinde uyuyabilirdim?"

Çarşafın üzerinde yatan güneş yanığı eli aldı ve nazikçe okşadı.
Tommy'nin arkadaşı, kardeşini ona çok daha yakınlaştırdı.

"Tommy'nin mürettebatından başka canlı kurtulan oldu mu?"

Başını iki yana salladı. "Bildiğim kadarıyla yok. İkimiz bir Japon teknesi tarafından alınıp bir esir kampına götürüldük. Pete Crawford, oraya varmamızdan üç gün sonra
yaralarından öldü."

"Artık konuşmana izin vermemeliyim," dedi nazikçe. "Şimdi uyumalısın."

"Uyumak istemiyorum. Uzun zamandır umursayan biriyle konuşmuyordum." Utangaç bir şekilde gülümsedi, sonra özür diledi, "Bu sinir bozucu gelebilir."

"Ah, umursuyorum--biliyorsun umursuyorum! Tommy'yi bulmaktan sonraki en iyi şey,
seni burada bulundurmak!"

"Teşekkürler, Nancy. Çok teşekkürler--insan burada tek başına hasta olduğunda
kendisi için çok üzülüyor. Şimdi iyileşmem gereken bir şey varmış gibi görünüyor."

"Ama emirlerime uyup uyumadığın sürece iyileşmeyeceksin," dedi şakacı bir ciddiyetle, çarşafı nemli göğsüne çekip onu yatırırken. Adam tekrar elini yakaladı ve
dudaklarına bastırdı, sonra kadın arkasını döndü.

Sormak istediği binlerce soru vardı ama bu gece onun zayıf gücünü daha fazla zorlamaya cesaret edemedi. Yarın, o uyuduktan sonra, ona Tommy'nin son uçuşu hakkında daha fazla soru soracaktı.

----------------------------------------------------------------------------------------

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

BRUCE'UN RAPORU

Ertesi gün Nancy mesai saatleri dışında Bruce'u görmeye gitti. onu desteklenmiş bir şekilde öğle yemeği yerken buldu.

"Ne kadar da iyi görünüyorsun!" dedi.

Ona parlak bir şekilde gülümsedi. "Dün gece bana yeni bir hayat verdin."

Güldü ve aniden çorba kasesinden başını kaldırıp takdir eden bir ifadeyle baktı. "Ama sen güzelsin!" dedi muayenesinden sonra. "Tommy'nin çektiği resimlerden çok daha güzelsin."

Nancy saçlarını açık bıraktığı ve makyajına özen gösterdiği için mutluydu. Ama kızardı ve "Bana blarney vermeye cesaret etme, Bruce Williams. Güzel olmak için fazla uzunum." dedi.

"Fikir! New York şovları için şu anda aradıkları türden uzun kızlar olduğunu duydum.

"Tommy benden sadece bir inç daha uzun ve ten rengimiz ve gözlerimiz çok benziyor. Dün gece gözlerimin onunki olduğunu düşünmene şaşmamalı.
Herkes çok benzediğimizi söylüyor."

"Elbette."

"Biz büyürken insanlar bizi ikiz sanırdı."

"Birbirimize çok benzeyen gözler var--Dale'in gözlerinde doğrudan kalbinize işleyen bir şey var."

Yatağının yanındaki bir paketleme kutusunun üzerine oturdu ve "Dün gece sana nihayet o Japonlardan nasıl
kurtulduğunu sormak istiyordum." dedi.

"Sanırım Tanrı dualarımı yanıtladı ve kendi oğullarımızı Manka
Ada'sına gönderdi."

"Ah, onlar alırken sen de orada mıydın?"

"Tarlalarında çalışamayanları orada tutuyorlardı.
Çalışabilseydim daha iyi olurdum. Daha fazla yiyecek alıyorlar
duydum ve kaçış için erzak depolama şansları daha yüksek."

"Evde kaçanlardan bazı hikayeler duyduk," dedi ona. "Ama nasıl serbest bırakıldın?"

"O Japonlar ateş çok sıcak olduğunda çekip gittiler ve bizi kaderimize bıraktılar. Kendi adamlarımızdan bazıları Amerikalıların ateşiyle öldürüldü.
Yanımda şarapnel parçaları bu yüzden oluştu."

"Kendi vatandaşlarının o adaya
karaya çıkışını görmek muhteşem olmalı," dedi.

"Bana mı söylüyorsun!" diye haykırdı. "Çocukken Noel'de Noel Baba, ormandan içeri giren o haki üniformalılardan daha fazla hoş karşılanmamıştı."

"Her zaman aynı adada mıydın?"

Çorbasını bitirirken başını salladı ve kâseyi tepsinin bir tarafına itti. "Yer hakkında çok net bir fikrim yok," diye itiraf etti.
"Yönlendirmelere hiç dikkat etmedim. Benim görevim o bombaları doğru yere
atmaktı. Gerisini dert etmedim."

Tepside bir yer açtı ve parmağıyla hayali bir harita çizmeye başladı. "Bak, buna benzer bir şeydi. İşte Avustralya ve
burada da havalandığımız Yeni Kaledonya ve işte gittiğimiz adalar."

"Bir dakika," dedi Nancy. "Bir harita alacağım, sonra sen bana operasyon yaptığın bölgenin daha detaylı bir planını çizebilirsin."

"Elbette," diye kabul etti Bruce. Sonra yüzünden bir gölge geçti. "Ama ne faydası var? Dışarı çıkıp Tommy'yi arayamıyoruz."

"Kim bilir?" diye sordu, inatla umutlarına tutunarak. "Belki
bir gün adalara varabilirim. Konum hakkında hatırlayabildiğin her ayrıntıyı duymak istiyorum."

"Elbette, senin için haritayı çizerim." Sonra aceleyle ekledi, "Ama şimdi
kağıda yönelme."

"Elbette. Bunu daha sonra anlatırım. Ama şimdi Tommy ile olan son yolculuğun hakkında hatırlayabildiğin her şeyi bana anlatmanı istiyorum."

"Hiçbir ayrıntısını unutamam. Tommy'nin eve gitmek için serbest kalmadan önceki son görevi olduğunu biliyor muydun?"

Nancy'nin kalbi bir anlığına neredeyse durdu. "Hayır, bilmiyordum! Ancak bize neredeyse bitirdiğini ve yakında eve döneceğini yazmıştı."

"Genellikle pilotlarımızı tedirgin eden şey son uçuştur," diye açıkladı Bruce. "Ve son beş altısı hiç de kolay değil."

"Bunu çok iyi hayal edebiliyorum."

"Doğal olarak uçağımızı ayarlattık ve son cıvataya kadar kontrol ettik. Kuzeybatıya doğru uçarken bir tarla kuşu kadar tatlı bir şekilde öterek havalandı. Yükümüzü birkaç Japon petrol tankerine dökmüştük ve o iğrenç Zero'lar motorlarımızdan birini devre dışı bıraktığında geri dönüyorduk."

"Peki mürettebat?"

"Tamam o zaman, ama bir sonraki ateş yağmuru yardımcı pilotumuz Jack Turner'ı vurdu.
Tom, diğer motor teklemeye başlayana kadar başını dik tuttu. Bir süre
kendi bölgemize yaklaşmaya çalıştı, ama olmadı."

Nancy, gergin bir şekilde dinlerken çarşafın eteğini sıkı küçük kıvrımlara katlıyordu. "O zaman atlaman mı gerekiyordu?" diye sordu.

Bruce tekrar başını salladı. "Elbette herkes işini biliyordu. Bunu pratikte
defalarca yapmıştık. Bomba görüş alanımı yok ettim. Tüm bombalarımız
çoktan
dökülmüştü, ama bomba bölmesi kapılarının sıkıca
kapalı olduğunu ve uçağın suya çarpması için hazır olduğunu gördüm."

"Zaten atlaman gerektiğinde tüm bu önlemleri almanın ne faydası vardı ki?"

"Nancy, o bombalama vizörünün Amerika'nın en değerli hazinesi olduğunu biliyorsun. Hiçbir bombacı bunu kimsenin araştırmasına izin vermez. St. Peter, o küçük aleti sağlam bırakan kimsenin
sedef kapılardan geçmesine asla izin vermez."

Nancy ağır kalbine rağmen gülümsedi. "Böyle şaka yapmaya
nasıl devam edebildiğini anlamıyorum."

"Ağlamaktansa gülmek daha iyi."

Görevde olan Janice, Bruce'un tepsisini almaya geldi. Gittiğinde Nancy, "Tommy'nin suya düştükten sonra atladığını görmedin mi?" diye sordu.

"Hayır. Sanırım uçağı biz çıktıktan sonra terk etmeyi planlıyordu. O kuşu insan gibi seviyordu. Son dakikaya kadar ona bağlı kalmayı planlıyordu."

"O zaman onunla birlikte dibe indiğini mi düşünüyorsun--gemisiyle birlikte bir kaptan gibi?"

"Ah, hayır! Eğer suya sorunsuz bir şekilde inerse
birkaç dakikası olacak ve
dışarı çıkıp lastik botlardan birine yüzmeye çalışacaktı. "

"Ah, lastik botlarınız mı vardı?"

"Elbette! Telsizcimiz Pete Crawford, atlamadan hemen önce cankurtaran botlarını serbest bırakmak için kolları çekti. Biliyorsunuz, aşağı inerken
şişiyorlar. En iyi silahşörümüz Vernon Goodwin, botları su, yiyecek
malzemeleri ve navigasyon aletleriyle doldurmuştu."

"Atladığınızda bunlardan birini buldunuz mu?"

"Şanslıydık. Pete ve ben yakın bir yere indik ve botlardan birine
ulaştık. Eğer o Japonlar bizi karanlık çökmeden önce almasalardı, elimizdeki erzaklarla bir yerlere varabilirdik."

------------------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: _"Tommy'nin Atladığını Gördün mü?" Nancy Bruce'a Sordu_]

------------------------------------------------------------------------------------------

"Tekneye bindikten sonra Tommy'yi hala havada gördüyseniz,
diğer teknelere
yüzmek için çok uzakta olmalıydı
su."

"Bunun için çok endişelendim," dedi Bruce ona. "Ama bana
sanki uçak bizim yönümüze doğru dönmüş gibi geldi. Ufukta ormanlık bir ada vardı ve çok geçmeden gemimiz o kadar alçaldı ki
o ağaçların arkasında onu gözden kaybettik."

"Bir ada!" diye haykırdı Nancy. "Tommy'nin oraya yüzmüş olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Tommy ve diğerleri için tek umudumuz buydu. Bazıları bizden sonra atladı ve
o adaya daha yakına gelmiş olabilirler. Pete ve ben o yöne doğru kürek çekmeye başladık, ama ikimiz de yaralanmıştık ve mesafeler
aldatıcıydı. Çatlak bacağım şişmeye başlamıştı ve her hareket
acı vericiydi. Pete bir süre temiz çıktı ve onun
gittiğinden korktum. Ne olduğunu anlamadan ada
görünürde değildi."

Nancy çarşafını düzeltti ve sessizce oturdu. Bir an sonra şöyle dedi,
"Bruce, adaların haritasını çizdiğinde
Tommy'nin tüm mürettebatının isimlerini ve bulundukları pozisyonları yaz."

"Şimdi bunu neden istiyorsun?"

"Diğerlerinden bazılarını bir yerlerde bulabilirim. Belki birileri
Tommy'nin
suya yattığında daha yakındı ve başına ne geldiğini biliyordur."

"Şimdi umutlanma Nancy. Diğerlerinden herhangi birinin
gelme şansı yüzde bir bile değil."

"Ne olursa olsun istediğimi yap," diye ısrar etti Nancy. "Eve döndüğümde
tüm mürettebatın ailelerine mektup yazıp bildiklerimi anlatacağım. Hiçbir umut olmasa bile, ayrıntıları bilmek biraz rahatlatıcı."

"Sanırım bu akrabalarımıza biraz tatmin verirdi," diye itiraf etti Bruce. "Geri döndüğümden beri kendi dertlerimle o kadar doluyum ki,
memleketimdekilerin başkalarını duymak istemesini hiç düşünmedim."

"Senin durumunda kim kendi dertleriyle meşgul olmaz ki?" diye sordu Nancy anlayışla. "Ama seni çok geçmeden tekrar ayağa kaldıracağız."

Nancy, Bruce'un iyileşmesini hızlandırmak için sonraki haftalarda elinden gelen her şeyi yaptı. Gelişiminden gerçek bir kişisel gurur duydu.
En sonunda, sadece bir baston ve kolunun yardımıyla
dinlenme odasına yürüyebildiği bir gün geldi. Hemşireler bu odayı iyileşmekte olan hastaların kullanımına hazırlamıştı.

"Çok çabuk iyileşmemeliyim," dedi Bruce, güzel gri gözlerinde bir ışıltıyla, "yoksa beni burada."

Bruce o gün briç oynarken Nancy'nin karşısında oturuyordu ve Nancy, sakalını kestiği ve zayıf yanakları dolmaya başladığı için artık ne kadar yakışıklı olduğunu düşündü.

Nancy'nin sonunda elmalı turta yaptığı tek kollu adam Pat Walden, Mabel'in karşısında oturuyordu. Nancy, Pat'in tek eliyle oynarken kartlarını koyması için tahtaya çivi çakılmış bir raf tasarlamıştı. Annesi, eyaletlerdeki engelliler için basılmış bazı dergiler göndermişti. Nancy ve Pat, tek kollulara yardımcı olacak aletler bulmak için eski sayıları inceleyerek oldukça ilginç vakit geçirdiler.
Dergiler, çeşitli engellerle hayata yeniden başlamak zorunda olan diğerlerinin
dalgalarını geçmişti. Pat, sorunlarıyla ilgili şakalar yapma konusunda bir beceriye sahipti ve Nancy, tek eliyle bir şeyler yapmayı
öğrenirken onunla birlikte bu oyunu oynamıştı. Ancak çocukların çoğu, rahatsızlıkları konusunda somurtkan ve hassastı ve hemşireler, bu rahatsızlıkların var olmadığını iddia etmek zorundaydı. Bruce'un yan tarafındaki yaralar iyileşmekte yavaş olsa da ve bacak kemiğinin düzgün bir şekilde örülmemesi nedeniyle her zaman aksasa da, en azından vücudu sağlamdı ve doktorlar ona tekrar güçlü olacağına dair güvence verdiler.

Şu anda vaka sayısı biraz azalmıştı. Daha önceki hastaların çoğu, hemşireler ve adamlar getiren gemilerle evlerine götürülmek üzere limanlara gönderilmişti.

"Bugün bir söylenti duydum," dedi Mabel, "yakında adalara taşınacağımıza dair."

"Yakında mı?" diye sordu Nancy hevesle.

"Bilmiyorum. Sadece bir değişiklik kokusu aldım."

"Hiçbir şey beni bundan daha fazla heyecanlandıramazdı."

Bruce canlılıkla bir kart attı ve diğer hastaya baktı. "Bize böyle davranıyorlar, Pat. Bizi kaderimize terk etmeye hevesliler."

"Çok geçmeden kendi yolunuza gideceksiniz," diye güvence verdi Nancy ona.

"Tam da burada hayatın tadını çıkarmaya başladığım sırada," dedi Bruce, "Nancy beni
bırakmayı dört gözle bekliyor."

Nancy kızardı, masadaki diğer ikisinin mecazi olarak kulaklarını
eğildiğini gördü.

"Ah, yakında emzirmeden geçinebileceksin," diye güvence verdi Nancy ona.

"Bu hayatta sensiz bir daha asla geçinemem," dedi ona,
dinleyicileri kim olursa olsun.

"Söyle bakalım, bütün bunlar ne?" diye patladı Mabel. "Gün ışığında halka açık bir teklif mi?"

"Aptal olma!" diye haykırdı Nancy.

Bruce, Nancy'nin üzüntüsüne içtenlikle güldü. "Bana yardım ettiğin için çok teşekkürler, Mabel. Son bir haftadır bir teklif için iyi bir
açılım bulmaya çalışıyordum."

"Seni kabul etmeden önce kesinlikle bir gelişme göstermen gerekecek,"
dedi Nancy, Bruce'un asını zaferle alt ederek.

Bruce, Mabel'dan Pat Walden'a baktı ve yaramazca, "İkiniz de onun beni neredeyse kabul ettiğine tanıklık edeceksiniz." dedi.

"Kart oyununa devam et, Bruce," dedi Nancy küstahça. "Evliliğe yerleşmek için zaman değil. Kazanmamız gereken bir savaş var."

"Ama barış için plan yapmaya başlamak için çok erken değil," diye hemen karşılık verdi.

-------------------------------------------------------------------------

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

AYRILIK

Hemşireler 4 Temmuz'u oldukça şenlikli bir olay haline getirdiler.
Kış ortası olmasına rağmen, Kuzey Avustralya ekvatora yeterince yakındı ve
hava evde yaz ortası gibiydi. Program komitesinin başkanı olan Nancy, koğuşları süslemek için bayraklar ve flamalar toplamaya haftalar öncesinden başladı. Bayan Anna Darien ve Sidney'deki Kızıl Haç çalışanları, onun amacı için gerçek altın madenleri olan kutuları ona gönderdiler.

Hastaneleri, eyaletlerden gelen zenci askerlerin kampından çok uzakta değildi. Bu renkli adamlar, esas olarak konvoyları kuzey Avustralya'dan geçirmekle
ilgiliydi. Nancy, bazılarının ne kadar güzel şarkı söylediğini bildiğinden, Binbaşı Reed'in yaralıları Amerikan tatillerinde eğlendirmek için bir grup davet etmesini önerdi.

Nancy, yağmurun dışarıda olacakları programlarını bozabileceğinden korktu,
ama bandstand'i çoğu binanın görebileceği şekilde sokağın ortasına yerleştirmeyi göze aldı. Son haftalarda bir nakliye aracını yüzdürecek kadar yağmur yağmasına rağmen,
gökyüzü aslında programlarının başlamasından birkaç saat önce açıldı.

Bir değişiklik olsun diye hemşirelerin hepsi beyaz üniformalarını giydiler ve sıcağa rağmen sağlık görevlileri ceket ve kravat giydiler.
Hala pijamalı olan iyileşenlere bandstand'in etrafına banklar yerleştirildi. Herkes biraz eğlence ihtimaliyle heyecanlı görünüyordu.

"Ama o beyaz üniformayla bir melek gibi görünüyorsun," diye haykırdı Bruce, Nancy'yi gördüğünde.

Artık yan tarafındaki ağrıya eğilmeden neredeyse dik yürüyebiliyordu. Kendisine o gün ilk kez giydiği yeni kıyafetler verilmişti ve Nancy, teğmen üniforması içinde onu her zamankinden daha yakışıklı bulmuştu.

"Sen de fena görünmüyorsun," dedi ona. "Kırk dokuzuncu kez, kocan olabilecek kadar iyi görünüyor muyum?"

"Şimdi, Bruce," diye başladı ciddi bir şekilde, "aklımı bu programa vermeliyim ve şu anda geleceği düşünemiyorum."

"Tamam! Tamam!" dedi ve yaramazca sırıttı. "Bugün sana tekrar sormayacağım, ama yarın için hiçbir söz vermiyorum."

"Sana bir sürprizim var," dedi, onu koltuklarından birinde bırakmak üzereyken. "Umarım beğenirsin."

"Senin yaptığın her şeyi seviyorum," diye güvence verdi ona.

"Ben pek emin değilim," diye karşılık verdi. "Unutma, ben Georgia'lıyım ve sen New York eyaletindensin."

"Bunun ne fark yaratacağını hayal bile edemiyorum."

"Bekleyelim ve görelim."

İyileşenlerin grubu _The Star Spangled Banner_ ile başladı. Nancy, binlerce kez veya daha fazla kez hazırolda durmuş olmasına rağmen, hala
coşkulu müzikle heyecanlanıyordu ve kalbi, artık bu büyük orduların, özgürlerin ve cesurların
yuvalarının üzerinde kendi bayraklarını dalgalandırmaya kararlı
olmasının verdiği gururla kabarıyordu.

Milli marştan sonra, Teğmen Hauser hemşireleri
_America the Beautiful_ şarkısını söylemeye yönlendirdi. Sonra, zenci korosu öne çıktı ve onlara
sesli, uyumlu seslerle bir ilahiler programı verdi. Önce
_I'm Goin' Down De River o' Jordan_ diye bağırdılar. Sonra, koro
şefi, arkasında bir grupla birlikte, herhangi bir derin tonlu org gibi yumuşak ve tatlı bir eşlikle bir solo söyledi. İlk gruplarını, o kadar büyük bir alkış fırtınası
yaratan _Swing Low, Sweet Chariot_ ile bitirdiler ki ilahiyi tekrarlamak zorunda kaldılar.

Hastane bandosu yürüyüşe başladığında, Müttefik Milletlerin bayraklarını taşıyan bir grup hemşire dışarı çıktı ve bayrak direğinin etrafında hızla döndü. Son sakat iyileşene kadar her seyirci ayağa fırladı ve selam durdu. Sonra aniden Sousa'nın marşı _Dixie_'nin neşeli ezgilerine karıştı. Cesur müzik Avustralya çalılıklarında yankılanırken, uluslar grubunun merkezinde Amerikan bayrağını taşıyan Nancy, aniden Yıldızlar ve Çizgiler'in altında küçük bir Konfederasyon bayrağı açtı.

Kenarda duran Bruce Williams ve Pat Walden, savaş yarası almış Yıldızlar ve Çubukları ilk fark edenler oldu ve tezahürat etmeye başladılar. Renkli birlikler onların coşkusunu yakaladı ve bando ile birlikte şarkı söylemeye başladı. Bir an sonra her seyirci eski şarkıyı söylüyordu.
Mümkün olan en büyük coşkuyla. Grup son notaları çaldığında, bando takımı alkışlar ve tezahüratlar arasında dağıldı.

Nancy tribünlere geri döndüğünde, Binbaşı Reed, "Gerçekten çok iyi bir vuruş yaptın, Nancy," dedi.

Binbaşı, uğruna mücadele ettikleri dava hakkında kısa bir konuşma yaptı.
Zaten çok büyük bir bedel ödemiş olan adamların cesaretini övdü ve onlara sadakatle hizmet eden hemşireler ve doktorlar için övgü dolu sözler söyledi.

Açık hava programından sonra Nancy ve Bayan Hauser, herkesin duyabilmesi için tanıdık şarkıları tekrar tekrar söylemekten mutluluk duyan zenci korosuyla birlikte koğuşlara girdi.

Bitirdiklerinde Nancy ve Bayan Hauser şarkıcılara teşekkür ederken
Nancy, koro lideri Sam Turner'a, "Yüzünde kesinlikle çok tanıdık bir şeyler var, Sam," dedi.

Sam'in geniş ağzı bir sırıtışla açıldı, "Öyle olduğunu tahmin ediyorum. Bir sürü insan bu kıçını gördü, Bayan. Ben eskiden Dixie Flyer'da hamallık yapıyordum--New York ile Miami arasındaki özel tren."

"Ah, o zaman belki seni orada görmüşümdür. Bazen o kuzeye giden trene binerdim."

"Onlar günlerdi," dedi Sam, gözlerini devirerek. "Aşağıya inerken elli dolar bahşiş aldığım zamanlar çoktur." Bilerek sırıttı. "İlkbaharda Florida'dan dönerken hiç bu kadar zengin değillerdi."

"Bunların hepsi artık geçmişte kaldı, Sam--bu büyük işi bitirene kadar," dedi Nancy.

"Evet, öyle, Bayan. Sizleri memleketten görmekten çok memnunum."

Şarkıcılar uzaklaştığında, Nancy'nin üst düzey amiri ona dönüp, "Harika bir program için sana teşekkür etmeliyiz, Nancy. Bu kadar güzel bir şey ortaya koyabileceğin hakkında hiçbir fikrim yoktu." dedi. "

"Teşekkürler," dedi Nancy neşeyle. "Gerçekten beklediğimden daha sorunsuz geçti. Ama bunu Bayan Anna Darien ve Sidney'deki Kızıl Haç olmadan asla yapamazdım. Bana süslemeler için renkler ve farklı ülkelerin bayraklarını aldılar."

"Konfederasyon bayrağı değil mi?" diye sordu Teğmen Hauser ve yarattığı coşkuya
hatırlayarak gülümsedi.

Nancy gözlerini utangaç bir şekilde indirdi. "Bunu nasıl karşılayacakları konusunda biraz gergindim," diye itiraf etti.

"Oldukça büyük bir ilgi gördün. Eminim ki _Dixie_'ye koydukları
kadar büyük bir coşku dalgasını hiç hissetmemiştim."

------------------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: _"Yüzünde Tanıdık Bir Şey Var, Sam."_]

---------------------------------------------------------------------------------------

"Hastanedeki çocukların çoğu güneyli çocuklar," diye açıkladı Nancy. "Ve zencilerin bunu seveceğini biliyordum."

"Ama nereden aldın "Bayrak?" diye ısrar etti Bayan Hauser.

"Bunu yanımda getirdim," diye itiraf etti Nancy. "Görüyorsunuz ya, büyük büyükbabam Dale'in İç Savaş boyunca taşıdığı aynı küçük bayrak. Babam ayrılmadan hemen önce bana vermişti. Büyükbabamın seferlerini güvenle atlattığını ve bana da iyi şans getirebileceğini düşünmüştü."

"Sanırım güneyde o eski bayrak hakkında hala çok fazla duygu var," dedi Bayan Hauser.

"Evet, var. Başkalarının bizim kayıp dava hakkında ne hissettiğimizi anlaması zor olurdu. Şu anki gibi şeyleri değiştireceğimizden değil. Ama doğru olduğuna inandıkları şey için çok fazla savaşan ve acı çeken o eski dostlara karşı çok fazla saygı ve sevgimiz var. Aralarında
harika askeri liderler vardı, biliyorsunuz."

"Gerçekten vardı," diye kabul etti Teğmen Hauser. "Adamlarımız Lee, Jackson ve diğerlerinin
askeri taktiklerini inceliyor."

"Bunu bilmiyordum," dedi Nancy, "ama duyduğuma sevindim."

Ayrılmak üzereyken Bayan Hauser, "Ah, neredeyse
unutuyordum--Binbaşı Reed işiniz bitince sizi görmek istedi." dedi.

Nancy kaşlarını hafifçe kaldırdı, neyin hazırlandığını merak etti.
"Teşekkürler," dedi. "Şimdi gidiyorum."

Binbaşı Reed'i ofisinde buldu. Ceketini ve kravatını çoktan çıkarmıştı ve bir kola içiyordu.

"Sana bir tane göndereceğim," dedi Nancy'ye masasının yanındaki bir sandalyeye oturmasını işaret ederken. Sandalyeler lükstü ve Nancy minnettar bir şekilde oturdu, çünkü aniden çok yorgun hissetti.

"Amerika'dan yeni bir malzeme geldi," Binbaşı Reed, şişesini açarken açıkladı.

"Aman Tanrım, bu evdeki köşe eczanesi gibi bir tadı var," dedi Nancy.

Bir an onu inceledi, sonra "Memleket özlemi mi?" diye sordu.

"Ah, hayır. Harika vakit geçiriyorum."

Yüzü gevşedi. "Memleketini özlediğinden korktum."

"Elbette her şeyden çok annemi ve babamı görmek ve
memlekette yaşayanlara bir göz atmak isterdim ama ertesi gün
tam burada olmak isterdim."

"Daha da derinlere inmeyi düşünür müsün?" diye sordu.

Ona spekülatif bir bakış attı. "Ah, Binbaşı Reed, adalara
çıkacak mıyız?"

"Doğru bildin."

Nancy bir an için, uzun zaman önce Florence Nightingale yeminini ettiği geceki kadar
yükseldiğini hissetti. Binbaşı Reed, uzun zamandır
çalıştığı hedefe giden kapıyı açıyordu.

"Çok iyi bir izci oldun, Nancy ve bugün çok
mükemmel bir program yaptın, sana şu anda sunabileceğim tek ödül buydu--diğerlerinden biraz daha önce sana yakında Pasifik'e
çıkacağımızı söylemek. Buradaki işin orada karşılaşacaklarımızla kıyaslandığında oyun gibi görüneceğinden korkuyorum."

"Gitmeye hazırım ve istekliyim," diye güvence verdi ona. "Ne zaman gidiyoruz?"

"Kısa bir süre. Ama resmi olarak duyurulana kadar bundan bahsetmeyeceksin."

Genel duyuru Nancy'nin umduğundan daha erken yapıldı - üç
akşam sonra. Ertesi sabah ayrılmaya hazır olmaları gerekiyordu.
Yeni hemşirelik ünitesinin o gece devralması bekleniyordu.

Nancy eşyalarını toplamaya başlamadan önce Bruce Williams'ı bulup ona veda etmeye gitti. Gerçekten üzgündü. "Burada bu kadar uzun süre kalmanın bile fazla şanssızlık olduğundan korktum," dedi.

"Ama sen de burada çok uzun süre kalmayacaksın," dedi ona. Eğildi,
okuduğu dinlenme odasındaki masanın üzerinden.
"Eğer bahsetmezsen sana bir şey söyleyeceğim."

"Ah, jimminy! Nancy, gerçekten benimle evlenecek misin?"

"Aptal olma!" diye haykırdı. "Önce kazanmamız gereken bir savaş var. Sana buradan giden bir sonraki grupla birlikte eve gönderileceğini söyleyecektim."

"Söyle ama bu _harika_!"

"Bak, eğer önce ben gönderilmeseydim, geride kalan ben olurdum."

"Sanki bu doğru olamazmış gibi görünüyor--sonunda eve gidiyorum. Uzun zamandır
güneydeki insanları, dediğiniz gibi, görme umudumu yitirdim."

Elini yakaladı ve yalvarırcasına gözlerinin içine baktı. "Ama Nancy,
sen de eve geldiğinde, her gün sana sorduğum şeyi
ciddi ciddi düşünmeye söz verir misin?"

İlk kez onu ciddiye aldı ve "Elbette ki,
Bruce. Ve Tommy'nin bir şekilde bize geri dönmesi için dua etmeyi
unutmayacak mısın?" dedi.

"Elbette ki unutmayacağım, Nancy."

Ayrılmak için ayağa kalktığında o da ayağa kalkmaya başladı, ama elini
omzuna bastırdı, onu sıkıca tuttu, çünkü onun kalkıp inmesi
hâlâ zordu.

"Ayağa kalkma," dedi. "Ben koşmalıyım."

Birdenbire eğildi ve alnından hafifçe öptü, sonra o peşinden gelmeden
aceleyle uzaklaştı, bu da ayrılmalarını daha da zorlaştırdı. Nancy
işinin en zor kısmının arkadaş edinmek, sonra da onları geride bırakmak olduğunu fark etti.

-------------------------------------------------------------------------

ON ALTINCI BÖLÜM

PLAJ ÇIKIŞI

Pasifik'e doğru tekrar hareket ettikleri konvoy, karşılaştıkları konvoydan oldukça
farklıydı. Büyük filoda birçok türden sahil çıkarma botu vardı. Bu, bir sahile çıkacaklarını gösterse de, Nancy'nin birliği
bu adanın hangi
olacağı hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Çoğu kişi için bu önemsiz bir konuydu, ancak Nancy için konvoylarının hangi yöne hareket ettiği son derece önemliydi.

Musette çantasına, Bruce'un kendisi için çizdiği, Tommy'nin bombardıman mürettebatının isimlerinin yazılı olduğu küçük haritayı koymuştu. Tommy'nin kaderi hakkında onlardan daha fazla şey öğrenme umudunu asla kaybetmeyecekti.

Seyahat ettikleri kalabalık araç, herkese
uyuyacak yer sağlayamıyordu. Nancy ve Mabel, ilk gece güvertede uyumak için gönüllü olan kadınlar arasındaydı. İkinci gece aşağı indiler, ancak çok kalabalık ve havanın o kadar kötü olduğunu gördüler ki güvertede yatak rulolarını tercih ettiler. Su kaynakları içmek için saklanması gerektiğinden, yıkanmak neredeyse yasaktı. İkinci gün Japon pilotları onları keşfetti, bu yüzden kasklar ve Mae West'ler ayrılmaz
yoldaşlarıydı. Evden öteye yaptıkları yolculuk, buna kıyasla bir zevk yolculuğuna benziyordu.

"Bundan sonra temizlemek zorunda olduğumuz pis adamlara daha fazla sempati duyacağım," dedi Mabel, biraz kaşınmak için "Mae West"inin altına uzanmaya çalışarak.

"Pire mi kaptım acaba diye merak ediyordum," dedi Nancy. "Kendime memleketimdeki yaşlı Bozo'yu hatırlatıyorum. Her zaman anatomisinin bir kısmını tırmalar."

Japon uçakları geldiğinde, bunların ne tür
malzemelerden yapıldığını keşfetmek için ilk gerçek şanslarını elde ettiler. Nancy'nin şaşkınlığına rağmen, korkudan neredeyse felç olmuştu. Yanındaki birkaç eşyaya baktı, cankurtaran botuna hangisini götürmesi gerektiğini merak etti. O patlatıcıların düştükleri yerde büyük su hortumları çıkardığını ve bir sonrakinin aralarına inip inmeyeceğini asla bilememek korkunçtu. Kendi uçakları harekete geçtiğinde ve Japonlar
kuyruklarını çevirdiğinde ne büyük bir rahatlama oldu.

Ancak sinir bozucu Sıfırlar gece tekrar geldi. Güverteler
temizlenmişti ve Nancy ile Mabel bir ranzada yan yana toplanmış, saldırganların ve savunucuların tepelerinde kükremesini dinliyorlardı. Nancy bir keresinde kendisini böyle hissettiren bir Florida kasırgasında bulunmuştu. Bütün gece boyunca esen rüzgarlar sahil evini yerle bir etmekle tehdit etmişti. O, neredeyse bir anlığına ölümü beklediği o gece nasıl hayatta kaldığını merak etti. Ama bu gece korkunç deneyimi tekrar yaşadı. Gemilerinin üzerinden alçaktan uçan bir uçak Japon mu yoksa Amerikalı mı olduğunu kimse söyleyemezdi. Tekrar tekrar patlamaya hazırlandı. O ve Mabel, parmakları ağrıyana kadar birbirlerinin ellerini sıktılar.

"Binbaşı Reed'in cesaretimi abarttığına benziyor," diye fısıldadı Mabel'a pişmanlıkla.

"Daha önce ne kadar kötü olduğumu hiç fark etmemiştim," diye inledi Mabel. "Bütün günahlarım şimdi yüzüme tokat gibi çarpıyor."

Birden Nancy histerik bir şekilde güldü, "Sen sınırsın, Mabel."

Mabel kıkırdadı ve aralarındaki gerginlik dağıldı. "Kasklarımızı takalım ve neler olup bittiğini takip edebileceğimiz salona çıkalım," diye önerdi Mabel. "Şimşek çakmasını görebileceğim bir yerde durduğumda fırtınada her zaman kendimi daha iyi hissederim."

Can kurtarma botlarına en yakın geçide çıktılar ve daha rahat hissettiler. Ancak oraya yerleştikten hemen sonra saldırganlar uzaklaştırıldı ve karanlık filoya bir kez daha huzur çöktü.

Ertesi sabah, arkalarında biraz uzakta bulunan bir geminin vurulduğunu ve dibe gömüldüğünü öğrendiler. Bu bir tankerdi ve mürettebatının sadece yarısı komşu gemiler tarafından kurtarıldı.

"Tanrı'nın lütfu olmasaydı, bu biz olabilirdik," dedi Nancy üzgün bir şekilde.

Tehlikeli yolculuklarının sonuna yaklaşırken, hemşireler karşılaşacakları durumla ilgili bazı ayrıntıları öğrendiler. Hedefleri, yarısı Japonlardan alınmış olan Koshu Adası'ydı. Bölgenin tamamını ele geçirmek için verilen uzun süreli mücadele birçok can kaybına neden olmuştu ve bir hastane birimini zorunlu hale getirmişti.

Uçakla adadan gönderilenlerin yerine, bir parçası oldukları bu takviye
armadasından tanıdıkları çok daha fazla can kaybı olacaktı.

Askerler ve hemşireler varış noktalarını gördüklerinde, beyaz-ateşli tropikal gökyüzüne karşı silueti olan yırtık palmiyelerin flütlü bir taslağı nakliyede heyecan dalgalandı. İşgal edecekleri sahil başı haftalar önce alınmıştı, bu yüzden çıkarma daha önceki kuvvet için olduğu kadar tehlikeli olmayacaktı.

Filo kıyıdan yaklaşık bir mil açıkta demir attı. Nancy ve arkadaşları tüm sabah boyunca birçok türdeki çıkarma gemisinin sahile doğru yaklaşarak adamları ve mühimmatı kıyıya çıkarmasını izlediler. Piyadelerin çoğu daha büyük çıkarma gemisiyle Avustralya'dan gelmişti. Bu botlar yolcularını boşalttıktan sonra nakliye gemilerine geri döndüler ve tekrar doldurdular. Piyadeler için bu çıkarma gemilerinden birinde, Nancy'nin birliği karaya çıktı.

Sıralarını beklerken, geniş aksiyon
alanındaki manevraları izlerken, Binbaşı Reed Nancy'ye dürbününü uzattı.

Gözlüklerini, yanında duran Mabel ile paylaştı.

"Şuraya bak," dedi, adanın doğu ucunu işaret ederek.

Mabel dürbünü düzeltirken yumuşak bir ıslık çaldı. "Orası sahil başını ele geçirdikleri yer olmalı!" dedi. "Topçularımız kesinlikle
o hindistancevizi ormanını delik deşik etti."

Ağaçların çoğu tepeden kesilmişti ve Nancy'ye birkaç şehir bloğunun yandığı bir
zaman gördüğü kararmış bacaları hatırlatıyordu. Ormanla deniz arasında uzanan açık sahil, bir kamp alanının enkazıyla
doluydu.

Hiçbir hemşirenin kendi elleriyle taşıyabileceğinden fazlasını getirmesine izin verilmemişti, bu yüzden Nancy'nin valizi ve musette çantası
sıkışık bir şekilde paketlenmişti. İki saat boyunca bagajlarıyla beklediler.
Ama sonunda çıkarma gemisine bindiler. Nancy,
sonunda gemi kıyıya doğru hareket ettiğinde ve onların doğudaki savaş yaralarıyla dolu noktaya doğru gitmediklerini gördüğünde rahatladı. Akbabalar hala üstünde daireler çiziyordu ve o, onların henüz savaş kalıntılarını temizleme gibi korkunç görevlerini tamamlamadıklarını tahmin etti.

Sığ sörfe inen merdivenler gibi, geminin pruvasının her iki tarafına inen iniş rampalarını görmek heyecan vericiydi. Hemşireler, ilk adamların miğferlerini takmış, vücutlarını sırt çantalarıyla doldurmuş, silahlarını dalgaların üzerinde yüksekte tutarak karaya çıkmasını izlediler.

Sonra, kadınlar karaya çıkarken, uzun rampalardan kumlu plaja kadar bir sıra adam nöbet tuttu. Nancy, Mabel ve elli kişi daha, G.I. ayakkabılarını çıkardılar, çoraplarını içine tıktılar, ayakkabılarını bağcıklarından bağladılar ve boyunlarına astılar. Tulumlarının bacaklarını dizlerinin çok üstüne kadar kıvırdılar ve birçok heyecanlı çığlık ve kıkırdamayla rampalardan aşağı ve kıyıya vuran serin suya doğru koştular.

Nancy plaja varır varmaz ayakkabılarını giymek için oturdu çünkü
kumlar yakıcı derecede sıcaktı. Ayağa kalkmadan önce, sonunda Pasifik adalarından birinde, aylardır hayalini kurduğu yerde olduğu için sessiz bir şükran duası etmek için durdu.

"Burada kesinlikle tropikal bir yaşam sürecekmişiz gibi görünüyor," diye belirtti Mabel, gelgitten çok da uzak olmayan orman duvarına bakarak.

"Plajın daha aşağısına bak," diye belirtti Nancy. "Harika bir
görüntü değil mi?"

Plaj boyunca görebildikleri kadarıyla, her türden çıkarma gemisi kıyıya doğru ilerliyordu. Kendi piyade gemilerinin yanındaki devasa bir olaydı ve onlar bakarken bile büyük kapıları karaya doğru açıldı. Bir tank sığ suya doğru ilerledi ve karaya doğru yuvarlandı. Bunu birkaç tane daha izledi.

"Aman Tanrım, ülkemizin ne kadar hızlı ve verimli çalıştığını düşünmek sizi heyecanlandırmıyor mu," dedi Mabel. "Bana bu çıkarma gemilerinin ilk modellerinin 1942 sonbaharına kadar yapılmadığını söylediler ve şuna
bakın."

"Elbette Japonlar bizimki gibi bir ülkeyi yenemez!" dedi Nancy gururla.

Ama konuşurken bile o orman duvarının çok ötesinde ağır silahların uğultusu duyuldu. Mabel, rüzgarın kızıl saçlarından geçmesine izin vermek için miğferini çıkarmıştı, bu saçlar güneş ışığında yüzünün etrafında bir nimbus gibiydi. Aniden ateş sesiyle miğferi kafasına geri çarptı.

"Ama bu onları kırbaçlamak o kadar kolay olmayacakmış gibi görünüyor!" diye inledi.

Derin sularda, birliklerin hala büyük nakliye gemilerinden çıkarma araçlarına
aktarıldığını görebiliyorlardı. Başka bir çıkarma botu, durdukları yerin yakınına doğru sahile doğru ilerliyordu.
Yaklaşık yüz fitten daha uzun görünmüyordu. Rampası indirildiğinde o kadar çok kamyon ve küçük tank
çıktı ki hepsinin
nasıl
içeride saklandığını merak ettiler.

Plaj boyunca görebildikleri kadarıyla, askerler, ekipman ve
malzeme kutuları neredeyse her bir ayak boşluğunu doldurmuştu. Daha önceki
işgalci ordu, ormanın kalbinden traktörlerle bir yol açmıştı. Düzleştirilmiş ağaçlar, en bataklık zeminde kadife yollar yapmak için
kullanılmıştı. Ancak hastane birimi, yürüyen birlikleri iç kesimlere
takip etmeyecekti.

------------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: _Kıyıya İtilen Çıkarma Gemisi_]

-----------------------------------------------------------------------------------

Küçük bir müfreze, yolun doğusunda kamp kurarken,
batı tarafı hastane alanı için temizlendi. Küçük bir dere,
araziden geçerek onlara banyo ve çamaşır yıkama için su sağlıyordu.
Temiz su bulamama olasılığına karşı kendi içme sularını
yanlarında getirmişlerdi.

Bir grup zenci, yükselen palmiyelerin altındaki çalılıkları temizledi,
burada ve orada birkaç ağaç kesti ve neredeyse sihirli bir hızla
çadır hastanesi kuruldu. O adamlar, hastane koğuşları ve yemekhane olarak hizmet edecek uzun çadırlarla ilgilendiler, ancak hemşireler kendi yatakhanelerini kurdular. İlk gece, kamp alanları tamamen temizlenmediği için plajda yatak rulolarının üzerinde uyumak zorunda kaldılar. Ancak ikinci geceden önce Nancy, Mabel, Shorty ve Ida kendi çadırlarında uyumaya hazırdılar.

"Bu kadar kısa bir sürede bu kadar rahat bir şekilde yerleşebileceğimizi hiç hayal etmemiştim," dedi Nancy.

Sivrisinek bariyerleri bile kurulmuştu ve iyi bir gece uykusu çekme olasılıkları vardı, çünkü bir önceki gece bir kabus olmuştu. Sadece tamamen örtünerek sivrisineklerin işkence
edici iğnelerinden kurtulabilirlerdi ve sonra da bunaldılar.

İlk yirmi dört saat boyunca aralıklarla uzaktan yaklaşan bir fırtına gibi yoğun ateş sesleri duyulmuştu. Hiç şüphe yok ki orman duvarının ötesine geçen birlikler ve tanklar çoktan savaşın tam ortasındaydı.

Karaya çıktıkları ikinci günün gün batımından bir saat önce, gök gürültülü yankılar on kat arttı. Karanlık çökmeden önce, henüz hastalar için hazır olmayan çadır hastaneleri harekete geçti. Kuzeyden ambulanslar gelmeye başladı. İlk hastalar
plajın kumlarına sedyeyle taşınmak zorundaydı. Nancy'nin şaşkınlığına
bazılarının kanlı, yaralı adamlar olmadığını gördü.

Onlarla ilgili sorusuna yanıt olarak Yüzbaşı Crawford, "Bana
tutuklu olduklarını söylüyorlar - bizim adamlarımız, bir yerli köyünü ele geçirdiklerinde serbest bırakıldılar." dedi.

Bazıları, Nancy'nin parçalanmış bir kolu olan bir adamın üzerine eğilirken keşfettiği
saldıran ateş hattındaydı.

"Sen Japonların tutsağı mıydın?" diye sordu.

"Ben değil."

Nancy, cevap verirken bile onun iyi beslenmiş bakışlarından saldırganlardan biri olması gerektiğini anladı.

"Köyü ele geçirirken bunu aldım. Şuradaki ambulanstaki zavallı yaratıklar tutsaktı."

"Birçoğu mu?" diye sordu Nancy, keşke onlara bakabilseydi.

"Sanırım bir düzine kadar. Daha fazlası oradaydı ama bizim yardımımız
dışındaydı."

"Kim bunlar? İsimlerinden herhangi birini duydun mu?"

"Kardeşim, bunun için durmadık. Onlar Amerikalılardı ve bu bizim için
yeterliydi."

Nancy konuşurken çocuğun kanlı gömleğini kesiyordu ve
şimdi yarasını temizlemeye başladı. Yüzbaşı Crawford kurşun aramak için geldi. Nancy askere bir iğne yaptı ve doktor etkisini
gösterirken ilk hastasına geri döndü.

"Siz hemşireler ve doktorlar tam zamanında geldiniz," dedi genç onbaşı minnettar bir şekilde.

"Öyleyse siz daha önce buradaydınız?" diye sordu.

"Üç haftadır onları kuzeye doğru sürüyoruz."

"Buraya kadar kaçabildiğiniz için şanslısınız."

"Seni buraya gelene kadar bekledikleri için mutluyum," dedi uykulu görünmeye başlayarak.

Birkaç dakika sonra çocuk uyuyordu, yarası sarılmıştı ve Nancy
bir sonraki yatağa gitmek için kalktı. Sahil boyunca ve her türlü yarası olan adamların yattığı
yüksek palmiyelerin altına kısa bir bakış attı. Burada yüz hemşireye yetecek kadar iş vardı. Bu gece burada bulunan elli kişiden hiçbiri için
uyuyamayacağını gördü. Yakınlardaki bir doktor
bir kolunu kesiyordu, gün ışığı varken hızlı çalışıyordu.

Mabel serbest bırakılan mahkumlarla çalışıyordu. Birine plazma veriyordu, belli ki ölüm noktasındaydı. Nancy ona yardım etmek için durdu.
Adamın saçlarının bembeyaz olduğunu görünce şaşırdı.

"Bu kadar yaşlı birinin nasıl askere alındığını merak ediyorum?" diye fısıldadı Mabel'a.

Adamın yüzü kahverengiydi ve çatlak deri gibi buruşmuştu. Belinde sadece bir peştamal asılıydı, büzülmüş vücudundaki her kaburga sayılabilirdi. Uzuvları sadece deriyle kaplı kemiklerdi, eklemleri anormal derecede büyük görünüyordu. Tüm bunlara rağmen bir zamanlar
güçlü, uzun boylu bir adam olduğunu görebiliyorlardı.

"Amerikalı olmak için fazla esmer görünüyor," dedi Nancy kuşkuyla.

"Bu güneş o kadar esmer olan herkesin tenini pişirebilir. Bak, köpek etiketi hala
üzerinde. Bu onun verilerini verir," dedi Mabel, çünkü kan grubunu öğrenmek için
daha önce ona başvurmuştu.

Adam komadaydı. Onu
ayağa kaldırabilecekleri konusunda ufak bir şans varmış gibi görünüyordu, ancak nabzında hala yaşam vardı ve o zayıf kıvılcımı
güçlendirmek için modern bilimin bildiği her şeyi yaptılar. Nancy kemikli göğüsten etiketi aldı ve okudu, "Vernon Goodwin."

"Evet. Kan grubunu ararken fark ettim," dedi Mabel.

"En yakın akraba, V. P. Goodwin, Graceville, Güney Karolina. Sadece bir Amerikalı değil, aynı zamanda bir güneyli!" diye haykırdı Nancy. "Protestan dini.
Vernon Goodwin--Vernon Goodwin," diye tekrarladı yumuşak bir sesle.

Şaşkınlıkla, hasta adamın göz kapakları titredi ve Nancy, adam ona bir an
bakarken bilincinin aydınlandığını düşündü. Dudaklar
hareket etmeye çalıştı, ama hiçbir kelime çıkmadı.

"Bu isimde tanıdık bir şey var, Mabel."

"Memlekette yeterince yaygın bir isim--Goodwin."

"Tommy'nin bombardıman ekibinden biri olabilir mi?"

Göz kapakları yine titredi ve dudaklar yine hareket etmeye çalıştı.

"Mabel, bilmeliyim!" diye haykırdı Nancy. "Bruce'un benim için yazdığı listeyi almak için çadırımıza koşacağım."

Nancy beş dakika içinde geri döndü, ancak Mabel bir sonraki adama geçmişti.
Arkadaşına gidip "Bu onlardan biri, Mabel. Vernon Goodwin, Tommy'nin topçusu." dediğinde yüzü içten bir ışıkla parlıyordu.

"Her şeyden önce!" diye patladı Mabel. "Ne de olsa küçük bir dünya."

"Ama ölebilir, zavallı!"

"Kurtarıldığını fark etmesi için bile çok az bir şansı var,
size felaketi anlatması içinse çok daha az."

"Ama Mabel, onu bir şekilde kurtarmalıyız! Kesinlikle Tommy'den bahsedebilir. Tommy'nin bu tutuklular arasında olmasının sebebini."

Aklına gelen fikirle Nancy aceleyle o tutukluların yüzlerini aramaya gitti. Her bir bitkin yüze umutla baktı, ancak
ağır bir kalple geri döndü. Sonra Tommy'nin çektiği acının onu tanınmayacak kadar değiştirmiş olabileceği fikri geldi aklına, bu yüzden mahkumların arasına geri döndü, bu sefer köpek etiketlerini inceledi.

Mabel'ın yanından ikinci kez geçtiğinde arkadaşı ona sert bir bakış
attı ve "Kendine gel, Nancy! İşine geri dönsen iyi olur, yoksa görevi savsakladığın için seni mahvedecekler." dedi.

Nancy kızardı ve irkilerek kendine geldi. Daha önce
bu tür bir uyarı almamıştı ve bu ilk gerçek sınav saatinde bunu hak ettiği için
utanç duyardı.

Ancak gece boyunca birkaç kez geri dönüp Vernon Goodwin'i görmeye gitti. Sonunda nefesini izlemek için ışığı yüzüne tuttuğunda kuru dudaklarında hafif bir renk gördüğünü düşündü. Yaşamalıydı, yaşamalıydı! Kendi kendine bu sözleri tekrarlayıp duruyordu. Eğer ölürse
Tommy'nin başına gerçekten ne geldiğini asla bilemeyebilirdi. Vernon, onu kurtarmaya
yol açabilecek bir ipucu elde etmek için son umudu gibi görünüyordu.

-------------------------------------------------------------------------

ON YEDİNCİ BÖLÜM

GUNNER'IN HİKAYESİ

Nancy ve meslektaşlarının çok dikkatli bir şekilde eğitildiği sistematik hemşirelik rutini, takip eden
zorlu günlerde unutulmak zorunda kaldı. Hemşireler teorik olarak sekiz saat çalışmak üzere belirtilen aralıklarla göreve gitmelerine rağmen, çok azı
tükenme noktasına gelmeden önce durdu. Geniş ve dengeli ünitelerine rağmen, ihtiyacı karşılamaya yetecek kadar bile değildi.

Nancy, "Ülkedeki hemşireler bir geceliğine buraya uçabilseler bile -sadece ne kadar çok yardıma ihtiyacımız olduğunu görmek için," dedi, "ANC'ye yeterince hızlı giremezlerdi."

"Endişelenme, onlara bir sonraki mektuplarımda birkaç şey söyleyeceğim," diye güvence verdi Mabel.

Mabel bir kobay yumurtasına benzemeye başlamıştı, çünkü sıcak
güneş ve sürekli parıltı açık tenini çillerle doldurmuştu. Diğerlerinin çoğu gibi o da saçlarını başörtüsünün altında sıkıca toplamıştı. Rüzgar adanın üzerinden neredeyse sürekli esiyordu ve biraz koruma olmadan
saçları her zaman yüzlerinde olurdu.

Nancy son deniz yolculuklarında çok kötü yanmıştı ve şimdi soyulmaya başlamıştı. "Bir teselli var," diye belirtti Mabel'a. "Herkes
diğer herkes kadar kötü görünüyor."

"Ve kimin umurunda?" Mabel bilmek istiyordu. "Gerçekten düşünülmesi gereken daha önemli şeyler var. Bugünlerde önemli olan
neler yapabildiğin ve dayanabildiğin. "

Nancy'nin kendini o sürekli
topçu gürültüsüne alıştırması biraz zaman aldı. İlk başta çadır direklerini sallayan her yankılanma onu titretti. Her patlamanın sadece ölü ve yaralı sayısını artırdığını biliyordu.

Koshu'daki yaşam üç halkalı bir sirk kadar karmaşıktı. Amerikalılar adanın kuzeyine doğru ilerlerken sürekli
topçu gürültüsünün yanı sıra, tepelerinde sürekli uçak uğultusu vardı. Nancy ilk başta dışarı çıkıp Japonlar mı yoksa Amerikalılar mı olduklarını görmek için yukarı bakma dürtüsü hissetti, ancak kısa süre sonra tehlike konusunda uyarıda bulunmak için sirenlerine güvenmeyi öğrendi. Yapması gereken bir işi vardı. Formunu korumak istiyorsa, büyük görevin kendi kısmına konsantre olmalıydı.

Üçüncü gün hastane taşacak kadar dolmuştu. Nancy ve dörtlüsü daha fazla yaralıya barınak sağlamak için özel çadırlarını teklif ettiler.
Diğer hemşireler de onların örneğini izledi. Zenci kamp yardımcıları hemşirelere palmiyelerle kaplı uzun bir barınak inşa ettiler. yaprak. Çalı gibi başları nedeniyle "Tüylü Wuzzies" lakaplı ada yerlilerinden bazıları inşaatı yönetti. Hemşireler yeni odalarına temiz hava yurdu adını verdiler. Bol miktarda temiz hava olmasına rağmen kesinlikle çok az mahremiyet vardı.

"Bu günlerde kimin mahremiyete vakti var?" diye sordu Nancy.

Yeni odaları çadırlardan çok daha serindi. Palmiye gövdesi kirişlerine sivrisinek
barları asılmıştı. Hemşireler ağlarının altına girebildiklerinde o kadar bitkin düşmüşlerdi ki normal hayatın lükslerinden
hiçbirini kaçırmamışlardı. Bir süre uzanıp bir bez karyolada uyuyabilmek yeterince lüks görünüyordu.

Her hemşirenin karyolasının kapladığı küçük alan onun küçük krallığıydı.
Görevde olmadığında gaz maskesi ve kaskı yatağın başucundan sarkıyordu.
Doldurulmuş musette çantası ayak ucundaydı.
Karyolanın altında valizi ve diğer eşyaları vardı.

Temiz havadar yatakhanelerine taşındıktan sonraki gün Nancy, yatağının altındaki serin gölgelerde dinlenen bir yılan buldu. Zararsız bir yılandı, bu yüzden uzun bir sopayla onu dürttü ta ki dereye giden patikada daha huzurlu bir yer aramaya karar verene kadar. Ertesi sabah Nancy ayağını ayakkabısına soktu ve orada bir kertenkelenin geceyi geçirdiğini gördü. İçinde yaşayan askeri öyle bir çığlıkla fırlattı ki, tüm komşuları uykulu başlarını kaldırıp Japonların ona bir bomba
etiketleyip etiketlemediğini görmek için baktılar. Nancy, yaşadıkları yerin küçük zorluklarını hafife alsa da, Vernon Goodwin'in iyileşmesi için endişeyle beklerken ve dua ederken kalbi sık sık ağırlaştı. Onu çadıra yerleştirdikten sonraki ilk yirmi dört saat boyunca hayatın her an söneceği gibi görünüyordu. Vernon'un Tommy Dale'in
bombardıman ekibinden biri olduğu haberi yayıldı ve tüm personel çabalarını onun iyileşmesine yoğunlaştırdı. Koğuşundan sorumlu Teğmen Herbert York, ona
aç bir vücuda hayat vermek için modern bilimin keşfettiği
her tedaviyi uyguladı. Nancy'yi büyük bir memnuniyetle koğuşuna transfer ettiler.

Dördüncü gün Vernon iyileşmenin ilk gerçek umudunu gösterdi. Gün doğumundan bir saat sonra Nancy'nin görevden ayrılması planlanıyordu, ancak Vernon'dan ayrılmak
istemiyordu. Uyanmıştı ve göz kapakları birkaç kez açılmıştı. İzleyen hemşirenin sevincine, şaşkın bakışları
kaybolmuştu.

"Bir şeyler yemek istemez misiniz?" diye sordu umutla. "Teğmen
York bu sabah bir şeyler yiyebileceğinizi söyledi."

Başını çevirdi ve ona uzun süre baktı. "Sen bir Amerikalı
hemşiresin," diye fısıldadı sanki bu harika gerçeğe
inanamıyordu.

Başını salladı ve gülümsedi. Sonra onu
şok edecek bir şey söylememek için kendini tuttu.

"Sanırım bu seersucker takım elbiseyle ve
başım bağlıyken pek de öyle görünmüyorum. Ama sen bir Amerikan hastanesinde güvendesin, Vernon,
ve iyileşeceksin," diye temin etti onu.

"Bunun olabileceğini hiç düşünmemiştim," diye fısıldadı.

Birini arıyormuş gibi başını yavaşça çevirdi. "Diğerlerini de getirdiler mi?" diye sordu bir aradan sonra.

"Kim?" diye sordu. "Bombardıman uçağı mürettebatının geri kalanı mı?"

Bir gölge gözlerini kararttı.

"Tommy de onlarla mıydı?" diye sordu. Sonra onun cevabının tüm
umutlarını sona erdireceğinden korkarak korktu.

"Hayır."

"Hayır mı?" diye tekrarladı bir gerilim acısı içinde.

"Bizimle geri gelmezdi."

"Geri gelmez miydi?"

"Karaya çıktığımız o adadan."

"Sen--yani Tommy gerçekten bir yerlerde güvenli bir şekilde karaya çıktı mı?"

"Evet. Üçümüz çıktık." Birden Vernon durdu ve bakışlarını ona dikti. "Tommy'yi tanıyor muydun?"

"O benim kardeşim."

Hasta adam buna hiç şaşırmadı veya şok olmadı. Ama devam etmeden önce bir süre ona baktı, "Sanırım bunu zaten biliyordum." Sesi daha da şaşkınlaştı. "Nasıl olduğunu bilmiyorum, beni mezardan
çekip durduğun için değilse - ölmeme izin vermedin."

"Belki de çok hastayken etrafında söylediğimiz bazı şeyleri fark ettin," dedi Nancy ona. "Tommy hakkında bana daha fazla şey anlatabilir misin? Atladığında yaralandı mı?"

-----------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: "_Tommy Bizi Onu Orada Bırakmaya Zorladı._"]

------------------------------------------------------------------------------------

"Hepimiz bir şekilde öyleydik. Tommy'ninki bir yerlerde buradaydı."
Çarşafın üzerinde yatan zayıf el, karnını gösteriyordu. "Jim ve beni lastik botumuzla yola çıkardı. Japonlardan hemen karşı
harekete geçmemizi gerektiren değerli
bilgiler almıştık."

"Ve seni orada bırakmaya zorladı?"

"Hayatımda yapmak zorunda kaldığım en zor şeydi ama o bizim kaptanımızdı ve itaat etmek zorundaydık. 'Bu bilgiyi iletmek binlerce hayat kurtarabilir,' dedi Tommy bize. O da öyleydi, Tommy. Kalarak onu kurtarabilirdik ama bu kadar çok şey tehlikedeyken bunu duymazdı."

"Ama onu da yanınızda götüremez miydiniz?" diye sızlandı.

"Oturamayacak kadar hastaydı. O kavurucu güneş onu birkaç saat içinde bitirirdi, Japonlar bizi yakalamasa bile."

"Ah--o zaman sen bilgiyi iletmeden önce seni yakaladılar mı?"

Sanki korkunç anılar için güç topluyormuş gibi bir an sessiz kaldı.

"Bizi denizden aldılar," dedi sonunda. "Su, yiyecek ve seyir aletlerimiz vardı ve her şeyi yoluna koyabilirdik."

Sonra olacakların çok can sıkıcı olacağından korktu ve onu orada durdurdu. "Sana biraz süt getireceğim," dedi. "O zaman daha fazla konuşmadan önce dinlenmelisin."

Nancy, Vernon'u daha fazla soru sorarak yormaya cesaret edemedi, bu yüzden ona bir tüp aracılığıyla süt verirken sessiz kaldı. Vernon'ın daha önce verdiği bilgiler, çaba için güç toplaması için ara ara kesildi.

Beslenmeyi aldığında, "Biraz daha uyumalısın," diye önerdi, "ve bu öğleden sonra seni tekrar görmeye geleceğim."

Nancy, sonunda yatağına uzandığında, haftalar sonra ilk kez uyumayı
imkansız buldu. Gündüz uyumakta zorluk çektiğinde, gözlerinin üzerine bir göz bağı takardı, ancak bu sefer hiç işe yaramadı. Yorgun vücudu dinlenmek için haykırsa da, sıkıntılı zihninin çalışmasını durduramadı. Uyumak için bir şey almaktan da hoşlanmıyordu, çünkü mevcut stres altında böyle bir alışkanlığa
girmenin ne kadar kolay olduğunu biliyordu.

Birkaç saat boyunca bir yandan bir yana döndükten sonra sonunda kalktı ve çamaşırlarını yıkamak için pınara indi. Kısa süre sonra iç çamaşırları ve
seersucker takımları, barınaklarının yakınındaki iki palmiye ağacının arasındaki bir ipte dalgalanıyordu.

Sonra, palmiye yapraklarından yapılmış bir düzenlemeyle
özel hale getirdikleri deredeki yıkama deliğinde yıkandı.

Nancy dereden patikadan geri dönerken Binbaşı
Reed ile karşılaştı. Adaya çıktıklarından beri askeri formaliteler için pek fazla düşünce veya zaman yoktu. En üst düzey subaylardan en genç tıraş kuyruklarına kadar tüm birlik, uyumlu bir şekilde çalışan
bir bütün olmuştu. Ancak Nancy, patikada binbaşıyla yüz yüze gelince selam verdi.

Aniden duraksayıp, "Nancy,
kendini öldürmene gerek yok. Çok yorgun görünüyorsun." dedi.

"Belki de yeni banyo yaptığım için solgun görünüyorumdur," dedi ona. "Nadir bir
lüks!"

Kıkırdadı ve itiraf etti, "Gerçekten çok temiz görünüyorsun!" Sonra neredeyse
hemen ciddileşti. "Koğuşundan yeni geldim ve York bana bu sabah mesai saatlerinin çok ötesinde çalıştığını söyledi."

"Görevdeki hemşirelerin kaldırabileceğinden daha fazla kişi geliyordu," diye açıkladı. Sonra Nancy, hak ettiğinden daha fazla itibar görmesinden korkarak, "Ve Vernon Goodwin çok daha iyiydi, her an uyanıp bana bir şeyler söyleyebileceğini düşündüm."

"Peki öyle mi?"

"Evet, öyle yaptı, Binbaşı. Bana Tommy hakkında biraz bilgi verdi. Çok fazla konuşamıyordu." Nancy, Vernon'dan öğrendiklerini kısaca tekrarladı.

"Aşağıya indikleri adanın adını biliyor muydu?"

"Hayır, daha doğrusu ona sormadım. Çok fazla konuşmasına izin vermekten korkuyordum.
Hayatı hala ince bir ipliğe bağlı."

"Onunla ne kadar zamandır konuşmuyorsunuz?"

Nancy saatine baktı. "Neredeyse üç saat."

"Tekrar denemek ister misiniz?"

"Ah, evet, eğer onun için çok fazla zorlanmayacağını düşünüyorsanız."

Koğuşa gittiler ve uzun sıralar halindeki yatakların arasından aşağı doğru ilerlediler. Her çeşit bandajı olan bu yaralı adamlar zavallıydı. Ama kendilerine acınmasını istemiyorlardı, çünkü bu kadar çok rahatlık ve ilgi gördükleri için kendilerini şanslı adamlar olarak adlandırıyorlardı. Bazıları öğle yemeği için desteklenebildi, diğerleri ise sabırla sıvı bir diyetle beslenmeliydi.

Shorty Warner, Vernon'a bir tüp aracılığıyla ince bir et suyu verirken Binbaşı
Reed ve Nancy yatağının yanında durdular. Nancy'yi tanıdığında, topçunun yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Uyanır uyanmaz seni istedi," diye açıkladı Shorty.

"Biraz konuşmak ister misin, ihtiyar?" diye sordu binbaşı, erken beyazlamış
başına dokunarak ve dostça okşadı.

"Öyle düşünüyorum, Binbaşı. Bayan Nancy'nin Tom hakkında her şeyi duymak için can attığını biliyorum."

"Yani onu terk ettiğinizde hayatta mıydı?"

"Yaşamıştı, efendim. Ama korkarım ölümcül şekilde yaralanmıştı. Sanırım midesinde bir kurşun lekesi vardı - yardımcı pilotumuzu öldürdüklerinde almış olmalı."

Vernon'un sesi çok zayıf olsa da Nancy konuşmanın daha öncekinden daha az çaba gerektirdiğini gördü.

"Bize o adanın yeri hakkında bir fikir verebilir misiniz?" diye sordu binbaşı.

"Korkarım ki çok doğru değil," diye itiraf etti Vernon. "O zamandan beri çok
korkunç şeyler yaşadım. Buradan su yoluyla bir günden fazla
yolculuk olmadığını söyleyebilirim."

Bu bilgi üzerine Nancy'nin kalbi bir kez daha umutla sıçradı.

"Bu ölümcül uçuşu sen yaptın, biliyorsun, bu alanı temizlemeye başlamadan çok önce," diye hatırlattı Binbaşı Reed.

"Yani hemşire bana az önce söylüyordu. Zamanın nasıl geçtiğini anlamadım."

"Büyük bir ada mıydı?" diye sordu Nancy.

"Bir adamın ormanlarında kaybolabileceği kadar büyüktü - tamamen resiflerle çevriliydi. Hiçbir büyük tekne kıyılarına yaklaşamazdı."

"Bu bölgede buna benzer çok şey var," dedi Binbaşı Reed.

"Jim ve ben güneye geldiğimizde cankurtaran botumuzda başka hiç kimseyi görmedik. Sonra
şeytanlar bizi aldı."

"Ya Jim?" Nancy sordu.

"Kalçasında kötü bir yara vardı. Gangren, bizi esir kampına koyduktan iki gün sonra sefaletini sona erdirdi. Keşke ben de
olsaydım diye binlerce kez diledim."

Bu enkaz adama bakan Nancy, onun bu çileyi
nasıl atlattığını merak etti.

"Üçünüzün kıyıya çıktığı adada hiç Japon var mıydı?" diye sordu binbaşı.

"Orada ne bir köy, ne de bir kamp, ​​ne de orada hiç olduğuna dair bir işaret.
Yer, dar bir sahil şeridi dışında, sağlam bir ormandı. Ama
resifte enkaz halinde bir Japon uçağı bulduk. Mürettebatı, belli ki
ateşimizle yok olmuştu."

"Kaptan Dale'in bize geri getirmeni istediği bilgiyi oradan mı aldın?"

Vernon başını salladı. "Japon kağıtlarını ceketimin astarına koyup götürdüm. Daha sonra üzerimde bulunduklarında o iblisler üzerimdeki tüm paçavraları
çıkardılar, çünkü giysilerimde daha fazla bilgi saklayabileceğimden korkuyorlardı."
Vernon pişmanlık dolu bir gülümsemeyi başardı. "Bu yüzden beni sadece bir peştamalla
buldun."

"Tommy'nin yanında su ve yiyecek var mıydı?" diye sordu Nancy.

"Elbette. Yakınlarda iyi bir kaynak vardı. Suya ihtiyacı yoktu, ama
yiyeceklerimizin ve ilaçlarımızın çoğunu ve Zero'dan aldığımız
erzakları ona bıraktık. Her şeyi elimize aldık. Zavallı Tommy, onu bıraktığımız yerden birkaç adım öteye sürünemeyecek kadar perişandı."

Nancy'nin yüzünden yaşlar süzülüyordu, ama inatla umutlarına
sahip çıktı. En kötüsünü duyduktan sonra bile Tommy'den vazgeçemezdi.

"Hala yaşıyor olması pek olası değil. Ama bunun için çok fazla üzülmeyin, Bayan Nancy," dedi Vernon nazikçe. "Bu savaşta ölümden daha kötü birçok şey var."

"Korkarım bu sefer çok fazla konuşmanıza izin verdik," dedi Binbaşı Reed.
"Şimdi biraz daha uyuyun, tekrar görüşürüz."

Nancy ve binbaşı dışarı çıktıklarında, "Ah, Binbaşı, sizce bu konuda
yapabileceğimiz bir şey var mı? Tommy'yi aramak için bir arama uçağı göndermeye istekliler mi?" dedi.

"Elbette, canım. Ama Goodwin'in bazı konulardaki bilgileri oldukça
belirsiz. Yarına kadar bekleyeceğiz. Belki bir harita yardımıyla bize daha doğru yönler verebilir."

"Ah, Binbaşı, size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

"Teşekkür etmek zorunda değilsiniz, genç bayan. Yüzbaşı Dale, Hava Kuvvetleri için sizin için olduğu kadar önemlidir. Biz böyle adamları mücadele etmeden teslim etmeyiz." Birkaç adım yürüdükten sonra ekledi, "Şimdi geri dönüp biraz dinlenmelisiniz. Elimizde hasta hemşireler bulundurma lüksümüz yok."

---------------------------------------------------------------------------------

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

BİR TEST

Vernon Goodwin o gece bir nüksetme yaşadı ve sonraki birkaç gün boyunca
Nancy ondan öğrenebilecekleri her şeyi öğrendiklerinden korktu. Ancak
bu arada, savaş cephesinden muhteşem haberler geldi.
Çok sayıda takviye birliği geldikleri işi
bitirmişti. "Sarı Ceketler"in son yuvası adadan
temizlenmişti.

Bu haber hemşirelerin 4 Temmuz'dan beri yapmadıkları bir kutlamayı gerektiriyordu, çünkü işleri biraz hafiflemişti. Uçaklar bazı ciddi vakalarını
geri götürmüştü Avustralya'daki hastanelere. Son zaferden sonra yaralılar getirildiğinde bile hala boş yataklar vardı, bu yüzden hemşireler her yirmi dört saatten birkaçını kişisel ihtiyaçlara ve biraz da eğlenceye ayırabiliyorlardı.

Ancak Nancy o zor günlerde eğlenceye pek de gönül vermiyordu.
Vernon Goodwin'in ölüm döşeğinde yattığını ve Tommy'nin kuzeye bir günlük tekne yolculuğu mesafesindeki o ormanın bir yerinde hala hayatta olabileceğini düşünüyordu.

"Ah, kendine gel, Nancy," diye yalvardı Mabel, partiden önceki öğleden sonra, arkadaşının yatağında oturup boşluğa baktığını gördüğünde. "Hepimiz parti için beyazlarımızı giymeye karar verdik. Bir kereliğine gerçek hemşireler gibi görünmemiz hastaların moralini düzeltecek."

"Sadece yanımıza gelen Sıfırlar için hedef olacağız."

"Sarı Ceketleri temizlediklerini henüz fark edemedin mi! Kutlayacak bir şeyimiz var."

"Gerçekten yorgunum, Mabel," dedi Nancy, yatağına uzanarak. "Dürüst olmak gerekirse partiye gitmek için yemekhaneye gitmek istemiyorum."

"Ah, ama tatlım, bunu kaçırmamalısın! Sana teşvik olarak bir şey söyleyeceğim. Bir sürprizimiz var. Fuzzy Wuzzie'lerden bazıları özel bir tören dansı yapacaklar -- kendi zaferlerini kutlamak için kullandıkları türden."

Bu ada yerlileri, savaş alanından yaralıları geri getirmede çok değerliydi. Nancy'nin hastalarından biri olan ve sırtı kırılmış Ned Holbrook, onlar tarafından bir sedyeyle dışarı çıkarılmıştı.

"Bana karşı herhangi bir anne kadar dikkatliydiler," dedi Ned ona. "Hayatımı kurtardılar, Nancy, bu kesin!
Ambulansımızın o kadife yollarda sarsılmasına asla dayanamazdım."

Nancy, Avustralya'daki dergi ve gazetelerde Fuzzy Wuzzies ve Müttefiklere yaptıkları yardım hakkında birçok makale okumuştu, ancak
onların inanılmaz nezaketini ve değerini takdir etmek için onları eylem halinde görmesi gerekiyordu.
Bu kadar vahşi görünen, çalı gibi başları ve vücutları sadece peştamallarla
çıplak olan bu koyu tenli adamların bu kadar iyi hastane yardımcıları olabilmeleri inanılmaz görünüyordu. Sık sık
memleketlerinde nasıl davrandıklarını merak etmişti ve tören dansının her zaman hatırlanacak bir şey olacağını biliyordu.

"Avustralya'dan gelen son uçak," diye açıkladı Mabel,
"Kızıl Haç'tan yerli yardımcılara vermemiz için birkaç paket getirdi. Sadece ne içerdiğini görmek için birini açtık. Aman Tanrım, o Fuzziler çok heyecanlanacak!"

"İçinde ne var?"

"Her birinin bir peştamal ve yeni bir kuşak, bir boncuk dizisi, bir bilezik, bir süs tokası ve bir paket sigara vardı." Mabel güldü. "Hala o süslü tokalar takan adamlara alışamadım."

"Süslemeden çok hizmet amaçlı olduklarından eminim," diye yanıtladı Nancy. "Dün birkaç Fuzzies bir sedyeyle geldi. Yaralı adamı yatağa
bıraktığımız anda yakındaki yere oturdular
ve yünlü kafalarını o tokalarla kaşımaya başladılar."

"Bunu yapmaya başladıklarında onlara her zaman geniş bir alan bırakırım. O çalılıkların sakinlerinden hiçbirinin
üstüme atlaması fikrinden hoşlanmam."
Mabel bu fikirle başını kaşıdı ve sonra ekledi, "Ama dansı izlemek ve paketleri almalarını görmek eğlenceli olacak."

"Korkarım ki kaçıracağım," dedi Nancy pişmanlıkla, esnerken
ve yatağa uzanırken.

Mabel cibinliği kenara çekti ve yalvardı, "Ah, hadi, tembel kemikler!"

Nancy'nin elini yakaladı ve onu yataktan çekti, sonra aniden durdu.
"Elin ateş gibi sıcak!" diye haykırdı. "Nancy, hastasın."

"Çok yüksek sesle konuşma. Birisi duyacaktır. Korkarım ki sıtma oldum. Zaten
kinin almaya başladım. Sanırım az önce koğuşta üşüttüm."

"Ve sen dayandın--aptal herif?"

"Lütfen, Mabel, bu kadar yüksek sesle konuşma. Birisi duyacaktır. Hatta sıtma olduğumu
öğrenirlerse beni geri gönderebilirler. Kendimi
doktora götüreceğim ve onu
nakavt edeceğim."

"O böcek seni ele geçirdiğinde düşündüğün kadar kolay olmayacak."

"Lütfen kimseye söyleme, Mabel. Tam şu anda, Tommy'nin izine girmek üzereyken gönderilmek korkunç olurdu."

"Elbette, eğer söylememi istemiyorsan. Ancak bir iki güne kadar iyileşmezsen, doktorlardan birine görünmen gerekecek."

Dışarıdaki odaları paylaşan hemşireler beyazlar içinde yemekhaneye doğru yola koyulduğunda, Nancy hüzünle, "Hepinizi kurallara uygun şekilde görmek bana kesinlikle evimi hatırlatıyor." dedi.

Mabel, ayrılmadan önce Nancy'nin filesi altındaki bir kutuya bir bardak meyve suyu koydu ve ona uyumasını emretti. Kızlar gittikten sadece birkaç dakika sonra Nancy ateşli bir uykuya daldı. Bir süre sonra Fuzzy Wuzzies'in tören davullarının sesleriyle uyandı. Kulaklarında çınlayan seslerle tekrar uykuya daldı ve şafak vakti uyanana kadar uyanmadı. Terden sırılsıklamdı ve ateşinin kendi kendine söndüğünü fark etti. Zayıf olmasına ve kininden başı zonklamasına rağmen
giysilerini giydi ve göreve gitti. Eğer aldığı ağır kinin dozları henüz onu devirmeye yetmemişse, tekrar üşütmesi için kırk sekiz saat geçmesi gerektiğini biliyordu.

Sonrasında göreve gitmeye zorlandığı için ne kadar da mutluydu.
Shorty'nin yerini almak için koğuşa girdiğinde, küçük arkadaşı şöyle dedi,
"Vernon gece uyandı ve seni sordu."

"Neden beni çağırmadın?"

"Mabel izin vermedi. Senin tamamen orada olduğunu söyledi. Ama bu sabah çok daha iyi - biraz kahvaltı yaptı."

Nancy daha fazla beklemedi ve topçunun yatağına doğru koştu. Biraz tahıl bitiriyordu ve yaklaştığında ona solgun bir şekilde gülümsedi. "Böyle yemelisin," diye yorumladı Nancy, boşaltılmış yemek takımını alarak. "Şimdi iyileşeceksin."

"Sanırım iyileşeceğim, Bayan Nancy. Tom'u bıraktığımız
adayı gösterebilirim."

"Ah, keşke yapabilseydin, Vernon!"

"Sanırım yapabilirim. Bir topçu nereye gittiğiyle ilgilenmez - hedefleri vurmak için yeterince düşünecek şeyi vardır ama
ben o adanın havadan nasıl göründüğüyle ilgili bir şeyler hatırlıyorum ve o lastik
botla ayrılırken kesinlikle yönlere dikkat etmem gerekiyordu."

"Buradan tam kuzeye mi?" diye sordu.

"Hayır, kuzeydoğuya derim."

"Tamamen mercan resifleriyle çevrili mi?"

"Gördüğümüz kadar. Burada ve orada küçük tekneler için yeterince büyük geçitler."

Vernon'un sesi hala çatlak ve zayıf olsa da Nancy onun düşüncelerini daha önceki konuşmalarından daha kolay koordine edebildiğini görebiliyordu.

"Binbaşı Reed bir arama uçağı gönderileceğini söyledi," dedi Nancy ona. "Ama
elbette sen bu kadar hastayken hiçbir şey yapamadık."

"Çok uzun zaman oldu mu?"

"Neredeyse bir hafta - sanırım seni geri getirmek için gösterdiğimiz aşırı çabaların bir tür tepkisi. Ama bu sefer başaracaksın," diye güvence verdi ona.

"Her şeyi geciktirdiğim için özür dilerim," diye özür diledi. "Zavallı Tom - eğer hala
asılıyorsa sanırım umudunu kaybetmiştir. Ne kadar oldu? Zamanın nasıl geçtiğini anlamadım."

"Hükümet bize Tommy'nin 2 Mart'ta kayıp olduğunu bildirdi. Bu Eylül."

-----------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: _Vernon Goodwin Yavaş Yavaş Güç Kazandı_]

-------------------------------------------------------------------------------------

"Tanrım!" diye inledi Vernon. "Bayan Nancy, şimdiye kadar
nasıl başarabildiğini anlamıyorum. Yeterince yiyecek yoktu."

"Ama muhtemelen bu adada olduğu gibi meyveler, hindistancevizleri, balıklar olurdu. Tommy balık yakalamanın bir yolunu bulurdu," dedi Nancy, inatla küçük umut kırıntılarına tutunarak.

O gün işini sürdürmek için tüm iradesini kullanması gerekti, çünkü
ateşin bir insanın canlılığını nasıl tüketebileceğinin farkında değildi. Öğleden sonra geç saatlerde
odası için geri döndüğünde, Vernon'un söylediklerini Binbaşı Reed'e anlatmak için durdu. Konuşurken, yüzünde garip bir ifade belirdi. İlgisini kaybettiğinden ve arama seferini zorlamayacağından korkuyordu.

"Korkarım Vernon Goodwin, buradan ayrılmadan önce herhangi bir arama ekibiyle birlikte gidebilecek kadar iyi olmayacak." Binbaşı Reed sonunda aklından geçenleri açıkladı.

Nancy'nin solgun yüzü daha da solgunlaştı. "Ah, Binbaşı Reed!"

"Buradaki işimiz neredeyse bitti. Koshu kaçırıldığına göre uçaklar hastaları
daha hızlı ve daha hızlı boşaltabilir. Her an değişiklik emri alabiliriz."

Yorgun ve hasta olduğu için haberler Nancy'yi Tommy'nin kaybolduğunu ilk duyduğundan beri
her şeyden daha fazla üzdü. Titreyen dizlerini sabitlemek için çadır direğine tutundu.

Binbaşı Reed durumunun farkındaydı ve "Gerçekten hasta görünüyorsun, Nancy. Kendini bu kadar zorlama - biraz rahatla." dedi.
Bir dakika
önce dönüp bir ilaç kutusunu karıştırdı. Altın haplarla dolu bir şişe
buldu ve ona uzattı. "Bu vitaminleri al, günde iki tane, ta ki enerjini geri kazanana kadar."

Nancy ona teşekkür etti ve bir an tereddüt etti, dün üşüdüğünü itiraf edip etmemesi gerektiğini merak etti. Ancak, kendine bakabileceğinden emin
olarak buna karşı karar verdi. Daha sonra, o zaman
konuşmuş olsaydı her şeyin farklı olup olmayacağını merak edecekti.

Nancy'nin ikinci üşütmesi ertesi sabah yataktan kalkmadan önce oldu ve göreve gitmesi gereken saatte
ateşten yanıyordu. Mabel'in o gün izinli olması planlanıyordu, bu yüzden Nancy'nin yerini almayı teklif etti. Nancy'nin bir günlük dinlenmeye ihtiyacı olduğunu bildirecekti ve
aksi takdirde sessiz kalacaktı. Diğer yatakhane arkadaşlarından da ona ihanet etmemeleri istendi.

Nancy ilacını içti ve o akşam yemeği vakti geldiğinde kendini biraz daha iyi hissediyordu. Çok fazla sorudan kaçmayı umarak
Mabel, Shorty ve Ida ile birlikte yemekhanede görünmeye karar verdi. Shorty ve Mabel
çok neşeliydiler ve yemek boyunca
Fuzzy Wuzzies hakkında komik hikayelerle onları güldürdüler ve Nancy'nin morali birkaç derece yükseldi.

Bu hizmet ayları boyunca çok samimi hale gelen dört arkadaş, bunun dünyanın diğer tarafında birlikte yiyecekleri
son yemek olacağını hayal bile edemezdi. Ancak rutinleri, yemekhaneden ayrılırken beklenmedik bir şekilde sona erdi.

Teğmen Hauser masaya vurdu ve net sesiyle,
"Tüm hemşireler yemekhanenin hemen dışında talimatlar için hazır olun." diye seslendi.

Mabel inançla, "Bir şeyler pişiyor!" dedi. "Bunu bütün gün hissettim."

Hemşireler, Binbaşı Reed'i dışarıda, Teğmen Hauser'in yanında, avuç içlerinin altında
dururken buldular.

"Emirler geldi," diye başladı binbaşı, dikkat çekmek için elini kaldırdığında.

Anında hafif konuşma dalgası durdu ve her kulak yaklaşan değişiklik için tetikte oldu.

"Yarımız yeni bir hastane açmak için taşınacak. Geri kalanı
bu kamp hastalardan temizlendiğinde gelecek. Durum artık o kadar iyi ki Koshu Adası'nda özel tedaviye ihtiyacı olan herkes
hızla daha büyük üslere uçurulabilir."

Nancy bu korkunç haberle Mabel'in elini yakaladı. Bu, Tommy'yi aramak için bir keşif gezisine dair tüm yüksek umutlarını
parçalamakla tehdit ediyordu.

Nancy'nin endişesinin nedenini tamamen bilen Mabel,
teselli edici bir şekilde fısıldadı, "Belki geride kalıp işi bitirmene izin verilir."

"Korkarım ki ben burada olmadığım sürece kimse keşif gezisini zorlamayacak," diye yanıtladı. "Özellikle Vernon bir üs hastanesine geri gönderilirse."

"Taşıma birimi hemen ayrılmaya hazır olacak. Nakliye
her an bizi almaya hazır olacak," diye açıkladı Binbaşı Reed. "Takip eden hemşireler yeni üsse gidecek." Daha sonra yaklaşık yirmi beş isimden oluşan bir listeyi okumaya başladı.

Mabel'in adını söylediğinde Nancy arkadaşının elini
çaresizce kavradı. Kendi adı söylenmeden önce o şoktan zar zor kurtulmuştu. Hastalık ve yorgunluktan zayıflamış olmasına rağmen gözyaşlarını tutmak için kendini tutmak zorundaydı.

"Artık bir değişiklik yapmak için çok hastasın," dedi Mabel, Nancy'nin burada kalmak
istediğini bilerek. "Onlara titreme geçirdiğini söyleyeceğim."

Bu Nancy için gerçek bir cazibeydi. Koshu'da bir veya iki hafta daha kalmak, Tommy söz konusu olduğunda dünyada her şeyi değiştirebilirdi.
Ama daha tehlikeli bir hizmete gitmektense kendi kişisel düşüncelerini
önce koymaya hakkı var mıydı? Hatta hastalığını veya Tommy'nin kurtarılmasını Koshu Adası'ndaki daha güvenli işe tutunmak için bir bahane olarak kullandığını bile düşünebilirlerdi.

Düşünceleri hızla hareket etti, ancak "Hayır, Mabel. Kendimi bu işe vermeyi kabul ettim. Beni
nereye gönderirlerse oraya gideceğim." diye cevapladığında kararı sarsılmazdı.

--------------------------------------------------------------------------------

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

SÜRÜKLENMEK

Değişim Nancy için her zaman teşvik edici olmuştu, ancak bu sefer
gemiye bindikten sonra bile depresyonundan kurtulamadığını fark etti.
Koshu Adası, ayrılmaya gönülsüz olduğu güvenli bir limandı.
Tam karanlıkta nakliye gemisine bindiler ve tam karanlıkta tekrar denize açıldılar. Bu gemi, hemşireleri ve birkaç yüz askeri almak için konvoydan ayrılmıştı. Belki de gün ışığında
tekrar büyük bir filonun parçası olacaklardı.

Karada katlandıkları tropikal gecelerden sonra güvertedeki hava soğuktu. Nancy'nin zayıflamış durumu onu soğuğa karşı aşırı hassas hale getirdi.
Pardösüsünü sıkıca ilikledi ve yakasını yukarı kaldırdı, Mae West'i omzuna astı. Gemiye biner binmez ve hatta
harekete geçmeden önce, bir gemiyi terk etme tatbikatı yaptılar ve
cankurtaran botlarının konumunu öğrendiler. Nancy ve Mabel'in
botu dördüncüydü, geceyi geçirecekleri salondan elli adımdan daha uzak değildi.

Bu son yolculara tahsis edilecek sıkışık gemide bir ranza bile kalmamıştı. Bunlar sadece geminin varış noktasına giderken alınan süper kargolardı. Ertesi sabah bir ara karaya çıkacaklarını bekledikleri için rahatsızlıkları çok uzun sürmeyecekti.

Koshu Adası ufukta karanlık bir lekeye dönüşürken Mabel, "Ayrılmaktan kesinlikle nefret ediyorum," dedi. "Oradaki hayatımız sonsuza dek hatırlanacak bir şey olacak."

Nancy için de her zamanki gibi vedalar zordu. Ama en çok da Vernon Goodwin'e veda etmekten nefret etmişti. Tommy'yi bir kez daha ona çok
yakınlaştırmıştı. Ayrılış haberini vererek onu rahatsız etmekten ne kadar da nefret etmişti! Gidebildiği anda bir arama uçağı göndermeleri konusunda ısrar etmesi için ona baskı yapmıştı.

Nancy, Vernon'a "Binbaşı Reed'e bunu başaracağına dair söz verdim," dedi.
"Şimdi her şey senin hızlı iyileşmene bağlı."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye söz verdi. "Ama senin gitmeni görmekten kesinlikle nefret ediyorum."

"Gitmekten nefret ettiğim gibi, burada çok şey tehlikedeyken," diye cevapladı.
"Ama sen hizmetteyken emirleri veren Sam Amca'dır."

Vernon'un kemikli eli bir anlığına onun elini tuttu. "Eğer sen olmasaydın, Bayan Nancy, başarabileceğimden şüpheliyim."

"Bütün personel senin için çabalıyordu," diye hatırlattı ona.

Ne kadar zayıf ve endişeli göründüğünü gördü ve teselli edici bir şekilde konuşmaya çalıştı. "Yeni görevine rahat bir kafayla devam et, Bayan Nancy. Tom'u arayan bir uçak gelene kadar onlara rahat vermeyeceğim. Eğer hala o adadaysa onu geri getireceğiz."

Nancy'nin geride bıraktığı başkaları da vardı, onları gerçek bir pişmanlıkla bırakmıştı--Bayan Hauser, Binbaşı Reed, Ida ve Shorty özel favorilerdi. Ancak Mabel'ın yanında olması diğerlerinden daha fazla şey ifade ediyordu.

"Çok yakında takip edecekler," dedi Mabel, Nancy'den daha
hafifçe hayatlarının değişen akıntılarında sürüklenebiliyor gibi görünüyordu.

"Şimdiki programın bu olduğunu biliyorum, ama bu adamın savaşında ne olacağını asla bilemezsiniz."

Güvertede yüksek sesle konuşmamaları konusunda uyarılmış oldukları için neredeyse fısıldayarak konuşuyorlardı. Büyük gemi karanlık suların üzerinde sessizce hareket ediyordu. Gemideki her şey o kadar sessizdi ki, motorların alçak vuruşlarının üzerinde duyulabilen tek ses gövde boyunca dalgaların yıkanmasıydı. Sadece bir kez ufukta alçaktan bir uçağın uğultusunu duydular. Yolculuklarının Hudson'da bir yaz gezisi kadar huzurlu ve olaysız geçeceğine söz veriyordu.

Mabel, Janice ve birkaç subay gece yarısına doğru bir briç oyunu oynadılar, ama Nancy oynayacak kadar yorgun hissediyordu. Yanında musette çantası ve miğferi, bir omzundan sarkan Mae West'iyle iki kişilik bir kanepede biraz uyumaya çalıştı. Dizlerini çenesinin altına çekerek oldukça rahattı. Yakınlarındaki oyun hala devam ediyordu, o uyuklarken.

Gemiyi pruvadan pruvaya kadar sallayan müthiş bir patlama sesiyle Nancy sarsılarak uyandı ve kendini yerde buldu.
Tam karanlık onu bir örtü gibi sarstı, bu arada da ortalık karıştı.
Can yeleğine sarıldı, vahşi karmaşanın içinden "Mabel, neredesin?" diye bağırırken onu yerine sabitledi.

Arkadaşı yakınlarda yerde uyuyor olmalıydı, çünkü neredeyse Nancy'nin kulağına "İşte! Demek bu kadar!" diye cevap verdi.

Konuşurken bile kaptanın gürleyen sesi hoparlörlerden duyuldu, "Gemiyi terk edin! Çarpıldık! Batıyoruz!"

Nancy'nin şaşkınlığına rağmen, kriz şimdi onların üzerindeyken, sakin ve kendine hakim hissediyordu. İlk darbeyle tüm ışıklar sönmüştü, ama o
koltuğundan cankurtaran botuna giden yolu dikkatlice ezberlemişti.
Mabel'a bir eliyle tutunarak, musette çantasını
ve miğferini aradı. Miğferini bulamadı, ama çantasını buldu.

"Çantanı aldın mı?" diye sordu Mabel'a.

"Üzerinde uyudum." Mabel konuşurken bile, mavi kağıtla karartılmış bir el feneri çıkardı.

İnsanlar aceleyle geçerken, bazıları histerik bir şekilde gevezelik ederken, diğerleri sessizce botlarına ulaşmaya çalışırken, ışıklar orada burada parıldıyordu. Nancy ve Mabel kapıdan içeri girerken güverte mide bulandırıcı bir şekilde sallandı. Korkutucu bir hızla raylara doğru kaydılar. Bazıları,
tamamen hazırlıksız yakalandıkları için, suya düştüler.

"Tanrı yardımcımız olsun," diye inledi Mabel. "Biz teknemize
varmadan batacak."

"Hayır, işte burada!" diye haykırdı Nancy, kendi ışığını
dört numaraya odaklayarak.

Daha küçük teknelerden biriydi ama üç kişi çoktan
içerideydi.
Bir adam onlara yardım etti.

İçeri girerlerken bir kadın konuştu, "Geri kalanlar nerede?
Daha çok kişi olması gerekiyor."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Mabel.

Kadının sesi, kendi hemşirelerinden hiçbirinin sesi değildi.

"Daha fazla bekleyemeyiz," dedi adam. "Çok kötü yan yatıyor."

"Neden acele etmiyorlar?" diye inledi kadın.

"Korkmayın. İşte şimdi birileri," dedi başka bir adam güven verici bir şekilde.

"Bu sekiz numara mı?" diye sordu bir adam sesi, tekneye doğru sendeleyerek yürürken.

"Hayır, ama sen bin," dedi ilk konuşan adam. "Seninkini avlamak için zaman yok. Her an batacak."

Adamın kolunu sertçe çekti ve onu tekneye çekti. Başka bir adam, belli ki bir denizci, tekneyi suya indirdi. Gemi tehlikeli bir şekilde sallandı ve yağlı su sıçraması tekneyi ıslattı. Gemi aniden alevler içindeyken her açıklıktan keskin dumanlar
çıktığında kürek darbesi kadar uzaktaydılar. Kürekçiler, alevlerin petrol kaplı suya çarptığı
alanı temizlemek için yarıştılar.

O yükselen kütlenin, kendilerine çarpan denizaltının periskopundan izleyen bazı Japonlar için alevli bir
panayır haline gelmesini görmek korkunçtu. Birkaç dakika sonra güçlü gemi öyle patlayıcı bir su çalkalanmasıyla battı ki cankurtaran botlarındakiler denize sürüklenmemek için küpeşteye tutunmak zorunda kaldılar. Alevler söndükten sonra bir süre Stygian karanlığında sürüklendiler. Nancy, yanında oturan Mabel'ı bile göremedi.

Kaçışın o ilk şaşkın anlarında Nancy etraflarındaki diğer botların ve suda insanların farkındaydı. Ancak battıktan bir süre sonra kendilerini daha sakin denizlerde bulduklarında tamamen yalnız gibi görünüyorlardı.

Karşılarındaki garip kadın, "Diğerleri nerede?" diye sordu.

"Tanrı bilir," diye cevapladı arkadaşı.

Nancy, seslerinin geldiği yerden onların da yan yana oturduğunu tahmin etti. O uçsuz bucaksız, boş karanlıkta bir başkasının fiziksel yakınlığını hissetmek biraz rahatlatıcıydı.

"Çapa atıp sabaha kadar burada seyredeceğiz," diye karar verdi denizci. "Şafak vakti konvoyu görebilmemiz gerekiyordu. Eğer SOS'umuzu alırlarsa birileri bizi o zaman almalı."

Gemiye aldıkları son adam, varışlarından beri konuşmamıştı.
Nancy, gemi battıktan sonra tekne çılgınca
yalpalarken denize düşüp düşmediğini merak etti. Ancak birkaç dakika sonra ayak bileklerine kadar suda olduğunu fark etti. Ayaklarını kaldırdığında teknenin dibindeki
bir şeye çarptı.

"Birisi dibinde yatıyor!" diye haykırdı. Kargaşada
el fenerini kaybettiğini fark etti, ancak Mabel'ınki vardı.

"Flaş kullanmayın!" diye uyardı denizci. "Şu sarı şeytanlar bir mil öteyi
görebilir."

Konuşurken teknenin dibinde eğildiğini anlayabiliyorlardı.
Sonra bir şeyi çekiştirdiğini duyabiliyorlardı. "Gemiye binen son adamdı," dedi. "Bayılmış olmalı."

"Şanslıymış, endişelenecek bir şeyi olmadığını bilmeden," dedi diğer adam.

Denizci adamın başını daha yüksek bir seviyeye indirdi ve suyu boşaltmaya başladı. Ancak küçük tekne inip çapa zincirini çekti, böylece neredeyse adamın boşalttığı kadarını
aldılar. Bir saat sonra Nancy'nin karşısındaki kız şiddetli bir şekilde
kustu. Ancak Nancy,
Mabel ve diğer adamın teknenin kenarından aşağı doğru acı çekmesi uzun sürmedi.
Sadece denizci ve teknenin dibindeki uyuyan adam
karınlarını sabit tutuyordu.

Nancy hayatında ilk kez acısını dindirmek için ölüm için dua etti. Hasta, üşümüş ve perişan olmasına rağmen, mücadele çabaya
değer gibi görünmüyordu. Nancy, Mabel'in omzunda sıkıntılı bir şekilde uyukladıktan sonra, bir dağ gölü kadar boş ve sakin bir denizde
şafak sökerken uyandı. Tüm o gri genişlikte hiçbir kurtarma
gemisi, hatta herhangi bir cankurtaran botu bile görünmüyordu. Gün ışığının
ortaya çıkardığı bu korkunç duruma nasıl dayanabilirdi?

Nancy'nin bakışları, arkadaşlarına bakmak için yaptığı boşuna aramadan
geri döndü. Mavi ceketli, pruvada yerde oturuyordu, kollarını
koltuğa doğru
bükmüş, başını tutuyordu. En son gemiye gelenin genç bir
onbaşı olduğunu keşfetti. Hala teknenin dibinde uyuyordu. Karşılarındaki kız, başka bir birliğin hemşiresiydi.
Koltukta yatıyordu. Nancy, uyuyan yüzü incelerken, yanında oturan birinci sınıf erin on dokuzdan
fazla olamayacağını düşündü.

Herkes, batan tekneden üzerlerine gelen yağlı bir köpükle kaplıydı ve Nancy, onun da diğerleri kadar
iğrenç göründüğünü biliyordu. Denizci, muayenesi bitmeden önce bile uyandı ve
kendini koltuğa doğru sürükledi. Boş suya bir göz attı.

"Eğer bu bizi bitirmenin bir yolu değilse!" diye homurdandı, uykulu
onbaşı ayağa kalkıp kavganın ne hakkında olduğunu öğrenmek istediğinde. "Hepsi
başka kimlerin burada olduğunu görmek için beklemeden güvenli bir yere kaçtılar."

"Bildiğin kadarıyla su altında kalmış olabilirler," dedi Mabel.

"Su nerede?" diye sordu onbaşı. "Çöl kadar kuruyum."

"Sen de diğerleriyle birlikte payını alacaksın," dedi mavi ceketli.

Tecrübeli bir denizci gibi görünüyordu. Nancy onun otuz yaşını çoktan geçmiş, gemideki en yaşlı kişi olduğunu düşündü. Birdenbire durumu
olabildiğince zarif bir şekilde kabullenmiş gibi göründü. Tekne arkadaşlarına baktı ve "Hanımlar ve beyler, sanırım bu bizim başımıza gelecek." dedi.

Konuşurken bile parlak kırmızı bir güneş yavaşça deniz ve gökyüzünün birleştiği yerde yanan bir diske dönüştü. Bu, katlanmak zorunda oldukları şeyin bir uyarısı gibiydi.

"İlk yapılacak şey," dedi denizci, "tüm erzakları - yiyecek ve su - kontrol etmek."

Nancy ve Mabel, çikolatalarını ve ortak stoklarına eklemek üzere küçük konsantre yiyecek kutularını çıkarmak için musette çantalarına uzandılar.

Nancy, karşılarındaki kızın matarasının olduğunu, ancak
çantasının olmadığını fark etti.

"Genç hanımların iyi denizciler olduğunu ve mataralarını
getirdiklerini görüyorum," diye devam etti denizci.

"Benimki de var," dedi er, elini kalçasına koyarak.

"Sanırım benimkini unuttum," dedi sersemlemiş onbaşı, matarasını
boş yere arayarak.

Mavi ceketli, teknenin erzaklarını çıkardı ve Nancy ile Mabel'in
katkıda bulunduklarını yanlarına koydu. Yiyecek ve su, kesinlikle, onları alana kadar yetecek kadar vardı ve ayrıca, yardım gelmezse diye, navigasyon aletleri de vardı.

----------------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: _Çavuş Su Fıçısına Uzandı_]

-------------------------------------------------------------------------------

"Şimdi biraz su istiyorum," diye talep etti şikayetçi çavuş, mavi ceketlinin ayaklarının arasındaki
su fıçısına uzanarak.

"Porsiyonlar herkese eşit olarak dağıtıldığında suyunu alacaksın," dedi denizci.

"Sen öyle düşünüyorsun," diye homurdandı onbaşı ve suya doğru bir hamle yaptı.

Arkasında oturan genç er güçlü bir elini uzattı ve denizciye ulaşmadan önce adamı geri çekti. Korkmuş kadınlardan
uzaklaşarak teknenin pruvasına
yerleştirmek için biraz uğraşmak gerekti.

"Bunun için askeri mahkemeye çıkacaksın!" diye homurdandı onbaşı. "Ben senin
üstün subayınım. Bu teknenin komutası bende!"

"Eğer komutaya biri verilecekse, o da hemşirelerden biri olmalı," dedi er hemen. "Hepsi teğmen."

"Bu bana uyar," dedi mavi ceketli.

"Burada ne yapılması gerektiği hakkında hiçbir şey bilmiyoruz," dedi Nancy onlara
sefil bir şekilde. "Ya da en azından ben yapmıyorum. Mabel'a bırakacağım ya da--"
diğer kıza bakmak için durakladı.

"Hilda Newton," dedi garip hemşire. "Ama aman Tanrım,
ne yapmamız gerektiği hakkında hiçbir fikrim yok."

"Ben de bilmiyorum," dedi Mabel. "Hepiniz anlaştıysanız, komutayı mavi ceketliye vermemiz için harekete geçiyorum. Muhtemelen bu iş hakkında hepimizin toplamından daha fazla şey biliyor."

Bu, asık suratlı, hala şaşkın onbaşı hariç herkesin içten onayıyla karşılandı. Denizci kendini Olan Meyer olarak tanıttı ve
diğerleri de sırayla isimlerini söyledi.

Birkaç dakika sonra Olan sabahki yiyecek ve
su porsiyonunu dağıttı. Ve böylece sürüklendikleri deniz kadar sonsuza kadar uzayacak olan geceler ve gündüzlerin monoton döngüsü başladı.

------------------------------------------------------------------------

YİRMİNCİ BÖLÜM

UÇAK

İlk haftanın sonunda, hala kurtarılma umudu olmadığında,
ve karaya dair hiçbir görüntü olmadığında, suları günde bir porsiyona düşürülmek zorundaydı. Sadece Olan Meyer'in gövde koltuğuna açtığı çentiklerden,
ne kadar zaman geçtiğini anlayabiliyorlardı. İlk birkaç gün doğumundan sonra, günler ve geceler bitme umudu olmayan karmaşık bir ardışıklık gibi görünüyordu.

Bir keresinde ufukta bir duman lekesi gördüler, ama
hızla kayboldu. Başka bir sefer Nancy bir uçağın vızıltısını duyduğunu düşündü, ama
bulutsuz, başlarının üstündeki parlak mavilikte hareket eden hiçbir nokta görünmüyordu. Zihninin zayıflayıp zayıflamadığını ve çölde bir gezginin seraplar görmesi gibi sesler duymaya başladığını merak etti.

Nancy, suda geçirdikleri ikinci günde bir kez daha üşütmüştü, sonra
şaşkınlıkla, ateşi söndükten sonra,
ataklar geri gelmedi. Hastalığı,
Binbaşı Reed'in ona verdiği küçük altın vitaminleri
düşündürdü. Bunları hâlâ musette çantasında buldu.
Herkese günde bir tane dağıtarak
iki hafta yetecek kadar vitamin olacaktı.

İlk sabahki konferanslarından sonra bir yelken açılmıştı ve
Olan Meyer,
aslında asıl varış noktaları olduğuna inandığı yere doğru dümen kırdı. Ancak rüzgar kısa sürede dindi, yelken gevşedi ve
sadece kavurucu güneşten korunmak için gölge olarak işe yarıyordu.

Ateşi geçtikten sonraki gün Nancy,
cankurtaran botuna bir navigasyon talimatları kitabıyla birlikte yerleştirilen Pasifik haritasını
incelerken Olan'ın yanında oturuyordu.

"Bu haritada Koshu Adası nerede?" diye sordu.

Kısa bir aramadan sonra kirli parmağıyla işaret etti.

"Kuzeydoğusunda mercanlarla çevrili adalar biliyor musun?" diye sordu.

"Bir sürü var. Neden?"

"Bir tane vardı - Koshu'dan yaklaşık bir günlük su yolu yolculuğu, kardeşimin uçağının düştüğünü söylediler," diye açıkladı Nancy. "Topçusu Japonlar tarafından esir alındı. Koshu'daki hastanemize geldi. Mümkün olur olmaz bir uçağı adaya geri götürecek."

"Başka ayrıntı var mı?" diye sordu Olan.

"Hiçbir şey, sadece adanın bir ormanla kaplı olduğu. Vernon'un bildiği kadarıyla orada yerli köyleri yoktu."

"Ve mercan resifleriyle çevrili miydi?"

"Tamamen, böylece hiçbir büyük tekne yaklaşamazdı. Ama küçük teknelerin lagünlere girebileceği geçitler olduğunu söyledi."

"Koshu'nun kuzeyinde on iki saatlik bir yolculuk," diye tekrarladı Olan, bazı zihinsel hesaplamalar yaparken. "Çarpıldığımızda o civarda bir yerde olmalıyız."

"Öyle mi?" diye sordu Nancy hevesle.

"Öyleydik," diye düzeltti. "Tanrı bilir şu anda neredeyiz. Kırk sekiz saat süren uygun bir rüzgar bizi ters yöne götürdü."

Battıklarını tahmin ettiği yeri işaret etti ve rüzgarın onları yaklaşık olarak götürdüğü yönü gösterdi.

"Bahsettiğin resif ve ada grubunun burada bir yerlerde olduğunu düşünüyorum."

"Ve Koshu'nun kuzeydoğusunda," diye belirtti. "O yöne geri dönmeyi denemek daha güvenli olmaz mıydı?"

"İyimsersiniz, hanımefendi. Böyle bir küvette katetmek, bizim nakliyemizden yüz kat daha uzun sürer."

"Bunu biliyorum. Ama kesinlikle bir yere gidiyor olabiliriz
bu şekilde sürüklenmektense. Hatta Tommy'nin
mahsur kaldığı adayı bile bulabiliriz."

"Herhangi bir toprak, ne olursa olsun--bir orman bundan
bin kat daha iyi olurdu," dedi Hilda Newton. Ancak iki gün sonra, bir başka rüzgar esintisi yelkenlerini
sertleştirdi. Sıcak gündüzleri neredeyse dayanılmazken,
soğuk geceleri iliklerine kadar işledi. Nancy,
çarpıntı sırasında paltosunu giymiş olduğu ve
Mabel'ın da paltosunu yanında getirdiği için şanslı yıldızlarına teşekkür etti. Hilda o kadar şanslı olmamıştı.

Sonunda esinti hareketlendiğinde Nancy, Olan'ın yanına oturdu ve yelkeni
istediği rotaya nasıl
götürdüğünü izledi. Diğerlerinin hangi yöne gittikleri pek önemli değildi, yeter ki sefaletlerine
son versin. Hareket ediyor olmaları bile
morallerini yükseltti.

Ancak elverişli rüzgar sadece kısa bir umuttu. Birkaç saat sonra azaldı ve korkunç hareketsizlik
kasvetinin üzerilerine tekrar çöktü.
Bazen bir saat kadar şiir okur, şakalar yapar veya bilmeceler sorarlardı; zihinlerini gerçeklikten uzak tutmak için her şeyi yaparlardı. Bu şekilde
ilk hafta
geçti. O zamanlar, azalan su kaynaklarını yenilemek için tek bir damla yağmur bile yağmadı. Şimdiye kadar sadece cankurtaran botunun ikmalinden kullanmışlardı, bireysel mataraları bir
yedek için saklamışlardı.

Çavuş Ned Owens, zihni berraklaştıktan sonra bile, mizacında pek bir iyileşme göstermedi. Diğerlerinden uzak durdu ve hemşirelerin durumlarını iyileştirme girişimlerine nadiren katıldı. İlk birkaç
gün ateşi onu susuzluktan yaktı ve şiddetli bir şekilde deniz tuttu. Neye katlanmak zorunda olduğunu biraz bilen Nancy, alışılmadık derecede sıcak bir
günün sonunda ona kendi payından su teklif etti.

"Sen al ve ben de senin bloğunu patlatayım!" diye bağırdı Olan, Ned teklifte tereddüt ettiğinde.

Bir kavga çıkarmaktansa sonunda Nancy suyu kendisi içti. İlk haftanın sonunda, bir tarafta bencillik, diğer tarafta ise kararlılıkla başlayan iki adam arasındaki kan davası, endişe verici boyutlara ulaşmıştı. Olan her seferinde suyu dağıttığında, Ned onu kendisine payından azını vermekle suçluyordu.

Bir akşam, şimdiye kadar katlandıkları en kötü sıcağa dayandıktan sonra, Ned Olan'dan kendisine tüm su payını vermesini
ve istediği gibi içmesine izin vermesini istedi.

"Bunu yapmayacağım! Kendini dizginleyecek cesaretin yok," dedi Olan.

Nancy, akşam yemeği ve içecek ritüellerinden hemen önce, Ned'in tekne koltuğunda Olan'ın yanına geçtiğini görünce şaşırmıştı.

Birdenbire, Olan bir miktar suyu ölçerken, Ned'in kolu döndü ve karnının çukuruna çarptı. Hazırlıksız yakalanan fıçı, Olan'ın elinden teknenin dibine kaydı ve değerli sıvı sintine suyuna
aktı. İki adam birbirine girerken, Nancy fıçıyı ayaklarının altından yakaladı, ancak kalan suyun yarısından fazlasını kurtaracak kadar hızlı değildi.

Öfkeli adamlar boğuşurken fıçıyı pruvaya doğru sürükledi. Jim Benton ve Hilda pruvada oturuyorlardı ve gevşek yelken ilk başta olan biteni görmelerini engellemişti. Jim bir kavga olduğunu fark edip onları ayırmak için acele edene kadar adamlar çoktan birbirlerinin boğazına sarılmıştı.

Dehşete düşen kadınlar, mücadelenin tekneyi alabora edeceğinden korkuyorlardı.
Dengeyi korumak için pruvada bir araya toplandılar. Onbaşı, mavi ceketliden çok daha iri bir adamdı ve kısa süre sonra onu koltuğa yatırdı, elleri boğazını tırmalıyordu. Jim, çıplak elleriyle onların tutuşunu kıramadı. Hilda, sanki yardım etmek istercesine küreklerden birini kapmıştı. Aniden onu ondan aldı ve Ned Owens'ın kafasına doğru kırdı. Onbaşı, ezilmiş bir yumurta gibi teknenin dibine çöktü.

Elleri Olan'ın boğazındaki tutuşunu gevşettiği anda, yarı baygın adam teknenin bir listesiyle suya yuvarlandı.
Jim Benton bir an bile tereddüt etmeden ayakkabılarıyla birlikte onun peşinden girdi.
Soğuk suyun şoku Olan'ın yeteneklerini o kadar canlandırdı ki, Jim'e ölümcül bir
kavrayış
yaptı. Askerin tutuşu kırmak için yapabileceği her şeye rağmen, Olan onu da kendisiyle birlikte dalgaların altına çekti. Dehşete düşen kadınlar, ikisini de kurtarmak için çaresizce baktılar.

Nancy ayakkabılarını çıkarmak için bir hareket yaparken, Mabel onu
güçle geri çekti. "Sen delisin!" diye bağırdı. "Onlar için hiçbir şey yapabilecek gücün yok."

Ama artık çok geçti. Mabel Nancy'yi geri çekerken bile iki adam tekrar aşağı indi ve onları bir daha görmediler. Konuşamayacak kadar sersemlemiş bir haldeydiler
sadece ayakta durup bakabiliyorlardı, umutla tekrar yukarı çıkabileceklerini umuyorlardı.

Sonra Hilda, küçük mavi gözlü kız, sendeledi ve Mabel bilincini
kaybederken onu nazikçe teknenin dibine indirdi. Yüzünü deniz suyuyla yıkadıktan sonra Mabel ve Nancy onu tekne koltuğuna sürüklediler ve Nancy başını kucağına aldı. Uzun bir süre
konuşamayacak kadar sersemlediler.

Mabel teknenin dibine sabit gözlerle bakarken bir şey söyleyen ilk kişi oldu. "Şimdi o şeyin insafına kaldık!"
diye inledi, onbaşıyı işaret ederek.

"Hepimiz ölsek daha iyi olurdu," dedi Nancy boğuk bir sesle.

Mabel sonunda ayağıyla Ned Owens'ı dürttü ve onu ters çevirdi. Kürek tarafından kafasının arkasındaki yarıktan kan
akıyordu.
Onun bilincini yeniden kazandığını görmekten
korksa da, mesleğinin içgüdüleri inkar edilemezdi. Sonunda yaraları için elinden geleni yapmak üzere ambar suyuna
çömeldi. Yarayı bir şekilde temizledi ve ilk yardım çantasından biraz sülfa ilacı sürdü, sonra kenarlarını biraz yapışkan bantla birleştirdi.
Onu koltuğa sürüklerlerse denize yuvarlanacağından korktular, bu yüzden
sadece ayaklarının suda olduğu pruvaya çektiler.

Hilda tekrar kıpırdandığında doğruldu, sabit gözleri adamları
yutan dalgalara doğru döndü. Uyuşturucu etkisinde gibiydi ve hiç şikayet etmedi, sadece saatlerce orada oturdu, sanki hayat ondan da gitmiş gibi.

Mabel alacakaranlıkta Ned'e son bir kez baktı ve hala nefes aldığını gördü, ancak bilincini
kazandığına dair hiçbir belirti göstermiyordu. "Eğer sabaha kadar öyle kalırsa," dedi. "Kendimi çok daha güvende hissedeceğim."

Mabel'in dileği bir kez olsun yerine gelmişti. Gün ışığının ilk ışıkları, onbaşının onu bıraktığı yerde yattığını ortaya çıkardı. Neredeyse hevesle üzerine eğildi. Bileğine bastıran titrek parmakları nabzını
atamadı.

"Tanrı iyidir," dedi hararetle, dizlerinin üzerinden diğer ikisine bakarak. "Nelerden kurtulduğumuzu kimse söyleyemez."

Onun ölümü hepsi için o kadar büyük bir rahatlamaydı ki, Hilda bile cesedi denize atmalarına
yardım edecek kadar ilgi gösterdi.

Yeşil su onu yutunca Nancy, "Hadi _tüm_ ölülerimiz için Yirmi Üçüncü Mezmur'u okuyalım." dedi.

Hepsini vurguladı, çünkü bu son ölümden duydukları rahatlamaya rağmen, hiç kimsenin basit cenaze töreninden dışlanmaması gerektiğini düşünüyordu.

Olan'dan edindiği navigasyon bilgisiyle, Nancy her esen güzel rüzgarda güneydoğuya doğru bir rota izledi.
Sayıları artık başlangıçtakinin sadece yarısı kadar olmasına rağmen, fıçıları devrildiğinde çok şey kaybedildiği için su kaynaklarını artırmaya cesaret edemedi.
Dikkatli bir ekonomiyle birkaç gün daha yetecek kadar yiyecek ve suya sahip olacaklardı.

Üç adamın ölümünden sonra nadiren konuştular. Söyleyecek hiçbir şeyleri kalmamış gibiydi ve konuşmak, hırıltılı ses telleri ve çatlamış dudaklarla çok zordu.

Bir keresinde ufukta bir tekne olduğunu vaat eden bir duman lekesi gördüler. Her zaman bir Japon teknesi olma ihtimali olsa da, esaret bile şu anki durumlarından daha iyi görünüyordu. Nancy, onu o yöne götüren biraz rüzgarı yakalamak için dümeni çevirdi. Ancak daha yakın bir
yakınlaşma, bunun sadece bir resif üzerinde kırılan su püskürmesinden kaynaklanan sis olduğunu gösterdi. Ancak ada çoraktı, yanan gökyüzünü delecek tek bir palmiye bile yoktu.

Gece onları kapatmadan önce başka resifler gördüler, ancak hepsi çoraktı.
Yelkenlerini indirmeye ve gece için demir atmaya karar verdiler, böylece akıntının onları gizli bir resif üzerinde sürüklemesini engellemiş oldular. O gün boyunca Nancy iki kez uzak bir uçağın vızıltısını duyduğunu düşünmüştü. Eğer herhangi biri geçmişse, tüylü bulutlar tarafından gizlenmişlerdi.

Ertesi gün sabahın ortasında bulutsuz bir gökyüzünün altında tekrar sakinleştiler. En sıcak saatlerde teknenin dibinde çömelerek başlarını tekne koltuğunun altına
gömebiliyorlardı, bu da sıcağı biraz daha dayanılır hale getiriyordu.

Nancy neredeyse koma halinde yatıyordu ki, bir uçağın sesi geldi, net ve çok da uzakta değildi. Bir an kıpırdamadı,
bunun daha önce defalarca hayal ettiği ses olduğuna inandı. Sonra
birden Mabel bağırdı, "Nancy bu bir uçak! Görebiliyorum!"

"Bu tarafa geliyor," diye ekledi Hilda.

"Yelkeni çek! Yelken yukarıdayken bizi daha kolay görebilirler!" diye bağırdı Mabel,
son gücü harekete geçiyordu.

Üçü bir an yelkeni çekti, sonra Mabel durup
musette çantasının üzerine eğildi. "Onlara bir ayna tutmayı deneyeceğim!" diye açıkladı. Neredeyse avucu kadar büyük bir ayna içeren kompaktını açtı. "İnsanların güneş ışınlarını bir aynada yakalayıp uçakları bu şekilde çektiklerini duydum."

Bunu, gemilerinin enkazının ilk günlerinde uçanların dikkatini çekmek için bir araç olarak tartışmışlardı. Nancy ve Hilda gevşek yelkeni yukarı kaldırırken, Mabel aynayı güneş ışınlarını yakalayıp yaklaşan uçağa doğru
yansıtacak şekilde ayarladı. Sonra gümüş lekenin doğrudan gelmediğini, ancak güneye doğru gideceğini fark ettiler.

"Aman Tanrım, gelsin!" diye dua etti Mabel.

Diğer iki hemşire de umut ve çaresizlik içinde dua ediyordu. Mabel birkaç kez uyguladığı ayna numarasını denedi. Güneşin değdiği aynadan üç uzun flaş, sonra üç kısa, sonra
üç uzun - SOS. Sinyali tekrar tekrarladı, ama
uçak istikrarlı bir şekilde rotasında ilerlemeye devam etti.

Nancy, uçağın tamamen gözden kaybolmasını görmeye dayanamayacağını hissetti.
İnleyerek yüzünü gevşek yelkene bastırdı ve
direklerine yaslandı, bunun son umutları olduğundan emindi.

------------------------------------------------------------------------------

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

KURTARILDI

"Ah, Mabel, devam ediyorlar! Bizi görmüyorlar," diye inledi Nancy, uçak ufukta alçaldığında.

Bunu hiç görmemiş olmaları, bu hayal kırıklığı acısına katlanmaktan bin kat daha iyiydi. Fakat Mabel, Nancy'nin umutsuzluğuna aldırmadan
güneş ve ayna numarasına çok odaklanmıştı. Uçak hareket ederken pozisyonunu değiştirdi ve
aynayı gökyüzüne doğru tutmaya devam etti.

Birden Hilda bağırdı, "Bakın--dönüyorlar! Bizi gördüler."

İnanılmaz görünse de, uçak onlara doğru geri sallanıyordu, fakat
geldiğinde hala çok yüksekteydi.

"Bu bir Japon Sıfır olabilir." Hilda, kelimeleri bir bomba gibi aralarına
attı.

Kendi insanları tarafından kurtarılma umuduna o kadar takıntılıydılar ki
donuk zihinleri bu olasılığı hesaba katmamıştı.

"Artık çok geç," dedi Mabel. "Açıkça ışığımın yanıp söndüğünü gördüler."

"Bundan daha kötü bir şey olabilir mi?" diye sordu Nancy.

Kan çanağına dönmüş, çökmüş gözleri, uçağın vızıltısının uzun süredir sessizliğe alışmış hassas kulaklarına giderek daha sert vurmasını bir gerilim ızdırabıyla izledi.

Birdenbire Nancy'nin zorlanan gözleri kendi Hava Kuvvetleri'nin amblemini tanıdı ve artık neredeyse tepelerinde olan uçağın kükremesinin üzerine
çılgınca atıldı, "İşte mavi dairenin içindeki beyaz yıldızımız. Bu bizim uçaklarımızdan biri!"

Uçak tepelerinde daireler çizerken çılgınca el sallamaya başladılar. Pilot, bunun Japonların bir
hile
si olabileceği ihtimalini açıkça göze alamıyordu. Tenlerinin yanık renginden, yukarıdan Japonlarla karıştırılabilirlerdi.

Sonra Nancy, her zaman çantasında taşıdığı ve yıpranmış konfederasyon kalıntısıyla birlikte Amerikan bayrağını düşündü. Oldukça küçüktü ama kesinlikle yukarıdan ayırt edilebilecek kadar parlaktı. Onu bulduğunda ve havaya salladığında, bir fırtınadaki yaprak gibi titriyordu. Neredeyse
hemen uçak daha da alçaldı.

"Aman, bu bir hidro!" diye bağırdı Mabel.

Büyük gemi tekrar güneye doğru hızla dalarak suya yaklaştı. Yaklaşık bir mil
uzakta geri döndü, dalgaların üzerinde süzülerek büyük bir
şıplamayla
yerleşene ve kolayca kayarak onlara doğru gelene kadar. Sonra geniş
kanatlar hareketsizleşti ve motor sessizleşti.

Uçaktan yürekli bir ses, "Daha yakına kürek çekebilir misin?" diye seslendi.

"Deneriz," diye yanıtladı Nancy, ancak zayıf, çatlak sesinin aralarındaki mesafeyi
kapsayamamasından korkuyordu.

Adamların öldüğü o korkunç günden beri küreklere dokunulmamıştı. Mabel koltuğun altında bir tane buldu. İkisi zar zor
kalabiliyordu. Zayıf çabalarının getirdiği tüm hareket için kürdan da kullanabilirlerdi.

"Başaramayız!" diye feryat etti Nancy ve gözleri gözyaşları için
çok
yanmasaydı ağlayacaktı.

"Önemli değil. Biz geliriz," diye cevapladı nazik bir ses.

Uçak kanatlarının altında bir lastik bot belirdi ve iki adam onu ​​kürek çekerek
kolayca onlara doğru götürdü. Hilda küpeşteden geçmeye çalışırken iki kez düştüğünde, pilotlardan biri tekneye bindi ve onun bitkin bedenini
kollarına aldı. Nancy ve Mabel ikisi de güçsüz ve heyecandan titriyor olsalar da
ikinci adamın yardımıyla lastik bota binmeyi başardılar. Diğer adam paltolarını ve çantalarını almak için geri döndü ve
kısa süre sonra büyük kanatların gölgesi altındaydılar. Hevesli eller onları
kabineye doğru kaldırdı.

Nancy, içeri kaldırılırken söylenen ve yapılan her şeyi
asla hatırlayamadı. Ama bir adamın kısık sesini, "Üç ordu hemşiresi," derken hatırlıyordu.

-----------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: _Hevesli Eller Onları Bedenleriyle Kabine Kaldırdı_]

-------------------------------------------------------------------------------------

Tertemiz kıyafetleri içindeki o adamlar, gemi kazası geçiren kadınlara
melek gibi görünüyorlardı. Ranzalara yerleştirildiler ve neredeyse sihirle
biri Nancy'ye sıcak çayla dolu bir termos uzattı. Bunlar
gerçek olamazdı, diye kendi kendine söyleyip duruyordu. Uzun zamandır bunların gerçekleşmesini umuyordu ki artık bunların gerçek olamayacağına inanıyordu.

Uçakların Teğmen Holmes adını verdiği bir doktor, onlara ne kadar yemek ve içmek zorunda kaldıklarını sordu, sonra bir kutudan küçük bir porsiyon konsantre yiyecek almalarına izin verdi ve onlara bir bardak su verdi.
Ama Nancy çayın üstündeki termosuna geri döndü. Sıcak bir şeyler içmek cennet gibiydi. Ayak parmaklarına kadar canlandırıcı bir güç aktığını hissedebiliyordu.

"İyi ki o sıcak termosu yanımızda getirmişiz," diye belirtti adamlardan biri.

"Tom'un bundan hoşlanacağını düşünmüştük," diye cevapladı arkadaşı.

Nancy adama inanmaz gözlerle baktı. "Tom," diye tekrarladı. "Tom adında bir kardeşim vardı. O da kaybolmuştu."

Adamların birbirlerine baktığını gördü. "Tom Dale--kardeşin mi?" diye sordu, ona yemeğini veren uçakçı.

Başını salladı.

"Olamazsın--"

"Nancy Dale, Ordu Hemşiresi," diye cevapladı.

Birdenbire, ordu kıyafetleri giymiş bir adam, Hilda için bir kutu yiyecek tuttuğu yerden sertçe döndü ve ona baktı. Sonra Nancy, şapkasının altındaki saçların
bembeyaz olduğunu gördü. Uzun zamandır parlamaya alışmış olan gözleri, içeri getirildiğinde pek bir şey göremiyordu, ama şimdi bu adama
inanmaz bir şekilde bakıyordu. Bu da bir serap mıydı? Ellerini
çökük gözlerinin üzerinden geçirdi ve tekrar baktı.

"Sakin ol," dedi soluk, ince yüzlü beyaz saçlı adam.
"İyi olacaksın, Bayan Nancy. Seni ilk başta
tanıyamadım."

"Vernon olamazsın," diye fısıldadı.

"Ama ben Vernon'um," diye güvence verdi ona. "Bizden dışarı çıkıp Tommy'yi aramamızı istedin ve işte buradayız."

"Onu buldun mu?"

"Şu anda onu almaya gidiyoruz," diye açıkladı Vernon. "Ama şimdi uzanıp sessiz kalsan iyi olur, yoksa onu gemiye aldığımızda onu karşılayamazsın."

Onu uzanmaya zorladı ve Mabel ve Hilda'ya bakan diğerlerini görmek için
karşıya baktı.

"Onu bulamayabilirsin," dedi yorgun bir şekilde. "Bir insan ancak bu kadar dayanabilir. "

Tommy gerçekten ölmüş olsaydı, bunun o kadar da korkunç olmayacağını hissetti. Acının derinliklerini bilenler ona defalarca ölümden daha kötü şeyler olduğunu söylemişti ve o korkunç
günlerde bunun doğru olduğunu öğrenmişti. Hatta Tommy'nin yaşaması için dua etmeyi bile bırakmıştı. Nasıl bu kadar zalimce davranıp onu böyle zorluklarla dolu bir hayata mahkum etmeye çalışmıştı?

"Bir uçak adanın üzerinden çoktan geçti," diye açıkladı Vernon şüphelerine yanıt olarak. "Sahilden bir adam bize işaret verdi. Tom olmalı."

"Ne zaman?" diye sordu.

"Dün."

"Dün bir uçak sesi duyduğumuzu düşündük. O zaman neden onu kurtarmadınız?"

"İnecek yer yoktu. Ona ancak bir deniz uçağı yaklaşabilir."

Vernon konuşmasını bitirdiğinde uçağın büyük motorları tekrar harekete geçti. Ona sırt üstü uzanıp dinlenmesini işaret etti, çünkü sesi bile henüz o kükremenin üzerinde yükselecek kadar güçlü değildi.

Nancy zihnini herhangi bir sakinliğe zorlamak için mücadele etti.
Son birkaç dakikadaki hızlı değişimler ve Tommy hakkındaki yenilenen umutları
sinir bozucu bir tepkiye yol açtı.

Tommy'nin mahsur kaldığı ada, Olan'ın öğrendiği andan itibaren yelken açmalarının hedefi olmasına rağmen, Nancy aslında
ona makul bir mesafeden geldiklerine inanamadı. Koshu Adası'nda başlattığı kurtarma seferinin, kendi hayatını da kurtarmanın bir yolu olması artık neredeyse tekinsiz görünüyordu. Bu savaş, kesinlikle hayatın dokusuna bazı garip ve inanılmaz tasarımlar
örmüştü.

O ranzanın rahatlığına gömülmek ve
geri götürüleceğini bilmek onu çok rahatlatmıştı. güvenlik, Tommy hakkındaki gerginliği bile
uçak yükselirken uyuşukluğunu engelleyemedi.
Bir zamanlar anestezi altındayken hissettiği gibi hissetti.

Bir süre sonra yanağına konan nazik bir el onu uyandırdı. "Adanın
üzerinden uçuyoruz," dedi Vernon kulağına.

Bir an kafası karıştı, sonra sordu, "Dışarı bakabileceğim bir
pencere var mı?"

Ona aşağı inmesine ve
mavi bir lagünle çevrili yemyeşil lekeyi görebileceği bir pencereye gitmesine yardım etti,
üzerinde yuvarlanan dalgalar, safir ve incilerle süslenmiş bir zümrüt.
Uçak adayı büyük bir yükseklikten geçti, sonra daire çizdi ve
çok daha alçaktan geri geldi, yükselen palmiyelerin üzerinde güvenli bir mesafe bıraktı.

"Batı kıyısından işaret verdi," dedi Vernon.

Nancy, topçunun elinin, önündeki koltuğa yaslanarak kendini sabitlerken
şiddetli bir şekilde titrediğini gördü.

Büyük gemi güneye, sonra da adanın batı kıyısının kuzeyine doğru kükredi.

"İşte orada! İşte orada!" diye bağırdı Nancy, sevinç gözyaşları ince yanaklarından aşağı
akarken.

Gerçekten beyaz bir şey sallayan bir adam vardı. Adamın ileri geri koşmasından Nancy, onun kendisi kadar açlıktan zayıf olmadığını gördü.

Birkaç dakika sonra uçak resiflerden güvenli bir mesafeye
hareket etti ve dikkatlice koylardan birine yaklaştı. Üç adamın kullandığı küçük bir lastik motorbot, bariyer
resifindeki bir geçide doğru yöneldi. Nancy, mahsur kalan adamın gerçekten Tommy olup olmadığını öğrenene kadar aradan sağ çıkıp çıkamayacağını merak etti. O ve Vernon, adaya doğru bir manzara sunan karşı pencereye geçtiler, ancak uçak resif üzerinde
vurduğu yüksek dalgaların ötesini görmeleri için çok
alçaktı.

"Kesinlikle bir korkuluk gibi görünüyorum," dedi Nancy, aniden bakışlarının farkına vararak. "Yüzümden ve ellerimdeki kiri temizlemek için bana biraz su verebilirler mi?"

Vernon bir kaskın içine biraz su koydu ve cebinden katlanmış bir mendil çıkardı
ve bir bez olarak kullandı. Hatta küçük bir
sabun parçası bile çıkardı. Nancy ovaladı ve ovaladı ve performans için biraz daha iyi
hissetmesine rağmen, sıcak suda bir gün ıslanmanın tatmin edici sonuçlar üretmeyeceğine karar verdi.

Mabel ve Hilda'nın hala uyuduğunu gördü ve onları rahat bıraktı.
Daha şimdiden ne zaman ona daha fazla
su ve bir porsiyon daha yemek vereceklerini merak etmeye başlamıştı. Ancak Teğmen Holmes ilk başta sahip olabilecekleri miktarı dağıtmak konusunda çok
olumluydu.

Vernon ve genç mavi gözlü pilot Kaptan Crawford, Nancy'ye gemi enkazı hakkında sorular sorarak
görünüşte bitmek bilmeyen aralığı doldurdular.
Nancy onlara korkunç ayrıntıları verirken,
Nancy'nin bakışları kayıkçıların geri döneceği kapıya doğru dönüp duruyordu.

"Ne kadar süre sürüklendiniz?" diye sordu Kaptan Crawford.

Nancy başını iki yana salladı. "Emin değilim. Olan Meyer ölünceye kadar kıç koltuğunda çentikler açtı--sonrasında bunun bir önemi yok gibi görünüyor. Koltukta
yedi çentik var."

Vernon, "Koshu Adası'ndan 3 Ekim'de ayrıldılar," diye hatırladı. "Bugün on altıncı."

"On üç gün," dedi Nancy. "Daha çok on üç yıl gibi görünüyor." Tekrar kapıya doğru baktı. "Neden geri dönmüyorlar? Bir
resif'e
çarpmış olabilirler mi?"

Kaptan saatine baktı. "Henüz tam zamanı değil."

Ama konuşurken bile motorbotun titreşimi kulaklarına
tekrar çarptı.

"Geliyorlar!" diye bağırdı ve sendeleyerek çıkışa doğru yürüdü.

Dakikalar Nancy'ye hiç bu kadar uzun gelmemişti ama sonunda tekne menzile girdi. Beklentiden titreyerek, teknecilerin
yüzlerini inceledi. Sonra bakışları güneşte kavrulmuş, fındık rengi, uzun kahverengi sakallı bir adama takıldı. Gerilimden hasta olmuştu, çünkü o adamın Tommy olduğuna
inanamıyordu, tereddüt etti ve yaklaşan tekne bulanıklaştı.
Vernon'un kolunun belinde olduğunu hissetti, onu sabitledi.

Gerilim, korku ve sonra inanılmaz bir sevinç hızla birbirini izledi, çünkü
Tommy onun adını söylüyordu. Başı öyle dönüyordu ki sanki çok
uzaktaydı. Ama işte gerçekten uçağa biniyordu. Bir an sonra kollarındaydı. Sonra tüm ızdırabı
tam bir sevinçle eridi, çünkü onun kolları ona sarıldığında
acılarının bittiğine dair güvence veriyordu.

"Bana burada olduğunu söylediler," dedi, konuşmaya kendini
emredebildiğinde, "ve ayrıca yaşadığın korkunç şeylerden de bahsettiler."

"Seninkinden daha korkunç değil - hatta yarı yarıya daha kötü," dedi, kendi gözleri
boşlaşmadan önce onunkine çok benzeyen gözlerine bakarak.

"İlk aydan sonra o kadar da kötü olmadım," diye güvence verdi ona. "Bir süre
başarabileceğime inanmıyordum. Ama midem iyileştiğinden beri,
dayanılabilir oldu."

"Aç görünmüyorsun," dedi.

"Bir adam meyve, kök, hindistan cevizi ve balıkla uzun süre yaşayabilir. Ama
söyle bakalım, bir kez daha gerçek bir yemek yemekten mutlu olur muyum!"

"O zaman ne bekliyoruz, eski izci!" diye haykırdı Kaptan Crawford,
kurtarılan adamın sırtına vurarak. "Sizi hemen Koshu Adası'na geri götüreceğiz, orada bol miktarda yiyecek ve su var ve hepiniz için birkaç
dekorasyon var, eylemde bu kadar çok cesaret gösterenler için."

-----------------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon]

---------------------------------------------------------------------------

Yazıcının Notu

Noktalama işaretleri normalleştirildi. Tirelemedeki varyasyonlar orijinal yayındaki gibi korundu. Aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

65. Sayfadaki "Kamuflaj" başlıklı bölüm Beşinci Bölümün ikinci örneğidir. İçindekiler Tablosu ve ardışık konumuyla uyumlu olması için "Altıncı Bölüm" olarak değiştirildi.

Casuslar çok fazla kez bir grubun eğitiminin doğasından {çıkarım --> çıkarım} yaptı {S. 72}

tüm bu {aşılamalar --> aşılamalar} ile bitirdiğimizde
{S. 98}

havada büyük bir hortum patladı {S. 140}

"Bilmiyorum. Sadece bir değişiklik kokusu aldım." {S. 166}

İlk hastalar plajın kumları üzerinde {gerilmek --> sedyeye yatırılmak zorundaydı. {S. 187}

İtalik sözcükler ve ifadeler, metni
_alt çizgiler_ ile çevreleyerek sunulur.

Ruby Lorraine Radford'un Project Gutenberg'in Nancy Dale, Ordu Hemşiresi kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NANCY DALE, ARMY NURSE ***

***** This file should be named 47307.txt or 47307.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/3/0/47307/

Produced by Stephen Hutcheson, Carolyn Jablonski, Rod
Crawford, Dave Morgan and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

