*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Songs of a Sentimental Bloke (Duygusal bir adamın şarkıları)
Yazar: C. J. Dennis
Yayın Tarihi: December, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4730
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Songs of a Sentimental Bloke, by C. J. Dennis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Songs of a Sentimental Bloke

Author: C. J. Dennis

Posting Date: September 4, 2009 [EBook #4730]
Release Date: December, 2003
First Posted: March 8, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SONGS OF A SENTIMENTAL BLOKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir proje Gutenberg gönüllü tarafından üretildi.









Duygusal bir adamın şarkıları


C.J. Dennis





Bay ve Bayan J. G. Roberts'a




  La Vie Est Vaine:
  Un peu d'Amour,
  Un Peu de Haine ...
  ET Puis-Bonjour!

  La Vie Est Breve:
  Un peu d'Epoir,
  Un peu de reve ...
  ET Puis-Bonsoir!

  Leon Montenaeken




Önsöz

Genç arkadaşım Dennis beni yazma isteğiyle onurlandırdı
kitabının önsözü.  Bence bir adam en iyi bir önsöz yazabilir
Kendi kitabına, bunun iyi olduğunu bilmesi şartıyla.  Ayrıca biliyorsa
Kötü.

Bültenden geçerken "duygusal adam"
Benim için birçok karanlık günü aydınlattı.  O daha mükemmel
Şimdiye kadar sahip olduğum herhangi bir "larrikin" veya şişe-o karakterinden daha fazla
Kendi sevgili Benno'yu bile hariç tutmaya çalıştı.
Örneğin, duygusal adamın olduğu ilk şiiri ele alalım
kambur alır.  Kaç erkek, kaç farklı parçada
dünya-ve kaç farklı dilin-
Aynı duygu-daha iyi bir şeyin özlemi-bir şey olmak
daha iyi?

Duygusal adamın enfes mizahı kendisi için konuşur;
Ama parlaklığının gerisini gizleyebileceği bir tehlike var,
Özellikle zihinler için, tüm istasyonlardan, spor dışında
ve yarış, tamamen kaynamaya adanmış

      "Cabbitch leylekleri veya bir şey"

Bizim bu sosyal "turşu bulundu".

Doreen tüm iyi kadınları, boğarak olsun
sokaklar veya donmuş yüksekliklerde.  Ve böylece,
Küçük kadın (hepsi "küçük" kadın gibi görünüyor), "beni kaplıyor"-
Ve bir kenara bırak.

Henry Lawson
  Sydney, 1 Eylül 1915.




  İçerik

  I. Bir Bahar Şarkısı
        Dünya 'beni bir tedavi gördü gibi; ...

  İi.  Giriş
        'ER Name's Doreen ... Pekala, beni Bloomin Days! ...

  III. Stoush O 'Günü
        AR, bunlar 'Appy Days!  Bir '' ow uçtular --...

  IV.  Doreen
        Keşke bunu kastetmem, Bill.

  V. Oyun
        "Wot bir isim?" O ... bir 'o zaman iç çeker, ...

  VI.  Stror 'Coot'ta
        AR, Wimmin!  Ben kör bir aptal wot! ...

  Vii.  Siren
         Bir şarkı söyledi, orada sessiz oturdum ...

  VIII. Martı
         "'EY gözenek sevgili par," diye sordu "," e bir mağaza tuttu "; ...

  İx.   Pilot koy
         "Genç dostum," 'E Sez ... genç arkadaşım!  Pekala, bana günler! ...

  X. Otostopu
         "Bir '-Wilt-YeH-Al-Bu-Woman--Bu--to-be --...

  Xi.   Sığır Çayı
         Asla mags etmedi; Asla hiçbir kelime söylemedi; ...

  Xii.  Jim Amca
         "Fertalar, delikanlı," Sez 'e, ...

  Xiii. Çocuk
         Oğlum! ... onlar sözler, kutsanmış bir şarkı gibi jist, ...

  Xiv.  Mooch o 'hayat
         Bu ev'nin 'wiv doreen, ...

  Sözlük






  I. Bir Bahar Şarkısı


  Dünya 'beni bir tedavi gördü gibi;
    Crool Forchin'in kirli sol 'Smote Me Soul olarak;
  Bir 'hepsi onlar sevinir' hayatım 'çok tatlı
    Direğin yukarı.
  Fer, poit sent gibi, benim 'eart'
    Pip wiv, fer-ben bilmiyorum.

  Ben dolandırıcıyım; Ben adı çamur; Bana Dash yaptım;
    Flamin 'Ruhu Flamin' UMP var!
  Bir şeylerin döküntüsünde gevşemeye uzun sürüyorum ...
    Aw, ben bir chump!
  Bunu biliyorum; Ama bu mızraklı ole bahar çılgınlığı
    Fuar beni bu dilly, aptal günlerde.

  Genç yeşil yapraklar ağaçlara vuruyor,
    Hava uzun, havalı bir swig o 'bira gibidir,
  Bonzer kokusu o 'flow'rs esinti üzerinde,
    Bir '' benim '', ere,
  Jist Moochin Bir Gözenek Gibi Yuvarlak, Barmy Coot,
    'Ope,' sevinç, 'bir forchin destichoot.

  Gettin 'Shick'te bana eski sevinç duyuyorum
    Veya 'eadin' Browns; Ben 'Eart'a sahip değilim
  Bir tom kelimesine; bir ', kare' hepsi,
    O ucuz tarttan bıktım
  'Oo Chucks' er Carkis bir arkadaşının EAD'ında
    Bir 'Mauls' im ... ar! Keşke ölmesem! ... Yapraklarda küçük esintiler karışıyor,
    Bir gün boyu bir 'serçerler cıvıltı' 'igh;
  Bir 'Havada Üzgün, Tatlı Bir Müzik Breaves
    Bonzer şarkısı--
  Kederli bir sırter choon thet bir adam
    Brisket'te adil, 'bir' Im.

  Sorun ne var? ... bilmiyorum.
    İçeride özlem duydum
  Bırakmayacak ölü kupa sıralayıcı bir şey
    Veya inkar edilmek--
  Bir mola vermek istediğim gibi hissediyorum
    Bir kadın uğruna bir stoush yaratımı.

  Küçük kuşlar yuvada cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
    Parklar bir 'bahçeler bir Bosker manzarasıdır.
  Smilin 'Tarts'ın aşağı doğru yürüdüğü yer, hepsi giyinmiş
    Clobber White'da.
  Bir ', karlı formları bozulurken'
    Görünüşe göre sinsi üzerinde bir şey görüyorum.

  Bir şey ya da biri-haklı olarak bilmiyorum;
    Ama bana öyle geliyor ki, çok arıyorum
  Bir tart, yıllar önce bir '
    Ya da belki daha fazlası.
  Wot bu ben onlara o şey diyorum? ... geewhizz!
  Ben Ideel bit o 'etek!  Bu wot öyle!

  Ben Ideel Tart! ... Bir ', bli'me, bana bak!
    Jist buna bir squiz alır, 'söyle bana
  Biraz kare 'Honist Tom bunu al
    Kendi gerçek adam mı?
  Aw, gawd!  Ben için doğru olurdum, yapardım
    Düz bir 'dikddy ... ar, wot iyi mi?

  Ben, o gibi beni streç fer stoushin 'Johns,
    Bir 'Spen's Me Boş Boş Zamanı'
  Bir '' Arf Me orada gece orada, Little Lon.,
    WIV Ginger Mick,
  Jist 'eadin' ', içimde bir şey yaldız.
    Zor şans!  Ben bir adam inşa edildi.

  Ow Gawd bir adam inşa ediyor; Ama değil mi
    'E, bu igh Life,'
  Bu bahar sabahları, biraz tatlı etek izle
    Biraz Fucher karısı--
  Git Sailin '
    Glarssy Eye-Bein 'wot' e.


  Bahçelerde 'yürüyüşü' izledim
    Orfices'tan klinikler 'alışveriş' böyle bir dükkan;
  Sırlatıcı etekler çok yaklaşmadım,
    Veya dokunmaya cesaret edin.
  An, kibar görünümlü göründüğümde Carst ...
    Gorstrooth!  Wot beni kullanıyor mu?

  Wot wus for için mi? Bir wot iyi
    Herhangi bir Ideel tart sonra özlem mi? ...
  AR, eğer bir adam sadece anladıysa!
    'E' Eart var:
  'E'nin içinde bir ruh var', fakir ya da zengin.
    Ama 'Eaven's Crool'd' perdesi olduğunda kullanımı wot?

  Bir gün meself'e bir çekim yapacağımı söylüyorum
    Bir 'iyi, iyi, dikenli bir iş,
  Bir 'push fer'i iyi bir şekilde kesin'; Ben doluyum
    O dolandırıcı mafya!
  Bir ', bazı baharda fucher' eskiler mağazadaki,
    Bana daha fazla boşuna bir ödül ödeyeceğim.

  Küçük rüzgarlar ağaçlarda uyarıyor,
    Küçük Kuşların Chantin 'Lovers' Lays olduğu;
  Sorft'ın müziği bir 'Barmy Breeze ...
    Aw, beni günler ayırın!
  Bu 'Dilly Feelin' durmazsa
    Beni kaybedeceğim 'Stoush biraz flamin' polis!



  İi. Giriş


  'ER Name's Doreen ... İyi Bloomin Days!
  Beni bir tuğlaya indirebilirsin!
    Evet, ben, çocuklar kendi yollarını bildiğim zamanlar,
    Tıklamamızda '' Smoogin için bir isim olarak 'bir' '!
  Ben sadece bir '`` Saucy Wink'in ipuçlarını veriyorum.
  Ama grev! Dawg'a yığılmış gibi! Düşündüm
    Kraliçeye bir adam geri çekiyordu ...
     '

  Önce Markit'te hepsini gördüm,
  Steeny Isaacs'ın tezgahında brums '.
    Beni bariyerde destekliyorum-aynı şekilde-
    Bir 'Sez, "Wot O! Bonzer bir gün oldu.
  'Ow bu bir yürüyüş mü? "... Oh,' Oly Wars!
  Sıra görünümü O hile!  Jest Becors
    Sohbet etmeye çalıştım, sanki başlayacaksın gibi
     WIV Herhangi bir tart.

  Bir 'Kin beni oaf i wus perlite al.
  Bir 'asla doğru olmayan bir kelime söylemedi,
    Bir 'asla yargılamaya çalışmaya' ya da yapmak
    Yeh'in Crook diyebileceği bir şey.  Ter Söyle Yeh'e doğru,
  Sinir-wiv 'er' gibi görünmüyordum.
  Sanki o kürkü gidemiyormuşum gibi hissettim
    Bir 'kullandığım gibi chiack'ı asmaya başla ...
     Intrajuiced değil!

  Nex'in küçük Bourke'de gördüm.
  Bir işte olduğu yer. Lurk buldum
    Bir turşu ekleminde Wus Pastin 'etiketleri,
    Bir oyun-herhangi bir şey değil.
  Bir kez daha sokakta sohbet denedim
  Ama bli'me!  Beni bir muamele etti mi!
    'Er' cad '' swish 'er etek yapma şekli!
     Oh, bu kir!

  Bir kare tom, yemin ederim, hiç görmedim,
  Bütün bende Natchril, bundan daha fazla.
    Hiçbir adam değil; Fer I Knoo
    Başka herhangi bir bloke 'reklam Buckley' oo
  Fer'i almaya çalıştı. Evet, kare idi.
  Jist orada bir 'lef' tarafından yelken açtı
    Herhangi bir kupa gibi. "Ben şansımdan çıkıyorum" diye düşünüyorum.
     Bir ördek bitti

  Ben bilmiyorum.  Bu şekilde bir adam.
  Bana bir 'konuştu
    Bir commin biti fluff jist,
    Bir 'o zaman fergot hakkında' er, yeterince.
  Böyle bir jest.  'Ard Ter alacak tartlar
  Hepinizi kovalamak için "izin verecek"
    Cupid olarak adlandırılan koy 'Ammer-Lock;
     'Kaybetme bloğunu.

  Bloke 'oo bir adam bilir' oo tours biliyorum
  Aynı turşu bulunur. ('Kaynar
    Cabbitch leylekleri veya bir şey.) Her neyse,
    Bana pal veriyorum orfis fer
  'E' ticarette bir kız kardeş olarak
  UV bir jorb, bir 'terle tanışmak istiyor;
    O zaman şansımız varsa akrabalarız.
     'E Sez, "Ribuck."

  O 'Tabii Oricle'da çalıştık; Bahse girerim!
  Ama, 'Struth, henüz kurtarmadım!
    Colluns Caddesi'nde bir Satırdee'de Twas,
    Bir '-oldukça kazara, o' kursu-buluşuyoruz.
  Me Pal 'e trof'
  'E Allus Wus bir Bloke Fer.
    "Bu 'Doreen,"' E Sez. "Bu 'çocuk."
     Bana kapağa daldırıyorum.

  "Bu 'Doreen,"' E Sez.  "İyi günler".
  Bir ', bli'me, ben' daha fazla şey söylemiyorum!
    Tek kelime edemedim ya da gözü karşılayamadım.
    Temizlik yap beni blok!  Hiç bu kadar utangaç olmadım.
  Küçük bir yavru olduğumdan beri değil,
  Bir 'tavşanı köşe pubına koştur
    Yaz günleri kuru bir '' ot--
     Me ole pot.

  Ben! Bu 'kışla tartlar olarak,' Torked 'larft,
  Bir fonergraft gibi bir 'kıkırdamış ORF'!
    Gorstrooth! Beni kaybetmiş gibiydim.
    Ama,!  Oh, bana pembe vur!  O bir şeftali!
  Barrerdeki en tatlı!  Bana günler.
  Cliner'ın galiplik yollarını tanımlamadım.
    Koklama şekli!  Dudaklar!  'EY Gözler!  Saç! ...
     Oh, hile hava!

  Sonunda yapmadım.
  Ben reckerlect friend;
    Parkta 'denenli bir oyun',
    Görmeyeceği bir şey. Aw, bu bir Nark!
  Bir kupa olduğunu düşündüğümde yemin ederim
  'A' yapmalıyım. Ama yine de ben
    Bana plaja verdiğine söz veriyor.
     Bonzer Şeftali!

  Şimdi, Poit Sez olarak, günler
  Ayakları üzerinde.  Keşke bir erkek yapmasaydı.
    Sinir konuşmasını bilmiyorum
    Sundee Haftası ile '
  Ama grev!  Komik bir bloke yapacağım
  Ne zaman çıktığında ... o gorn, ben geldiğimde.
    Yapıyorum Cobber Uv Me Mash ....
     Bana Dash yaptım!

  'ER Name's Doreen .... Bir' Me-Thort Thort Knoo
    UV tarts, 'tüm bu smoogin' oyunu!
  Bir 'ben ort; Fer birkaç tanıyor muyum?
    Yine de bazıları ... bilmiyorum.  Aynı değil.
  Ben olduğunu söylemedim; Ama bildiğim tek şey
  Beni demet bıraktım-'Çok mutluyum.
    Fer geldiğimde UV wot olduğunu düşünüyorum ...
     '



  III. Stoush O 'Günü


  AR, bunlar 'Appy Days!  Bir '' ow uçtular--
    Bazı inchanted ibne dumanı gibi uçtu;
  Sevgili Doreen'den beri, tanıdığım en tatlı tart,
    Bana gökyüzünü yapan sarsıntı geçti.
  Bir 'EV'RY GOLDING GÜNÜ Bir adam
  Bazı Celeschil hurdası için mutlu bir rüya gibi.

  Sabah To Mornin 'Fabrikası
    Zenciyi dışarı çıkarmak için şık bir şekilde geliyor, gece.
  Dakikaya kadar eğitilmiş, beceriye güvenmek,
    'E Doğuda Swaggers, Chock-Full O' Kaymak;
  Sonra biraz kıvrılır, bir 'fiş gecesi noktada.
  Yıldızları dışarı çıkar; Eklemi atlarken bir 'gün'. Güneş yukarı bakıyor, 'Wiv temkinli bir bakış,
    Biraz crook gibi keekin 'o'er bir sarıcı eşik
  Ölü Cert'in Everythink'i yapmak kare,
    'E shoves' boko o'er bir doğu 'hastası,
  Sonra yükselir, wiv 'tüm A-GRIN'leri arar,
  Bir 'Sez,' 'Ooray! Kazanabileceğimizi knoo! "

  Emin 'başlık o zaman, şampeen günü
    Dawg'u 'itmek için koymaya başlar,
  Bir ', o mooches üzerinde' şatafatlı bir yoldur
    Drors her ağaçtan bir 'akış' bir çalı.
  Sylvan çubuklarındaki çiyin swig'leri bir ', w'ile'
  Güneş, Sneakin 'Stars'a hakaret bağırıyor.

  O zaman, lo! Günü alkışlamaya itme;
    Bir 'hepsi' yaratıkların feet in feet
  Kendini biraz gawd düşünene kadar
    Bir 'çocuk' üzerine swaggers kendinize bir muamele.
  W'ile Lurkin 'Barrackers O' Night
  Geri çekilmekte bir 'başka bir kavga planlayın.

  Saatlerde, muzaffer, gururlu bir 'uyum,
  Champeen Yürüyüşü '
  Zenith'e kadar, bli'me!  'E-IS-IT!
  Ve tüm dünya Boshter Günü'ne yayılıyor.
  Kıskanç gece hızları etergramlar '
  'Bu şekilde talep' terimleri, bir 'zaman,' bir yer.

  Cevap vermek için Champeen'in küçümsemesi;
    'E, bilet aldı' kendi igh değeri;
  Şişirilmiş WIV Pride, 'Livin' Mighty 'Igh,
    `` E gece yeryüzünde olduğunu itiraf etmeyin.
  Ama saatler sürünürken '
  'Tüm dünya için bir kapıya karşı savaşacak.

  Öğleden sonra ... günün sarkık kollar olduğunu hissediyor,
    Bir 'Kendini' söyler 'e tam bir şey görünmüyor.
  'Omin' kuşları çığlık atan alarmları çığlık atıyor;
    Bir 'bir gece, yüzüğü kazanmak için gizlice sürünür.
  Ama bak!  Şampeen bir 'dolguyu destekliyor, Becos
  'E, Boster Bloke' E'nin olduğunu hissetmiyor.

  Zaman ABD-U-Al gibi bir ranza yapar veya kalır
    Tek bir an, günde e'en.
  Ne yazık
    'Yumuşak olarak yapıldığı gibi, yelek etrafında büyük.
  'E Sez' E'nin içindeki yağ; 'e sızlanmaya başlar;
  'E Sez' e renk çizgisini sürüklemek istiyor.

  Acımasız Nigger Gecesi, ipler üzerinde tarar,
    Quakin 'Günü'nde Grimly'
  Gürültülü itme, 'Igh-No' opeslerinden kaçmış,
    Bekle, 'Endişeli bir şekilde, geldiğince yıprandı.
  Ve öğlen birçok şehvetli bardakçı
  Çöl 'Birer birer-Traitors Bu kadar erken!

  'E's ER formu!  'E' yeterince eğitilmedi!
    Hastalık şampiyonlarını sahnede işaretliyorlar,
  'Narklı, Güneş', bir huff içinde destekleyicidir,
    Dış manzaraya gizlice girer, yüzünde kırmızı kırmızı.
  W'ile kasvetli horozlar, sabahları yaptılar
  Ring wiv 'övgüdür, yatağa sürünür.


  Hepsi bir 'Groggy, dövülmüş günde büyür;
    'E, yüzük hakkında sarhoş bir şekilde saptırıyor;
  Bir baykuş yol boyunca jeerinly outs,
    Bir 'yarasalar, düşen kralla alay etmek için çıkıyor.
  Şimdi, bir sarsıntı, gece yayılıyor 'Im yere,
  'Bütün Batı Kırmızı Wiv büyüyor' Gore.

  Gökyüzünden tek, kaba bir yıldız Leers
    Bir 'alay, kaba bir şekilde mırıldanıyor, "yah!"
  Ay, Gece Conkerbine, Glidin '
    Bir '' kulaksız, gümüş 'ha-ha! "
  Scorned, dövülmüş, gün 'opsuz dövüşten vazgeçer,
  Gecede bir 'damla' demet.

      * * * * * * * * *

  Her gün, bazı Celeschil fabrikası gibi,
    E'er o utangaç küçük şeftali ile tanıştığımdan beri.
  Bonzer sesi!  Müziğini hala kulak ediyorum
    Plaja söz verdiği zamanki gibi.
  Bir ', kare' hepsi, ne olursa olsun '
  Çoğumuzun comin sonu-tart.


  IV. Doreen


  "Menat yapmam, Bill."  Oh, 'ow bana' kulak
     Plajda o evnin 'için dışarı çıktı.
  Sıradan bir tart olmadığını biliyordum
        Benim küçük şeftali!

  'Kulak' sesine!  Nazik sıralayıcı tonu,
    Dago grubunun yumuşak rüya müziği gibi.
  Bir 'ben dışarıda; Benim içindeki bir '' Oldin '
        'Küçük' ve.
  Bir '' ow o kızardı!  O, grev! İlahi idi
  Benimkine gözlerini kaldırma şekli.

  'EY Gözler!  Ayda yumuşak; Böyle boster gözler!
  Bir 'Bir adam gördüklerinde ... O, bana günler ayırın!
  'E içeride gevşer; Böyle cazibe yalanları
        Tatlı bakışta. 'UV wot'ları her şeyden utanıyor
  Doreen'imin gözlerine bakmak için.

         * * * *

  Islak kumlar parladı, bir 'gleamin' ay
    Denizde Yeller parladı, hepsi aşağı indi.
  Bir grup biraz yumuşak, rüya gibi Choon oynuyordu;
        Bir 'kasaba
  Uzak tramvay arabalarını bir çatışmaya koyduk.
  Bir 'orada söyledim' ow ow bana çizgiyi yaparım.

  "Keşke bunu kastetmeme dilerim."  'Struth!  Ve ben adil mi?
    Bir Bloke 'bir etek çocuk etmek için bir dawg olur
  Onun gibi.  Bir 'ben iyi biliyorum'.
        Kir ol!
  `` Onu gösterecek bir adam olmaz, 'bir çocuk.
  Dürüst demek istedim; Bir 'o yaptım.

  O knoo.  Beni bloke ettim, düz.
    Hayatta biraz zaman düşünmek için bir koy '
  Bir 'iyi bir tart al, çok geç,
        Olmak 'karısıdır.
  Ama gawd!  'Oo' bir 'olabilir' olabilir '
  Benim şansım Per? ... Doreen!

  Aw, onların kıkırdamalarını durdurabilirim, yapabilirim.
    Ard; Bir 'onları almaktan zevk alırdım'.
  Dawgs!  Ama bir adamı bu şekilde alır
        'E adil gittiğinde.
  Stoush'u görmeyecek; Bir 'bu yüzden almalıyım
  Onların mag, 'tatlı aşkına bir ördek yapın.

  Fer 'er tatlı aşkına gittim ve temizledim:
    Pubs bir 'okul' ve tüm bu temkinli oyun.
  Fer ne zaman doreen tanıdığı gibi,
        Aynı değil.
  Blokes için daha acımasız şeyler var.
  Bunun doğru olduğuna inanıyorum.

  Evet, 'daha acımasız şeyler-bu şekilde konuştuğu gibi;
    Bir 'Bana baktığında sıradayı hissettim
  O bosker, o bir adam geliyor,
        Bir 'Im eritir;
  'Hepsini' maul 'yapar, bir' itmek için
  'Silahlar mı ... Bli'me? Ama bu aşk!

  Bu wot öyle.  Bir 'bir erkek' büyüdüğünde
    Bunun gibi 'E'nin içinde bir sıralayıcı var
  Biraz 'ero' olmak kendi;
        Bir 'Gururu Gör
  'Er' e çağrılarının gözünde parlama kraliçedir;
  Bir '' kulak 'deyin' e parlak bir şampiyondur.

  "Keşke bunu kastetmeme," henüz 'kulak verebilirim',
    Benim biraz o 'kabartma!  Ay parlıyordu,
  Dalgalar Dalgalar Tüm Yeller ayarladığı yerde--
        Bir Bonzer Gecesi!
  Sparklin 'Sea Tüm sıralayıcı altın bir' yeşil;
  Bir 'Bantta-o', ell! ... Doreen!



  V. Oyun


  "Bir isim?" o ... bir 'o zaman iç çeker,
  'Tıklar' küçük 've bir' rulo 'gözleri.
  "Bir gül", o Sez, "başka bir isim ol
  Aynı kokuyordu.
  Oh, senden önce romeo, genç efendim?
  Chuck yer ole pot, 'değişim yer takma ad! "

  Doreen ve 'ben, bir gösteri görmek için kutuyoruz-
  Şişlik iki dolarlık dokunuş.  Bong Tong, biliyorsun.
  Koltukta bir sandalye wiv velvit;
  Bir tokat tedavi.
  DRARMER'IN YAZILIK BE BE, Yıllar önce,
  Romeo adlı bir barmy keçi hakkında.

  "Leydi, sen Be Moon Yemin ederim!" Sez 'e.
  Bir 'o zaman' Balkiney'e tırmanır;
  Bir 'orada bir muameleyi koklarlar, wiv güzel sözler
  İki aşk kuşu gibi.
  Doreen'i dürtüyorum.  Fısıldıyor, "Büyük değil!"
  'ER gözler parlıyor; 'Ben sıkıyorum' ve.

  "Wot bir isim?" o sen.  Struth, bilmiyorum.
  Billo, Romeo kadar iyi.
  Juli-er veya juli-et olabilir--
  Henüz 'e seviyor'.
  Eğer tart 'e'nin istiyorsa, o zaman' kraliçe,
  İsimler asla sayılmaz ... ama AR, "Doreen!"

  Daha tatlı, sevgili bir ses asla kulaksız;
  O küçük kelimenin etrafındaki müziğin angs'leri
  Doreen! ... Ama wot bu söylemeye başladım
  Oyun hakkında?
  Benden çıktım.  Ama bir adam aşık olduğunda
  'Thorts,' omin 'güvercin gibi.

  Bu Romeo 'E'nin Lurkin' Wiv A Crew--
  Montague olarak adlandırılan ölü zorlu bir kalabalık o 'Crooks.
  'Cliner's Push-biz capulet lakaplı-
  Onlar set olarak '.
  Adil narks, onlar gibi jist back-sokak tıklamaları,
  İxcep 'Wiv Skers' Stid o 'tuğlalarla savaşıyorlar.

  Wot bir isminde mi?  Wot bir dizede o '?
  Ole Verona'da kılıçlarla hurdaya atıyorlar,
  Bir 'Asla Bir Baş Sap başı köpeğin şansı ver,
  Bir 'romantizm.
  Ama bunu ele aldıklarında tuğla bir 'bot
  Little Lon'da, düşük, bozulmuş Brots. Wot'un Jist Street Stoush Wiv Us, Doğru 'Günümüzde,
  Yeterince uzak bir kürk varsa "valler".
  Bir süre, bazı yazar bloke hile yapacak
  WIV Ginger Mick,
  Spadger'ın Lane.  'Romeo olacak,
  'E'nin Bin Beş Beş Ölü' Altsız Yıllar.

  Adil Juli-et, oğluna bahşiş veriyor.
  Se: "O kalabalığı takma dudak yok;
  Bir 'Capulet Agin'i çalıştırırsanız,
  Jist bir almak. "
  'E yemin eder' e biter wiv lash; 'E'den temizlenecek.
  (Doreen ile ilk tanıştığımda yaptığımla aynı.)

  Buna biraz daha kokuyorlar.  AR, bana mavi vur!
  Oturmak için Joes'u iki kez izleyin!
  'Güle güle demeye başlayın'
  Bir 'o zaman iç çekerdi
  "Ow, ro-me-o!" Bir 'Git bir boğaz,
  Bir '' Ang 'etrafında' E'd Bolt'tan korktuğum gibi.

  Nex 'Day' e Kelimeler Bir Gorspil Koyu Hakkında
  Gizli bir düğün; `` Bir planlıyorlar.
  'E,' o 'e'nin büyülenmiş bir parçasını çekiyor:
  Sonra kaşındılar.
  Şimdi, 'Pip'e gittiğim yer!
  O 'of,' bir 'e' e 'er kayma!

  AR! Ama beni hasta ediyor! Adil bir ceyiş!
  'E'nin Glarsey'i ruhlu hıçkırık,
  `` U iç çekecek ve Spruik, '' bir baykuş aşk-sick yemini--
  (Aptal İnek!)
  Ama 'e' var, düz bir şekilde ekledi
  'E sahayı toparlar, bir' kaderini çocuk etmeye çalışır.

  Aw! Kader bana ayak!  Yakında eğim
  'E evlendi, kapalı' 'oneymoon,
  'Ben' 'Mick Curio adında Cobber,
  Onlar gitmek için
  Capulets'i iten bir 'karıştırın.
  Sorun gibi görünüyorlar; Bir 'wot alıyorlar.

  Tyball adlı bir römorkör (eteğe kuzen)
  Sprags 'onları' kiri asmaya başlar.
  Nex 'Minnit Bir makara var ole ding-dong Go--
  'Arf yuvarlak.
  Mick Curio, 'E boynuna alıyor,
  "AR fareleri!" 'E Sez,' geçer 'kontrol.

  Oldukça natchril, Romeo ell olarak ıslak.
  "Benim ya da sen!" 'e' baykuşlar, bir bağırma,
  Tyball'u Gizzard Wiv'den Plunks Sword,
  `` OW ben!
  "Bota koy!" Ben SEZ.  "Bota koy!"
  "'USH!" Sez Doreen ... "Utanç!" Sez biraz aptal coot.

  Sonra Romeo, 'E Dunno yapmak için.
  Polisler, her şey gibi, meşguller,
  'E' e Mavi Funk'a kadar burun etrafında bir burun
  Bir 'ranza yapar.
  'Tart'ın başka bir adamı evlendirmek istiyorlar.
  "Ah, grev!" o sen. "Keşke ölebilseydim!"

  Şimdi, bu 'Gorspil Bloke adil bir kurnaz' ead.
  Sez 'e "Yeh olacağım, bu yüzden öldüğünü düşünecekler."
  (İpuçları 'e cunnin' sıralamasıydı, wot knoo
  Bir iki şey.)
  O `` `` `
  Snuffed olduğunu düşünüyorlar, mezarda bir 'bitki'.

  Sonra işler karışık bir muamele karışık bir şekilde koşmaya başlar.
  'Ere's Romeo geri geliyor' bulgular 'kız
  Küçük kahveye sıkışmış, soğuk bir 'sert,
  Bir 'bir jiff içinde,
  'E Lysol'u yutuyor, süslü bir uyum atıyor,
  'Türkiye üzerinde EAD,' 'ruhtur' flit.

  O zaman Juli-et, 'görmek' i uyandırır, oradayım
  Su işlerini bir 'gözyaşı' er 'havasını açar,
  "Sevgili aşk," diye sordu, "Yalnız yaşayamam!"
  Bir inilti wiv,
  O 'pockit bıçağı,' uçlar 'umurunda ...
  _ "Fıstık veya Lollies! _" Üst katta bir çocuk.



  VI. Stror 'Coot'ta


  AR, Wimmin!  Ben kör bir aptal wot!
    Ben Meself, başka wot Ixpeck olabilir mi?
  Bu doreen'de beni tamamladım
    Bir 'şimdi ben' kulak kırıldı, hayat bir enkaz!
  Hayal ettiğim rüyalar, Dilly Thorts Thunk
  Direğin yukarı, ranza yapıldığı gibi bir 'sevinç'.

  Wimmin!  Ey Grev!  Oyunu tanıyordum!
    Hileleri dolandırıcı, sanatları tüm ölü kokusu.
  Tartlar üzerindeki ole dünyası aynıdır;
    Hepsi yumuşak bir 'smilin' wiv no 'ear içinde.
  Ama bana adil bir yol açtı.
  Sonra tüm ölümcül günleri zifiri topladı.

  Hepsi aynı!  Olması gereken bir adam
    Stric 'Master' E'den emin olmak istiyorsa.
  'E' bir 'Bırak' görelim
    Bu Triflin 'bir şeydir.
  'E,' E 'Olds komutunu göstermek istiyor,
  Böylece 'IS'den' besleme 've.

  'E'nin Hissetmesi Gerekiyor' E Patron,
    Bir 'çocuk' e'nin verdikleri sevinçleri dikkatsiz UV. 'E' düşünmelerini sağlayacak şekilde kayıp hissetmeyecek
    Herhangi bir tart 'e'nin izlenmesi' wiv.
  Tüm güzel yollarının crook iddiası
  Herhangi bir adam WIV sağduyulu için düzdür.

  Ama kuşlar ilkbaharda yuva yaparken,
    'Yumuşak yeşil yapraklar tomurcukta olduğunda,
  'E Drops' kabarık bir şey için pakettir.
    'E' er 'omage-bir' adlı bir isim çamurdur.
  Wiv'im bir 'çocuk' oynuyor bir muamelede,
  Ayaklarda 'Crawlin' olarak 'olarak'.

  Bir 'o zaman,' e'nin fuarı orf 'en iyi WIV aşkı olduğunda
    O 'var' i '' '' '' '' '
  O bir araba orf eldiven gibi ben sapıyor
    Diğer tartların yaptığı Wot'u görmesine izin vermek için.
  Tüm makyaj, '' '' '' '' '' '' ''
  Biliniyorum; Bir ', bana günler, yaptım!

  Knoo.  Ama göz gözlerine baktığımda
    Onlar mavi tüm yumuşak wiv aşkları
  WIV Mimik aşkı-'ipnertize gibi görünüyordu.
    Yukarıdaki 'er' igh yerleştirmek için içerik wus.
  Bir kraliçe yapmak için içerik yaratıyorum;
  Bir 'Öyleyse onlara günlerdi ... O,' Struth! ... Doreen!

  Knoo.  Ama 'er parlak' havayı okşadığımda
    Wiv rev'rint 'ands,' er yanak benimkine yakın bastı,
  Ben yalnız hayat tüm bakımından soyulmuş gibiydi;
    Bana rüyalar görüyorum, '' ope parlamaya başladı.
  Bir 'o' eld 'dudakları beni öpmem için ...
  AR, kullanım wot?  Tüm bu kadar bitirdim!

  Wimmin! ... Oh, kıskanç değilim!  Beni günler ayırın!
    Ben?  Kıskanç UV böyle bir vuruş paketi!
  'Ben!  Wiv 'sevimli stror' 'güzel bir şekilde!
    Kediyi gıcırdatmak veya kırbaçlamak için bir kupa olurdum.
  Memnun oldum, ben-glad 'çünkü özgür olduğumu biliyorum!
  Tork o 'kıskançlık çağrısı yok.

  Meself'e iyi olduğumu söylüyorum, oyundan iyi çıktığımı;
    Fer bak, o zaman 'er-an' ile evlendim ...
  AR grev!  Benim adım ne zaman sesli wus müziği
    Üzerinde dudaklar, ne zaman sevinç duyuyor
  Biz useter buluşuyoruz.  O zaman giteceğini düşünmek için ...
  Hayır, kıskanç değilim-ama-Ar, bilmiyorum!

  Bu strorda bir derry aldım '
    İlk kez 'Im Dodgin' yuvarlak Doreen'i gördüm.
  'Im, wiv' baş döndürücü bir 'Yankee Kurumu,
    Ferever Bir Tork Makine Like Yatak '
  "Hoffis" Hakkında 'E' AD A Grip ....
  'E'nin gülümseme şekli bana pipe ver!

  O, fuar vaat ettiğimde Stoushed 'Im.
    Dostça bir spar bile Chuck için.
  Stoushed 'im!  Asla pürüzsüz 'güzel' hava!
    Ben sadece 'nazikim, fer' mar.
  Bir kez 'bir' jabbed 'olsaydım,' bir 'olurdu
  Bir soruşturma; Doreen'e göre 'ben.

  Ben sokakta 'çatlamış' bir şey aldım
    Wiv 'Im var Lars' Fridee Gecesi.
  Ama tanıştığımızda beni öfkelendirmiyor muyum?
    Bir 'Bana bir kapakta kalmıyor muyum' eylemi perlite?
  Ben sadece beni dirseğe sarsıyorum 'kaburga,
  Nazik ofisi '`` `` `` nibs.' 'De vermek.

  Stoushed 'im!  Ben tanıştım 'Im the Sessiz
    Küçük bir olayla ilgili bir 'ifade edildi';
  Bir '' e ne zaman koymayacak '' ve savaşmak içindir ...
    ('E Sez, "Fer Public Brawls' e umursamadı")-
  Ben dizim dizini, annenin sevincini bırakıyorum
  Yaramaz bir çocuk gibi bir 'şaplak' im 'kulaklık.

  Bir 'şimdi doreen o bana yemin ettim
    Bir 'bu coot'un gözeneği hakkında bir mags, "Yaralı Gurur".
  Bir 'o zaman, o' kursu, biz bir ding-dong satır olarak,
    Her iki tarafta fırtınalı bir söz.
  O dış kıskançlık yaptım,
  'Öyleyse, bir parçayı-' er 'birer.

  Ben kıskanç mı?  O çapraz gözlü inek kıskanç!
    Ben göremediğim için 'im' kurdum.
  'Yappin' fuar bana sinirleri var mı, bazıları.
    'Im' angin 'round' er yerine dayanamadım.
  Böyle bir Coot! ... Ama çok önemli değil,
  O böyle hayal ederse 'Im.

  Yemin ederim, asla daha fazla izlemeyeceğim;
    Sokakta asla bakmayacağım
  O gelmediği sürece bana pardin
    Onlara öfkeli 'Eat'ta bana söylediği şeyler.
  Bir sürünme için beni şaşırtmamı sağlayamıyor.
  Ben hiçbir kadının çağrısında değilim.

  Wimmin!  Onların oyunlarına takıldım.
    'Ole Bang Tribe O' Cliniers set var!
  'Ole dünyası hepsi aynı:
    Henüz 'Em' demetinin çekirdeğini dolandırın
  O 'appy' olabiliriz, 'ben ... Ama önemli mi?  Özgür olduğuma sevindim mi?

  Bir adam, sahip olduğu gibi
    Evli hayatta çok az şey var.
  Smoogin 'oyunu yalnız bırakıldı,
    Fer Tarts, Ideel karısını yapan azdır.
  Bir 'wivout kılık değiştirmeyi seven tür,
  Bir 'güneşin' Usban'ın gözlerinde parladığını düşünüyor.

  Fakat kuşlar ilkbaharda matking olduğunda,
    Bir 'ihale yaprakları tomurcuklanmaya başladığında,
  Bir Feelin 'geliyor-Dilly Bir Sırlatıcı Şey
  Bu sıradan bataklık gibi görünüyor 'Ben bir sel gibi.
  Bir 'Ateş İçinde Ne Zaman' İçerdi,
  O zaman özgürlük, özlem duyan şey değil.

  Ama ben hepsini kıkırdadı.  Bir 'henüz-ben
    Yumuşak bahar esintileri karıştığında hayallerimi hayal ediyorum;
  Yalnız bir 'sık sık, ben moonin' '
    Bir Lispin 'hizmetçisi, Wiv' Gözler gibi 'ers,
  'Oo bana "baba" diyor, dizime tırmanıyor,
  Bana bir 'yapış' güzel bebek Tmanı.

  Biraz 'ouse görüyorum, öyle görünüyor ki,
    Wiv biri benim için kapıda bekliyor ...
  AR, Dreamin 'Barmy Dreams'in hissi nerede
    Daha önce hayal ettim ve neredeyse çok geç uyandım.
  Sich 'Appiness asla uzun süre dayanamazdı,
  Biz yabancıyız-'Daha az yanlış olduğunu daha az.

  'Er geri çağırmak için asla kaldırmayacağım' ve;
    Beni asla kelime ya da işaretle kulak vermeyecek.
  Per'aps, bir gün, anlamaya gelecek
    Benimkini yaptığı karmaşa benimki.
  Oh, bakacak çok şey değilim, itiraf ediyorum.
  Ama!  Knock-inned, döner gözlük müfrezesi? ...



  Vii. Siren


  Bir şarkı söyledi; Orada sessiz oturdum
  Wiv bofe 'ands grippin' Ard On Me Sandalyesi;
    Ben 'eart, o year wus kırdı
  Wiv 'umpin sich bir' eaVy yük o 'bakım,
    Ben boğulduğum gibi boğazımda şişlik gel.
  'OT'nin bana tırmanıyor' havasını hissettim.

  Bahar rüzgarı kırıldığında 'bunu sever'
  Sof'ly Rustlin 'Sad Müzik Yaprakları.
    Bir 'bir adam oturduğunda' bir çiğnemeye başlar
  Crook Thorts, Wivout neden 'e'
    Eşitler yapamayacaklardır.
  Adil sarılmış 'eavy iç çeker' e 'saçakları.

  Bir şarkı söyledi; Bir keresinde bir orl gördüm
  Ben bir tür crool '' kulaksız broot vardı.
    EV'RY kelimesinde bir kitap gibi okudum-
  Wiv My Doreen'i oynadığım slanter oyunu
    Şarkıda kulak verdim; Bir '
  Wot'un beni çok çürük anlamlı hissettirdiğini gördüm.

  Zavallı, 'Urt Doreen!  Benim ihale bit o 'tüy!
  AR, erkekler anlamıyor; Kürk çok kaba;
    Onların yolları kürk çok kaba wiv lovin 'tarts;
  Asla onlara yeterince semperhi vermezler.
    Onlar 'onlara' davranıyorlar; 'kulaklarında tramples,
  Kendi crool 'kulakları deri tugendir.

  Bir şarkı söyledi; Onlara acı şeyler
  Aşıkların Quarrils Over Chewin '
    GUV, üzüntüsüne bir pişmanlık için bir yer.
  Biraz Dilly Punter'a gittiğinde olduğu gibi
    'Larst, biraz sertleşmiş' orse,
  'Onları boşuna öğrenir Wot' urts bir sokaklar.

  '
  Onları boğmak için anıları yanlış hayal etti.
    Yemin ederim ki orada olacağını asla knoo.
  Ama tanıştığımda Eye-O, 'Struth,' Twas güçlü!
    'Twas acı güçlü, o sarsıntı donuk umutsuzluk!
  'Bak O' Scorn! ... Bir 'o zaman bir şarkı söyledi.

  Choon onlardan biriydi, üzücü, kederli şeyler
  O ketch yeh, Bellers '
    Gözyaşlarına gözyaşları.  Kelimeler bir tart idi
  'Oo'nun Track' Wiv A Silly Coot 'oo Slings
    'Ee Love bir yana,' molalar 'ep ihale' kulak ...
  Ama 'bu değil; Söylediği yol buydu.

  'Kulak' sesine!
  'Oo kep' 'blok.  Bir sis içinde aklıma gel
    Sorrer'in 'ow yanlış olduğunu düşünmek için;
  Ar, ben adil bir nankör 'og!
    O şarkıya koyduğu his
  'Ud bir çene köpeğinin kulak çizimlerini eritir.

  Boğazda beni `` up '' ı dinliyorum;
  Bir kelimede bir 'her nota sarhoşum.
    Ow'a söylediğinde gözyaşları titriyor
  Bu tart, Becos'un E'yi hiç yazmadı.
    Bir 'o zaman gördüm' o ineğimden hoşlanıyorum.
  WIV Suddin beni suçlu ruh wus smote utandırdı. Doreen asla benim yoluma bakmadı; Ama durdu
  'Arf geri döndü, bir makara dışarıda iyi, iyi,
    Mezar hakkında biraz şarkı söyleyene kadar;
  "Çok geç 'e öğrendi' e 'reklam yanlış anlaşıldı!"
    O zaman-Gorstrooth!  Verdiği yalvarma
  Benim için adil yüz 'ud eriyik o' ahşap.

  Ben bilmiyorum 'o bile' thro 'gördüm.
  Onlar thort'u topladım, shick, ben knoo.
    Ama ben 'ad' urt doreen wivout hiçbir çağrı;
  Beni dooty gördüm, yapmam için.
    O, grev!  Hepsinden önce 'Blubbed' yapabilirim!
  Ama sıkı oturdum, 'asla bir boo kırmadı.

  Bir 'Tarts'ta yükselirler, yükselirler,
  Lop kulaklı bir coot wiv 'havaya aşağı' gözler
    'E' Doreen'e Ooks, A 'dolaşmaya başlar
  Fer 'ome bir' Muvver.  Bir 'ağlıyorum
    "'Bir orf! Bu' ere kliner 'ome görüyorum!"
  Bir 'orada ayrıldık' im, Gapin 'wiv sürpriz.

  Asla konuşmadı; Asla hiçbir kelime söylemedi;
  Ama asla kulaksız olduğu gibi yanımda yürüdü.
    Ben swallers 'ard,'
  Ben öldüm o kadar utanıyorum.
    Cevap vermiyor; Asla hiçbir eed almaz;
  Jist daha önce ürkütücü bir kuş gibi bakar.

  Ben söylerim, asla uvver tart olamaz
  Eğer ayrılırsak '
    Bana hayatın enkaz olacağını söylüyorum.
  Gitmez.  Ama bir başlangıç ​​yaptığımda
    Uzaklaşmak için, 'er Arms' Me Boyn.
  "Ah, evlat!" o ağlıyor.  "Sen neredeyse beni kırdı 'Eart!"

  Yapmadım ya da dedim dedim.
  Ama 'Struth!  Ölene kadar affetmeyeceğim ...
    O gece 'bana geri döndüğünde brisket lobs:
  'Ow benim doreen o' er küçük 'ead
    Aşağı bende omuz, 'hıçkırık' hıçkırık;
  Bir 'ışıklar sıraya girer.

  Söyle, bir 'hepsi-doğru görünmüyor, bazıları,
  Böyle şeyler söylemek; Ama şimdi hissediyorum
    'Zaman zaman geldiğim gibi, Uvver erkeklere
  Bir makara ole ding-dong satır '
    Söyle, Bonzer Makin 'Up agen değil mi?
  Düz tel, neredeyse değerli ... AR, ben bir ineğim!

  Havayı silahlandırmaya çalışacağımı düşünmek için
  'ER sevgili' ead agen!  Yeminim yemin ederim
    Artık 'EN ENWY' EAT'de roust yapacağım!
  Ama yine de, bana hiç bu kadar adil görünmüyordu;
    Asla bu kadar hassas ya da çok tatlı olmaz
  Oradaki lamba ışığının altına girdiği zamanki gibi.

  Asla o kadar sevilmedi WIV 'ER bakışları;
  Çok nazik wiv 'er Pretty Wimmin'in yolları.
    Ben de benim kraliçe, ben de melek söylüyorum.
  “Ah, hayır, melek değilim evlat” diyor.
    "Ben bir kadınım, 'doğru seviyorum!
  Bir 'Bu yüzden tüm ölümcül günleri seveceğim! "

  O bir şarkı söyledi .... '
  Orl Tarts'ı ayarlar; Benim için saat o 'TRILE
    Ben ruh solmuş bir kadın kaşlarını çattı
  Bir 'broodin' özenli bir 'bakım' Dile'de toostin geliyor.
    O bir şarkı söyledi .... Ben 'Eart, Wiv Woe Carst,
  Wus 'Eaven Be Bir Kadın Gülüşü için büyüdü.



  VIII.  Martı


  "'EY gözenek sevgili par," diye sordu, "e bir mağaza tuttu";
  Bir 'o zaman yerde bir' bakış 'ard ağlar.
    "'Twas thro' 'ölüm," diye sordu "
  Buna, "O ... bir" sonra biraz daha ağlıyor.

  "ER par," diye sordu, "Ben kötü geç 'Usband, tuttu
  Bir 'ay' mısır dükkanı.  Hata yok ixcept
    'Düşünür' eavy orf bir yük o 'charf
  W'ich-öldürüldü---- "'' Struth! Ama 'ow ağladı.

  Burnu üfer.  "'E' yapılır"
  Ticarette çok para.
    Ama, 'ORF'yi çok aniden aldım, bulduk
  'E' reklam tutmuyor 'hayat sigortası ödeniyor.

  "Düşünmek için," diye sordu, "
  Bir fabrikada çalışmayı reddetti!
    'EY gözenek par' e 'reklam ölmezse, "ağlıyor ...
  Sez, "Benim için biraz şanslı olacak."

  Sonra 'ell' olarak kırmızıya giriyorum, yani-yani, "
  Sez, "Ben hiç Doreen ile tanışmadım
  Eğer 'e' reklam değilse-bir '' beni blok kaybettim-"ben 'ope"
  Sez, "'e hızlı ve temizledim."

  Bir 'o wus' ow beni ilk doyum yaptı.
  Bir iki ay cunnin 'kaçtı.
    Doreen Sez, "
  Bir gün, "o.

  Bir kapakta sert bir dişi pikap ettim
  Wot, korkuyu bir adama koyar. Bir '' Aweepin 'içinde'
  Sızdıran bir musluk gibi bir 'drippin' moistcher.

  İki Dilly Sıra Dawgs Dış Delf Yaptı
  Bana Mantelshelf frum orf ard.
    Onları orada yavruları simpert gibi görünüyordu;
  Çok sert hissettim 'kırılgan benzeri bir deney.

  Clobber?  Ben Trosso, 'Ayaktan Ead, Wus Noo-
  Ne olursa olsun kalktı, bu röportaj.
    Sert gömlek, bir Yankee Kurumu arkaya bölün,
  Bir kravat wiv yayler bir 'çizgili o' mavi bulur.

  Ben kelepçeler kep 'playin' wiv me sinir korkuları
  Ben patent derileri neredeyse gözyaşlarını getirdi
    Bir 'orada WIV oturuyorum, "Evet, anne. Teşekkürler. Gerçekten?"
  Bana kulaklar ya da bana kulaklar.

  "Hayat 'Ard," diye sordu, o zaman parlar.
  "Yine de, Ave Alwus 'Isırık ve Sup.
    Doreen bir yardım oldu; O gerçekten gibi.
  Biraz daha çay, Willy?  'Başka bir fincan. "

  Willy!  O 'ell!  'Bir flamin hapı!
  Alwus'un beni hasta ettiği bir takma ad.
    "Senin için aynısa anne," diye cevap veriyorum
  "Bill adına daha hızlı cevap veriyorum."

  Up 'er' ve bir 'gözler, "o kaba isim!"
  Hayır Willy, ama hepsi aynı değil
    Fucher oğlum saygın olmalı. "
  "Orright," Ben Sez, "Ben oyunda."

  "Ben fucher oğlum," diye sordu, "
  Hiçbirini almamalıyım.
    Beni tanıyorum, benim lor oğlum;
  Willy, gel 'Mar'a bir öpücük ver.'

  Ben yaptım.  Yaptım 'bilmiyorum'.
  "Sevgili oğlum," diye sordu, "teklif ederken yapmak.
    Nazik ol "," diye ağlıyor, "Benim küçük kızım!"
  O zaman Doreen'i öpüyorum.  Se o "ah çocuk!"

  Doreen!  Ar 'ow' er güzel gözler parladı.
  Dünyada görme yok ya da 'kaçak' arf çok iyi
    Bana baktıklarında söylemiş gibiydi
  "Gurur duyuyorum 'Ben, ben, bir' e benim."

  Gözünde bir sıralayıcı parıltı var,
  'Appy, Sinir Görünümü', gururlu ', utangaç;
    Bende fincanlarda olduğunu gördüm
  Kendi küçük kipsie'mizde, güle güle.

  Bir 'o zaman Mar-in-lor' başladığımda
  'Ouse'old Şeyler' bir plan için bir plan,
    Ani bir Thort fuarı beni yaşadığım yere sarsıyor:
  "Bunlar benim Wimmin Folk! 'Ben bir adamım!"

  Sorumluluk çağırmaları için wot.
  Bana gelen bir 'eap' bana geliyor;
    Bir 'içimde bir şey' 'hissetmiş gibiydim
  Sneakin 'sıralama, özgür olsaydım.

  'ERE MEN' oo asla hayat almadı, hayat,
  Mar-in-Lor bir karısına yatırım yapmak:
    Mesel dışında Fer ile savaşacak biri,
  Bir kalkan frum bakımı ve çekişmeyi sevmeyi düşünün.

  Düşünmeye geldiğinde yeh solim yapar
  Wot Love ve Marridge demek.  AR, bana pembe vur!
    Hepsi iç çeker ve öpücükler değil.  Bu hayat.
  Bloomin '' '' ''

  "" Dead ölü par, "diye sordu, bir 'hıçkırık.
  Bir işim var, o zaman söylerim '
    Jones'un Printin 'Ortak'ta Storeman olarak,
  Elli Bob'da iyi bir sıralayıcı polis.

  Sonra işler "ome benzeri; Bir 'geç saatlere kadar.
  Bir 'tarihi düzeltmek için Doreen'i kızdırmaya çalışır,
    Bir 'Suddin yumuşak ve hassas benzeri,
  Kapıda yer aldığımızda biraz ağlar.

  Araba
  Suddin fikri beni bir kavanozu durduruyor--
  Doreen, bence, büyümelise,
  Şişman bir ole willer 'er mar!

  O, 'Struth! Düşünmez!  Bu dolandırıcı!
  Bir 'Bence, fikirsiz bir şekilde bakıyorum
    Böyle şeylerde.  Doreen Doreen bana
  Bir adam salladı w'ich en tatlı şeftali.

  'Er "gözenek sevgili par" ...' e 'reklam' gündüz,
  Bir 'öptü' bir 'sevilen' bir 'sevilen' bir yoldur.
  'Çar' aldı 'bir erkek gibi şans
  Ama, gawd, bu splic 'raket hepsi oyun değil.

  Aşk bir kumar, 'sertifika yok.
  Bir gün, ben, eteklere akıllıca giteceğim
    Bir 'Tatlı Wiv'i almayı öğrenin ...
  Ama bana mor vur!  "Willy!"  Bu wot 'urts.



  İx. Pilot koy


  Genç dostum, "'E Sez ... genç dostum!
    Peki, bana günler!
  Sen düşündüğüm için kendi beyaz çocuk olduğunu düşüneceksin
  Queer ole parmak, wiv 'nazik yollardır.
    "Genç dostum," 'E Sez, "Ben büyük bir sevinç diliyorum. "
    Parson'un Imploke Bloke
  Adil beni gıdıklıyor.  Way'e bir 'brays!
        "Genç dostum," 'E Sez.

  "Genç dostum," 'E Sez ... evet, benim doreen bir' ben
    Karşı karada, hepsi düz bir '.
  Kayıt defterini bulduğumda-
    O 'Oly Savaşları!  Yeh, 'görülen' bir bakış açmalı;
    "Kayıt Defteri?" Sez, "Cesaret etmem!
  Bir din adamının 'bakalım' olacağımızı biliyorum ...
        "Genç dostum," 'E Sez.

  "Genç dostum," 'E Sez.  Bir 'o zaman' bana düz sohbet eder;
    'Ölüm,' 'ell,' ölümcül günahlar.
  "Düşündüğün bu adımı düşünüyorsun
    Mezar mı? E Sez.  Bir 'Jist Stan' sırıttı;
    Fer fişken, doreen o bana parlıyor.
  "Evet, çok 'Oly evli devlet,
        Genç dostum, "'E Sez.

  "Genç dostum," 'E Sez.  Bir 'o zaman' e mags çok
    Bir 'spiritchuil hayatı,
  Ben bir not değerinde fırlatmadım.
    "Eminim," 'E Sez ", bir eşin yapacağınız gibi
   'Oo'l', hayatta asil bir infl'ince.
  'Oo' er gardjin mi? "Ben," er ole pot "-
        "Genç dostum!" E Sez.

  "Genç dostum," 'E Sez.  "Ah, Igh!
    Orl Marridges orada kayıtlı!
  Bir 'ölene kadar'
    Bir 'besleme' nin ihale bakımı sevmek.
    Artık adil olmadığı günlerde e'n
  O hala karısı, "'E Sez." Ribuck, "Sez I.
        "Genç dostum!" E Sez.

  "Genç dostum," 'E Sez-Ben Sez, "Şimdi dinle' ERE:
    Bu bir o 'impetchus sıçraması değil.
  Tart yok '
    'Olarak.  O 'benim gibi' bir 'Soul Fer tutuyor! "
    Bir 'o zaman doreen, ağlar' ağlar;
  Ama 'e jist gülümsüyor.  "Aşık derin,"
        Genç dostum, "'E Sez.

  "Genç dostum," 'E Sez-Bir Gözyaşları Gözler-Gözler--
    "Çabalar 'Ard. Uzun yıllar yaşadım.
  Bir 'akraba ama hatırlatan wiv bir iç çekiyor'
    Marridge'de gördüğüm bazılarının hayatları Gived. "
    "Benim gawd!" Ben SEZ.  "Çabuklanmayacağım!
  Fer Bonzer ödülünü aldığımı bilmiyor muyum? "
        "Genç dostum," 'E Sez.

  "Genç dostum," 'E Sez.  'İn' nazik bir yoldur
    Sevgili Doreen'imin omzunu patlatıyor.
  "Benden Grand Weddin's Günü,
    Ama 'gördüğüm en tatlı küçük hizmetçi.
    Herhangi bir erkeğe uyuyor, 'Kraliçe;
  Bir 'Kin'in dediğinden daha fazla forchinitsin,
        Genç dostum, "'E Sez.

  "Genç dostum," 'E Sez ... queer Ole Pilot Bloke,
    Wiv Gümüş 'Hava.  Nazik yol
  Wiv 'er, yumuşak bir' nazik yol 'e konuştu
    Doreen'ime, 'Ud bir statcher erit.
    Ben söylüyorum, kare bir 'hepsi, sıralayı hissettim
  Bir çocuk boğulurum gibi hissediyorum ...
        "Genç dostum," 'E Sez.

  "Genç dostum," 'E Sez, "siz Choosday Haftası'nda ikiniz,
    Çok 'oly tahvillerine katılacak.
  Onları kırmak için asla aramayacağım;
    Onları lanetleyebilirim 'Usbands' oo kaçakları! "
    "Snuff'a kadar seveceğim," diye cevap veriyorum.
  "Ah, ben bu şekilde konuşmayı sevdiğim yol bu,
        Genç dostum, "'E Sez.

  "Genç dostum," 'E Sez-O zaman ben' ve 'E Grips
    "Şans yapmıyorum, sen bir bayan fuar.
  Tatlı hizmetçi. "Bir 'Sof'ly Wiv' parmak uçlarıdır,
    'E' Me Cliner's Shinin '' Air Strokes alıyor.
    Bir 'gördüğümde' duruş 'orada kızartma'
  Dudaklara 'öpücükler' adil bir şekilde dönüyorum.
        "Genç dostum!" E Sez.



  X. Otostopu


  "Bir '-Wilt-YeH-Al-Bu-Woman-Be- Be-
    Yer-weddid-karısı? "... o, vur bana!
  Al mı? Doreen?  `` E Stan, beni arstin!
    Sanki 'e thort per'aps gibi olmazdı!
    Al mı?  'E türünün var olduğunu düşünüyor gibiydi
  Sigara kartları gibi, arstin '. Hala,
    Bu 'otostan' çürümede dublör yapıyorum
  Bir 'konuşuyor: "Righto!" "Yapacağım."

  "Yapacağım," diye ben.  Bir 'tho' neşeli bir bağırış
    Benden gelin.
  Sesli sıradan geldim, dışarı çıktı
    Bir 'korkmuş bir çocuk gibi fısıldamamı sağlıyor.
    "Yapacağım," diye gıcırdıyor. 'Ben' A 'Bir Talep Ver
  Bu yaygarayı çok istemek için, bu yaygara,
    Bir 'Orl the Starin' kalabalığı o Mar 'reklam teklif
  Bu Solim'in bizden otostopu görmek için.

  "Fer-Rich-er-er-for-por-er."  Yani 'e bleats.
    "In-Sick-Bess-bir-İçerik," ... bir 'orada duruyorum,
  Tekrarladığım bir 'dunno'arf
    Ne de 'benim ikisini yapmak için ell' ve onlar.
    Ama markalarımıza ``
  Bu beyaz-`` `` `` `` ``
    Giyinmiş 'küçük gömlek, wiv bir bant fırfırlar.
  "Hastalıkta-bir"-içinde-- "Ar! Pip'i aldım!
  Bir kez beni özledim döndü; bir 'zencefil mick,
    'Oo benim en iyi adamım,' e ups an 'dana et.
  "Yapacağım!" 'e' baykuşlar; Bana bir tekme getiriyor.
    "Çene sırası!" 'E ipuçları bir bağırıyor.
    Bir 'orada duruyorum' gawky bir lout gibi.
  (Aw, beni ayır!
    Bir 'harikalar wot' e's goin 'crook hakkında
  Wiv 'I' nin durduğunu kırmak için bir zihin.

  O, Lumme!  Ama Ole Ginger bir hile oldu!
    Solim ayini ne olursa olsun kalktım.
  ('E', 'e to tours, Mick yapar)
    Bir 'iki kez gördüm' bir ışık hissediyorum '
    Bir ibne başlatmak için; bir 'titreme
  Alışkanlık gibi.  'E'nin sinirleri de;
    Bu sade, fer orl 'Air o' Bluff bir 'kızak;
  Bir 'onu görmek için benim kadar hevesli bir jist'.

  Ama, 'Struth, Wimmin!  'Bu fırfırları seviyorlar!
    Fer teyze Liz, bir 'mar, o' kursu, orada;
  Bir 'Mar's İki Amcası' Eşleri, Bir Kuzen Lil,
    Sırıtmak ve bakmak için bir düzine daha fazla ''.
    Beni yapamadım 've hiçbir yere uygun!
  Gagayı aştığımı hissettim!
    Ama benim doreen'im asla bir havaya dönüşmez,
  Konuşmaya döndüğünde bir kez de özlüyor.

  AR, grev!  Daha fazla şişme Marridges Fer!
    E'lerden önce kör bir yıl gibi görünüyor.
  Kayıtta 'bir' sabitleyebiliriz
    İki kez 'bu koy' ad 'arf başladı.
    Wimmin Git'i biraz sıraya koyuyorum
  Wiv tüm bu adam, bir '' Nibs'in gömleğidir.
    Ama bana öyle geliyor ki, Bloomin 'topalını alıyor,
  Bu şık bir bloke bir 'etek.

  "-be-kardeş-weddid-karısı--" Aw, bir çekme çekin!
    'ELL' E'de oraya geldiğimi mi düşünüyorsunuz?
  Bir 'So' e, dolu olana kadar bir drone çiziyor,
    Bir 'ördek yapmak ister kapıyı temizleyin.
    Bir 'henüz, fer orl' 'igh-falutin' jor,
  Ole karlı wus bir makara iyi-meanin 'Bloke.
    'Oly görünüm' e giymezse
  Bir şaka yaptık.

  Bir ', sonunda' e kapatıldığında 'küçük bir kitap,
    Neredeyse bana yelek yakalayan bir iç çekiyorum.
  Ama 'eavens!  Şimdi 'Muvver' Crook!
    Bana erkekçe göğsünde bir 'sobbin' korkunç!
    (Keşke onlara su işleri verseydi.)
  "Benim küçük kızım!" o baykuşlar.  "Ey, iyi davran!
    O genç-çok genç 'er muvver'ın yuvası bırakacak! "
  "Orright, Ole Chook," Ben neredeyse Sez.  Oh, 'ell!

  Bir 'o zaman' Mar'larda bir beano olarak-
    Bir tokat yem, wiv wine bir 'iki büyük kaz.
  Doreen bir sonraki tere oturuyor, 'EYLER Yıldızlar gibi.
    O, 'Kutsanmış Yap'ın sona ermesini diledim!
    Parson-Bloke 'e küçük bir parça konuşuyor
  Bu beni '' Ang Me Aptal 'Ead'i kızdırıyor.
    'E Sez' E 'Opes bizim sevgimiz' Artacak-
  Dediği şeylerin pilotun dediği şeyleri seviyorum.

  'E Sez Doreen ve' Ben bir teknede,
    Evlilik denizinde 'yelken'.
  'E Sez' Ow 'e' Opes Float'ı alacağız
    Barış içinde bir sevinç, fırtına bir tehlike içermez.
    Sonra Muvver, tea 'te tea' weepin'e girer;
  Bir 'teyze Liz, sarılmış bir colt gibi ağlıyor;
    Bir 'kuzeni lil geliyor' beni öpüyor;
  Bir cıvata yapmayı düşününceye kadar.

  Sonra Ginger Gits Sona up 'Bir konuşma yapar--
    ('E'd' bir çift, ama 'e shick değildi.)
  "Cobber'ım" ere, "'E Sez," bir şeftali takıldı!
    Barrer yükü ORL o seçim!
    I 'opes' e fergit 'çok hızlı
  Wus 'Frien'ın eski günlerinde olduğu gibi, Becors,
    Güveniyorum, daha sonra, "Sez Ginger Mick,
  "Chris'nin'i kutlamak için." ... "Oly Wars!

  Sonunda doreen bir 'ben uzaklaşıyoruz,
    Scran'a hiçbir şey yapmaz.
  (Körfezin yanında bal-ayalıyoruz. )
    Adama bir dolar veriyorum
    Wot kabini kullanıyor; Bir 'koştuğumuz iki çocuk gibi
  Trene atlamak için-ah, grev!  Ben uçtu!
    Karmaşayı sağa doğru alıyoruz.
  Düdük, sarsıntı, bir 'başlıyor ... bir' yalnızız!

  Doreen bir 'ben!  Benim kıymetli bit o 'kabartma!
    Ben gerçek Weddid karısı! ... 'Yalnızız!
  Çok zayıf görünüyor, 'çok büyük' ​​kaba ...
    Bu hissetmiyorum, bu büyümüş
    İçimde 'sahip olduğumu hissettiriyor
  Sıkmaktan korktuğum gibi çok hassas bir şey
    Çok da kırılacağından korkuyor ... o zaman, bir inilti
  'Bir coot çağrısı kullanmaya başlıyorum, "Biletler, lütfen!"

  Beni hemen yerinde bırakabilirsin!
    O porter konuştuğunda çok sarsıldım.
  Fer, 'Struth! Onları biletler I 'reklam fuarı unuttum!
    Ama 'e jist güler, bir şaka yapar.
    "İxcuse yapmalıyız," 'E Sez, "yeni evli halk."
  'Ben ödüyor,' sırıtıyor ', bir kızarma kırmızısı ...
  'OW evli hayatı bir adamı geliştirir:
  Eğer bekar ben 'bir' delinmiş 'kafa!



  Xi.  Sığır Çayı


  Asla mags etmedi; Asla hiçbir kelime söylemedi;
  Ama asla bana baktı 'oturdu.
    AD 'reklam olsaydı' bir 'blöf yapabilirim
  Adil, bir 'izin ver' dili wiv 'er;
  Ama sessizlik bana 'ow' er 'eart wus'u söyledi.
        Zavallı 'Urt Doreen!

  Gorstuth!  Daha önce elli erkekle savaşırdım
  O frum 'er ajen gibi bir görünüm!

  Asla hareket etmedi; Asla hiçbir kelime söylemedi;
  Bu 'korkmuş kuşlar gibi'
    "Sevdiğim adam" diyordu.
  "E'dir, bu trawlin 'olayı,' Ben 'eştir;
  Fer Good'a bağlı; Hayatta bana bir sevinç
        Kıkırdadı! "
  Eğer 'reklam beni bastırırsa' bir şey hissetmezdim!
  Ama bana bana gibi davranıyor-ben de kir.

  Ow, görünüşü koruyacak bir adam mı?
  Diğer Wimmin, Blokes Crook'a gittiğinde,
    Bir 'lobs' ome bir Jag ücretini ur,
  Bir şeyleri bir muameleye götürürler
  Bir '' baykuş 'azarlar' bloomin sokaklarını uyandırır
        Wiv gürültülü mag.
  Ama 'asla konuşmuyor; Asla karışmaz ...
  Bana demet bırakıyorum ... bir 'oyun' ers.

  Jist iki ay evlendi!  Sekiz hafta UV evli mutluluk
  Wiv benim doreen, 'şimdi buna geliyor!
    WOT wus uv 'diye düşünüyorum?  Gawd!  Ben uygun değilim
  'Er küçük ayakları' öpmek için!
  Bana karısı dedim, benim doreen!
        Flit Flit Flit;
  Aşk bir ranza yaptı, bir 'sevinç direğe çıktı;
  Bir 'utanç' üzüntüye toostin '.

  'Twus orl, UV Ginger Mick-İnek!
  (Şimdi wiv ile ilgilenmek için 'reklam' yapmam dilerim!
    Ben bir tane geçerdim, yapardım!  Erkek değil!)
  Ben kasabaya up up 'Im Choosdee ev'nin ile tanışıyorum.
  "Wot O," 'E beni civatalıyor.  "Kin Yeh bir tane mi tutuyor?"
         Yapabilirim.
  Biz bir çift olarak; Sonra üç ER Dörtlü ile buluşur
  Flash Coves I Useter, bir '' biraz daha.

  "'Biraz kumar oynadınız evlat mı?"
  Sez Ginger Mick.  "Lars gecesi dört sterlindeyim.
    Steeny's School'da 'deneyin. "
  "Hayır," diye sor bana vicdan.  O zaman düşünüyorum, "Neden olmasın?
  Bir tencereyi kazanırsam 'satın al' sunar mı?
        Blazin 'aptal
  Ben wus.  Kavga olarak 'arf a mo' i ';
  O zaman vicdan silmeyi gökyüzü ... sen "orright".

  On dakika sonra bir kez daha geri döndüm,
  İçimde Kip 've Steeny Isaac'ın katında,
    Ben şans 'ben' eadin 'iyiydi.
  Evet, aynı eski mürettebat arasında geri ajen!
  Bir 'içimdeki zaman içim'
        Asla yapmamalıyım ...
  Nex'in saat ikiden sonra olduğunu bildiğim şey
  Sabah iki!  Bana blok yaptım!

  "Wot oranları?" Bence.  "Ben orright içindeyim."
  Bir 'bu yüzden bir oyunları durdururum';
    Bana vicdan rüşvet veriyor, kazandığım yaldız.
  Ama soğukta çıktığımda 'Ard Dawn
  Beni zanaat yaptığımı biliyorum; Ben piyonda ruh.
        Flamin 'günahlarım
  Onlar benim yaşadığım bir eAce'da benim ';
  Ben verdiğim solim yemini kırdım.

  Asla mags etmedi; Asla hiçbir kelime söylemedi.
  'Konuştuğumda, asla kulaksız görünüyor'.
    Bir nim söyleyebilirim, çok eşcinsel hissediyorum!
  Eğer reklam sadece roused yapabilirim 'bir gülümsedi. Jist ezilmiş gibi görünüyor; Riled bile değil.
        Ben döndüm
  Bir 'beni bahçeye sokar,
  Bazı çırpılmış yavrular gibi; Bir 'Kicks Melelf Reel' Ard.

  O zaman, yatağa gizlice girerim, bir ölü dolandırıcı hissediyorum.
  Fer Golden Quids Bu görünümle yüzleşemedim
    Gözlerdeki o sorun benim doreen.
  Aw, grev!  Wot bana gitmemi sağladı?
  Çiğnenmiş bir ip gibi jist hissediyorum,
        'Çürük bir anlam!
  Fer 'Arf bir saat orada yatıyor, ucuz hissediyorum;
  Bir 'o zaman ben, uykuya daldım ...

  "'Ere, evlat, bunu iç" ... uyanıyor, bir' beni kaldırıyor 'ead,
  Bir 'görür' orada yatağın yanında;
    'Er' ves bir havza; Bir '
  (Gözyaşlarının gözyaşlarının ıslak olduğu gözler ıslak)-
  Sıra görünümü asla ferget yapmayacağım
        Ben ölene kadar.
  "'Ere, evlat, bunu iç," diye sordu, bana gülümsüyor.
  Bakıyorum-bana günler yedek!  Sığır çayı!

  Sığır çayı! Bana bir hinvale gibi davranıyor!
  Ben! Bu 'nedeni' neye neden oldu 'Eart'ı kanamaya.
    Bir hafta maggin'den daha kötü!
  ! 'OO' Reklam bana ölüme dönme hakkı,
  Bunun gibi Fergives, bir 'bana sığır eti çayı besliyor ...
         Konuşmaya çalışıyorum;
  Bir 'o zaman-yaptığım için utanmıyorum ...
  Benimle yüzleşiyorum ... bir çocuk gibi bir blubbber.



  Xii. Jim Amca


  "Fertalar, delikanlı," de zamanım yok, "Sez'e,
    "Bana bir adam ver," Jim Amca.
  'E Bores' sevimli ole gözler tam bana
    Ben bakarken bir 'i geri verir' im.
  Sonra bir kerede orl 'E beni kavrar' ve içinde ':
  "Bazıları," 'E Sez, "Ben çirkin Phiz'i seviyorum."

  "Bir göz atın," 'E Sez, "kalabileceğiniz gibi;
    Yeh Yaptlar Neh Yapty 'Yeh Mauls King'in İngilizcesi,
  Bir '' Angs flaşlar Flashs EV'RYTHINK YEH.
    Ben dilbilgisi yok, per'aps,
  Ama Langwidge bir 'ELP, sahibim', Sez Unk,
  "İşler dolandırıldığında."  Bir '' ERE 'E WUNK.

  "Zor bulacaksınız," 'E Sez, "diye aşağı inmek.
    İyi Farmin 'bir hediye-benzeri bir argo.
  Lüksleri keseceksin, kasabayı keseceksin,
    Bir 'bu arka sokak çetesinin görgü kurallarını koyar;
  Ülke hayatı sigara ve bira değil. "
  "Ben oyunum," diye ben.  Sez amca, "koy 'ere!"

  Bunun gibi dalmayı aldım, bir oyunu kaydırdım.
    Onlara en çok canım sevinçler ayırdım;
  Bana ismini bozan temkinli adamı gönderdim
    Bir inci gözyaşı takmak için pakete temizleyin;
  Bir 'frum bir ne kadar
  Bloomin 'bir çiftçinin çiçeği gibi.

  Çiftçi!  O benim!  Bu 'güçlü hak' ve
    Pulluğu tuttum; ve kabarmış bir tedavi.
  Doreen bir 'ben' karaya gitti.
    Seninki gerçekten bir 'ye' yükü!
  SİZİN GERÇEKTEN UPENDIN 'Toprağları Yoklar!
  'Sağlıklı,' Ardy, 'Appy Son O' TOUL!

  Ben eski sevinçlere sahip oldum;
    Bana sıkıntılarda 'saatlerce' yedim;
  Comp'ny'yi kaçırdım, 'gürültüyü kaçırdım,
    Futbol 'Picter gösteriyor.
  Kaçırdım-ama diyelim ki, bu beni adil hissettiriyor
  Kediyi kırbaçlamak; Bir 'o zaman benim doreenimi gör.

  Rengi in 'er yanakları görmek için,
    Gözlerin daha parlak bir günü olduğunu görmek için gün olmak,
  Yeni, mutlu bir şekilde göründüğü bir 'gülüyor' konuşuyor
    Kıkırdadığım şeylerin on katı.
  Karanlıkta fısıldayan bir sır var,
  'Beni Yaptı' Eart Flamin 'Lark gibi şarkı söylüyor.

  Jist, geldiğini söyleyeyim.
    Ben bir kitabı doldurduğum şeyler ''.
  Sağ frum me birf kaderi beni nakavt etmek için oynadı;
    Bana ve bana katıldığım 've ben dolandırdım!
  Sonra Doreen geliyor, bir 'bana parsta yamalıyor;
  Şimdi Forchin ranza için gelin Larst'ta.

  İlk ORF, bir gece zavallı Mar Gits Suddin uyuyor,
    Bir 'şamandıra "veda" sallama zamanı wivout.
  Doreen, uçduğu gün ayrıldı;
    Beni ağladığı şekilde ikiye yırtıyor.
  Kederi görmek için neredeyse beni mutlu etti
  'Ave' reklamı yapmam gereken Mar'ı hiç bilmiyordum.

  Dışarı çıktığında zavallı Muvver gurur duyduk
    Bir tokat gönderme-orf, kırpılmış wiv bir 'krep yırtıp.
  Bir 'o zaman fer haftalarda mope et,
    Bir 'yaşam kasvetli bir sıradan bir şekline sahiptir. 'ER Yüz git solukunu izliyorum, gözler loş büyür;
  Till-biraz havadar melek gibi-ole Jim'e.

  Güneş yanığı içinde bir 'sakal
    '' Ayseed! ”Diye bağıran bir 'duds! bir mil:
  Bakın, E'nin ortaya çıktığı dakikayı aldı,
  Bir 'daha önce büzülmüş' bir sıradan gülümseme,
  'E' Ammer-Lock'u iyi niyetime aldım
  'E Sez, "Bu Bill."

  Beni yendi.  Doreen'in geç parası, bir şekilde,
    'Bruvver'ın karısıdır.
  Böyle bir şey.  Bir günden daha az bir sürede
    Görünüşe göre, benim amcam benim hayatımdı.
  'E beni alıyor' ve: "Bilmiyorum '
  'E Sez, "Ama delikanlı, o çirkin Phiz'i seviyorum."

  Bir 'e'ne zaman kaldı
    Bir kez daha oe gibi görünmeye başladı.
  Doreen o 'Gülümseme
    Ben çocuklara kadar bir '' Ugs 'im.
  Sonra, bir gece geç, 'e açılır' şema,
  Bir 'beni geçer, bir rüya gibi görünüyor.

  'E' küçük bir meyve çiftliği olarak, iyi gidiyor;
    'E,' Im thro'yu 'görmek için düzenli bir şekilde kurtardı;
  'E'nin eski fer toil, bir büyü istiyor;
    Bizi ikiye beklemek için bir '' oMe 'bir jist.
  "'Ben gittiğimde'
  Sez Jim Amca.  "Lad, onu alacak mısın?"

  Yani bu onun gücü.  Bir '' şimdi benim
    Flamin 'Berry Farmer, Full O' Toil;
  JOO-JITSOO WIV bir '' bir 'pulluk,
    Bir 'coaxin' fantezi tucker frum toprak,
  Ben tırmıkla güreşirken bir 'uzun süren'
  Ben zavallı geri fergits ache için günler.

  Bana bir geceler şemalarla dolu ve planlarla dolu
    Figger'a bir 'kaybı kesin;
  Bir 'Pickin açıldığında,' Ave Me 'an
    Ben patron hareket ederken bana emir almak için;
  `` ``
  Bir 'benim doreen'in hanımı'.

  Yer hakkında 'erstlin' 'turunu görmek için
    Basit sevinçle dolu, işler
  Bu düşünceli, 'appy bak'
  Emek getirdiği 'bir' barış 'bir' barış "
  Bir kez knoo benim sevinç kalabalığına değer
  Bir suç gibi görünen '

  Jim Amca'nın amca
    Biraz geçiş yapmak için gelir.
  Bize 'Im,
    Bir 'dostluğun sıcak olduğunu' sıcak 've kavrama.
  'Ben, güneş yanığı wiv' kibar ole dile;
  'Ben, güneş ışınları wiv' tatlı ole gülümsemesi.

  "Feredler, delikanlı," E, "E,
    "Ama çirkin kupa var, güveniyorum."
  Bir 'bu bana kalmış olduğunu düşünüyorum
    Bloomin 'yapmak ya da büst yapmak için.
  Gerisini arkaya sokmam lazım
  Bir 'fiş, bir' bana en iyisini yap.

  Şans istikrarlı bir ziyaretçi değil, biliyorum;
    Ama şimdi bir 'o zaman çağırıyor-bana bak!
  Bir yıl önce beni almazsın
    Ücretsiz bedava bir şilin pound o 'çay;
  Sonra, kutsanmış bir EAP'de Ole Forchin Lands
  Bir 'içimde bir çiftlik fuarı' ve bir missus.



  Xiii. Çocuk


  Oğlum! ... onlar sözler, kutsanmış bir şarkı gibi jist,
  İçimde şarkı söylüyor 'ole' gün boyu;
    Bir 'biter; Korkarken uyanacağım
    Bir rüyadan, hepsini sahte bulmak için.

  Oğlum!  İki küçük kelime, bu, yoondee,
  Wus bana iki basit, anlamsız kelime jist;
    Bir 'şimdi-hayır adam, dünya başladığından beri değil,
    Bundan daha iyi dua etti .... Oğlum!

  Oğlum bir 'Bloomin' 'eir ... bizim!
  En iyi çocuk-Aw, güneş parlamıyor ...
    Mavinin altında beni sevinç yok
    Onlara ikisini sevmediğim sürece.

  Kısa bir süre önce "Ben" jistiydi-
  Yalnız, Longin 'Streak O' sefalet.
  Bir 'o zaman' twas '' er 'ben'-doreen, eşim!
  Bir 'şimdi' 'Ben bir' biz 'bir'-Sich hayattır.

  Ama 'Struth!  'E King-Pin!  'Ead Serang!
  Tramp etmemeliyim ya da argo konuşmamalıyım;
    Çimdirmemeliyim 'burun ya da yüz yapmalıyım,
    Yapmamalıyım-Strike!  'E yerin sahibi gibi görünüyor!

  Cunnin '?  Düşüneceksin, 'gözler, gözler,
  'E oyun temizle knoo'; 'E bu kadar bilge görünüyor.
    Wiv 'er' bir hemşire 'e liderliktir,
    'Zavallı Ole Babası da "da koştu. "

  "Goog, Goo," 'E Sez ve Bukleler' Cunnin 'Toes.
  E 'Caps O' şeyleri 'e bilir.
    Yemin edeceğim, ben de babadır;
    'E'nin bana şaşı, bir' Sez 'goog, goo. "

  Neden! 'Smornin' 'ere' lordship bir kavrama
  Benim için adil bir nip gear!
    Bir 'çektiğimde' e izin vermeyecek 'tutuyor!
    'Angs böyle!  '' Üç haftalık değilim!

  "Goog, Goo," 'E Sez.  Yemin edeceğim, asla yapmadım
  Tüm Natcheril'de, bkz. Sich a çocuk.
    Cunnin 'Yolları' E'ler; Bilmek 'STARE--
    Hiçbir yerim gibi bir genç değil!

  Bir ',' e içeride biraz acı çektiğinde,
  'Ölü düz Griffin inkar edilmeyecek.
    Tatlı Nuffin'in tavuklara konuşması için gönderildim;
    Hemşire dönerken 've zaman' e 'baykuşlar.

  Ama söyle, ben doğrudan söylüyorum ... ben '' ''
  Söylemeye cesaret edemediğim şeyler
    ÖNCE, anlatımda tekrar hissedebilirim
    Bir acıdan korkanların küçük bir kısmı.

  O kadar aniden geliyor ki, beni bloke ettim.
  Birincisi, 'Ell-Fer-Leather'a DOC.,
    'Oo hepsini çok sakinleştirdi' e beni lanetledi
    O zaman hemşireyi almak için deli gibi koşuyorum.

  Sakız ile; O kadın!  Ama beni düz dövdü!
  Böyle bir oyunda bir adamın jist macunu.
    Neredeyse daha önce bana 'Appy' ome'ye sahipti
    İçimde kapının içinde oldukça burun var.

  Terledim! Ama içeride soğuk wiv korkusu
  O zaman, bir erkeğin reddedilebileceğini düşünmek
    'Karısı' bir ome 'bir şey mi?
    Jist tarafından bir şişman ole hemşire 'oo's in' ödeme!

  Ben bir 'Rouse başlamak için çok zayıf wiv funk wus.
  'Struth!  Patronun 'kendi' ouse mu?
    "Sen bir 'kovalamaca sar!" Bana doğrudan ipucu veriyor.
    Şimdi yapman için hiçbir şey yok ama bekle. "

  Bekle? ... Gawd! ... Asla beklemem demek istemiyorum
  O güne kadar tüm hayatta gönderildim
    Oradayken etrafında somunlamak için-Ara, grev!
    O saatin gibi olduğunu söyleyemedim!

  Üç kez kapıda dinlemeye geliyorum;
  Üç kez Mesel'i bir kez daha uzaklaştırıyorum;
    'Arf ölü wiv korkusu; 'Arf Dead Wiv Tremblin' Joy ...
    Bir 'o zaman beni çağırıyor,' bir "" bir çocuk! "

  "Bir çocuk!" o sen. "Bir 'bofe iyi gidiyor!"
  Bir sandalyeye düşüyorum, 'Jist Sez-"' Ell!"
    Bu bir dua idi.  Bofe'nin dolandırıcılığını hissediyorum.
    Bir baba yaptı 'bu bein'in gücü'.

  Kiliseyi düşünüyorum, o odada gittiğimde,
  'Bana bir' yürür 'ayak parmaklarına giriyorum.
    Fer 'arf a mo' bana sinirden korktum
    Orada yalan söylediğini görmek için hala bir solgun.

  Çok zayıf görünüyor, ilk başta, karıştırmadım.
  Bir 'o zaman, bir' öpücük 'ertelerine eğilirim;
    Bir 'Tüm Oda Gits Sırlatıcısı bir' loş ...
    Gülümsüyor, bir 'hareket' er 'ead.  "Sevgili delikanlı! Kiss 'im."

  Yakın bir ton karlı kıyafetle boğuldu,
  İlk olarak, bir grup o 'güdük ayak parmakları görüyorum
    Kel ', terim yüzü, iki büyük göz.
    "Bak evlat," diye gülümsüyor bana. "Bir boyut değil mi?"

  'E bana bir sırter boyutu görünmüyordu;
  Ama yine de, kabul ettiğimde yalan söylemiyorum;
    "E", "Ben Sez, Doreen'e geri gülümsüyor,
    "En büyük nipper fer 'gördüğüm yaş."

  O dönüyor; Gözler ıslak.
  "Küçük oğlumuz!" o sen.  "Değerli evcil hayvanımız!"
    O zaman, büyük bir büyük düşüş gördüm
    Bir 'düşme-Kersplosh!-Fuar on' Nibs'in tacıdır.

  Hala gülümsüyor.  "Şanslı bir işaret," dedi.
  "Bir yerlerde, bazı ole kitaplarında, bir keresinde okuduğumda,
    'Çocuk yıllar boyunca kesin olacak'
    Kim vaftiz WIV 'Annenin' Appy Gözyaşları '.

  "Öp 'Im," diye sordu.  Almaktan korktum
  Çok büyük bir ağız dolusu 'im, korku' molası.
    Bir 'ne zaman' bana adil bir bakış phiz
    'E Puckers Up' burun, bir 'o zaman-geewhizz!

  'E' baykuş yaptı!  In'arf bir saniye daha
  Hemşire 'Ad Me' kapının dışında temiz.
    Kıt biliyorum '
    Bir 'eğilir bir çit' bir 'makara düşünür' ard.

  Uzun, uzun bir süre ikimime ve benim ve benimsime bakıyorum.
  "Tüm sahip olduğumlar," diye düşünüyorum. "Hepsi duran hepsi
    Twixt Bu 'Ard World' Onlara bana kendi diyorum. 'Onların aşkları, onları kemiğe çalışacağım. "

  Onlar 'işler çok o' guff gibi geliyor.
  Belki, tüm bu şeyleri düşünmek aptalca-
    Belki, bir 'planı planlamak çocukça benzeri;
    Ama-ben bir adamım bu şekilde bir adam.

  Sadece çocuğun bana ait olduğunu biliyorum!
  Henüz karar vermedik.
    Doreen, bir poit'in gözleri var;
    Ama yumuşak adamlar çok fazla kullanmıyorum.

  Sanırım harika bir şey yapacağımız-
  Bir bahisçi veya bir Champeen'eavy-weight:
    Bazıları yaymak için oda verecek.
    Bir aptalın 'E'nin zekice olduğunu görebiliyordu.

  Dürüst olduğunu biliyorum; Çünkü 'gözler
  Jist 'ers gibidir; çok büyük bir 'lovin'-bilge;
    Barışları, gittikleri yerde bir güven taşırlar
    Bir ', diyelim ki, o hemşire sez' burnumu aldı!

  Ölü halka fer me ole conk, o da öyle.
  Daha çok bir macun blobu gibi 'Phiz,
    Bence.  Ama 'e adil bir ard davası, tamam.
    Dün gece bana salladığım için yemin ederim!

  Karım bir 'fam'!  Kulağa iyi gelmiyor!
  Geceleri MeSelf'e fısıldamışımdır.
    Bir gün, ben, yüksek sesle söylemeyi öğreneceğim
    Bir 'dikkatsiz; Gurur duymadığımı çocuk.

  Oğlum!
  Dilly Little Lives'ı izlemek için '
    'E gülümsüyor, sanırım, eğer bir sevgilerse
     Gülümsemeler, dostça benzeri, 'kelimeleri kulak vermek için-oğlum.



  Xiv.  Mooch o 'hayat


  Bu ev'nin 'Wiv Doreen'i oturtuyordum
  Huzurlu bir '' Appy Wiv Günün İşi Yapıldı
    İzle, meyve bahçesinin bonzer yeşili ol
  Settin 'güneşin alev harikası.

  Başka bir gün geçti; Başka Bir Gece
  Douse Day'in altın ışığına sürünmek;
  Gece gittiğinde başka bir şafak
  Bir 'aşk' yaşamak için hayat mooches.

  Diye düşündüm, işler dolandırıcılık yaparken,
  'Ope Nark'a döndüğünde' aşk gülümsemeyi unuttu
  Bir zamanlar eski bir kitapta gördüm
  Ole ağrılı bir arstin neresinde, "Hayat Worf w'ile mi?"

  Ama bu durgunlukta, gün azaldıkça,
  Bir 'ben orada'
  Karım, oğlum! benim için bir güç, çabalamak
  Sadece biliyorum-hayatta olmak güzel!

  Yeh Live, Yeh aşk, öğren; bir 'sen geldiğinde
   Defteri bir saatte kare yapmak için,
  Toplamın Everlastin 'cevabı
    Allus olmalı, "Gittin 'Sour'da nerede mantıklı?"

  Fer, iyi bir 'kötü-tartmaya geldiğinde
  Sevinç, 'Ave' reklamı üzüntüyle ilgili
    O zaman 'ben' uman iyiliğine olan inancı başarısız oluyor
    Koymak için fergitler ölçeklerde karaciğerdir.

  Bir 'sevgi' yaşıyor; Günlük gün öğrenmek;
    Barmy çekişmesinde bir dakika pausin
  Yolda başkalarını elpin 'bulmak için
    Kâr Your Gold Fer-Sich hayattır.

  Geliştirmek için wiv özlemleri kitap okudum,
  Benden alçak oluktan kurtulmak için,
    Bir '' var, sahip olduğum değişim:
    "'Yer' Eart'ta Ark, 'Bir akraba çok şey öğrenirsiniz."

  Bunu veriyorum-bu bilgelik zihin--
    Yüce bir parça oynamak için inşa edilmedim.
  Orl böyle buldukları sevinçlere welkim;
    Ben sadece bilgelik biliyorum.

  Bana öğrettiği gibi bir 'hiç
  Aynı ders aynı şekilde:
    "'Earts O' arkadaşlarında kar kârlarına bakın,
    Fer 'atin' asla temettü ödemedi. "
   Hayatın Wot Yeh Yaptı; Bir 'Bloke' oo deniyor
  Shinin 'yıldızlarını yakalamak için gökyüzünü dışarı çıkar
    Hayatta Crook, Bir 'Dünyaya Hile diyor,
    Bir 'papatyalardaki tramples' ayaktır.

  Ama ay geldiğinde, tepeden daha fazla sürünür,
    'Mopoke dere boyunca aradığında,
  Bana bir içecek beni dolduruyorum
    Bir 'Arsts Meself daha iyi arayabilirim.

  Bir 'EV'RY ŞARKI I' Kamış Pamukçu Sing
  Everlastin 'mesajı getiriyor gibi görünüyor;
    Ağaçlarda fısıldayan bir '
    Bana böyle bir sevinç yok:

  Bir 'sevgi' yaşıyor; Wand'rin 'yer yolunda;
    Yapılan bir tür tapunun 'armat';
  Bir 'Watchin', yer gününün gün batımında,
  Yine Yerself, oğlunda asil büyüdü. O 'nezaketin harcadığını biliyorum
  Yüzde yüzde yüze ilgi duyar;
    Getirdiği barışın bilgeliğini ölçmek
    Basit şeylere değer veren basit zihinlere.

  Bir 'yol boyunca bir göz attığımda
    Ben trod, görünüşe göre adam en iyisini biliyor,
  WIV Slabs of Sorrer ile tanıştı 'gün,
    'E gerçekten zengin olduğunda' gerçekten bir körel.

  Bir 'Ben zenginim, bana gözler boks' ave görüldü
  Doreen'imin gözündeki lüks;
    Bir 'Ben Blest, Becos Me Feet' Ave Trod
    Bir toprak 'oo'nun tarlaları Tanrı'nın gülümsemesini yansıtır.

  Bir 'sevgi' yaşıyor; Fergive'i öğrenmek
    Tapular 'bir şeysiz bir adamın sözleri
  Otobüsü kim kaçırdı-bu yüzden yaşamaya geliyorum
    Bir şaka olarak 'ole Mad World'i al' şaka.

  Bu gün batımında ev'nin '
  Tüm dünyada 'yaşlı bana' ve,
  Bir oğul, gittiğimde bana isim taşıyacak ...
  Bir 'Lovin' '-yani hayat mooches.






  Sözlük


  A.I.F.-Avustralya İmparatorluk Gücü.
  Alley, hayaletten vazgeçmek için.
  Ayrıca koştu,-çim üzerinde, önde gelen bir yeri güvence altına almayan atlar;
           Dolayısıyla, belirsiz kişiler, nonisities.
  'Ammer-Lock (Hammer-Lock)-Güreşte favori ve etkili bir tutuş.
  AR-sevinç, üzüntü, sürpriz vb. İfade eden bir ünlem
           ifade tarzına.
  'Ard Case (zor durumda)-kurnaz veya mizahi bir kişi.
  'Ayseed (saman tohumu)-bir rustik.

  Geri Sohbet-Hakim Repartee.
  Sırt ve dolgu-boşalmak; karıştırmak için.
  Barreri geri-davetsiz müdahale etmek için.
  Barmy (Balmy)-aptal; şapşal.
  Gaga-bir sulh yargıcı. (Muhtemelen Anglo-Sakson'dan, Beag-bir sulh yargıcı.)
  Beano- Bir ziyafet.
  Fasulye-Coins; para.
  Beat-Pozzed; yenildi.
  Her zamanki rutinin dışına çıkın.
  Sığır eti (sığır eti dışarıda)-sesli bir şekilde ilan etmek.
  Bellers (Körükler)-Akciğerler.
  Biff-Smite.
  Kuş, Tedaviyi Direme ile Vermek için.
  Bloke-değersiz bir adam.
  Bli'me-dişler çizilmiş bir yemin.
  Blither-rastgele, aptalca konuşmak.
  Blob-şekilsiz bir kütle.
  Blok-Kafa.
   Kaybedmek veya blokta yapmak-kızmak; heyecanlı; sinirli;
           güvenini kaybetmek.
   Bloğu tutmak için-sakin kalmak; tutkulu.
  Block,-moda bir şehir yürüyüşü.
  Bloke-Homo cinsinin erkek bir yetişkini.
  Blubber, Blub-ağlamak için.
  Blöf-Yatırma Uygulaması; inandır. v. aldatmak; yanıltıcı.
  Bob-bir şilin.
  Bokays-Tazminat, övgü.
  Boko-burun.
  Bong-Tong-Patrician (Fr. Bon Ton).
  Bonzer, Boshter, Bosker-üstünlüğünü ifade eden seçkinler
              mükemmellik.
  Boodle-Money; varlık.
  Kitap-Bir Bahis, q.v.
  Bookie-bir kitap yapımcısı (çim); Spor hakkında bir bahis kitabı yapan biri
              olaylar.
  Boot, bir secde düşmanını tekmelemek için.
  Patron-Master, işveren.
  Kırın (kopmak, mola vermek için)-aceleyle başlamak için.
  Meme kadar-hesap.
  Dövme-Göğüs.
  Kahverengi-bir bakır madeni para.
  Brums-Tawdry Finery (Brummagem'den-Birmingham'dan).
  Buckley's (Şans)-Tahrikli bir umut.
  Buck-up-Cheer Up.
  Çarpma-buluşmak; agresif bir şekilde hesaplamak için.
  Bunları almak için-ödülü almak için (ironik olarak kullanılır).
  Teslim olmak için paketlemek için; umut vermek için.
  Ranza-"ranza" veya pürüzlü bir yatakta uyumak için.
   Bir ranza yapmak için-ayrılmak için. Tavşanlar, tavşanları yaratmak için.
  Otobüs, kaçırmak için-ihmal fırsatları.

  Caboose-küçük bir konut.
  Carlton-Melbourne futbol takımı.
  Kedi, kırbaçlamak için-dökülen süt üzerinde ağlamak; yani kediyi kırbaçlamak
               süt döktü.
  C.B.-Kışla ile sınırlı.
  Sertifika-bir kesinlik; Öngörülen bir sonuç.
  Champeen-Champion.
  Kendinizi kovalamak-desen; Avaunt; "Soluk uzak," q.v.
  Sohbet-geçici olarak adreslemek için; "Kelime" için q.v.
  Kontrol edin, bir tanesini geçmek için-bu hayattan ayrılmak için.
  Göğüs, bir kişiden kurtulmak için bir konuşma yapmak; duygularını ifade eder.
  Çiğnemek için çiğnemek; Boynuzu çiğnemek için-kükürt; bir şikâyet hemşiresi için.
  Chiack-Vulgar şaka; kaba davet.
  Çene-konuşmak; çeneyi sallamak için. CHIP-"Sohbet", q.v.
  Chip In-Müdahale etmek için.
  Chiv-Yüz.
  Chow-Far Cathay'ın yerlisi.
  Chuck-vazgeçmek için.
  Chuck-Chaff'a; alaycı kullanmak.
  Chump-aptal bir adam.
  Yığın-bir yumru; Bir kitle.
  Temiz-tamamen; Tamamen.
  Tıklayın-bir klik; "Push", q.v.
  Cliner-Evlenmemiş genç bir kadın.
  Clobber-Raiment; Vasalı.
  Cobber-bir nimet arkadaşı.
  Tahsil etmek-çölleri almak için.
  Renk çizgisi-Pugilism'de, Beyaz Boksörler tarafından çizilen çizgi hariç tutulur
                   Renkli savaşçılar-çeşitlilik nedenleri için.
  Conk-Burun.
  Coot-hesabı olmayan bir kişi (aşağılayıcı olarak kullanılır).
  Cop-ele geçirmek; güvence altına almak; ayrıca s. Bir avokasyon, bir "iş".
  COP (veya bakır)-bir polis memuru.
  Bakır üstü-kırmızı kafa.
  Bakır Gösterisi-Bakır Madeni.
  Sayın-Pugilism'de, on kişilik secde kalmak
                  saniyeler sayıldı ve böylece savaşı kaybediyor.
  Cove-"Chap" veya "Bloke", q.v. (Gipsy).
  İnek-tamamen değersiz, aşağılık, kişi, yer demek değil,
             şey veya durum.
   Adil bir inek-tamamen iğrenç ve başka türlü tüketilebilir bir kişi,
             Yer, şey veya durum.
  Çatlak-Smite. S. Bir darbe.
  Bir sırrı açıklamak için bir boo çatlağı; duyguya ihanet etmek.
  CRAKY-Duyguyu bastırmak için; sabırla katlanmak; Sır tutmak için.
  Cray-bir kerevit.
  Crib-bir konut.
  Croak-ölmek.
  Crook-sahtekâr ya da kötü bir insan.
  Crook-Dolgun; sahtekâr; sahte; hileli. Üstün, ölü dolandırıcı.
  Crool (Zalim) Saha-hayal kırıklığına uğratmak; Birine müdahale etmek
              şemalar veya refah.
  Kabuk-sisans; bir geçim:
  Kesin-OMID; durdurun.

  Dago- Güney Avrupa'nın yerlisi.
  Dash, one yapmak için-kişinin waterloo'suna ulaşmak.
  Tarih-bir randevu.
  Dawg (Köpek)-aşağılayıcı bir kişi; Ostentation.
   Dawg giymek-kibirli bir şekilde davranmak.
  Ölü-üstün bir derecede; çok.
  Anlaşma-bunu yapmak; Ceza, istismar vb.
  Deener-Bir şilin (Fr. Denier. Denarius, bir Roma gümüş madeni para).
  Derry-bir isteksizlik; bir kan davası; bir hoşnutsuzluk.
  Dickin-tiksinti veya inançsızlığı gösteren bir terim.
  DILE (kadran)-Yüz.
  Dilly-Foolish; yarı ıslak.
  Ding Dong-Garip.
  Dinkum-Honest; Doğru.  "Dinkum Yağı."-Gerçek.
  Kir-Opprobrium, ortalama bir konuşma veya eylem.
  Kirli sol-müthiş bir sol yumruk.
  Divvies-Kamıştan gelin; karlar.
  Baş dönmesi limiti-en üst düzey; Üstün derece.
  Yenilgi yapmak; öldürmek; harcamak.
  Bana şans verdim-iyi şansımı kaybet.
  Uyuşturucu-bir ilaç; Katmanlı likör. v. ilaçları uygulamak.
  Gözün içine vurun-göze çarpmak için.
  Douse-söndürmek için (Anglo-Sakson).
  Bir kalemle yazmak için bir tüy sürün; bir ofiste çalışmak.
  Ördek, bir "Break" yapmak için.
  Duds-Kişisel Giyim (Scotch).
  Bilmiyorum bilmiyorum.
  Hollandalı-Alman; Orta Avrupa'nın herhangi bir yerlisi.

  'EADS (Heads)-Yetkililer; İç Konsey.
  'Eadin'-"Başlıyor Browns"; Pennies'i savuruyor.
  'Türkiye üzerinde EAD-topukların üstünde.
  'Ead Serang-Şef; lider.
  'EVILICE-en ağır sınıfın bir boksörü.
  'ELL-FER-LEather-aşırı aceleyle.
  Sonunda, almak için-ayaklarına yükselmek.

  Emekli olmak için kaybolmak; geri çekmek.
  İbne-bir sigara.
  Adil-extreme; pozitif.
  Adil bir şey-akıllıca bir dava; bariz bir görev.
  Sahte-bir dolandırıcılık; bir aldatmaca.
  Parmak-eksantrik veya eğlenceli bir insan.
  Flam-SEVSİYE; Make-inan.
  Flaş-düşmanlık; Gösteriş ama sahte.
  Şamandıra, hayaletten vazgeçmek.
  Kalıp, biraz-genç bir kadın.
  Ayak (Me Foot)-alaycı ifade eden bir terim.
  Altbilgi-Football.
  Çerçeve-Vücut.
  Fırfır-Efitasyon.
  Funk, korkmak için; cesaretini kaybetmek.
  Furphy-boş bir söylenti; bir kanard.

  Galoot-Simpleton.
  Oyun-işgal; şema; tasarım.
  Gawsave-Ulusal Marşı.
  Çaka-bir aptal; bir blunderer.
  Geewhizz-Sürpriz ifade eden bir inceleme.
  Aceleyle geri çekilmek için.
  Yaldızlı-para; varlık.
  Bir anlamda, bakıma ver.
  Gizzard-Kalp. Glassey-camsı göz; Soğuk küçümseme.
  Glassey Alley-favori; en beğenilen.
  Glim-bir ışık.
  Gidiyor (gidiş iyi iken)-yol açıkken.
  Gitti (Adil Gone)-Duyguda olduğu gibi üstesinden gelin.
  Goo-goo gözleri-seven bakışlar.
  Gorspil-Cove-İncil'in bakanı.
  Greft-çalışma.
  Grafter-sert ya da isteyerek zahmet eden biri.
  Griffin, düz-gerçek, gizli bilgi.
  Kavrama-işgal; istihdam.
  Groggy-kararsız; şaşkın.
  Grouch-Mope; homurdanmak için.
  Grub-gıda.
  Guff-SEZSENSE.
  Guy-aptal bir adam.
  Guy, yapmak için-emekli olmak.
  Guyver--Make-inanç.

  Hankies-Sevgililer arasında ellerin düşmesi.
  Takılmak-ikamet etmek; Son olarak.
  Hang-Over-önceki gecenin sonrası.
  Hankies-Handkerchiefs.
  Yüksek falutin '-yüksek ses; övünen.
  Otostop, evlenmek.
  Otostop çekti-kutsal evlilik tahvillerinde yeniden düzenlendi.
  Bir şeyleri vurun-yorucu bir şekilde davranmak için; isyancı olarak.
  Sıcak-aşırı, aşırı.
  Kambur,-bir depresyon sığması.
  Kambur, bir yağma veya başka bir yük olarak taşımak için.

  IMSHEE-BEGONE; geri çekilme; Kendini çıkarmak için. [Arapça]
  Giriş giriş; "Down-Down," q.v.
  Bu (olmak için)-yüce önem taşıyan bir pozisyon almak.

  Jab-Akıllıca grev yapmak.
  Jane-bir kadın.
  Jiff-Çok kısa bir süre.
  İş, ilmek için.
  Joes-Melankolik Düşünceler.
  John-bir polis.
  Ortak, atlamak için-komutu varsaymak; "Ortak" ı işgal etmek için
            yani kuruluş, durum, iş yeri.
  Jolt, geçmek için-kısa, keskin bir darbe vermek.
  Jor-çene.
  JORB (Job)-Avokasyon; istihdam.
  Josser-basit bir adam.
  Sürahi-bir hapishane.

  Keekin '-Peeping.
  Her zaman için-her zamankinden; kalıcı olarak.
  KERSPLOSH-SPLASH.
  Çocuk-bir çocuk.
  Çocuk, aldatmak için; Flattery ile ikna etmek.
  Çocuklar-çocuk.
  Çocuk Bahisleri-İfade.
  Kral Pin-Lider; Başlıca önemi olan kişi.
  KIP-Gizli oyunda kuruşları atmak için kullanılan küçük bir çip
            iki yukarı.
  Kipsie-bir ev; ev.
  Knob-kafa; biri otorite.
  Down-Down-reddedilen bayanlar tarafından ısrar ettiği bir tören
               "alınmak"; resmi bir giriş.
  Nakavt Damlaları-Trugged veya saf olmayan likör.
  Nakavt yumruk-bir darbe darbesi.
  Düğüm-bir FOP; iyi giyimli bir avara.

  Lark-pratik bir şaka; Sportif bir jest.
  Kirpik-şiddet.
  LEDing-Laden.
  Şeref-Vulgar; Düşük.
  Leeuwin-Avustralya'nın güneybatı kıyısında Leeuwin.
  Kapak-şapka.
   Kapağı batırmak için-şapkayı yükseltmek için.
  Sınır-son; tam uzunluk.
  Çizgi-yaklaşmak; hesaplamak için.
  Lingo-dili.
  Dudak-Düşünce.
   Dudak vermek için-sesli bir şekilde konuşmak.
  Küçük Bourke-Little Bourke Caddesi, Melbourne, Avustralya.
  Küçük Lon.-Küçük Lonsdale Caddesi, Melbourne, Avustralya.
  Lob, gelecek.
  Sydney'in bir parçası olan loo-wooloomooloo.
  Lumme-Beni seviyorum.
  Lurk-bir eylem planı; düzenli bir meslek.

  MAFEESH-Finish; Bitirdim. [Arapça "Hayır .."]
  Mag-gürültülü bir şekilde azarlamak veya konuşmak.
  Mallee-bir okaliptüs türü; Mallee'nin büyüdüğü ülke.
  Mash-woo; Mahkeme ödemek. S. Bir sevgili.
  Maul-şiddetli veya sevgiyle el ele yatırmak.
  Meet, a-bir atama.
  Değirmen-bir yumruklar.
  Karıştırmak için karıştırmak; yorucu bir şekilde savaşmak için.
  Mizzle-kaybolmak için; aniden ayrılmak için.
  Mo-"Anı" kısaltması.
  Moll-Gevşek karakterli bir kadın.
  Alan-Bir isim; bir başlık; bir imza.
  Mooch-amaçsızca saunter.
  Ay-Loiter.
  Çamur, benim adım-yani, tamamen itibarsızım.
  Kupa-bir aptal; Ayrıca ağız.
  Kupa, öpmek için.
  Mullock, Poke-Deride; alay etmek için.
  Mushy-Sentimal.

  Nark-s. Bir ganimet-spor; bir churlish adam.
  Nark, rahatsız etmek; folyo için.
  Narklı-İngiliz; Folyo.
  Natchril-Doğal
  Boyun, onu almak için-ciddi ceza almak için;
           yani "Tavuğun baltayı aldığı yer."
  Sinir-güven; İhtiyat.
  Nick-fiziksel durum; Sağlık.
  Nipper-küçük bir çocuk. Engeli bir şekilde aramak için burun.
  Hiçbir şey (ironik olarak)-kelimenin tam anlamıyla "önemli bir şey".

  Oranlar, ortalamanın üstünde; solgun dışında.
  Oopizootics-teşhis edilmemiş bir şikayet.
  ORFIS (Ofis)-Bir uyarı; bir tavsiye; bir ipucu.
  Oricle (Oracle), istenen sonuçları güvence altına almak için.
  ORL (hepsi in)-sınır veya kısıtlama olmadan.
  'OT SOCKS-GÜNLÜK-Renkli Hortum.
  Bir darbe ile bilinçsiz hale getirmek.
  Dışarı, hepsi-quite bitkin; tamamen genişletilmiş.

  Paket, göndermek için-belirsizliğe düşme.
  Dostum-bir arkadaş; Bir eş (Gipsy).
  Pard-bir ortak; bir eş.
  Pass (Pass 'im bir)-bir darbe vermek için.
  Pat [Malone] 'da-birer; tek elle.
  Şeftali-arzu edilen bir genç kadın; "Şeftali kadar taze."
  PEB (Pebble)-Flash bir adam; Bir "Larrikin".
  Phiz-Yüz.
  AT-TO-TO BAFF; rahatsız etmek
  Bir "nakavt" töreninden vazgeçmek veya
                  giriiş.
  Yoksa-rant; abartmak için.
  Pilot Cove-bir din adamı.
  Çimdik-çalmak; Tutuklama altına almak için.
  Pip-Depresyon Uyum.
  Bir Masalı-Bir Mazeret için Trump; bir romantizm örmek için.
  Bitki-Bury.
  Fiş-yumruk ile smite.
  Doggly devam etmek için takın.
  Plunk-bir darbenin etkisini ifade eden bir ünlem.
  Haksız avantajı ele geçirmek için; şemaya.
  Podgy-yağ; tombul.
  Nokta-çenenin bölgesi; Pugilistler tarafından çok aranıyor.
  Pot, yaşlı-erkek ebeveyn ("kafiyeli argo" dan)
                "Eski Pot ve Pan"-"Yaşlı Adam".
  Pot, a-önemli miktarda; "para potu" olarak.
  Direk, öfke, korku, vb. Ayrıca,
                kayboldu, kayboldu.
  Prad-bir at.
  Pug-bir pugilist.
  Çekmek, A almak için-vazgeçmek; durdurmak için.
  Bir ineği yumruklayın-bir öküz ekibi yapmak.
  Punter-Bir "Bahisli" nin doğal avı, q.v.
  Push-Rowdy Fellows şirketi Ungentle için bir araya geldi
                  amaçlar.

  Siteyi queer-hayal kırıklığına uğratmak; kandırmak için.
  Quid-bir egemen veya pound sterling.
  Quod-Prison.

  Tavşan, bir kamu evinden likörü iletmek için.
  Rag, çiğnemek için-üzülmek; kuluçkada.
  Rag, Gökyüzüne-Havaya Havaya Tokende
                 Teslim (Pugilizm).
  Yağmurdan uzak durmak için-tehlikeden kaçınmak; dikkatle hareket etmek.
  Sıçan-bir sokak kestanesi; bir iskele moahunu.
  Çıngıraklı-heyecanlandı; kafası karışmış.
  Kırmızı Lot-Extreme; dışarı-ve-.
  Kayıt Defteri-Bir Yazı İşleri Müdürü.
  Ribuck ---- Doğru, gerçek; Onay belirten bir etkileşim.
  Rile-rahatsız etmek için. Riled-öfkeye yükseldi.
  Ring,-bir ödül savaşının arenası.
  Yüzük, ölü-dikkate değer bir benzerlik.
  Yükseliş, a-bir servet katılım; bir gelişme.
  Kayalar-Sydney'de bir yer.
  Rorty-gürültülü; kabadayı.
  Roust veya Rouse-birçok kelimeyle uzanıyor.
  Melbourne banliyösü Roy-Fitzroy; futbol takımı.
  Karşı koşmak-az çok beklenmedik bir şekilde buluşmak için.

  Saints-St Kilda, Victoria'nın bir futbol takımı.
  Sandy Blight-Phtalmia.
  Anlayışlı-yaygın; zekilik.
  Okul-bir kulüp; kumarbazların veya başkalarının bir klibi.
  Scran-gıda.
  Scrap-dövüş.
  Saldırı için ayarlayın; Disfavour ile ilgili olarak.
  Ceza veya intikam için işaretlenmiş olmak için ayarlayın.
  Shick, Shicked-Gizli.
  Shicker-Girişimsel likör.
  Shinty-Hokey'e benzeyen bir oyun.
  Sallandırdı-Stolen; rahatsız.
  Sallandırdı-enfekte edildi.
  Utangaç ya da parıltı-kapsamlı; arzu edilir.
  Görüş-tolere etmek; izin vermek; Ayrıca görmek için; gözlemlemek.
  Sir Garneo- mükemmel düzende; tatmin edici.
  Etek veya biraz etek-bir kadın.
  Kızak-övünmek için.
  Skiter-Bir Boaster.
  Sky the Wipe-bkz. "Rag".
  Levha-bir kısım; Uzun boylu, garip bir adam.
  Slanter-Sarmal; haksız.
  TLOW-UP-MEDMIRABLE; harika.
  Çıtalar-kaburgalar.
  Slaver-biri "beyaz köle trafiği" ile uğraştı.
  Kaygan-Smart; usta; hızlı.
  Eğim, elope; aceleyle ayrılmak.
  Özensiz-lakriymoz; Maudlin.
  Slushy-Bir Scullery'de bir zahmet.
  Smooge-düz ya da pahalı; fatura ve COO'ya. Smooger-Bir Sycophant; bir kurşun.
  Snag-bir engel; Müthiş rakip.
  Snake-'aded-Nutlu, haklı.
  Yılan suyu-güçlü içecek.
  Trampet-edinmek; ele geçirmek; kazanmak için.
  Snide-inferior; Hesap yok.
  Snob-bir bootmaker.
  Burun-kin taşıyabilmek.
  Snouted-Disfavour ile tedavi edildi.
  Snuff veya Snuff-süresi dolmak.
  Fiziksel cezayı uygulamak için çorap.
  Sağlam-Ağır; ciddi bir şekilde.
  Çok uzun-veda biçimi.
  Sool-saldırıya; çağırmak için.
  Kurum, Leadin '-Baş Nitelik.
  Ağrılı, mağdur olmak için.
  Ağır baş-bir kıvrım.
  Ekşi, dönme ya da almak-kötümser veya hoşnutsuz olmak.
  Spank-anne-bilgiyi azarlamak için.
  Spar-Nazik bir yumruklama maçı.
  Bana günler ayırın-dindar bir boşalma.
  Özellikler-SPECTACLES.
  Sıçrama-Harcamak için.
  SPLICE-Kutsal Evlilik'e katılmak için.
  Spout-Vaaz veya uzun süre konuşmak için.
  Sprag-Trucully'ye açıklamak için.
  Spruik-Bir şovmen olarak bir konuşma yapmak.
  Meydan-Kapan, dürüst.
  Bir gerçeğin hepsini kare; kesinlikle.
  Squiz-kısa bir bakış.
  Stand-orf-emekli olmak; suskun.
  STAJUM-Ödül savaşlarının yapıldığı stadyum. S
  Tiffed-Bavul.
  Sert-un-bir ceset.
  Stoke-beslemek; yemek için.
  Bir potu durdurun-quaff ale.
  Stoush-yumrukla yumruklamak için. S. Şiddet.
  Düz, adil ve dürüst bir şekilde.
  Strongrand-hold-Güreşte boş bir kucaklama.
  Onun gücü-gerçeği; değeri.
  Streç, A yapmak için-bir hapis cezasına çarptırılabilir.
  Grev-dayanıklı bir lanetin zararsız kalıntısı.
  Grev-keşfetmek; buluşmak için.
  Güçlü, gidiyor-canlılık ile güç.
  'Struth-zayıflamış bir yemin.
  Şeyler-Paralı.
  Dublör-bir performans; bir masal.
  Swad, Swaddy-özel bir asker.
  Swank-etkisiz; Ostentation.
  Takas-değişim.
  Şişme-yüce bir kişi.
  Swig-su veya başka bir sıvı taslağı.

  Tabbie-bir kadın.
  Onları al-onları savaşa girin.
  Dışarı çıkarın-para cezası yerine hapis cezasına çarptırılmak.
  Tart-genç bir kadın (tatlım kasılması).
  Tenner-on kiloluk bir not.
  Zaman, yapmak-hapishanede bir dönem hizmet etmek.
  Zaman, hiç vakit yok-sabırsız anlaşmazlık ile saygı göstermek.
  İpucu-Tahmin; vermek; uyarmak için.
  İpucu-bir uyarı; bir prognoz; bir ipucu.
  Tipple-güçlü içecek; Güçlü içeceğe şımartmak için.
  Toff-Yüce Bir Persogn.
  TOGS-Kıslar.
  Taşınmış-Garbed.
  Tom-bir kız.
  Tony-Stylish.
  Aldı-tutuklandı; yakalandı.
  Üst, Kişinin Kapalı-Kişinin zihninden.
  Yukarı, yıkmak için; Saldırı için.
  Havluya atın-bkz. "Rag".
  Dokunma-Daha Holner; mod; moda.
  Zor-talihsiz; Hardy; Ayrıca bir "römorkör" q.v.
  Zor şans-Misforune.
  İzle-woo-woo; "Birlikte yürümeye".
  Tedavi et, a-korkunç bir şekilde; bol miktarda.
  Sıkışmış-Interred.
  Tug-kaba bir adam; Hardy Rogue.
  Aniden kavramak için ya da bir araya gelmeye.
  Türkiye, topukların üzerinde başa çıkın.
  Reddetmek için aşağı dönün; azletmek.
  Dön, bir kişinin dışında-armatüre; davetsiz.
  Twig-gözlemlemek; espy.
  İki-Up Okul-Bir kumar den.

  Umpty-belirsiz bir sayı.
  Üst-kesilmiş-Pugilizm, yukarı doğru bir darbe.
  Uppish-Üstün.
  Bize kalmış-dönmemiz; bizim görevimiz.

  VAG,-Vagrancy Yasası hükümleri altında.

  Wallop-Beat; iffet.
  WASTER-bir reprobate; Tamamen yararsız ve değersiz bir insan.
  Su işleri, açmak için-gözyaşı dökmek için.
  Welt-bir darbe.
  Islak, almak-tütsülenmek; kötü huylu.
  Kırbaç-bolluk.
  Beyaz (Beyaz Adam)-Gerçek, Sterling Üyesi.
  Beyaz başlı çocuk-bir favori; bir evcil hayvan.
  Willlin '-yorucu; doyurucu.
  Kazan, A-Sakses.
  Bilge, elde etmek için-kavramak; Aldatma maskesini kaldırmak için.
  Kurt-yemek için.
  Kelime-Yaylı konuşmaya karşı çıkacak.
  Wot Fiyat-Behold; Şimdi nasıl!

  Yakker-Zahmetli bir zahmet.
  Yap-Vollubly konuşmak.
  Yowling-Wailing; Caterwauling.










Projesi Gutenberg'in Bir Duygusal Bloke Şarkıları, C. J. Dennis

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SONGS OF A SENTIMENTAL BLOKE ***

***** This file should be named 4730.txt or 4730.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/7/3/4730/

Produced by an anonymous Project Gutenberg volunteer.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
