*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Private Spud Tamson (Er Spud Tamson)
Yazar: R. W. Campbell
Yayın Tarihi: November 08, 2014 [EBook #47315]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47315
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                          Private Spud Tamson




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Private Spud Tamson
Author: R. W. Campbell
Release Date: November 08, 2014 [EBook #47315]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRIVATE SPUD TAMSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, D Alexander ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir).

Er Spud Tamson

_Yüzbaşı R. W. CAMPBELL_ TARAFINDAN

ON İKİNCİ BASKI

William Blackwood ve Oğulları
Edinburgh ve Londra
1916

_BU KİTABI_ _KOMUTANIM_,
_KARDEŞ SUBAYLARIM_,
_VE_
_CESUR ALAYIMIN_

N.C.O.'LARI VE ADAMLARA_
_ADAMIŞTIR.

_NOT_.

_Glesca Mileeshy belirli bir alay değildir. Hikaye, Milis Alaylarımızın saflarını dolduran tiplerin basit bir
kompozit çalışmasıdır, ki bunlar artık Özel Yedek olarak bilinir. Yakın gelecekte, şu anda bağlı olduğum muhteşem güç olan Territoriallarımızın bir resmini
vermeyi umuyorum._

_NOT_. ........................................................
BÖLÜM I. SPUD TAMSON KAYIT OLUYOR. ................................ 3
BÖLÜM II. SPUD DEPOYA VARIYOR. ......................... 11
BÖLÜM III. ESPRIT-DE-CORPS. ................................. 22
BÖLÜM IV. SUBAYLARI TARTIŞMAK. ........................... 35
BÖLÜM V. CANTEEN HİKAYELERİ. ...................................... 39
BÖLÜM VI. GARNİZON HAFİF SİKL. ................................ 54
BÖLÜM VII. BİR DERS. ................................................ 63
BÖLÜM VIII. YILLIK EĞİTİM.................................. 69
BÖLÜM IX. GÜLÜŞ VE SEVGİ.................................. 78
BÖLÜM X. SEFERBERLİK.................................................. 88
BÖLÜM XI. SUBAYLAR VE İŞYERLERİ.................................. 112
BÖLÜM XII. GENEL KURUL.................................. 132
BÖLÜM XIII. SAVAŞ EĞİTİMİ.................................. 142
BÖLÜM XIV. CASUSLAR HAKKINDA HER ŞEY.................................. 175
BÖLÜM XV. BİR BÖLGE SUBAYININ KAYGILARI............................ 193
BÖLÜM XVI. YILBAŞI AKŞAMI.................................... 205
BÖLÜM XVII. SAVAŞ................................................. 218
BÖLÜM XVIII. EKMEĞİN GÜCÜ................................. 245
BÖLÜM XIX. BİR İMPARATORLUK İŞİ.................................. 267
GELENEKSEL BİR SON. BASINDAN ALINTI. ................. 292

BÖLÜM I.
SPUD TAMSON KAYIT OLUYOR.

_The_ Glesca Mileeshy, Glasgow'un ünlü kasabasının Yorgun
Willies ve Never-works'lerinden toplanan asil bir birlikti. Aynı zamanda gelenekleri olan bir alaydı, çünkü karanlık ve uzak geçmişte şehir hapishanelerinden gelen 1000 kahraman serseri tarafından kurulmuştu. Bu adamlar
ekose pantolonlar ve kırmızı ceketler giymişti, bir silah ve ekipman verilmişti,
doğrudan Yarımada'ya gönderilmişlerdi ve karaya çıktıklarında
savaşmaları veya açlıktan ölmeleri
söylenmişti.

"Galip getireceğiz," diye oybirliğiyle cevap verdiler ve savaştılar. Zorluklara
alışkın olduklarından, çadırlı alana hızla uyum sağladılar ve
erken bir susuzluk gösterdiler

"Ay--Mileeshy'ye gitmek istiyorum."

"Hangi Milis?"

"Elbette Glesca Mileeshy."

"Tamam, benimle gel, sana bir Mareşal sopası getireyim,"
dedi çavuş neşeyle, çünkü bu asker alım görevlisi susamıştı ve yarım kronluk ücretine çok ihtiyacı vardı. Spud'u asker alım ofisine götürdü ve soyunmasını söyledi.

"En son ne zaman banyo yaptın?"

"Son Glesca Fuarı," diye cevapladı Spud, zenci gibi teninden hiç utanmadan.

"Ne! On ay önce mi?"

"Agh! Önemli değil; ma faither hisna, mairret'e girdiğinden beri
yıkamıştı. "

"Peki, yaşın kaç?"

"Yaş! Bilmiyorum!"

"Yaşını bilmiyorum?"

"Hayır, ama ben yaşlı adamın Peterheid'e gönderildiği yıl
doğdum."

"Ah, bu ne içindi?"

"Yaşlı karısının kellesini bir maşayla parçalamak."

"Peki, on dokuz yaşında olduğunu söyleyelim," diye ekledi çavuş. "Şimdi, senin dinin
ne?"

"Kurtuluş Ordusu. Görüyorsun ya, yaşlı adam onlarla birlikte kalıyordu, çünkü 'partide' olduğunda ona
bir yatak veriyorlardı."

"Peki senin mesleğin ne?"

"Kornetçi. Trompeti öttürüyorum ve yaşlı adamlar
balonları ve şekerleri
çıkarıyorlar."

"Tam adınız ve adresiniz nedir?"

"Spud Tamson, Murder Close, Gallowgate, beş yukarı, bilet numarası
10.005."

"Bu büyük bir sayı!"

"Ay, bu close'taki pirelerin sayısı."

"Hadi oğlum, o küvete gir ve sonra doktoru geçeceksin."

Spud sudan çıktığında bambaşka bir çocuktu. Yılların kiri
gitmiş, teni pembe ve taze kalmıştı. Gerçekten formda görünüyordu
sadece sümüklü bacakları ve biraz komik yüzü hariç.
Ancak, yaşlı çavuş yarım kronunu istiyordu, bu yüzden Spud
kanca veya kıvrımla geçmek zorundaydı. Onu doktorun odasında bir kanguru gibi
sektirdi ve tam başarısızlığa uğramak üzereyken görme
testi kulağına nokta sayısını fısıldadı. Ve böylece Spud Tamson
Glesca Mileeshy'ye tam teşekküllü bir er olarak geçirildi.

"Şilin var. Eve git ve arkadaşlarına veda et; ama
unutma, bu gece sekizde istasyonda ol."

"A' richt, serent. Orada olacağım," diye cevapladı Spud, gururla kapıdan
çıkarken. Kısa bir süre sonra, haberi artık düşkün ve
gururlu olan anne babasına duyurdu.

"Seninle gurur duyuyorum, oğlum," dedi Bayan Tamson. "Al, inançlının gömleğini ve
Pazar pantolonunu al ve rehin ver. Onlara iki şilin vereceksin. Ve
en iyisinden bir solungaç, iki şişe masa birası ve bir pun' pun' jambon getir. "Mileeshy'ye gitmeden önce bir ziyafet çekeceğiz," diye bitirdi annesi, Spud'a rehin için eşyaları verirken. O neşeyle indi ve geri döndüğünde "Murder Close Tugayı"nın tüm susamış üyeleri onu takip etti.

"İşte Glesca Mileeshy'den Er Spud Tamson," dedi Bayan Tamson, bir kadehi dudaklarına götürüp Spud'a gururla baktı.

"Ay, o bir kaslı herif olacak," diye araya girdi yaşlı bir eş.

"Bacakları için isterse," dedi Tamson senior.

"Hadi şarkı söyleyelim," diye araya girdi "Aç Bob," profesyonel bir milis olan bir başka akraba.
Herkes hemfikirdi ve Bob şarkı söylemeye başladı--

"Şapkaları yırtık ve yıpranmıştı,
Ceketleri solmuş ve yıpranmıştı,
Pantolonları yırtık pırtık sürünerek
Boyboey ve perişanken;
Ama ekose giydiklerinde
Kadınların gözündeki gururdurlar,
Paslı, Tozlu, Umursamaz,
Cesur Auld G.L.I."

"Duyun! duyun!" diye yankılandı seyirci, son ikramları yudumlarken, sonra Spud'u istasyona kadar takip etmek için ayağa kalktılar.

"Ne haber?" diye sordu komşu Bayan M'Fatty, kalabalığın dar alandan
yürüdüğünü gördüğünde.

"Bilmiyor musun--Spud Tamson, Mileeshy'yi jined etti!"

"Bana söyle! Ama bembeyaz bacakları ve kanlı bir yüzü var. Bir
serseri
yapacak," dedi diğeri kıkırdayarak.

"Ah, ama bir deri dolusu beceri ve ordu
duff'u aldığında iyi patlayacak," dedi Bayan M'Fatty, kapısını tekrar kapatırken.

Bu arada Spud, "Murder Close Brigade"in melodeon ve
tin düdük grubu eşliğinde istasyona doğru yürüyordu. Hayatının en gururlu
günüydü ve Merkez İstasyona yürürken göğsünü öne çıkardı.

"Burada," dedi yaşlı çavuş, onu ensesinden yakalayıp
Blacktoon için bir tren vagonuna yarı yarıya fırlattı. Düdük
çaldı ve tren hareket ederken arkadaşları bağırdı--

"Nick'ten uzak dur, Tamson."

"Elbiselerini rehin ver ve bana bileti gönder."

"Görmek için dışarı çıkacağım "Evet," dedi mümini.

"Eğer Barlinnie'de değilsen," diye bağırdı Spud son bir veda olarak, sonra
yanındaki bir kadının iğrenmesine rağmen koltuğa yığıldı.

"Annemi sütten kesme," dedi. "Üzgünüm hanım. Bir bebek olduğunu düşünmüştüm."

"Öyle mi, küstah herif. Anneni isteseydim seni boğardım."

"Bunun için daha da iyiyim," diye cevapladı Spud neşeli bir şekilde.

"Ha! ha! ha! Ne surat!"

"Suratında ne sorun var?"

"Patlamış bir Alman sosisi gibi."

"Seni o zaman yakaladı," dedi karşı köşedeki yaşlı bir paketçi;
"ama sen nereye gidiyorsun?"

"Tae jine the Mileeshy."

"Dostum, ben o 'aşk'ta bir flütçüyüm. Hoşunuza gidecektir--harika bir spor. Ama
Çavuş-Baş Havai Fişeklerine dikkat edin. O tam bir dehşet. Bir at gibi bir gömleği ve teneke madalyaları var. Uluduğunda köpekler havlamaya başlar ve küfür ettiğinde sanki ateşi varmış gibi titremenize neden olur.
Ama sizi bir adam yapar."

"Ne yiyeceksin?"

"Sert cins, becerikli, kabadayı sığır eti ve ordu leşi. Sığır etinin kokusunu bir mil öteden alırsınız. Ve battaniyelere dikkat edin."

"Onlarda ne sorun var?"

"Resimde gösterildiği gibiler - hareket ediyorlar. Ama işte Blacktoon ve seni bekleyen bir sergent var. Kampta görüşürüz ve benimki bir pint. Ta-ta," diye bitirdi yaşlı savaşçı, Spud çavuşla buluşmak için dışarı çıktığında.

"Ben Er Spud Tamson," dedi kahramanımız çavuşu selamlayarak.

"Tamam, ama bana selam vermeyin - heid yins'e selam verin, onlar subaylar. Hızlı yürüyüş." Ve Spud ve refakatçisi Blacktoon sokaklarından geçtiler.

Cesur Milis geçerken bir gülümseme vardı ve küçük bir
yıkanmamış sokak serserisi alaya katılarak şarkı söyledi--

"Ah, bu Jock M'Craw,
Çiğ bir herif,
Ama Bully Beef ve Duff onu
şişman ve sert yapacak,
Ve sonra o
Bob M'Gee gibi,
On iki basamaklı üç Mileeshiman! Mileeshiman!" olacak

BÖLÜM II.
SPUD DEPOYA GELİYOR.

_Blacktoon'daki_ Depo biraz eski bir olaydı. En parlak günlerinde
Kral Geordie'nin kan emen Hanover paralı askerleri
orada konuşlanmıştı. Ve Rus Korkusu sırasında, aceleyle kail-potlarını ve eşlerini savunmak için çağrılan güçlü oğlanları barındırmak için yirmi tane alçak derme çatma bina eklenmişti. Depo bu nedenle yüceltilmiş bir "Model"di - aslında, "Mileeshy"lerden bazıları onu bir "böcek ve pire fabrikası" olarak tanımladı. Ancak, bu Majestelerinin Hükümetinin hatası değildi, daha ziyade otoyollardan ve ara yollardan insanlığın tüm ıvır zıvırlarını toplamanın sonucuydu. Yine de, bir sosyal reformcunun bakış açısından yararlı bir kurumdu. Stres ve işsizlik zamanlarında Depo, göğüs ölçüsünü toplayabilen ve "99" diyebilmiş, yaşlı bir at cerrahı demir yumruklarıyla akciğerlere vuran herkes için bir sığınak ve aşevi haline geldi. Ve gariptir ki, yargıçlar tarafından bir tür ıslahevi olarak da görülüyordu. Koyun çalmak, hırsızlık yapmak, karısını dövmek veya "bir kızı rahatsız etmek" suçundan mahkemeye çağrılan birçok genç, "altmış gün - ya da Mileeshy'yi öldürmek" seçeneğiyle karşı karşıya kalıyordu. Doğal olarak, bu haylazlar daha az kötülüğü tercih ediyorlardı ve bu şekilde, Savaş Bakanı "Milislerin yerleşik güce ulaştığını ve dayanıklı ve asker gibi adamlarla dolu olduğunu" kağıda dökebildi. Yine de, bu adamlar savaşabiliyordu. Wellington, daha önce de söylediğim gibi, Glesca Mileeshy'nin en asil zirvelere çıkabileceğini görmüştü. Yani, görüyorsunuz, savaşçı Spud'un coşkusunu
keşfetmek için yeterli gelenek vardı ve kışla
kapılarından geçerken güvercin göğsünü açtı, bacaklarını sıktı ve
bir "Mileeshiman" gibi yürüyüşle geçit töreninde yürüdü.
Çavuş onu doğrudan Başçavuş Fireworks'ün
durduğu yere götürdü.

"Dur!" diye emretti.

Sonra başçavuşa hitaben, "Glasgow'dan Er Spud Tamson, efendim." dedi.

"Umph! Sen bir güzelsin. Sen nesin - hırsız mı yoksa karısını döven mi, ha?"

"Hayır, ben Spud Tamson, paçavra tüccarı, frae Glesca."

"Benimle konuşurken 'efendim' de. Ve bacaklarını hazır tut. Artık bir askersin! Bana kaşlarını çatma; senden aptalca bir küstahlık duymayacağım, anla! Ve unutma, sen Glesca Mileeshy'ye aitsin, hattın sağında ve tüm dünyanın dehşetindesin."

"Bunu biliyorum. Amcam oradaydı."

"Adı neydi?"

"Rab M'Ginty."

"M'Ginty! O, pantolonumu çalan ve bir fıçı bira çalan o pis herifti."

"Ay, o o. Çok susamış. Sanırım boğazında bir sünger var."

"Tamam. 'A' Bölüğüne gideceksin. Onu gönder, çavuş." Ve Spud alayının lider bölüğüne katılmak üzere
gitti.

"Biracı Bob" lakaplı kırmızı burunlu bir onbaşının yönetimi altında yirmi adamın yaşadığı bir kışla odasına
tanıtıldı. Bu
odanın duvarları beyaz badanalıydı ve yer yer tayt giymiş boksörlerin ve bale kızlarının fotoğraflarıyla süslenmişti. Odanın her iki yanında, rulo yapılmış şilteler ve düzgünce katlanmış battaniyelerle küçük demir yataklar vardı. Tek bir rafta her adamın eşyaları bulunurken, odanın sonunda
kaba ekmek, yağlı margarin ve
parçalanmış demir kase ve tabakları tutmak için bir dolap vardı. Hassas gözlere burası sadece
bir hapishane gibi görünüyordu, ancak ortalama bir Milis
onu bir saray olarak görüyordu, çünkü sadece sefaleti ve sefaleti bilen
kaba bir yaratıktan geliyordu. Gerçekten de, bu adamları daha sanatsal bir alanda barındırmanın aptalca olacağı sık sık ileri sürülüyordu, bunun basit bir nedeni ayaklarını masa örtüleriyle silerlerdi ve tabakları çizmelerini boyamak için kullanırlardı. Her durumda, en kaba koşullar altında hayattı. Maaş günü, tam anlamıyla Cehennemdi.

Spud içeri girdiğinde akşam yemeği servis ediliyordu. Bu, yağlı görünümlü bir güveç ve garip görünümlü patateslerden oluşuyordu. Yaşlı askerler, elbette, en büyük payı aldıklarından emin oldular. Bu, Roma Ordusu'ndan kalma yazılı olmayan bir yasaydı ve acemilerin itiraz etmesi
_infra dig_. için bir şeydi. Aç Spud Tamson'ın bir kemik ve birkaç patatese oturduğunda yaşadığı şaşkınlığı hayal edin.
Bu onun ateşli doğası için fazlaydı ve yanındaki en seçkin yiyeceklerle dolu yaşlı bir Die-hard'ın tabağını görünce, ona "Sen Rab Haw gibisin - gözlerin göbeğinden daha büyük." dedi.

"Dudaklarını kıy yoksa sivilceli suratını kıymaya çeviririm."

"Sen! Güvende olduğumu mu sanıyorsun?"

"Çeneni kapa, diyorum sana."

"Bu beni rahatsız etmez, yaşlı herif--ben bir mücevherim."

"Al şunu," dedi rakibi, elini yüzünde silerek. Spud
hemen karşılık verdi, bunun sonucunda masa bir gürültüyle
yukarı kalktı ve tüm yemekler yere düştü.

"Bir yüzük yap! Bir yüzük yap!" diye bağırdı diğerleri, çünkü milisler kavga etmeyi çok severler. Birkaç saniye içinde bu iş bitmişti. Spud ve düşmanı
ceketlerini çıkardılar ve kısa süre sonra darbelerin güm güm sesleri ve ara sıra duyulan homurtular ölümcül bir mücadelenin habercisiydi. Spud zayıfsa, çevikti ve
kendi kendine yardım okulunda yetiştirilmişti. Eski Die-hard'ın etrafında bir cüce gibi zıpladı ve ara sıra yaşlı adamın şirketine
müthiş bir darbe indirdi.

"Hadi küçük yin!"

"Bir bar bire iki!"

"Ona geçir!"

"Bira fıçısına vur!" gibi kaba ama cesaretlendirici sözler sarf etti.

Ancak Spud'un tüm cesareti, rakibinin "Kirli Dick" diye anıldığı iri yarı hantal yapıya karşı işe yaramadı. On dakikalık bir dövüşten sonra Dick, cesur Spud'u yere seren ve burnundan düzenli bir şekilde kan fışkırmasına neden olan korkunç bir
keskin nişancılık yaptı.

Dövüşün sonu buydu. İstekli eller baygın Spud'a baktı ve kendine geldiğinde onu Glesca Mileeshy için uygun ve doğru bir kişi olarak selamladılar. Dick, gerçek bir sporcu gibi el sıkıştı
ve tüm kalabalığı kantine doğru yürüttü. Orada
yiğit askerin sağlığı Highland onuruyla yemin edildi, ardından Glesca Mileeshy'nin
"Alay" Marşı söylendi--

"Bira, bira, muhteşem bira,
Buraya kadar kendinizi doldurun;
Bunu aptal yerine koymayın,
Ama bir kova için,
Muhteşem, muhteşem bira."

Bu olay Tamson senior'a usulüne uygun olarak bildirildi. O değerli paçavra satıcısı
çok memnundu--aslında o kadar memnundu ki,
bunun gücüyle fu' aldı ve
Bayan Tamson'dan bir çekiç darbesi aldı, Bayan Tamson da tavayı kafasına
çarptı. Gallowgate'te, Cinayet Yakın Tugayı da
bu haberi gururla karşıladı. Spud "çocuklardan biriydi" ve döndüğünde ona bir kızarmış balık dükkanında halka açık bir resepsiyon vermeye karar verdiler.

Bu arada Spud askerlik sanatlarına inisiye ediliyordu. Mağazalardan, konsertinalara benzeyen geniş, üzerine tam oturmayan bir çift ekose pantolon, bir çuval gibi sarkan kırmızı bir ceket, beyaz bir kemer ve deri kaplı bir Glengarry şapkası almıştı. Bir penny baston ve kaçınılmaz "fag" Spud'un cesur bir savaşçı olarak resmini tamamlıyordu. Ayrıca bir tüfek ve ekipman da almıştı. Tüfek eski bir şeydi, resmi olarak "D.P." (Tatbikat Amaçları) olarak biliniyordu. Her şirkete atış amacıyla belirli sayıda iyi tüfek verilmişti. Bu düzenleme, belki de Blacktoon Deposu'ndaki birçok kişinin hayatını kurtardı, çünkü Glesca Mileeshy genel olarak Halife'nin Dervişlerine benziyordu. Spud'un kışla meydanında yaptığı talimden bahsetmeden önce, ilk
uğraşma olayını kaydetmeyi unutmamalıyım. Bu, her acemide olduğu gibi, kışla odasındaki ilk gecede gerçekleşti. "Yatağı yerleştirmek" olarak bilinir. Her yatak katlanabilir bir yapı olduğundan, hareketli cıvatalar ve desteklerle bir arada tutulduğu için, birkaçını soyutlamak ve şakacıların planlarını gerçekleştirmelerine yetecek kadarını bırakmak oldukça kolaydır. Söz konusu gecede Spud, elbette, herhangi bir belanın geleceğinin farkında değildi. "Işıklar söndü" sesi duyulduğunda yatağa atladı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Horlaması, yaramaz haylazların yataklarından çıkmaları için bir işaretti. Kirli Dick de bunlardan biriydi. Uyuyan adamın yatağının bacaklarına uzun ipler bağladı. Battaniyelerinin uçlarına da ipler bağlandı. Bu operasyonlar sırasında bir "hayalet" vücudunun üzerine beyaz bir çarşaf örterek ve parmaklarına ve gözlerine fosfor sürerek hazırlanıyordu. Bir çavuşun kılıcına da parlak fosfor dokunuşu yapıldı. Bunu tamamladıktan sonra, herkes
yataklarına geri koştu ve işareti bekledi.

"Hadi," diye bağırdı lider. İpler çekildi, bacaklar gitti,
battaniyeler gitti ve korkunç bir gürültüyle Spud'un yatağı
bir deste kart gibi yere çöktü. Hayalleri kaba bir şekilde paramparça oldu ve
kendini gömleğinin eteğiyle yıkıntının ortasında,
parlamentoya aykırı bazı düşünceler mırıldanırken buldu.
Kışla odasının
sessizliği ve karanlığı olayı ürkütücü hale getirdi.
Beyninin sağlam olup olmadığını merak etmeye başlamıştı ki, yine bir hayaletin odadan aşağı doğru yaklaştığını ve yüksek sesle "Spud Tamson, ben
Karındeşen Jack'in
Hayalet'iyim. Senin taşlığını bir kılıçla kesmeye geldim,
bu yüzden meleklerin dondurma sattığı ve tüm içeceklerin
bedava olduğu diyara geçmeye hazır ol." diye haykırdığını görünce irkildi. Bu ürkütücü kişi ayrıca alev alev kılıcını ve ellerini o kadar korkutucu bir şekilde salladı ki zavallı Spud garip ve korkunç bir korkuyla titredi. Dante'nin Cehennemi'ne benzer bir şeyin içinde olduğunu düşündü. "Hayalet" giderek yaklaşıyordu, korkunç kılıcını sallıyordu. Ölecek miydi? Bir daha asla çok sevdiği Gallowgate'i göremeyecek miydi? Ve oh, kalbini avucunun içinde tutan romantik Glasgow yaratığı Mary Ann'e ne demeli? Bir şeyler yapılmalıydı. Tam o sırada arkadaşlarının bastırılmış kahkahalarını duydu. Korkuları rüzgarla birlikte kayboldu. Yıprandığını biliyordu. Tekrar cesaretini gösterecekti. Yatağının demir bir ayağını alarak "Hayalet"in iyice yaklaşmasını bekledi. "Spud Tamson, siyah ve yıkanmamış boynunu aç--bir kasabın domuz kesmesi gibi kesmeye geldim----"

Pat! diye seslendi Spud'un demir direği. Kılıcı vurdu, sonra Spud "Hayalet"e
belinin altından müthiş bir darbe indirdi. Uludu, sonra
saldırganına bir kaplan gibi
uçtu. Bir saniye içinde hareketsiz kışla odası
bir boks kulübesine
dönüştü. Yakışıksız ses o kadar kötüydü ki
onbaşı "Biracı Bob"u her zamanki ağır uykusundan uyandırdı. Bu işlere
alışık olan onbaşı, büyük bir sopa alarak yatağından fırladı. Sopa "Hayalet"in alt bölgesinin üzerinden çat diye geçti, o da hemen
yatağa koştu. Sopa yine çat diye Spud'un zavallı etsiz
vücudunun üzerinden geçti. Bir çığlık duyuldu ve Tamson haykırdı, "Ben istemedim, onbaşı! Ben
istemedim!"

"Hayır, ama bu benim suçum. Yatağa gir ve havlamanın daha fazlasını duyma," dedi, geri kalan Milisler
battaniyelerin altında gülerken. Zavallı Spud, Filistinliler arasında olduğunu fark ederek, hemen rüyalarının enkazının ortasında geceyi geçirmek için kamp kurdu.

BÖLÜM III.
ESPRIT-DE-CORPS.

_Çavuş_ Cursem, bir filden bir babuna kadar her şeyi delebiliyordu.
Vücudu, Lipton'ın yürüyen reklamıydı, sesi ise Clyde'daki
hırıltılı sis düdüklerine benziyordu. Bir kartalın gözüne, bir Kayzerin bıyığına ve Ordudaki en iyi küfür
kelime dağarcığına sahipti -bu yüzden Cursem adı. Elbette bir
Normaldi, Majestelerini, mirasçılarını ve haleflerini savunmak için her yıl askere alınan rengarenk diziye görevi, eğitimi ve disiplini
güçlendirmek için özel olarak seçilmiş biriydi. Zor bir işti ama başardı. Kaba
kişiliği ve kas gücü, ortalama bir Glesca keely'nin küstahlığını ve itaatsizliğini püskürtmeye yetiyordu. Doğal olarak, ünlüydü. "Modellerin" sıcak tabaklarının etrafında, Gallowgate'in biletli inlerinde ve Barlinnie'nin taş avlularında, onun yaptıklarını
anlatan ve sıfatlarını taklit eden kadim
kahramanlar vardı. Ve Cursem'in
takma adları lejyondu. "Blowhard", "Hardneck", "Swankpot" ve "Grease
lightning" bunlardan sadece birkaçıydı. Yine de popülerdi, çünkü sert dış görünüşünün altında altın bir kalp vardı. Yaşlı söğütçüler onun yiğitliğinden bahsetmekten çok hoşlanırdı, çünkü Hindistan Sınırında bir kez bir saat içinde on kana susamış Peştun'u katletmişti. Sonuç olarak Spud ve arkadaşları her zaman korku ve hayretle geçit töreni yaparlardı. Cursem "Fall in" diye bağırdığında titrerlerdi, onun gürleyen "'Shun"u ise onları titretir ve solgunlaştırırdı.

Cursem'in ilk geçit törenindeki yeni askerler için hazır bir adresi vardı. "Bir askerin ilk görevi itaattir," derdi. "Eğer bir Alman'ın bıyıklarını kesmeniz veya karnınızı bir ponponun önüne koymanız
söylenirse bunu yapın ve hiçbir karşılık beklemeyin. 'Düşünmeniz' için para almıyorsunuz, ölmeniz için para alıyorsunuz. Ve öldüğünüzde - bir asker ve bir erkek gibi ölün. Tamirci, hırsız veya karısını döven biri olmanız önemli değil, bir kez asker olduğunuzda - bir beyefendisiniz. Sarhoş olmak istiyorsanız, kantin var. Şehirdeki birahanelere gidip boğazınıza kadar doldurmayın, sonra da saldırı ve darp suçundan tutuklanmayın. Sonra - kendinizi yıkayın. Bazılarınız doğduğunuzdan beri banyo yapmadı. Kendinizle gurur duyun. Temizlik dindarlığın yanındadır - boynunuzdaki siyah yakaları yıkarsanız cennete gitme şansınız vardır. Tırnaklarınızın altında Orduyu kaşıntı ve ateşle öldür. Ve yürürken--muhafızlar gibi yürü.
Ördekler ve bulldoglar gibi yürüme. Göğsünü öne çıkar.
Göğsün yoksa tunikinin içine biraz pamuk koy.
Kollarını salla ve bacaklarını düzelt. Sanki tüm
İmparatorluğa sahipmişsin gibi dışarı çık. Ve gözlerini yerden uzak tut. Orada sigara izmaritleri veya
yarım kronlar yok. Şimdi alay isimlerinize cevap verin--"

"Tamson,"--"Burada."
"M'Fatty,"--"Burada."
"Muldoon,"--"Burada."
"M'Haggis,"--"Burada."
"M'Shortbread,"--"Burada."
"Whiskers,"--"Burada."
"M'Sloppy,"--"Burada."
"M'Ginty,"--"Burada." "

"Çok iyi--şimdi, biraz tatbikat yapacağız. Takım--'Shun. Olduğun gibi--biraz
can ver. 'Shun--sağdan--hızlı yürüyüş. Dışarı çık--başlarını dik tut--kollarını salla. Sol--sol--sol--sağ--sol. Gel
M'Ginty, bir bira fıçısı gibi yürüyorsun. Dışarı çık, M'Haggis,--bir cenazede değilsin. Sol--sağ--sol--dön. Sağ-dön dedim,
Tamson, sol-dön değil. Bana somurtup kaşlarını çatma. Burada
aptalca küstahlık yok, oğlum, yoksa seni muhafız odasında tokatlarım. Takım--sağ
dön--önde. Sıralar arasında konuşmayı bırak. Tamson, başını
yukarı kaldır."

"Kıçını---- yukarı kaldır," diye mırıldandı Tamson.

"Takım--dur. Ne demek istiyorsun, seni teneke göğüslü, çarpık bacaklı paçavra
tüccarı. Sana saflarda konuşmamanı söylemedim mi?"

"Ben istemedim--M'Ginty'dim."

"Sen bir yalancısın, Tamson," diye cevapladı M'Ginty.

"Sessiz ol, kızıl saçlı, patates yetiştirilmiş İrlandalı. Bütün konuşmayı ben yapacağım," diye kükredi Cursem, bıyıkları iğne gibi dışarı çıkmış ve gözleri öfkeyle
parlıyordu. "Şimdi, daha fazla saçmalık yok. Sağdan--hızlı
marş. Seni terleterek öldüreceğim ve gömleklerini sırtına tutkal gibi
yapıştıracağım. Sıra geldi--Albay'ın aşçısından gözünüzü ayırmayın--evli ve bir ailesi var. Doğru form--şimdi gelin--sabit--ileri--sağdan. Bu daha iyi. Takım--sağ
dön--kantin saatini rahat bırakın--henüz on iki olmadı ve bedava bira yok. Hadi Muldoon--dışarı çık--bir somun ekmek ve bir kilo sığır eti alırsın. Dur! Şimdi Mary
Ann'in hakkında konuşabilirsin," diye bitirdi Cursem, ilk spazmdan sonra. Ama çaylakların konuşacak
nefesi kalmamıştı. Çavuş Cursem'in dağcı kişiliğini sessizce soluk soluğa incelemekle yetindiler.

Çavuşun adamlarının
mesleklerini ve geçmişlerini keşfettiği anlar da rahat dakikalardı.

"Dışarıda ne yapıyorsun?" diye sordu sivilce burunlu M'Ginty'ye.

"Herkes, çavuş," diye cevapladı sokakların bu keskin şeytanı.

"Hırsız olduğunu _sanıyordum_. Peki Muldoon, senin mesleğin ne?"

"Çakıl kırıcı, çavuş?"

"Umph! O ne?"

"Yol tüccarı ve kilometre taşı sayıcı."

"Sen bir tamircisin, ha?"

"Ay. Onarılacak tek teneke kutular veya şemsiyeler var mı? Onları bir pint'e alabilir miyim?"

"Hayır. Şimdi, M'Haggis, sen nesin?"

"Kömür tüccarı."

"Nerede?"

"Aşağıda."

"Çukurlarda - boynundan öyle düşündüm. Ve Whiskers adını nereden aldın?" diye sordu sonra Cowcaddens'tan tuhaf görünümlü bir ölümlüye.

"Frae ma faither. Saçları burnundan ve kulaklarından uzuyordu. O
Tobermory'den bir Hielanman'dı."

"Umph--ayak parmaklarının arasından çıkan fundaları da görebiliyorum,"
diye araya girdi Cursem. Sonra Tamson'a dönerek onun soyağacını sordu.

"Paçavralar ve balonlar, sergint."

"Sanırım el arabasını sen itiyorsun?"

"Hayır--balonları şişiriyorum, şekerleri yapıyorum ve yaşlı adam için trompeti çalıyorum."

"O kırık burnu nereden buldun?"

"Bir balıkçıda."

"Kavga mı?"

"Ay--bir İtalyan bir tabağı çaldığım için bana şişeyle vurdu."

"Eh--siz çok güzelsiniz," dedi Cursem kalabalığa hitap ederek.
"Bir bilardo topunun saçını çalıp
İngiltere Bankası'nı gün ışığında soyabilirsiniz. Ama boş verin çocuklar," diye devam etti, daha samimi ve nazik bir şekilde, "ülkeniz için elinizden geleni yapıyorsunuz. Bu, bazı kaba zenginlerin yapabileceğinden daha fazlası. Ve hepiniz bir kurşunu durdurabilir veya bir Almanın midesine süngü saplayabilirsiniz. Holiganlar, aristokratlar kadar iyi kahraman da olabilirler. Bu eski Milisler ilk olarak bir hapishanede yetiştirildi ve Yarımada'da kahramanlar gibi öldüler. Ve sizin gibi adamların Hindistan'da büyük şişman zencilerin kafalarını kestiğini gördüm. Ve, unutmayın, Oxford mezunlarından oluşan bir şirkettense Glesca Mileeshy'nin bir şirketine liderlik etmeyi tercih ederim."

"Neden, sergint?" diye cesaret etti mangadan biri.

"Bu beyler çok fazla düşünüyorlar--sen düşünmüyorsun. İyi bir asker asla düşünmez. Eğer
düşünürse, o zaman bir baş belasıdır. Bir asker, neden ölmesi gerektiğini sormayan bir adamdır. Öldürür ve bu kadar. Ve şimdi sizinle Esprit-de-Corps hakkında konuşmak istiyorum. "

"Bu ne, sergint?"

"Esprit-de-Corps, yüz zenci, on Fransız, beş Alman ve birkaç
Yank'a eşit olduğunuzu hissetmeniz ve inanmanız gerektiği anlamına gelir."

"Bu gösteriş değil mi?" diye sordu Tamson.

"Şey--evet. Gösteriş dediğin şey Waterloo'yu, Kırım'ı ve
İsyanı kazandı. Bak! Ama açıklığa kavuşturmak için, buraya toplanın ve size bir zamanlar içinde bulunduğum
bir mücadeleden bahsedeceğim."

Yeni askerler daha da yaklaştılar, çünkü Cursem kalbini açtığında onu
sevdiler. Ve sonra hepsi çadırlı alanda anlatılan hikayeleri dinlemekten hoşlandı. Ve
Cursem, bu saf yürekli gençlere gelenek ve görevin bir ordunun temel kaynakları olduğunu anlamalarını sağlamanın en iyi yolunun bu olduğunu bilecek kadar zeki bir askerdi.

"Görüyorsun ya, bu olay Sınır'da yaşandı. Güneşin burnunuzu muz gibi soyduğu ve galonların öldüremeyeceği bir susuzluk verdiği yer burasıdır. Eh, yaklaşık altı aydır yürüyüş yapıyor, çatışıyor ve öldürüyorduk. Fugee adlı bir yere vardığımızda alayın yarısını kurşunlar, ateş ve güneş çarpmasıyla kaybetmiştik. Orada yaşlı albay bize gece saldırısında bizi öldürmek için bekleyen üç bin yağlı tenli Dacoit olduğunu söyledi. Dikkat edin, sadece beş yüz kişiydik ve yarı açtık. En yakın garnizon 100 mil uzaktaydı ve sadece üç günlük erzakımız vardı. Oldukça kısıtlıydı, size söylüyorum. Bu yüzden subaylar ve çavuşlar arasında bir toplantı yapıldı. Albay, 'Savaşıp kaçacağız ya da hareketsiz durup öleceğiz' dediğinde durumu bize açıkça söyledi. Savaşmaya oy verdik. 'Pekala--kampımızı yakacağız
bagajlarımızı, yedek tüfeklerimizi ve sırtımızda taşıyamayacağımız her şeyi. Sonra
gece dışarı çıkacağız. 'A' Bölüğü düşmana bir aldatmaca yapacak,
geri kalan bölükler arkalarından dolanacak. 'A' yolunu
savaşarak açmalı yoksa yok olacak, geri kalanlar da yemek yiyip eğlenmeli. Katılıyor
musunuz?' Hepimiz 'Evet' dedik ve hazırlanmak için geri döndük.

"Her şey yanmıştı. Ve ben 'A'dayken
çocuklarımı işlerine hazırladım. Yaşlı albay 'A'daki her adamla el sıkıştı ve bize
iyi şanslar diledi. Bizi bir daha asla göreceğini beklemiyordu. Sonra dışarıya, tepelerin eteğine doğru süründük. Şeytanın yeleği kadar karanlıktı. Ve ara sıra
dongalara ve deliklere düşüyorduk. Kimse konuşmuyordu ve herkes
aydınlatılmış bir pusulası olan kaptanın arkasında kalmaya çalışıyordu. Bir saatten fazla
tökezleyerek ilerledik, sonra kaptan 'Dur!' diye fısıldadı.

"'Çavuş,' dedi, 'zencilerin kokusunu alabiliyorum. Bir dakika benimle gel.'
İlerlemeye başladık. 'Sakin ol!' dedi; 'biri uyuyor.' Ve ben Jack Robinson diyemeden kılıcı zencinin karnına saplandı. Dilenci bir eşek gibi kükredi ve bu da sıkıntıyı başlattı. Bir dakika içinde
tepeler kurşun izleriyle alev alev yanıyordu. Yüzbaşı vurularak öldürüldü;
subay da öyle. Miğferim delik deşik oldu ve bacağımdan yaralandım.
Tam o sırada şafak söktü ve hepimiz için bir şans gördüm - küçük bir
vadiden. ''Bir' Bölük, süngüleri takın - hücum edin,'' diye kükredim. Ve çocuklar
gelmedi mi? Hepsi Glasgow'lu çocuklardı - ve cesur olanlar. Binlerce pis kokulu Dacoit'e ateş ettik, süngüledik,
tekmeledik, dövdük ve küfür ettik.
Beş dakikada yirmimizi kıyma haline getirdiler. Bir domuz gibi kanıyordum, çünkü beni sandviç yapmak için
kesiyorlardı. Ama ben
diğer bölükle birlikte devam ettim. Atışlar, ıslık çalan bıçaklar, vahşi
bağırışlar ve küfürler her şeyi cehenneme çevirdi. Evet; doğru kelime bu. Bir keresinde
geriye baktım ve düşmanın çocuklarımızdan bazılarının bağırsaklarını deştiğini gördüm. Tam o sırada
aptal trompetçimiz, bir çukura girdi ve 'Emekli Ol' diye bağırdı."

"Peki sen yaptın mı, Sergint?" diye sordu Tamson.

"Hayır, onu ben vurdum. Savaş meydanı aptallara göre bir yer değil. Eh, biz
kestik, küfür ettik ve bir tepeye varana kadar tökezledik. Sadece
on kişi kalmıştık. Görüyorsunuz ya, ana gövdeye saldırmıştık, bu yüzden
alayın güvenli bir şekilde geçtiğini biliyordum. Takip etmemiz
umutsuzdu. Kesilmiştik. Hepimiz için son bir direniş olacaktı. Düşman
bir süredir kaçmıştı. Bizi her an yakalayabileceklerini biliyorlardı. Bu yüzden çocuklara bir sangar yaptırdım ve uzandık. Su yoktu ve bize yetecek sadece birkaç bisküvimiz vardı. Boğazlarımız
kurumuştu, dillerimiz
dışarı sarkıyordu ve neredeyse her adamın bir
yaraları vardı. Onları paçavralarla bağladık. Ama aman Tanrım, güneş! Bacaklarımızın sinirlerini yaktı ve bir adamı çılgına çevirdi. Deli bir rahip gibi
tepeden aşağı koştu ve beş dakika içinde düşmanın karakolları tarafından vurularak öldürüldü ve
bağırsakları çıkarıldı. Gece boyunca
Dacoitler ölüm şarkılarını söylediler, çünkü zamanlarını bekliyorlardı.
Üç gün boyunca böyle yaşadık. Dördü daha öldü. Ve dördüncü gün
düşman hepimizi son kez öldürmek için yaklaştı. Zayıftık ama çılgınlık
bizi güçlü kıldı. Bisley'deymişim gibi ateş ettim ve on tanesini
öldürdüm. Diğerleri de aynısını yaptı. Bu onların hücumunu durdurdu. Ama sadece
bir saatliğine. Sonra tekrar sürünerek geldiler. Daha da yaklaştılar. Onları koklayabiliyordum - kirli, kötü gözleri bizimle alay ediyordu. Ama bir taşın arkasından çıkan her kafa bir kurşunla ezildi. Sonra cephanemiz bitti. Bir mermim kalmıştı. Geldiklerini duydum. Hepimiz için domino etkisi yarattığını hissettim. Beynim çalışıyordu; omzumdan aşağı kan
sızıyordu; ama hafızam yerine gelirken bir borunun yankısını ve tezahüratı duydum. Yardım kolu gelmişti. Kendime geldiğimde hastanedeydim. Altı ay boyunca delirdim ve yüz adamdan geriye kalan tek kişiydim. Buna Esprit-de-Corps diyoruz. Anladın mı şimdi ne demek istediğimi?" diye sordu sakin bir sesle.

"Ay, sergint," herkesin mütevazı cevabıydı.

"Takım--Terk edin," ve görev ve onur ruhuyla kışla odasına doğru yola koyuldular. Çavuş Cursem, Glesca Mileeshy'yi böyle deldi. Ve Victoria
Haçı'nı böyle kazandı.

BÖLÜM IV.
SUBALARI TARTIŞMAK.

"_Ginger_!"

"Ay, Spud."

"Albay ne demek?"

"Oh, o Mileeshy'nin baş belası. Geçit töreninde herkese
lanet eden adam."

"Kırmızı burunlu ve madalyalı şu şişko adam?"

"Ay."

"Madalyalarını neden aldı?"

"Mısır'daki zencilere biftek doğradığı için. Takma adını biliyor musun?"

"Hayır."

"'Corkleg.' Sadece zayıf bir bacağı var. Bir zenci onu Soudan'da
yedi."

"Mileeshy 'uykuda' olmadığında ne iş yapıyor?"

"Sülünleri vuruyor ve tavşanları öldürüyor."

"Ay, peki kürkünde ne var?"

"Düğmelerinin temiz olup olmadığına ve başlığında pire olup olmadığına bak."

"Ve, Ginger, şu kısa saçlı ve kısa saçlı küçük adam kim?"

"O 'Dandy Major.' Yumruğundan bir şişe içebilir. Oyunculara
çok düşkündür. Ona 'Dandy Dick' derler. O, 
Naziler'deydi ama albayın burnuna vurduğu için kovuldu."

"Ne haber?"

"Elbette bir kadın, - bu adamlar şarap ve şarap için yaşıyor."

"Sonra Yüzbaşı Hardup ​​var - o ne?"

"O profesyonel bir Mileeshiman, Mileeshy'den
çıkan adamlardan hoşlanıyor. O bir rütbeli. Rütbeliler çok şey bilir. Bir subay için gerçek bir züppe gibisi yoktur. Onların kanları var ve adamlar onları hareket halinde takip edebilir. Yüzbaşımızı gördün mü, Spud?"

"Hayır."

"Eh, o gerçek Mackay. Yaşlı adamı bir Dük. Korseler giyiyor,
yüzüne bir çukur açıyor ve hawhaw wey diye konuşuyor, ama o bir
guid yin. Çocuklara içki vermek için bir pound'u var. Biliyor musun----"

"Ne?"

"Geçen kamptan bir adamı devirdi. Pis Bob, aptal bir kavalcı, biraz çıldırdı,
ve kaptanı dışarı atacağını söyledi.

"'Nasıl cüret edersin?' diyor kaptan.

"'Evet, cüret ederim,' diyor Pis Bob.

"'Al şunu, hayvan herif,' diyor kaptan, onu bir ölü yin gibi
gererek. Ve bu son değil. Ertesi sabah
Bob'u çağırdı. O da, 'Sana yarı egemen var--gelecekte kendine gel ve davran.' Bob, şirketin en iyi züppesi. Bu züppeler adamlarını

tae'yi yakalar."

"Normallerde bu subaylar ne işe yarıyor, Ginger?"

"Bizim gibiler - beyinleri çok zayıf olmalı. Mileeshy'ler yetimler, işsizler ve aptallar içindir. Ama bu Ordu'nun arka kapısı.
Eğer beyninizi ve göğüs ölçülerinizi Mileeshy'de ölçtürebilirseniz,
sizi Düzenlilere götürürler."

"Peki, Saygısız Subaylar ne işe yarıyor?" diye sordu Spud, hala öğrenmek için
hevesliydi.

"Kirli işlere. Bakın, bizim gibi
kulübeler olmamız gerekiyor - geniş sırtlar ve güvenli kafalar. Astsubaylar bizi
tekmelemek için
çalışıyor - anlıyor musunuz?"

"O zaman çizgili mi oluyorsunuz?"

"Bazı adamlar zeki oldukları için onbaşı oluyorlar; bazıları da renk çavuşu on şilin verdikleri için. Ve bazıları memura makyaj
yaptıkları için şerit alırlar."

"Ama bu doğru değil, Ginger?"

"Hiçbiri ahmaklarda doğru değil. Düşünmemen gerekiyor. Çok
düşünürsen seni itaatsizlikten dolayı cezalandırırlar. Disiplinledikleri şey bu. Mileeshy'ye girmek istiyorsan, evlat
aptalsın ve herkese selam ver. Bu, bir personel
işini
almak için hoo tae."

BÖLÜM V.
KANTİN İPLİKLERİ.

Glesca Mileeshy'nin yazılı olmayan yasaları, Muhafız Tugayı'nın görgü kuralları kadar katıydı. En önemlisi,
adayları "ellerini kaldırmaya" veya sade bir dille, herkese
bedava içki vermeye zorlayan şeydi. Bu, kültürlü bir içgüdüye biraz
kaba bir uygulama gibi görünebilir, ancak Kızılderili susuzluğuna sahip eski bir Milis elemanı için çok önemliydi ve her zaman talep edilirdi. Aceminin ilk maaş günü genellikle bu amaç için seçilirdi. Milisteki maaş günü, diyebilirim ki, minyatür bir Dante Cehennemi'dir. Ve Spud Tamson zamanlarında haftalık maaş günde bir şiline ulaşırdı.
Bu, bir milyoneri maçlarda tutmaya yetmezdi, ancak resmi ve gayri resmi eşleri kışlanın kapısına çekmeye yeterdi bu
alayın, asil aşıklarının göğüslerinde köpüren bira ve şarkı ve hikaye dolu geceler hayalleri uyandırmak için.

Alman öğrencilerinin bira kulüpleri ve içki partileri olduğu gibi, bu alay da
kendi okullarına ve kaptanlarına sahipti. Bu garip bir
sistemdi. Her şirketin bir okulu vardı ve maaş gününde her adam kaptana o kadar para ödüyordu.
Kaptan bu parayı haftanın günlerine bölüyordu ve böylece bir sonraki maaş günü gelene kadar herkesin sıvı bir içecek almasını sağlıyordu.
Elbette kaptanın başka görevleri de vardı.
Kantinlerdeki tüm toplantılara başkanlık ediyor, kanun ve düzeni sağlıyordu ve daha da önemlisi, sınırsız nakite ve istekli kalplere sahip müşteriler buluyordu.
Elbette, acemi en önemlisiydi. Bir genç,
"Modeller" ve savaşların gazileriyle akşam yemeği yemeyi bir onur sayıyordu ve
bu ayrıcalığı kusmakla yetiniyordu. Spud bu nedenle bu okullardan birine
kandırıldı ve gerçek Tamson tarzında "en iyinin pintleri" istendi. Bu eyleminden dolayı akşamın konuğu yapıldı ve maaşı yettiği sürece eski muhafızlar onun gevezeliklerini susuzluk ve kurnazlıktan doğan tüm saygıyla dinlemekten memnundu.

Kantin, elbette, disiplin ve düzenlemeler altındaydı. Bir onbaşı, milislerin boyunlarından aşağı akan bira pintlerini resmen ölçmek için kapıda duruyordu. Bir adamın başı sallanır sallanmaz ve gözleri aptalca ve boş bir şekilde yuvarlanır yuvarlanmaz, ensesinden tutulup çizme emri veriliyordu. Eğer itiraz ederse, refakatçi eşliğinde "çıngırak"a götürülüyordu. Bu, Glesca Mileeshy'de ilk saat boyunca dinsel olarak uygulandı, ancak saat ilerledikçe, bu alayın çok susamış onbaşıları görev ve yönetmelikleri Hong Kong'a gönderdiler ve üstün rütbeleri nedeniyle ücretsiz verilen ziyafete katılmak için oturdular.

O zaman sahneyi hayal edin: uzun, alçak bir oda, içki okullarıyla dolu ve kötü kokulu gaz lambalarıyla kötü aydınlatılmış. Masaların etrafında, yaratılıştaki en büyük haydutlardan bazıları ve en büyük yürekli ruhlardan birçoğu oturuyordu. Bir köşede, onbaşı tüm dünyaya kör bir şekilde oturuyordu;
kafeteryanın diğer tarafında ise Spud Tamson yeni bulduğu arkadaşlarının arasında oturmuş, keder ve savaş hikayelerini dinliyordu. "Komik şeylerden bahsediyoruz," dedi Rab M'Ginty, "Savaşta karakol görevinde olduğumuz zamanları umursarım. Çürük bir işti - sert bir
av ve kabadayı sığır eti dışında bir şey değildi. Ve düşman her gece ateş açmayı kullandı. Bundan bıktık ve bizi zahmetten kurtaracak bir plan olduğunu düşündük. Ne yaptığımızı biliyor musun?'

"Hayır," dedi diğerleri.

"Eh, köpeklerimizi geçirebileceğimiz eski teneke kutularımız ve eski kazmalarımız var. Teneke kutuları dikenli tele bağladık ve her on yılda bir bir kazıyı bir zincire bağladık."

"Ne kürk?" diye sordu Tamson.

"Düşman geldiğinde çıngırdayıp havlayacağız. Dostum, bu harika bir şey! Ve görevdeyken uyuyabiliyorduk; en az bir şey duyduklarında
dugs havladılar. Ama hiç olmadı korkunç bir fricht aldık. Görüyorsunuz ya, karanlıktı ve gece yarısına doğru, teneke kutular ve dugs
çıtırdamaya ve havlamaya başladı. Sonra bir şeyin
çarpıp tellere çarptığını duydum. Bu yüzden patladım! Bu başladı. Beş dakika içinde on bin kişilik
sağlam ordu ateş ediyordu. Ama kutular takırdıyordu ve dugs havlıyordu. Fricht'ten titriyordum. İşleri daha da kötüleştirmek için, önümüzde korkunç bir anırma sesi vardı -- ürkütücü bir ses. Durduramadık. Bazıları bunun eski Kruger'ın hayaleti olduğunu, diğerleri bunun Şeytan'ın kendisi olduğunu söyledi; ama dostum, bu korkunçtu. İki saat boyunca on bin mermi ateşledik ama bu işi bitirmedi."

"Ne oldu?" diye sordu endişeli ve ilgili Spud.

"Bekle," dedi Rab. "Şafak sökene kadar ateş etmeye devam ettik. Ve sonra onları gördük - onlarcası ölü yatıyordu."

"Düşman mı?" diye sordu biri.

"Hayır! Eşekler."

"Eşekler! Ne o?"

"Görüyorsun ya, nakliye ambarları gevşedi ve dolaştı. Tellerle karıştılar ve bu da sorunun sebebi. Düşünsene, üç dize ambarı öldürmek için on bin mermi."

"V.C.'yi aldın mı?" diye sordu Tamson.

"V.C.! Korkma. Majestelerinin adamlarına ateş açtığım için on gün hapis cezası aldım."

"Ah, kesinlikle ve bundan daha iyi bir hikayem var," dedi Paddy Doolan.

"Anlat," diye emretti yüzbaşı.

"Eski Dublin Fusiliers'ta olduğumda Hindistan'daydım. 'Holipore' lakaplı bir yerdeydik, Kutsal Babalar zencilerin boynuna ilaç, 'sodger'ların boynuna bira dökerlerdi. Olay gece oldu. Nöbetçiydim ve saat on iki civarında gözlerinde ateş ve parmaklarında kılıç olan çılgın bir fakirin bana doğru geldiğini görünce irkildim.

"'Dur!' dedim, pantolonumda titreyerek. Ama hiç durmadı.
Yürümeye devam etti.

"'Saçmalayın, eğer durmazsan seni gevezelik ederim,' diye kükredim. Bu onu durdurmadı. Bir fişek sokup ateş etmeye çalıştım ama
biraz ateşleyemedim. Sıkışmıştı ya da ben sıkışmıştım. Sonra durdu.

"'Büyük Sahib,' dedi.

"'Evet,' dedim, titriyordum.

"'Ben Kafatasları Tapınağı'nın Baş Rahibiyim. Seni kutsuyorum ve
sevdiklerimden biri ve sadıkların bir oğlu olarak meshediyorum. Ve sana silahlarını
yerleştirmeni emrediyorum.'

"'Yapamam--çavuştan "çentik" yiyeceğim.'

"'Büyük Sahib, itaat et yoksa kalbini ve gözlerini oyarım.'

"Silahımı sıcak bir Connemara patatesi gibi düşürdüm.

"'Sahib, çift marş yap ve beni takip et.' Deli adam ormana doğru
gitti. Ben de peşinden dörtnala gittim. Kaplanlar kükredi, filler
boruladı ve sırtlanlar yaşlı kediler gibi ağladı. Ama yaşlı fakirin
görüşünden kaçtılar. Ben kükreyen bir yarış atı gibi
üfleyip püfleyip, bir domuz gibi terlerken, o, 'Dur, ey büyük beyaz ırkın
Sahib'i.' diye bağırdı.

"'Sahib'den çok da fazla değil,' dedim, 'ama bana bir içki ver.'

"'Kafatasları Tapınağı'nda ferahlık yok. Kanın
Tanrılarımız için ferahlık olacak. Dikkat et, ey Sahib.' Ve ben öksürmeden önce
yer önümde açıldı ve kemiklerden yapılmış bir merdiven göründü.

"'Gir,' dedi, çiçek açan yaşlı bir uşak gibi. Aşağıya, şeytanın
deliğine girdim. Yağla aydınlatılmış bir tapınaktı. Duvarlar
kafataslarından yapılmıştı ve zeminler Highlanders'ın kiltlerinden,
tüfekçilerin pantolonlarından, topçuların pantolonlarından ve süvarilerin dongarlarından yapılmış halılarla kaplıydı.
Aman Tanrım! Fayansların üzerinde bir kedi gibi titredim. İçeri girdiğimde, bir düzine çılgın adam balkabağı davullarını çalmaya ve şarkı söylemeye başladı--"

"'Sahib'e ölüm,
Kanı Tanrılarımız için,
Sahib'e ölüm,
Kemikleri değneklerimiz için;
Sahib'e ölüm,
Ve sonra o, aşağıdaki Baş Rahip
Rahib'in sırlarını öğrenecek.'

"'Kirli ould spalpeen,' dedim, beni bu Madame Tussaud'ya
tan adamdan gün ışığını söndürürken. Ama o kaçtı ve
bir ipi çekerek, mavi alevlerle sarıldım ve sonra Kutsal Su'nun önündeki bir sunağa bağlandım."

"Bir içki iç, Paddy." diye araya girdi kaptan bu noktada, büyülenmiş Spud ve büyülenmiş Milislerin iğrenmesine
rağmen.

Paddy köpüren kupadan bir pint içti, sonra devam etti: "Evet, palalarını çıkardılar - usta aşçının erzakları kestiği gibi bıçaklar. Ama biftekleri benden kesmeden önce Baş Rahip, Dublin Füzilileri'nden Sahib Paddy Doolan'ın ruhu için bir dua etti. O, Kaplanlar ve Panterler Ormanı'ndaki İki Kuruşluk Tüp'ün Baş Rahibi Rahib'in sunağında kesilecek, kızartılacak ve yenecekti. Sonra etrafımda bir can-can yaptılar - bir tür Highland atışı. 

"'Dur,' dedim, 'bir daha asla sarhoş olmayacağım,' ama onlar sadece şarkı söylediler--"

"'Sahib'e ölüm,
Tanrılarımız için kanı.'

"Sonunda, eski jambon bıçaklarını bilediler ve vahşi, vahşi bir çığlıkla hepsini eski kıllı göğsüme sapladılar. Ve sonra uyandım --hastanede."

"Hastanede mi?" diye sordu şaşkın Spud.

"Evet, D.T.'deydim (deliryum tremens)."

"Ha! ha! ha!" diye kahkahalarla güldü kalabalık, çünkü Paddy Doolan
birlikteki şampiyon yalancıydı. Ama onun hikayesi yeşil gözlü Spud'dan bir içki daha koparmaya yetmişti ve Doolan ve arkadaşları için asıl mesele buydu.

"Şimdi sıra sende, 'Dominie,'" dedi yüzbaşı, daha iyi günler görmüş kır saçlı, kırmızı burunlu bir savaşçıya.

"Ne istiyorsun?"

"Bize Algy'den bahset --bazıları o hikayeyi duymadı."

"Şey," dedi Dominie, eski piposunu yakarken, "Algy benim ilk 'aşkımda' yer alan bir beyefendiydi - Perthshire Kilties. Bir gece Fort George'a bir araba dolusu bagaj, bir bisiklet, bir kutu sardalya ve kuru erik ve Normanlara liderlik eden adam olan Willie the Conqueror'dan nasıl geldiğini gösteren büyük bir basılı rulo ile geldi."

"Mormonları mı kastediyorsun?" diye araya girdi Spud.

"Hayır, seni aptal. Ancak Algy zili çaldı. Çavuş kapıyı açtığında selam verdi, çünkü bunun yeni bir subay olduğunu düşünüyordu.

"'Ben bir acemiyim, çavuş,' dedi Algy.

"'Adın ne?' Çavuş sordu.

"'Algy de Verepot--Sandhurst'te 'seçildim' ve rütbeler arasında bir komisyon almak istiyorum.'"

"'Akşam yemeğini yersen şanslısın; ama
başçavuşun yanına gel,' dedi, başçavuşun odasını göstererek.
Başçavuş Algy'ye hoş geldin dedi ve sancak çavuşuna onu şımartmasını ve ona karşı nazik olmasını söyledi.

"Odasına soyağacını astı, devlet okuluna ait ceketlerini ve rozetlerini
saçtı ve oraya buraya üzerinde güzel bir arma olan aile not kağıtları bıraktı. Her asker gerçek bir züppeyi sever, bu yüzden
tüm çocuklar ona takımını taşımada yardım etti ve genel olarak onun uşakları gibi davrandılar.

"'Bana para ödemeyi dert etme, sancak çavuşu,' dedi bir gün. 'Benim
bol
param var. Sakla ve çocuklara içki ver.' Bu, şirketi büyüledi ve bir kahraman yapıldı. Ayrıca, Terzi Ustası ve dışarıdaki esnaftan süper ince giysiler ve
bir sürü başka ıvır zıvır sipariş etti. 'Sadece faturaları gönder,' aristokrat emriydi. Çok memnundular, çünkü tüm garnizon, rütbelerdeki bu akranın yeğeninin romantizmiyle doluydu. Ve kızlar - onu aceleye getirmediler mi! Hatta subayların kızları bile ona deli oluyordu. Özel üniformasıyla
onları çaya götürürdü. Görüyorsunuz ya, ona acıyorlardı ve onun
zorba sığır eti, kurbağa deliği ve ölü kedi güveciyle zayıfladığını düşünüyorlardı. Ve
sonra albayın karısı onunla tanıştı. Nişanlısı Leydi Gwendoline'den ve Lord Noddy ile Highland'daki avlarında geçirdiği harika zamanlardan bahsederdi. Sevgili hanım ilgi duymaya başladı ve hatta
kol kola surların etrafında dolaşma fırsatı bile buldu. Onu kıskanmadık mı, çünkü
çok güzeldi. Ve bir gece yaşlı albayı öptüğünü ve
'Şimdi canım, o çocuğa karşı nazik olmalısın ve ona komisyonunu vermelisin' dediğini
söylerler.

"'Elbette! Kesinlikle!' diye cevapladı yaşlı adam.

"Görüyorsun ya, bu şekilde herkesin kalbine girdi. Ve hardal kadar
hevesliydi. Kollarını eğip aynanın önünde selam verirdi ve
bir adama takımını temizlemesi için iyi 'para' verirdi. Geceleri de emir subayının odasına gidip talim kitapları alırdı. Emir subayı ona her şeyi anlatırdı.--Alayın nasıl çalıştığını; defterlerin tutulması, kayıtların dosyalanması ve düzenli odadaki kasada nakit paranın kaydedilmesi.

"'O zaman emir subayı tüm alay maaşını kasada mı tutuyor?' diye sordu bir gece ona.

"'Ah evet, anahtarlar orada,' diye cevapladı yüzbaşı umursamazca.

"Bundan kısa bir süre sonra Algy, 'On İkinci'de orman tavuğu avına gelebilir misin?--Lord Noddy' diyen bir telgraf aldı. Albaya
koştu ve telgrafı uzattı, aynı zamanda izin istedi.

"'Eh, bu alışılmadık bir durum, oğlum, ama kim olduğunu düşünürsek,
yedi gün gidebilirsin.' Ve Algy tüm eşyalarıyla birlikte gitti. Kapıdan geçerken çocuklardan bir tezahürat aldı, çünkü herkesin idolüydü.
Yedi gün geçti, ama sekizinci gün Algy görünmedi.

"'Er Algy de Verepot yok, efendim,' sabah geçit törenindeki rapordu. Herkesi şaşırttı. Garnizonun konuşmasıydı ve
kasabadaki hanımlar arasında üzüntüye neden oldu. Öldürülmüş müydü! Kaçmış mıydı! Ne olmuştu! Bunlar günün konularıydı. Algy'nin
kaybolması bir kralın taç giyme töreninden daha fazla kargaşaya neden oldu. Ve
sonra bazı garip şeyler keşfedildi.

"Emniyet müdürünün kasasından 300 sterlin çalınmıştı.

"Bir çavuş takma dişlerini kaybetmişti.

"Algy'nin uşağı tüm izin parasını kaybetmişti.

"Albayın karısı Algy'ye 50 sterlinlik bir çek vermişti.

"Beş subay ona beş sterlin borç vermişti.

"Ve kasabadan bir barmen kayıptı. 'Bunu yapan Algy olamaz!' dedi alay.

"'Algy'ydi,' diye telgraf çekti polise Londra'dan, çünkü orada tutuklandı
ve beş yıl hapis cezası aldı.

"Şimdi, Algy'nin kim olduğunu düşünüyorsun?"

"Söyle bize," diye bağırdı Spud.

"Algy Londra'nın en büyük dolandırıcısıydı. Euston İstasyonu'nda Kral Edward'ın tuvalet çantasını çalan adam olduğu kanıtlandı."

Dominie bu hikayeyi bitirdiği anda, tüm kantin "Kim yalancı?" diye bağırarak irkildi.

"Sen - bira bardağımı çaldın - sarhoş olduğumu sanıyorsun."

"Awa' an' bile yer heid," dedi saldırgan, bir serseri kavalcı, yeleği birayla iyice ıslanmıştı.

Pat! diye bir yumruk geldi mağdur erin kavalcının burnuna. Bir saniye içinde ortalık altüst oldu. Herkes kavgaya katıldı. Lambalar
parçalandı, masalar yere düştü, bardaklar odanın dört bir yanına
fırlatıldı ve tüm pencereler çatladı. On dakika boyunca karanlıkta ölümcül bir savaş
verildi. Sonra biri bağırdı, "Kaçın çocuklar,
kaçın--işte nöbetçi geliyor." Ve kaçtılar. Bazıları pencerelerden
atladı, diğerleri kapılardan içeri koştu ve sonra
yarı sendeleyerek ve koşarak kışla odalarına ulaştılar,
gerçek Milisler gibi sessizce yatağa düştüler.

Ertesi sabah Glesca Mileeshy morarmış gözlerle ve hırpalanmış burunlarla geçit töreni yaptı. Maaş gününden sonra bu olağan bir şey olduğundan, albay sadece
gülümsedi ve emri verdi, "Dörtlü sıraya girin--sağa--çift yürüyüş." Meydanda dörtnala koşarken, bu komutan "D----
alçaklar, ama d---- iyi askerler." dedi.

"Evet efendim," diye cevapladı emir subayı.

BÖLÜM VI.
GARNİZON HAFİFİ.

_Spud_, her zamanki gibi zorbaca işler deneyimledikten sonra, artık
eski ellerin tam teşekküllü bir sırdaşıydı. Ve
yaramaz bir zihniyete sahip olduğundan, şüphesiz yoldaşlarına oyun oynamak için her fırsatı değerlendiriyordu. Bu rüşvet olayları talihsizlerin zihinsel ve fiziksel zindeliğine göre büyük veya küçüktü. Güçlü bir
aday, açık sebeplerden dolayı kolayca hayal kırıklığına uğratılabiliyordu. Zayıf veya
"güvenli" biri alışılmadık bir şekilde "değirmenden geçmek" zorundaydı. Beefy
M'Fadyen ikinci türdendi. Hepimiz gibi onun da bir evcil sanrısı vardı.
Onunki, Doğanın onu hafif bir cüce olarak yarattığıydı. Aslında, Beefy bir ringa balığını tabaktan düşüremezdi. Yine de, bu onun
zayıf pazılarını şımartmasını ve garnizonun dondurma dükkanlarındaki tüm
penny otomatik yumruk toplarını ele geçirmesini engellemedi.
Boks literatürünü avluda yiyip bitiriyordu ve asil sanatın çatlaklarına özgürce bir göz atmak için
Spor Kulübünün bacasından aşağı kayıyordu. Doğal olarak, bu herkesin, özellikle de bir gün ona antrenörü olup olamayacağını soran Spud'un komik tarafını gıdıkladı.

"Elbette," dedi Beefy.

"Genellikle ne üzerinde antrenman yapıyorsun?"

"Ben balık yemekleri, dondurma ve odun soslarıyla form kazandım."

"Ve sadece şampiyonlarla boks yaptın mı?"

"Ah evet--Coocaddens'lı Wee Broon ve Gallowgate'li Pud Webster."

"Ama onlar okul çocukları. Ama o umursamaz. Seni Garrison'un eski şampiyonu Curly Broon'la boks yapman için eğiteceğim."

"Zenginsin."

"Ama dikkat et, Beefy," dedi Spud ciddiyetle, "sana ne söylersem onu ​​yapacaksın."

"Elbette."

"Hayır, ilk önce
piy günlerinde piy'nizi almanız gerekir."

"Ne var?"

"Sığır bifteği, tütsülenmiş balık ve dört bira alın - kaslarınızı harekete geçirecek şeyler bunlar."

Bu ve diğer düzenlemeler usulüne uygun olarak tamamlandı. Akşam, Beefy'nin şampiyonla dövüşmek üzere eğitimde olduğu kamuoyuna duyuruldu. Eğitim biraz zorluydu. Kışla meydanında beş dörtnala koştuktan sonra, Spud adamının vücuduna bir hortum uyguladı. Sonra
kaba havlular kullanıldı ve ara sıra Beefy'nin uzuvları damlayan su ve banyo tuğlasıyla
ovuldu. Eklemleri biraz zayıf olduğu için, "kazanı uzak tutmak" için etrafına biraz siyah boya sürüldü. Bu arada küçük yarışmalar düzenlendi ve bunların hepsinde Beefy'nin nakavt darbesini vurması sağlandı. Bu onun şevkini artırdı ve büyük yarışmada bir kemer ve otuz şilin ödül olacağı söylendiğinde iki kat daha istekli oldu.

Bir Çarşamba öğleden sonra, subaylar çimlerde tenis partisi yaparken, Spud adamını eğitim alanına çağırdı.

Orada diz ve ayak bileği eklemlerine her zamanki boyayı sürdü, vücudunun geri kalanına jambon yağı sürdü; sonra ona kafatası ve çapraz kemiklerle süslenmiş komik bir
harrier takımı giydirdi.

"Hayır, Beefy, hanımların ve subayların çay ve tenis oynadığı şu yeşilliği görüyor musun?"

"Evet."

"Hadi, yirmi kez karını dövmek için durma noktasına geldin."

"Zenginsin, Spud."

"Hazır mısın?"

"Evet."

"Git." Zavallı, şüphesiz ölümlü gitti. O yola koyulur koyulmaz, eğlenceyi görmek için pencerelerden yüzlerce bekleyen kafa dışarı fırladı. Bu arada, Beefy yeşilliğe ulaşmıştı ve güvenine sadık kalarak dörtnala
çevreyi dolaşmaya başladı. Albayın karısı onu ilk fark eden oldu. Korkunç görüntü onu
soluk soluğa bıraktı. Provost'un karısı Bayan M'Haddie çığlık attı, ancak neredeyse
tüm genç hanımlar ve subaylar kahkahalarla gülmeye başladı. Ancak Albay Corkleg, Marlborough'un Flanders'daki birlikleri gibi öfkelendi ve küfür etti.

"Dur----"

"Kim----"

"Ne----"

"Neden----" diye bağırdı yaşlı komutan, Beefy'yi yeşilliğin etrafında takip ederken.

Ancak Beefy, sadece anlamsız bir şekilde sırıttı ve devam etti. Garnizon kuşağı için eğitim alıyordu. Bu, ona göre çok ciddi bir meseleydi
ve Albay Corkleg'den bile herhangi bir müdahaleye izin vermeyi düşünmüyordu. Ancak henüz emir subayıyla hesaplaşmamıştı. O subay
borazancıya Fall'u çalmasını emretti, aynı anda birkaç bulldog'u serbest bıraktı. Sonuç olarak üç dakika içinde Glesca Mileeshy'nin yarısı hafif ayaklı Beefy'nin peşindeydi. O
kaçtı, sonra onları kışla meydanının etrafından, Spud ve onun yaramazlarının gizli zevkine doğru götürdü. Sonra son geldi. Ölümcül bir solukla
Başçavuş Fireworks'un kollarına düştü.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı bu ordu erzak anıtı.

"Eğitimdeyim."

"Eğitim mi?"

"Ay, garnizon kemeri için eğitim."

"Onu muhafız odasına koy, onbaşı," diye kükredi başçavuş ve zavallı Beefy hücrelere
gitti.

Ertesi sabah bütün hikaye nizamiye odasında ortaya çıktı ve Beefy
M'Fadyen'a on dört gün Kışlada Tutukluluk verildi.

Bu, mücadeleyi ertelemedi. Aman Tanrım. Beefy'nin sanrısı kalıcı bir olaydı ve rakibiyle her ne pahasına olursa olsun dövüşecekti. Ancak, düzenlemeler gizlice yapılmalıydı. Spor salonunun anahtarı, mücadele gecesi sessizce alındı ​​ve hava karardıktan sonra tüm alay içeri girdi.

"Beyler," dedi Spud Tamson, "Glesca Mileeshy'nin Bantam Ağırlığı Şampiyonu Beefy M'Fadyen'ı tanıtmama izin verin.

Odun somonu, balık yemekleri, dondurma, haddies ve Dublin stout'u ile eğitildi ve
9 st. 10 lb'de tartıyı çeviriyor. Çok güzel. Kasları mantar gibi ve rüzgâr estiği anda nefesi kesiliyor - yürüyün."

Beefy ringe girdi, Curly Broon ile el sıkıştı, sonra dövüştü.
Spud'un bir göz kırpmasıyla tüm kahkahalar gerektiği gibi bastırıldı, çünkü adamı işin ciddiyetinden etkilenmeliydi. Beefy,
sıcak bir tabaktaki kedi gibi zıplayarak, rakibinin göğsüne
natty küçük darbeler indirerek başladı. Curly, hiçbir savunma
sahtekarlığı yapmadan hepsini kabul etti. Bu, Beefy'nin umutlarını daha da yükseltti ve tabii ki
görevinden dolayı
övüldü.

"Hadi, Beefy."

"Ona kalın bir kulak ver."

"Kemerin altına."

"İşte bu kadar--ona geçir."

Bunlar bazı açıklamalardı. Kısaca, onuncu rauntta, Curly'nin çenesinin altına
sert bir darbe indirdi. İyi yapılmış bir homurtuyla
ve umutsuz bir iç çekişle, Curly bir deste iskambil kağıdı gibi çöktü. Coşkulu bir
tezahürat oldu ve Spud sevinçle elini galip gelene uzattı.

Eski kayışlardan yapılmış ve çeşitli
başlık ve yaka rozetleriyle
desenlenmiş büyük bir deri kemer çıkaran Spud, bunu şampiyonun
belinin etrafına sabitledi. Başka bir üye eski kırmızı bir serge üzerine düzgünce sabitlenmiş bir teneke madalya takdim etti. Sonra hepsi üç kez şehvetli bir şekilde tezahürat etti.

"Hayır, Beefy, ödül paran için subayların yemekhanesine girmen gerekiyor--tıpkı olduğun gibi. Albay sana parayı
masadan verecek." Hiç şüphelenmeyen Beefy, Spud ve arkadaşları olayı izlemek için
en karanlık köşelere yerleşirken, kolayca itaat etti.

O sırada subaylar akşam yemeği yiyorlardı, aslında bandonun Ulusal Marşı çaldığı ve günün astsubayının kadeh kaldırmayı teklif ettiği yere yeni varmışlardı--

"Beyler--Kral!"

o sırada Beefy M'Fadyen terlemiş ve biraz da morarmış bir şekilde
--boks kıyafetiyle tam bir kabus gibi patladı. Tüm genç subaylar kahkahalarla gülmeye başladı, ancak albay kükredi, "Susun, beyler!" Sonra, Beefy'ye dönerek şöyle dedi: "Subayların yemekhanesine girmeye nasıl cüret edersin? Ne demek istiyorsun, efendim?"

"Ödül paramı istiyorum."

"Ne parası--aptal?"

"Curly Broon'u devirmek için otuz şilin."

"Seni buraya kim gönderdi?"

"Spud Tamson."

"Hadi--çık dışarı."

"Korkma--otuz şilin istiyorum. Beni rahatsız etmeyeceksin," dedi Beefy, bir sandalyeye oturarak.

"Sen--sen--sen--asi alçak. Nasıl--nasıl--cesaret edersin!" diye bağırdı yaşlı albay, boynu kızararak.

"Saçlarını açık tut, yaşlı horoz," dedi Beefy.

"Muhafızı çağır, emir subayı."

Birkaç dakika içinde bir refakatçi belirdi ve övülen şampiyon Beefy
yakalandı ve zorla muhafız odasına götürüldü.
Koşturulurken duyulan tek şey, "Otuz şilin istiyorum." oldu.

Spud Tamson bu küçük numara için on dört günlük hücre cezası aldı ve zavallı
Beefy, "Etkin bir asker olma ihtimalin düşük olduğu için Majestelerinin
Hizmetinden terhis edildin." yazan bir kağıt aldı.

"Bu ne anlama geliyor, Spud?" dedi Beefy, ayrılırken ona kağıdı göstererek.

"Bu sadece _senin_ aptal olduğun anlamına geliyor. "

"Eh, Spud, lahana gibi göründüğüm kadar yeşil değilim. Ta-ta." Ve bu doğruydu, çünkü ertesi gün Glesca Mileeshy'deki neredeyse her adam yedek gömleklerini, çoraplarını ve botlarını kaybetmişti.

"Jings, o bir süre sonra aptal değil," Spud'un ölen boksör hakkındaki son yorumuydu.

BÖLÜM VII.
BİR DERS.

Sanırım_ Lord Wolseley, sıradan askerin gerçekten
zekalı olduğunu keşfetti. Bu şaşırtıcı keşif yapıldığında,
Genelkurmay, birliklerin başlıklarının savaşta daha fazla işe yarayabilmesi için derslerin gerekli olduğunu fark etti. Dersler buna göre tasarlandı ve bunlar çeşitli askeri konulardan oluşuyordu.
Askerlerin nasırlarının kesilmesinden ordu bebeklerinin yıkanmasına kadar her şey not edildi. Bu önemli görev bölük subaylarına emanet edildi. Birçoğu işi ilginç bir şekilde yaparken, diğerleri
işin içinden çıkamadı. Bunun nedeni beyin güçlerinin bolluğuna -ya da eksikliğine-. Ve Milislerden -yani Savaş Bakanlığı çok fazla şey beklemiyordu.
Bu nedenle Yüzbaşı Coronet'in bu işi ele alışını dinlemek ilginçti.

"Adamlar," derdi, "Sizinle Aktif Hizmet hakkında konuşmak istiyorum; her şeyden önce, Tamson, 'düşman' kelimesinin tam anlamını açıkla."

"Almanlar," diye hemen cevapladı Spud.

"Şey, tam olarak değil. Elbette onların vahşi insanlar olduğunu biliyorum -bira
içenler ve sosis
tüketenler. Yine de bu, 'düşman' kelimesinin özellikle o ırkı kastettiği anlamına gelmiyor. Sizin fikriniz nedir, M'Whiskey?"

"Zenciler, efendim."

"Mutlaka değil; düşman beyaz ya da siyah olabilir. Ama anlamı
sadece şu, karşı çıkan herhangi bir güç----"

"Mileeshy," diye araya girdi biri.

"Peki, eğer umursarsan öyle olsun. Şimdi, M'Ginty, bir askerden
sahada beklenen ilk şey nedir?"

"Selam, efendim."

"Hayır--Anında İtaat. Peki bir sonraki şey ne, M'Haggis?"

"Ayaklarını yıkamalı."

"Bu önemli, kesinlikle, aksi takdirde ayakların
sakıncalı hale gelir. Şimdi, ikinci şey Cesaret; ve üçüncüsü, Doolan?"

"Baş dik ve başparmaklar troose dikişiyle aynı hizada, efendim," dedi Doolan, Eğitim Eğitmeni'nin gevezeliklerinden bazılarını akıcı bir şekilde tekrarlayarak.

"Düşman sizin o biracı şirketinize mermi
dolduruyorsa, başınızı dik tutamazsınız, vs. Korkarım. Üçüncü şey Dayanıklılık. Bu ne anlama geliyor, Tamson?"

"Prudential, efendim."

"Prudential! Bu ne bok?"

"Haftada üç peni - hayatını sigortalıyor - iyi biliyorsun, siz züppeler sigortalısınız."

"Bu kadar vahşi olma, dostum----"

"Ha--ha," diye taklit etti arka koltuktaki biri.

"Bak buraya, puding suratlı herif," dedi kaptan, monoklunu düzelterek, "Daha fazla saçmalık söylersem kıçını tekmeleyeceğim--yapacağım."

Bu küçük meseleyi hallettikten sonra kaptan devam etti. "Aktif
Hizmet, beyler, sahte dövüşlerden farklıdır. Evdeki manevralarda sığır etini, ekmeğini ve fazladan yiyecekleri alırsın; aktif
hizmette bisküvi, kabadayı
sığır eti ve----"

"Ani ölüm," diye cıvıldadı bir şakacı.

"Evet. Küçük Mary'nize her an on beş kiloluk bir mermi sokabilirsiniz. Sence bir adam oraya bir mermi soktuktan sonra yaşayabilir mi, Callaghan?"

"Göğüs ölçüsüne bağlı, sur."

"Korkarım bundan sonra göğsü kalmaz. O----"

"İrlanda yahnisi."

"Kesinlikle."

"Şimdi, düşmanı gördüğünüzde ilk ne yaparsınız?"

"Adını ve adresini alın, efendim," dedi Polis Gücü'nden atılmış, mahcup görünümlü bir acemi.

"Ah! Bunu yaparken hayatınız elinden alınacak diye korkuyorum. Hayır,
oğlum--siper alın ve sonra----"

"Işıklarını söndürün."

"İstediğim cevap bu. Ama onu nasıl nakavt edersiniz?"

"Kemerin altından, efendim," diye cıvıldadı Tamson.

"Bak Tamson, burası bally boks okulu değil. Ve bu kadar küstah olma. Yapmanız gereken şey, beyler, şut çekmek ve iyi şut çekmek. Ve
sonra bilmek istediğim şey, bir kuvvetin düşmanın pozisyonuna uzun süre yoğun bir
tüfek ateşi açmasının ardından ne olacağıdır?"

"Süngülerinizi bağırsaklarına saplayın," diye cevapladı M'Whiskey.

"Carlyle böyle derdi ve tam da yapmanız gereken şey bu. Ama Hücum'a doğru ilerlerken, saldıran taraf ne yapar?"

"Bir hellifa sesi çıkarır, efendim."

"Elbette, ama bu Gallowgate sıfatlarını kullanmak gerekli değil.
Sıfatlar, sosisleri bir Alman'ın
midesine sokarken iyidir. Aslında, düşmana hücum ederken ne kadar çok küfür eder ve bağırırsan, hücumun etkisi o kadar büyük olur."

"Sıfat nedir, efendim?" diye sordu biri.

"Sıfat, iğrenç bir ifadedir - bir küfür."

"Ama hoo d'ye, bir konferansta küfür etmemize ve bir Cherge'de küfür etmemize izin vermiyor musun?" diye fısıldadı Spud Tamson.

"Sevgili dostum, sen kesinlikle sıkıcısın. Ama sana şunu söyleyeceğim - barış
zamanında bir askerin beyefendi olması beklenir; aktif görevdeyken bir deli olması gerekir. İşin A B C'si bu. Ama devam edecek olursak - Hücum bittikten sonra ne yaparsın?"

"Ölü adamların kıçlarını ara," diye cıvıldadı bir Coocaddens çocuğu.

"Bu sizin için - hepiniz için doğal bir şey. Hepiniz yankesicisiniz, duydum."

"Ben değil," dedi Spud.

"Nesin sen?"

"Paçavra ve kemik tüccarı."

"Canavarca bir iş--yıkanmak istemene şaşmamalı. Bu arada. Bir Hücumdan sonra
düşmanı bozguna uğratmaya yardım etmelisin. Ve sonra----"

"Kantin açılıyor, efendim," dedi yaşlı bir el sırıtarak.

"Kantin şimdi açık ve bende birkaç tane yedek yarım kron var, siz de dışarı çıksanız iyi olur."

"Sen bir guid yin'sin, efendim," dedi Spud tanıdık bir göz kırpmayla.

"Çık dışarı ve bu kadar vahşi olma familyah," diye bitirdi yüzbaşı,
monoklunu düzeltti, tuniğini gerdi, sonra da korse ve saç yıkama
reklamında olduğu gibi dışarı çıktı.

BÖLÜM VIII.
YILLIK EĞİTİM.

_Glesca Mileeshy'nin_ yıllık eğitimi önemli bir olaydı.
Modelleri temizledi ve yerel polislere tatil fırsatı verdi. Cesur Milisler için eğitim altı haftalık maaş, bir
ödül, gömlekleri ve bir çift çizme anlamına geliyordu. Gömlekler ve çizmeler önemli
şeylerdi, çünkü birçoğu gömleksiz ve neredeyse çizmesiz geldi. Ortalama bir milisin kalıcı bir ikametgahı olmadığı için, kilise, polis ve meyhane kapılarının üzerine yapıştırılan büyük puntolarla yazılmış bir bildiriyle kampa çağrılırdı. Bu bildiri pek de gerekli değildi.
Adamlar eğitimden keyif aldılar ve tarih geldiğinde her zaman memnun oldular.
Karakollarına çeşitli yollarla gittiler. Bazıları neşeyle yürüdü; diğerleri tamirci arabalarıyla gitti; ancak
çoğunluk trenle gitti. Blacktoon'a vardıklarında, yerel meyhaneciler tarafından hazırlanmış
sıcak bir karşılama buldular. Tonlarca ekmek ve peynir
kesilmiş ve hazırdı; taze fıçılar açılmıştı; ve tezgahın arkasına kavgaya hazır
olan iri yarı mutchkin'ler yığılmıştı. Bu barlara doğru çılgınca bir hücum oldu ve gürültünün üstünde "bir solungaç ve bir pint" için yapılan bağırışlardan başka bir şey duyulmuyordu.

"Merhaba, M'Greegor, bu sefer nerelerdeydin?"

"Barlinnie'de."

"Ne var?"

"Başka birinin saatini mi alıyorsun? Ama sen ne yaptın, Wull?"

"Aynı eski iş."

"Hiçbir şey?"

"Hayır, şemsiye ticareti yapıyorum, biliyorsun, ve karım da benimle yolda. Dantel satıyor ve yemeği sömürüyor. Dostum, müdür olduğumda yaptığım en iyi şeydi. Senin için çalışacak bir karıdan daha iyi bir şey yok, evlat."

Bu, köpüren bira eşliğinde yapılan selamlaşmaların bir örneği.
Herkes yeterince içtiğinde ve bacakları da az çok uyuşuk olduğunda, kışlaya doğru yola çıktılar. Elbette
kasaba hazırlıklıydı. Baş Komiserin kışla kapısına kadar bir "Onur Muhafızı" hakkı vardı,
Parish Bakanı ise yaşlı ve genç hizmetçilere o gün içeride olmaları konusunda sessizce öğüt vermişti. Daha çekingen
dükkan sahipleri "pencereleri ve kapıyı temizledi", ancak tüm çocuklar eğlenceyi görmek için
çıktı. Sokaklarda ağır ağır yürüdüler, bazıları yolda mırıldanıyordu--

"Yakında evleneceğiz
Bir daha asla ayrılmayacağız,
Küçük Annie Rooney için
O benim sevgilim."

Diğerleri şakıdı--

"Ben eskiyi seviyorum, kesinlikle seviyorum,
Ama doğduğum ülkeye bayılıyorum.
Benim adım Jock M'Craw,
Ve umursamıyorum bile,
Çünkü sabah için şişede bir şeyim var."

Ama çoğunluk şarkı söyledi--

"Biz Kral'ın askerleriyiz, evlatlarım,
Kim olduk, evlatlarım, kim gördük, evlatlarım,
Britanya'nın Şanı için savaşlar, evlatlar,
Onlara ne demek istediğimizi göstermek zorunda kaldığımızda;
Ve bize nasıl yapıldığını sorduklarında,
Gururla her birini işaret ediyoruz--
Evet, gururla her birini işaret ediyoruz
Britanya'nın Kral'ın askerlerinden."

Ve bu coşkulu ezgide sonunda hepsi birleşti, kaba bir
oluşum oluşturdu ve asilce kışla kapısından geçip meydana doğru yürüdü. Albay Corkleg'in gözleri onları içeri girerken gördüğünde duyguyla nemlendi. Eğer kaba köpeklerse, sadık olduklarını biliyordu ve onları bir kez daha harekete geçireceği günü bekliyordu. Hemen
birliklere ayrıldılar, takımları verildi ve değişmeleri söylendi-- ama kışla odalarında değil. Ah hayır, buna asla izin verilmedi, bunun basit nedeni "kendi giysilerinin 'yürüyebilmesi'ydi."
Açık havada giyiniyorlardı, bu da evlilerin kaldığı odalardaki perdelerin çekilmesini gerektiriyordu.

Hepsi sağlıksız paçavralarını atıp iyi gömleklerin, üniformaların ve çizmelerin rahatlığını
hissettikleri için minnettardı. Daha iyi giysiler
toplandı, ancak daha eski ve yırtık olanların çoğu imha edilmek zorundaydı.
Bu giysiler günün çoğunu kapladı. Saat 17:00'de boru sesi duyuldu
"İçeri girin." Geçit töreni elbette dengesizdi, neredeyse herkes
fu' halindeydi. Ancak yaşlı Albay Corkleg "Glesca Mileeshy--'Shun" diye bağırdığında,
askeri doğuştan gösteren bir durgunluk ve istikrar vardı.

"Hepiniz hazırsınız, efendim," diye bildirdi emir subayı.

"Dörtlü sıraya girin - sağdan - soldan - hızlı yürüyüş." "The
Cock o' the North" adlı parçayı çalan flütçüler eşliğinde yola koyuldular ve ardından bando tarafından davulla çalınan "Stop your
ticklin', Jock" geldi. Kapılardan geçerken, şallı hanımlardan coşkulu bir tezahürat yükseldi ve onlar hemen "sevgililerini" fark ettiler. Bu kadınlar bir veda
şakası ve geveze bir hatırlatma yaptılar, "Bana cömertliğinden bir pound gönder."

"Mebbe," herkesin cevabıydı, çünkü milisler dalgın dilencilerdir.

Disiplin harikalar yaratır. Alay Bogmoor Kampı'na ulaştığında herkes tamamen ayık ve itaatkardı. Anlatması garip, kendilerini marmelat ve jüt üreten Dundee kasabasından toplanmış kötü şöhretli bir birlik olan Perth Mileeshy ile yan yana kamp kurmuş buldular. Bu alaylar ölümcül rakiplerdi ve bunun sebebini çok da uzakta aramamak gerekiyordu. Bahsedilen kamptan on yıl önce düzenlenen Büyük Manevralar'da, Perth Mileeshy isyan etmiş ve Glesca Mileeshy kantinini soymuştu. Bu korkunç nezaket ihlali asla unutulmadı ve her iki birlik de içkilerine gömüldüğünde her zaman öfke uyanırdı. Sorun, kamptaki ilk gecede tekrar başladı. Ve hepsi, Perth Mileeshy'nin Soudan Harekatı'nda kareyi kırdığını hatırlayan eski bir Glesca eliyle. Bu cesur beyefendi, Perthshire'ın kantinine doğru yürüdü.

"Ne istiyorsun?" diye sordu garson, biraz asık suratla.

"Önce Ceevility, sonra bir bardak kırık kare."

"Onu dışarı at! Onu dışarı at," diye bağırdı bir düzine öfkeli Perthshire el.

"Ver şu pinti," dedi Glesca adamı oldukça soğukkanlı bir şekilde ve ilk yudumunu aldıktan sonra "düşmana" dönüp, "Derini
dışarı atamazsın." dedi. Bu hemen kabul edilen bir meydan okumaydı. Bir anda
yakalandı ve etrafı sarıldı. Ancak haykırışları Glesca Mileeshy'nin
bir araya gelmesini sağladı ve ardından savaş başladı. Deri, saç ve kan
uçup gitti. Adamlar sarhoş oldu, yumrukladı, küfür etti ve bağırdı. İri yarı serseriler ve hırsızlar, "Dundee Jam Sodgers" olarak adlandırılan cılızların
başlarına ve yüzlerine müthiş darbeler indirdiler. On dakika içinde bir zamanlar
huzurlu olan kantin bir harabeye döndü. Masalar yıkıldı ve
ekmek, peynir, sigara ve bira depoları çalındı ​​veya etrafa
dağıtıldı. Başlangıçta yüz kişiyle sınırlı olan kavga, sonunda
sekiz yüz kişi arasında bir kavgaya dönüştü. O an için disiplin
işe yaramazdı. Subaylar ve Astsubaylar basitçe bir kenara süpürüldü ve
Albay Corkleg'in yüzünde bir asık surat olsa da,
yüreğinde bir gülümseme vardı - adamları kazanıyordu ve Perth Mileeshy'den zehir gibi nefret ediyordu. Yine de işler karanlık görünüyordu ve bir şeyler yapılması gerekiyordu.
Bu, Spud Tamson'ın şöhret ve onbaşı olma fırsatıydı. Albaya
koşarak selam verdi ve "Hortum borusunu onlara
açayım mı, efendim?" dedi.

"İyi fikir, evlat. Evet, tak, tam gaz ileri."

Spud su standına koştu, hortumu tamir etti, sonra
dışarı akıttı. Soğuk, vurucu sıvı öfkeli,
mücadele eden kalabalığa doğru aktı. Milisler sabun kadar sudan da nefret ederlerdi. Ve
Spud'un berbat duş banyosu çok fazlaydı. Dağılıp kaçtılar, su ve kan yüzlerinden ve giysilerinden aşağı sızıyor ve ceplerindeki çalıntı
malları ıslatıyordu. Tam dağılırken "Düş" sesi duyuldu.
Hepsi geçit töreninde, yoklamanın yapıldığı yerde iki katına çıktı ve kaynayan
heyecanlı kitle sessizliğe ve düzene büründü.

"Geçit Töreni--'Shun," diye bağırdı Albay Corkleg. Muhafız Tugayı gibi ayağa fırladılar.

"Her adam çalıntı malları cebinden boşaltacak. Sonra
şirketler sırayla geçit töreninden yürüyecek."

Çavuşlar etrafta dolaşırken önce bir kıkırdama, sonra da bir kıkırdama duyuldu ve
yağmacılara mallarını önlerindeki yere koymalarını emretti. Macun, boya, cila, peynir, kek, puro, sigara,
düğme kancası, limonata vb. kutuları hızla boşaltıldı. Her
şirket bittiğinde yürüdü. Sonuncusu da yerden kalktığında yaşlı
albay çalıntı malların on altı sırasına bakarken sessizce kıkırdadı.

"D---- serseriler, ama d---- iyi askerler," diye mırıldandı. Sonra, başçavuşa dönerek malları Perth Mileeshy'nin çok hırpalanmış kantinine geri götürmesini emretti.

Ertesi gün alay emrinde şunlar yazıyordu: "Terfiler--Er
Spud Tamson, üstün başarılarından dolayı Onbaşı rütbesine terfi etti."

BÖLÜM IX.
GÜLÜŞME VE SEVGİ.

"_Pençe_!"

"Ay, wumin," diye cevapladı Tamson senior, eski balonlarını şişirme görevinden
ayrılarak.

"Spud hafta sonu izniyle geliyor ve, biliyor musun----"

"Ne?"

"Subay yapıldı."

"Hadi bakalım."

"Ben hayır! Dinle," dedi, eski deri çantasından bir mektup çıkarıp yüksek sesle okuyarak--

----

"_Sevgili Mither_,--İyiyim. Umarım sen ve benim iyiliğim seninledir. Burada
bir baş belası oldum. Kurnel beni seçkin bir kondukt için
Lance-Korperal yaptı. Yaklaşık bir ay içinde general olmayı umuyorum.
Bir hafta sonu için izin aldım. Ve benim de iyiliğimle.

"_Spud_.

"_P.S._--Hoo'nun kızı. Ona geldiğimde ona bir sürgü ve balık yemeği
hazırlayacağımı söyle."

----

"Bu bir şey," dedi Tamson, gözlüklerini düzelterek. "Tamson'ın
sudger'ının onu bir adam yapacağını düşünüyorum."

"Onun beyni sadece McSkelpie'lerden geliyor," diye karşılık verdi Bayan Tamson, biraz kırgın bir şekilde.

"Hadi kızım. McSkelpie'ler tam bir kaçık."

"Tek bir kelime daha edersen evden çıkarım! Aileme hakaret etme. Pazar günü şapka taktılar ve bu Tamson'ların yapabileceğinden daha büyük bir şey," diye bitirdi Bayan Tamson, kediyi ateşe yarı tekmelerken.

"Eh, bunun hakkında konuşmayacağız. Sen grubun en iyisisin ve çirkin bir kız değilsin," diye mırıldandı yaşlı Tamson daha yumuşak bir tonda, çünkü o doğuştan bir diplomattı.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı biraz sertçe, ama içten içe gerçekten memnundu, çünkü sonuçta o da sadece bir kadındı.

"Ve diyorum ki, karıcığım, Spud'un eve gelmesi için bir çılgınlık yapmamız gerekecek. Fonlar ne durumda?"

"Şey, iki tane var ama senin pazar pantolonunla beş mair alabiliriz ve o eski kapıları çalabiliriz."

"Tam da öyle. Hadi bakalım," diye emretti Tamson.

Bayan Tamson pazar pantolonunu ve sekiz günlük çalar saati önlüğüne sardı, sonra "Amca"yı ziyaret etmek için merdivenlerden neşeyle indi. _Yolda_, yakındaki herkese Spud'un Mileeshy'de subay yapıldığını ve bir ay içinde general olmasının beklendiğini duyurdu.

"Bir çılgınlık yapacaksın," diye sordu Bayan M'Fatty, haberi en son duyan ve Bayan Tamson'ın önlüğünün altındaki paketin anlamını kurnazca tahmin eden kişi.

"Ay. Bu gece evde olacak. Sanırım biraz masa birası, demir bira, finnin haddies, zencefilli kurabiye ve kurabiye alacağım. Bisküvi ve sığır eti yedikten sonra
çocuk için bir chinge olacak. Ama Ta-ta the noo" dedi ve
rehin dükkanına gitti. Orada, yirmi yıldır haftada bir kez düzenli olarak rehin verilen mallar, nakit karşılığında tekrar teslim edildi. Gerekli tüm mallar daha sonra güvence altına alındı, ardından
mutlu ev sahibi Gallowgate'teki tavan arasına döndü.

"Dekorasyon yapıyordun," dedi gülümseyerek içeri girdiğinde ve
yaratıcı Tamson'un, çöplüklerden getirilen tüm renkli kağıtlardan
renkli paçavralar ve alacalı tonlardaki şeritlerden
bir Welcome kemeri yaptığını gördü.

"Tam da bu, hanımım," diye cevapladı, şöminenin üstüne "Welcome Home" yazısını asarak, genel planı tamamladı.

"Bu gece gururlu olacağız, gururlu insanlar, hanımım," diye düşündü Tamson, kolunu beline dolayarak ve yıkanmış kısmına bir öpücük kondururken yüz.

"Bira içmek istiyorsun, dostum--bizi
sana
sevdirecek kadar iyi olduğunu biliyorsun."

"Belki evet, belki hayır, ama reddetmem."

Bu arada en iyi kıyafetlerini giymiş ve cebinde on şilin olan Spud Tamson, trenle Bogmoor Kampı'ndan Glasgow'a hızla fırlatılıyordu. Merkez İstasyon'a varmasından hemen önce, Murder Close Tugayı'nın melodeon ve mızıka grubu "The March of the Cameron Men"i çalarak platforma
çıktı. Büyük bir kız takipçi kalabalığı da oradaydı ve bu gülümseyen orospuların ortasında Mary Ann vardı, tombul yüzü sevinç ve beklentiyle doluydu. Bu hayatının en gururlu anıydı, çünkü o Glesca Mileeshy'den
Çavuş Spud Tamson'ın seçilmiş kızı değil miydi?

"İşte tren. İşte tren," diye bağırdı biri.

"Hazır olun," diye emretti Gallowgate Tugayı Şefi. Kabaca bir sıra oluşturuldu, melodeonlar ve ağız mızıkaları öndeydi ve tren
buharla ilerlerken, bu gürültülü enstrümanlar "Kuzeyin Horozu" diye bağırdı, diğerleri ise Güneşli Jim gibi bir yüzle vagondan sarkan Spud Tamson'a sağır edici bir tezahürat yaptı.

"Mary!"

"Spud!"

Resmi programın izin verdiği süreden daha uzun süren vahşi bir kucaklaşma oldu. Daha sonra başka selamlamalar yapıldı. Sonra grup
Spud ve kız arkadaşı ortada, geri kalanlar arkada olmak üzere
oluştu ve bağrışlar, içkiler ve "The Old Brigade" melodisiyle Merkez İstasyonu'ndan çıktılar. Gülen kalabalık geçene kadar Argyle Caddesi'ndeki çeşitli noktalarda trafik durdurulmak zorunda kaldı.
Gallowgate'e yaklaştıklarında coşkulu bir karşılama aldılar. Ve Spud babasının
penceresinden yanlarına "Hoş Geldiniz" yazılmış bir dizi balon gördü.

Alkışların ve grubun yankısı Maw Tamson'ın dengesini tamamen bozmuştu. Kurabiyelerin arasına finnin haddies'i
bıraktı ve limonatayla masa birasını karıştırdı. Soğukkanlı
Tamson bile uyanmıştı. Pencerenin üzerinde asılı duruyordu, eski kırmızı bir gömlek sallıyordu ve "Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırıyordu. Melez "kazık" mumlu bez üzerinde bir tür gevezelik
kayışı yaparken, kedi neşeli bir
tango stiliyle
zeminde zıplıyordu.

"Geliyor! Geliyor!" diye bağırdı Bayan Tamson sonunda, aynı anda
büyük kırmızı dudaklarını sert kahverengi önlüğüyle silerek. Tam o sırada kapı
fırladı ve Spud, Mary Ann ve tüm kalabalık içeri girdi.

"Oğlum! Oğlum!" dedi heyecanlı yaşlı kadın, yavrularının narin bedenini
kocaman kollarına alarak. Öpücükleri neredeyse kahramanının yüzündeki deriyi
kaldırdı. Gerçekten de, onu ancak onun bağırmasıyla serbest bıraktı,
"Beni boğuyorsun, Maw." Ardından Tamson senior içten bir karşılama yaptı.
Bu formaliteler sona erince, şirket oturmaya ve eğlenmeye davet edildi.
Elbette bir izdiham vardı. Ama Mary Ann minyatür masada onurlu bir yer aldı, geri kalanlar ise
çene kutusu, şifonyer, yatak, çamurluk ve kömürlükte ağırlandı.

"Sadece bir potluck'a ihtiyacınız olacak," Bayan Tamson'ın açılış konuşmasıydı,
biraz saksıda heid, etli haddie, zencefilli kurabiye, bir
kurabiye ve bir bardak içecek dağıtırken.

"Yardım et Mary," dedi Spud seçtiği kişiye, aynı anda ayağını masanın altına bastırarak.

"Burada bir sonraki adımımız olacak, Bayan Tamson," diye fısıldadı kurnaz Bayan M'Fatty.

"Sizin için bedava bir yemek daha var sanırım," diye karşılık verdi Spud, neşeli
Maw'ına göz kırparak. "Yine de, general olana kadar mairret alamayacağım."

Akşam yemeğinden sonra genel bir eğlence vardı. Paw Tamson, Hielanmen's Corner'da yaptığı gibi Fling ve Hornpipe dans etti;
Maw şarkı söyledi--

"Spud, o benim sevgilim, sevgilim,
Spud, o benim sevgilim,
Ve güçlü bir Şövalye."

Bunu melodeon ve mızıka soloları izledi ve sonra
dans geldi. Eski tavan arası ayakların takırtısıyla epeyce titriyordu. Gerçekten de Paw Tamson, dalgalanan zeminin aşağıdaki komşulara çarpmasını
bekleyerek nefes nefese oturdu. Aynı şekilde
şaşırtıcı bir şey
oldu. Bir ahır dansının ortasında, herkes heyecan verici bir şekilde
zıpladı ve bir
hooch yaptı. Bu, aşağıdaki evin çatısındaki çamaşır makarasını gevşetti.
Bir gürültüyle aşağı indi, saati, resimleri ve bulaşıklıkları da beraberinde parçaladı ve ayrıca Tamsonların kalıtsal düşmanı olan Paw Grumpie'nin kel ve solmuş kafasına çarptı.

"Bunlar balon ve şeker keelies," diye inledi, aynı anda
sopayı alıp yukarı koştu. Bir tekmeyle kapının bir panelini parçaladı, sonra kapıyı fırlatıp açtı ve içeri daldı, ardından tüm
Grumpie klanı geldi. Bir dakika içinde neşeli bir parti sıradan bir kan davasına dönüştü. Poker, süpürge, tabak, paspas ve haddie kemikleri serbestçe kullanıldı ve bu şaşırtıcı
mücadeleyi sona erdiren tek şey "Polis" çığlığıydı. Tamson grubu polislerin ayaklarının yankısını duyduğunda, çeşitli kulübelerine ve kulübelerine kaçtılar, Spud ve Mary Ann'i enkazı süpürmek ve özel olarak şefkat dolu sevgilerini yenilemek üzere bıraktılar.

"Guid nicht, Mary," dedi kapanışta, daha sonra ona bir öpücük daha vererek.

"Guid nicht, Spud, ve beni sabah görecek misin?"

"Oh evet."

"Ve bana sadık kalacak mısın?"

"Daith kadar gerçek," dedi, elini sıkıca tutarak. Ona bir öpücük daha verip elini sallayarak, "Ta-ta," diye bağırdı ve yatağa doğru yöneldi.

Mary Ann'in o geceki uykusu uzun ve pembe bir rüyaydı. Aşk diyarında yaşıyordu ve tüm bunların kahramanı Glesca Mileeshy'nin bu yiğit Onbaşısıydı. Mutluluk saatlerini yenilemek için gelecek günü özlüyordu; ama ne yazık ki bu hiç olmadı. Çünkü erken uykuları, gazete satıcılarının "Savaş--Cepheye Askerler"
niyanetiyle sarsıldı. İlk düşünceleri
Spud'du ve onun evine uçtu, ama gördüğü tek şey ölüm kadar solgun olan ve elinde gözyaşlarıyla lekelenmiş bir telgrafla oturan Bayan Tamson'dı.

"Spud gitti--oku bunu," dedi Mary'ye hıçkırarak. Kız
ateşle kavradı, sonra gördü--

"Onbaşı _Spud Tamson_ Alayı Aktif Hizmete Yeniden Katılın

hemen.

_Emniyet Amiri_."

"Tanrım yardım et!" diye bağırdı kız, yerde baygın bir şekilde, çünkü
fakirler belki de zenginlerden daha gerçek bir şekilde sevebilirler.

BÖLÜM X.
SEFERBERLİK.

_Spud_ Bogmoor Kampı'na vardığında alayı heyecanlı
ama neşeli bir ruh halinde buldu. Savaşa gidiyorlardı. Savaş, milisler için
ödüller, kan ve ganimet demekti. Bu adamlar birçok yönden insanlığın
kazıkları olsalar da, savaşta olmazsa olmaz olan o sert, neredeyse vahşi niteliklere sahiptiler. Bulldoglar gibi ısırabiliyorlardı ve bir düşmanı
kemirdikten sonra sonuna kadar dayanabiliyorlardı. Elbette alay, subay veya asker olarak savaş gücüne sahip değildi. Ancak bu eksiklikle
ilgileniyordu. Yüzlerce adam çoktan
hazırlanmıştı. Bunlara Milis Rezervi veya kışla odası şakacılarının ifadesiyle "Kraliyet Geri Çekilmeleri" deniyordu. Gün boyunca birlikler halinde geliyorlardı; bazıları açık yoldan, diğerleri Model'den, birkaçı da yakın zamanda hapishaneden gelmişti. Hepsi çamurlu paçavralarıyla kötü adamlar gibi görünüyorlardı, ancak
haki giydiklerinde birçoğu gerçek iyi Muhafızlar gibi görünüyordu. Doğal olarak, birçok
birleşme oluyordu ve bunlar birayla mühürlenmek zorundaydı. Kantin
hızla bir Babil Kulesi'ne dönüştü, yoğun tütün dumanıyla sarıldı ve
sürekli olarak meşhur bira bardağını isteyen neşeli Falstaff'ların mide bulandırıcı nefesiyle doldu. Bu ilk gün disiplin uygulanmadı. Bunu beklemek işe yaramazdı; subaylar adamlarının kalibresini biliyordu.

Adamlar böylece "Büyük Gün"ü kutlarken ve Kaiser Bill'i nasıl ortadan kaldıracaklarını tartışırken, subaylar da ülkenin birçok köşesinden geliyordu. Bazıları orman tavuğu bataklıklarından aceleyle geldi;
diğerleri Piccadilly'den aceleyle gelmişti; birkaçı da harap kalelerden çıkarılmıştı ve orada yoksul ama görkemli bir asaleti temsil ediyorlardı. Elbette
yeni elemanlar da vardı. Bu beyler, resmi dille O.T.C., Subay Eğitim Kolordusu'ndan geliyorlardı. Bu, üniversitelerimizde Carnegie'nin evcil çocuklarından kahramanlar yaratmak için büyük bir Savaş Bakanı tarafından tasarlanmış bir organizasyondur. Teoride mükemmel bir sistem: pratikte, zaman zaman hayal kırıklığı yaratıyor. Hiçbir zorlama olmadığı için, daha güçlü öğrenciler Kolordu'dan uzak durmuş, saflarını birkaç istekliye ve daha fazla sayıda sağlık kültürü türüne açık bırakmıştı. Bu kişiler, bir eğitim çavuşunun göğüs ölçümlerini ve sindirimlerini iyileştirebileceğini fark etmişlerdi. Yine de bu, Almanya'nın Lager yüklü garnizonlarında edinilmiş bir plandı ve biz İngilizler, mecburen, bunu Alman askeri verimliliğinin bir işareti olarak kabul etmiştik. Ancak, Teğmen Briefs, Kömür ve Tahıl bu Milis alayına ayrılmış ve usulüne uygun olarak gelmişti. Hukuk okuyan Briefs, yağmurdan korunmak için askeri teçhizatının üzerinde bir şemsiye ile büyük bir paltoyla gelmişti. Bu şemsiye numarası merhum Cambridge Dükü'nün özel ayrıcalığı olduğundan,
Briefs hemen kardeşleri tarafından "Uygunsuz giyindiği" gerekçesiyle tutuklandı ve etraftaki herkese içki 
ödemeye zorlandı. Majestelerinin Hizmetinde etraftaki içecekler çok pahalıdır. Bir daha asla hata yapmadı.
Teğmen Coals babasının çukurlarından birinden kusuldu.
Şeytanın yeleği kadar siyah ve bir öküz kadar iriydi.
Form fours hakkında pek bir şey bilmiyordu ama bir çukur midillisini yumrukla öldürebilir ve bir adamı kafasına fırlatabilirdi. "Yararlı bir adam," diye fısıldadı albay emir subayına ve sonra daha yüksek bir sesle, "Bay Coals'u 3. Bölüğe koyun," dedi. Bu arada, bu bölüğün her Mahalle Meclisi'nin kaçak avcılık ve karı dövme kayıtlarında kayıtları vardı. Coals, bu nedenle
iri kişiliğinin işe yarayacağı bir alandaydı.

Teğmen Grain'in etrafında at kokusu vardı.
Tıp okuyordu ama babasının Clydesdale'leri hakkında daha çok şey biliyordu.
Gerçekten de, geldiğinde çizmelerinde ahır kokusu vardı ve
paltosunda etrafta dolaşan birkaç saman parçası vardı. Kaba ama görünüşte
bir adamdı. Albay bunu gördü ve onu baştan aşağı süzdükten sonra, "Sen nakliye subayı olacaksın. İşte birkaç emir var--iki gün boyunca
her yere, her yere git. 107 atı komuta et ve aklında olsun--çöp yok." dedi.

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı Grain, nakliye çavuşuyla birlikte ortadan kaybolurken. İki gün sonra 107 safkan avcı,
Clydesdale ve roadster'larla geri döndü. Albay onları meydanda görünce nefesini tuttu ve hemen teğmene bir içki ısmarladı.

"Faydalı bir adam, o Tahıl," dedi o gece emir subayına. "O.T.C. bize karşı nazik davrandı, diğer alaylara karşıysa.
Onu resmi teğmen olarak görevlendirin."

Bu seferberlik çalışmalarının bir örneğiydi. Ve seferberlik, sizi temin ederim ki, adamları mezara göndermeye yeter. 1200 adam toplayıp onları savaşa hazırlamayı düşünün. Pantolonlar Pimlico'dan,
düğmeler Birmingham'dan, iplik Timbuktu'dan, ceketler İbranilerin
dikiş odalarından, tüfekler ise Woolwich, Stirling, Ashanti ve Lahor'dan taksitler halinde geldi. Kürekler kışlanın yanındaki demircilerde bulundu; gömlekler en yakın
mağazada yakalıydı; Kasabanın balık ve patates kızartması pazarlarında tabaklar, leğen, bıçaklar, çatal ve kaşıklar bulundu. "Yerel olarak satın al," emri, kuşatma silahlarından yatak lazımlıklarına kadar her şeyi tedarik etmekle görevli çok önemli bir kişi olan
C.O.O.'dan (Baş Mühimmat Subayı) geldi. Endişeyi hayal edin! Quartermaster kalp rahatsızlığı geçirdi ve öldü; Quartermaster-Sergeant sarhoş oldu ve iş azaldı ve böylece iş
sadık bir onbaşı ve birkaç zeki yardımcıya kaldı. Ama
iş devam etti, çünkü Albay Corkleg bir askerdi. Napolyon'a savaş için örgütlenme konusunda
kolayca puan verebilirdi.

Konaklama da zordu. Daha fazla çadır bulunamıyordu. Bu nedenle yirmi adam
bu küçük bez evlere tıkıştırıldı. Bir vebayı önlemek ve
kan dökülmesini önlemek için, albay tüm adamlara çoraplarını
çadırların dışına koymalarını emretti. Milisleri tanıyorsanız anlarsınız. Ama çadırların bile sınırları vardır. Yeni gelenler yakınlardaki vatandaşların evlerine yerleştirilmek zorundaydı. Bu Yorgun Willies,
tüy yataklarında prensler gibi tembel tembel yatıyordu. Çok yoğun bir zamandı. Albay,
kalkıştan dövmeye kadar küfürler savurdu. Yine de, yedi günde işi bitirmişti ve
Savaş Ofisi'ne telgraf çekti--"Hazır."

Cevap geldi, "Hemen Sahil Savunması için Mudtown'a gidin."

"Sahil Savunması!" diye mırıldandı yaşlı albay, öfkeden morarmış bir şekilde. "Sahil Savunması!...!...?..."

Sonraki sözleri basılamaz, çünkü o gerçek bir askerdi. O, Kızıl Kan'ı görmek istiyordu--bir sahil kasabasının kışlalarını değil. Adamlarını bir savaşta "bools" oynayan bir çocuk gibi idare edebilirdi, ama kışlaların,
biliyordu ki, endişe, sorun ve suç anlamına geldiğini. Yine de, emir emirdi ve o,
hemen itaat etti. Üç saat içinde alay yürüyüş düzenine geçti ve
"Hielan' Laddie" melodisiyle neşeyle trene doğru yürüdü.
Binlerce kişi takip etti - eşler, sevgililer, anneler ve arkadaşlar.
Gözyaşları, tezahüratlar ve alaylar vardı.

"İşte bir çörek, Jimmy, mirasçını koru," dedi eski bir dost, oğluna ekoseli bir çörek fırlatarak.

"Merhaba, sen!" diye bağırdı şallı bir kadın, gözlerinde aşk dolu bir sırıtışla haylaz görünümlü bir erin yanına.

"Ben!" diye alaycı bir şekilde cevapladı.

"Ay, sen--sütünün parasını ödedin--aşağılık herif. Ama
polisi sana vereceğim--bana dokunmayacaksın."

"Hayattasın; dışarı çıktın ve kendini yıkadın;" ve umursamaz savurgan trene doğru yürüdü.

"Haw, Jock'a bak - o tek adam," diye bağırdı Jock Broon'un hayranı, on beş taşlık bir onbaşı, kemeri çok küçüktü ve iple bağlanmıştı.

"Bu bizim Tam mi?" diye sordu yarı kör bir kadın, çapkın görünümlü bir genç yanından geçerken.

"Çekip geçebilecek kadar zayıf," diye araya girdi Tam'in bir arkadaşı.

"Ve Puddin' Johnson var - bir fıçı gibi korkunç."

"Var, bir fıçı gibiyim - korkunç derecede kuruyum," diye cevapladı ilgili adam.

Bu yiğit Onbaşı Spud Tamson'un arkasından göğsü bir cüce gibi şişkin ve baldırları pamukla iyice doldurulmuş bir şekilde yürüyordu. Fazladan bir rütbeyle yürüdüğü için önemli bir kişiydi. Saygınlık
işinin bir parçasıydı. Yine de, geçerken kızlara göz kırpmak için zamanı vardı. İstasyona yakın bir yerde, savaş düşünceleriyle biraz neşelenmiş ve en ucuz cinle desteklenmiş olan sevgili ebeveynini gördü. Ona bir şey gösterecekti. "Sol--sağ--sol--sağdan yürü," diye bağırdı Spud, bölüğü mücadele edip bekleyen trene doğru ilerlerken.

"Guid, Spud! Guid! Tamsons'ın kanına sahipsin. Dostum, seninle gurur duyuyorum." Spud göz kırptı ve geçti.

Duraklama verildikten sonra, trene binme başladı. Şimdi, bir alay trene bindiğinde, istasyonun her kapısının ve her barının sıvı içeceklere olan akını önlemek için korunması gerektiği bir hizmet kuralıdır.
Albay Corkleg bunu gerektiği gibi sağlamıştı ve adamlarını hızla trene bindirirken sertçe gülümsedi. Neredeyse hepsi vagonlarına yerleşmişti ki, hattın diğer tarafından gelen tuhaf bir sesle irkildi. Trenin sonuna gitti ve karşıya baktı. "Eh, ben s----," diye mırıldandı. Olan buydu. Cesur milisler kompartımanlarına girer girmez, daha cesur olanlar trenin diğer tarafındaki kapıları sessizce açtı, raylara atladı ve platforma tırmanarak içecek
barına koştu. Albay, üç delirmiş garsonun etrafında yüzlerce kişinin "bir solungaç ve bir bira" için mücadele ettiğini ve kavga ettiğini gördü. Garip bir andı, ancak Albay Corkleg hayatında birçok kez deneyimlemişti. Böyle anlar için gerçekten güvenilir bir adamı vardı. Bu, eski şampiyon güreşçi ve çekiç atıcı olan rektör yardımcısı Çavuş Bludgeon'dı. Boks eldiveni gibi kasları vardı ve iskeletini yerinden oynatmadan asla bir adama vurmazdı. Sopası alaydaki en güçlü şeydi. Birçok isyanı bastırmıştı. Bu yüzden tekrar çağrıldı. Çavuş Bludgeon, albayın beyninde ne olduğunu biliyordu, çünkü emir beklentisiyle katil görünümlü bastonunu seğirtti.

"Çavuş Bludgeon, onları temizle," diye emretti albay.

Bludgeon bir anda çizgiyi geçti. Bir kasırga gibi, arkadaki
gezginlerin üzerine düştü. Yarı iterek ve savurarak, bir düzine kadarını
raylara geri fırlattı, sonra insanüstü bir sarsıntıyla bara daldı.
Büyük bastonu havada döndü ve mermer levhanın üzerine
müthiş bir gürültüyle düştü. Şaşkın adamlar geri sıçrarken, tencere, bardak ve
paraların korkunç bir takırtısı duyuldu; ardından Bludgeon "'Shun." diye gürlerken topuk sesleri duyuldu.
Her adam Roma nöbetçileri gibi hareketsiz ve dik durdu.

"Dön." Muhafızların adamları gibi hızla döndüler.

"Çift marş," diye bağırdı provost-çavuş, bardan
çıktıklarında. Üç dakika içinde herkes trene geri dönmüştü.

"Her şey yolunda, efendim," dedi Çavuş Bludgeon, birkaç dakika sonra,
sahneyi sessizce gözlemleyen albaya sertçe.

"Herhangi bir kayıp var mı?" diye sordu albay, çavuşun sopasına bakarken sırıtarak.

"Hiçbir kayıp yok, efendim,--bu sefer."

"Teşekkür ederim, çavuş," diye bitirdi albay, trenin gitmesini emrederek.
Tren sağır edici tezahüratlar arasında kaybolurken, döndü ve emir subayına
--
"Yararlı bir adam, o!--yararlı bir adam!"

"Evet, efendim," diye yanıtladı emir subayı.

Mudtown'a yolculuk uzundu - sarhoşların bazılarının vücutlarına birkaç "hauf mutchkin" ve birkaç şişe Bass emmesine yetecek kadar uzundu. Bu ferahlık, trenin sıcağı ve sarsıntısıyla birlikte kalabalığın akciğer gücünü hızla serbest bıraktı. Şeytani bir zevkle şarkı söylediler, dans ettiler ve bağırdılar ve zaman zaman vagonlardaki her pencereye ve her astsubaya felaket tehdidinde bulundular. Zavallı Spud Tamson köşesinde titriyordu. Ne korku ne de acı bilen sekiz sert görünümlü korsandan sorumluydu. Neyse ki Spud'un çizgisini gerekli bir kötülük olarak gördüler ve sonunda onu yalnız bıraktılar. Ve böylece Mudtown görünene kadar kargaşa hüküm sürdü. Glesca Mileesh'in ünü onlardan önce gelmişti. Hiçbir sivil karşılama yoktu. Rektör zincirini ve ofis cübbesini kasasına kilitlemişti; sinirli vatandaşları küçük banliyö evlerinde korkuyla otururken.
Her papaz evinde papaz yaklaşan zorluklarda rehberlik için dua ediyordu;
her anne kızlarını etrafına toplayıp onlara, hiçbir şekilde
geceleri dışarı çıkmamaları gerektiğini söyledi. Alayın kilise salonlarına, sinemalara ve yakınlardaki diğer kamu binalarına yerleştirileceği haberi etrafa sızdığında daha da endişelendiler. Bunun korkunç olduğunu savundular. Savaş Bakanlığı böyle bir şeye nasıl cüret eder? Protesto edeceklerdi. Zavallı cahil ruhlar, tehlikelerinin farkında değillerdi. İstilanın tehlikelerini asla fark etmediler; ayrıca İngiliz Ordusu'ndaki en sert ve en iyi savaşçıların
aralarında olduğunu da. Sarhoşlar ve şeytanlar olabilirler, ama bir adam için asker. Bu arada, Mudtown'daki esnaf sevinçle parlıyordu. Erkeklerin erkekler olarak hiçbir işe yaramaması veya zamanları yoktu, ama ticarette bir patlama olasılığı onları sevindiriyordu. Ve tabii ki, meyhaneciler Union Jack'i varillerinin üzerine kaldırmaya ve "Tüm Askerler Burada Hoş Geldiniz" tabelasını asmaya dikkat ettiler.

Mudtown İstasyonu'ndaki bir boru sesi, trenden inme sinyaliydi.
Adamlar yuvarlandı, zıpladı ve sendeleyerek aşağı indi. Daha neşeli olanlar koro halinde bağırdı--

"Ben şimdiyi seviyorum, kesinlikle seviyorum,
Ama doğduğum ülkeye bayılıyorum.
Benim adım Jock M'Craw,
Ama umursamıyorum,
Çünkü sabah için şişede bir şeyim var."

"Sessizlik," diye gürledi dağlık Başçavuş Havai Fişekleri.
Sesi istasyonu titretti ve adamlar saflara
düşerken fark edilir bir ürperti yaşadılar. Başçavuşlar harika adamlardır.

"Dörtlü sıraya girin - sağa," diye emretti albay ve kasabaya ünlü Milis birliği girdi. Cesurca sendeleyerek ilerlediler, ta ki bir tür kare şeklinde durana kadar. Orada konaklama görevlisi onları karşıladı ve konaklama emirlerini verdi. Alay daha sonra kasabadaki çeşitli salonlara ve konaklama yerlerine ayrıldı. Spud Tamson kendisini ve bölüğü eski bir kilisede buldu ve gariptir ki, kürsü ona dinlenme yeri olarak tahsis edildi. Bu onun teolojisine pek uymuyordu ama savaşın talihi böyledir. Başka bir bölük eski bir resim evine itildi, platformu hemen kart oynama ve tahta dansı için bir buluşma yeri olarak ele geçirildi. Ahırlar, ahırlar ve eski malikaneler kalan bölükleri barındırdı. Çiçek bahçeleri hemen aşçı evlerine dönüştürüldü; çamaşırhaneler renk çavuşlarının odaları oldu ve eski dolaplar aşçılar ve öncüler gibi önemli kişilerin özel odaları olarak köşeye sıkıştırıldı. Üzerinde branda olan kullanılmayan bir arka bahçe, levazım subayının depolarına dönüştürüldü. Bu hızla bir merak merkezi haline geldi. Vatandaşlar, bu yerden çıkan erzak partilerini, biraz şüpheli battaniyelerde ekmek somunlarını ve boynuzlu ellerinde büyük sulu kırmızı sığır eti parçalarını izlemekten çok
ilgilendiler ve eğlendiler. Ancak açlık, "iyi bir sos, sade beslenme ise yüksek düşünce anlamına gelir" - filozoflar böyle diyor. Albay Corkleg bazen yüksek düşünce konusunda hemfikir değildi. Aslında, adam başına bir pound sığır eti sorununun, askerlere ilkel bir kan arzusu vermek için tasarlandığına inanıyordu. Bir taburu kışlalarda eğitmenin, organize etmenin ve disiplin altına almanın zorluklarını hayal etmek kolaydır. Yılanlardan timsah yapmaya çalışmak gibidir. Erkekler geçit töreninde olmaları gerekirken her türlü köşeye girerler. Ziyaretçiler de birer sıkıntıdır. Genç kızlar, erkekler biraz sade gece kıyafetleriyle ortalıkta dolaşırken Yeni Ahit'i okumak için içeri girmekte ısrar ederler. Heyetler sıklıkla, albay teftişini yaparken arkadaşları için kurabiye ve sıvı içeceklerle gelirler. Ve gece kuşları, baykuşun
şakalarını takip edebilecekleri karanlığa açılan pencereleri uygun bir çıkış yolu olarak bulurlar. O zaman, subayların kendilerini
depresif hissetmelerine şaşırabilir misiniz? Yine de, zorlukların üstesinden gelinmesi gerekir ve Albay
Corkleg onları yenmeye kararlıdır. Başçavuş Havai Fişekler ve
Çavuş Bludgeon bunu görecektir.

Bu arada alay, ülkenin sivil nüfusu gibi, Alman ilerlemesi konusunda en çok heyecanlanan kişilerdi. Belçika işgal edilecekti, Paris alınacaktı, sonra Londra ve sonra da Mudtown. Yani kendi memleketlerinde hizmet görme şansları gerçekten vardı. Bu, kana susamış savaşçılar için bir teselli oldu. Bu görüşmelerin birçoğu sırasında, bazı şakacılar, Mudtown'ın Alman garsonlarla dolu olduğunu söyledi.

"Almanlar! Nereye?" diye sordu vatansever Spud.

"Otellerde," diye cevapladı muhbir, ismi Micky Cameron.

"Onlar casus," diye ilan etti Spud, günlerinde tüm penny awful'ları okumuştu.

"Ay, 'in' onlarda bana bir pint verdi ve alayda kaç adam olduğunu sordu."

"Sana söylüyorum," diye ilan etti kahraman mızrakçımız, ardından Alman garsonlara bir saldırı düzenleme niyetini açıkladı.

"Sizinleyim," diye ilan etti Micky Cameron.

"Ben de."

"Ve ben."

"Ve ben," diye bağırdı odanın her yerinden birçok kişi. Bu saldırıyı yatıştırdı ve Onbaşı Spud Tamson'ın otellere yaptığı cesur gece baskınlarıyla şöhret ve terfi hayalleri kurmasını sağladı. Ayrıntıları görüşmek üzere bir konferans düzenlendi.

"Onları vurmalı mıyız?" diye sordu Micky.

"Hayır, bu çok gürültü çıkarır," diye araya girdi Spud.

"Korkunç bir usturam var," diye belirtti Beefy M'Lean, öldürücü görünümlü bir bıçağı çevirirken. Başka yöntemler de önerildi, örneğin
sırıkla baltalamak, asmak ve dikenli tellere bağlamak. Ancak Tamson'ın çizgisinden doğan ihtiyatlı ruh, tüm bu cinayet planlarını
düzensiz kıldı.

"Hadi onları esir alalım ve albaya götürelim." Bu
sonunda kabul edildi ve grup ilk otele, yani yirmi garsonun çalıştığı The Grand'a saldırmak için dışarı çıktı.

"Neredesiniz?" diye sordu bir nöbetçi.

"Aktif Hizmet," diye cıvıldadı Micky Cameron, ona göz kırparak.

Otele vardıklarında arka kapıya yöneldiler. Vatansever bir
mutfak hizmetçisi, garsonların yatak odalarında yukarıda olduğunu söyledi.

"Ama orada bir şey yok," dedi, yemek odasına bir tepsi taşıyan şişman bir Cermeni işaret ederek.

"Hücum!" diye emretti Tamson. Vahşi, katil mürettebat Dervişler gibi
saldırdı. Zavallı Otto von Onions o kadar şaşırmıştı ki
seçtiği ızgara bifteği düşürdü. Sonra, tehlikeyi fark ederek
bir et bıçağını kaldırdı ve merdivenlere doğru ilerledi. Kismet de yanındaydı.
Tamson'un ordusu biftekleri almak ve tatmak için durdu. Otto için bu altın bir şanstı. Döndü ve merdivenlerden yukarı fırladı.

"Hadi çocuklar," diye emretti Spud. Adamları ağızlarından yarı çiğnenmiş bifteklerle onları takip etti. Merdivenlerden yukarı doğru soluk soluğa kaldılar ve bağırdılar, tüm misafirleri histerik bir duruma soktular. Yaşlı kadınlar dehşet içinde çığlık atarken, genç kadınlar çeşitli inişlerde baygınlık geçirdiler. Sonunda Otto von Onions köşeye sıkıştırıldı. Spud'un ordusu onu, elinde bıçakla, yatak odası kapısında buldu.

"Durmayın, yoksa hepinizi öldüreceğim. Ben doğal bir Amerikan ceetezan'ım."

"Ne?" diye sordu Micky.

"Bir Breeteesh uyruğu. İskoç karılarım ve oğlanlarım var."

"Ah, bir karından fazlası var, ha?" diye sordu Spud.

"Hayır! Hayır! Bir karım."

"Sen bir casussun," diye kükredi Micky, bir süpürgenin örtüsü altında ilerlerken.

"Seni mahvediyorum! Seni mahvediyorum!" diye haykırdı yabancı.

"Kalk ve büyükanneni öldür," diye kükredi korkusuz Milis, ona süpürgeyle
vurdu ve bıçağı elinden çekip aldı.

"Beni mahvetmeyin--hayır, beni mahvetmeyin--sevgili şentlemanlar. Sana
para--hırıltılı--sebze veriyorum."

"Hayır, konuşuyorsun," dedi Spud. "Onunla değil." Dehşete düşen
Tuton sandığından altınını, kaliteli Havanna'larını ve bir şişe Özel
Scotch'u çıkardı. Bu ganimet hızla tasmalandı ve çeşitli
ceplere yerleştirildi.

"Ve bana bu Almanların nerede kaldığını söyle?" diye sordu Tamson.

"Uzaklaşın! Harekete geçtiler. Shermany'ler gitti."

"Ne zaman?"

"Bu gece. On tren. Onlar Sherman'lar. Ben, Breeteesh tebaasıyım," diye tekrar ilan etti.

"Tamam, ihtiyar herif, seni bırakacağız," diye bitirdi yiğit onbaşı, saate bakarak, saat 21.30'u gösteriyordu.
Adamlarına dönerek, "Bakın çocuklar, o şeytanları yakalamak için zamanımız var. Hadi, istasyona gidelim." dedi. Ve merdivenlerden aşağı, bir sürü okul çocuğu gibi
güm güm diye indiler. Dehşete kapılan ziyaretçiler büyük salon kapısından dışarı çıkarken rahat bir nefes aldılar, zavallı Otto von
Onions ise oturup ağladı.

"Bu taraftan, çocuklar," diye bağırdı Spud, Mudtown
İstasyonu'na doğru hızla ilerlerken. Orada treni bekleyen iri yapılı Almanlardan oluşan melez bir çete gördüler. Ağır bir şemsiye taşıyan bir Konsolosluk görevlisi sorumluydu. Onları kaba bir grup halinde dizmişti. Bazıları hala kuyruklu ceketlerini giymişlerdi, diğerlerinin boynunda peçeteler vardı, birkaçı ise ayakkabılarının üstünden çıplak topuklarını gösteriyordu. Kötü bir kalabalık; yumruklarından çok stiletto kullanmaya daha hazırdı. Hepsi büyük Günü ve ülkemizi işgal etmelerinin ne kadar süreceğini hevesle tartışıyorlardı, Spud Tamson'ın adamlarının müthiş bağırışıyla irkildiler.

Günlük emir hücumdu! Bir saniye içinde huzurlu bir istasyon
ayı bahçesine dönüştü. Tekmeler, çığlıklar ve bağrışlar havayı yırttı. İnsanlar
bir o yana bir bu yana sallandı ve platformun üzerine saçılmış bagajların üzerinden
düştüler.

"Kaiser adına itiraz ediyorum," dedi şemsiyeli konsolos beyefendi.

"Bunu kabul et, Kral adına," dedi Spud, Alman'ın şişkin burnuna
müthiş bir yumruk indirerek. Kan, ağır göbeğinin her yerine fışkırdı, ama o cesurdu ve şemsiyesiyle Spud'a saldırdı.
Düşmanının kafasına atılan bir darbe tüm iskeleti parçaladı.

"Almanya'da üretildi," diye bağırdı Spud, beline bir tane indirdi.
Sendeledi ve kıvranan Alman ve Milis kalabalığının arasına düştü. Micky Cameron, bir eliyle tıknaz bir Alman'ı öfkeyle döverken görüldü; diğer eliyle de saatini, parasını ve garsonun Kaiser'e hediye olarak "ödünç aldığı" birkaç gümüş peçete halkası da dahil olmak üzere biblolarını hızla ondan alıyordu. Kaslı Duncan, The Grand'ın eski çizmeleri olan Adolph Squarehead'in burnunu düzleştirmekten şeytani bir zevk aldı; mücadelede asilce kan akıtmaya ve mümkün olduğunca çok ganimet toplamaya çabalarken. Bu devasa bir çatışmaydı. Kan, deri ve saç kar taneleri gibi uçuşuyordu. Yüzler saygıdeğer yüz hatları yerine biftek parçalarına benziyordu. Milisler sayıca az olmalarına rağmen cesurca mücadele ettiler. Sonunda bir "Teslim ol" çığlığı duyuldu. Almanlar merhamet için çığlık atarken, istasyon şefi boşuna barış için yalvardı. Bir ateşkes sağlandı, bu esnada düşman takma dişlerini, tasmalarını ve yerinden oynamış diğer giysilerini topladı.

"Şimdi içeri girin," diye emretti Onbaşı Tamson, kanayan burnunu silerken.

"Çabuk yürüyün," ve eskort esirleriyle birlikte istasyondan çıktı. Yüzlerce kişi toplanmış ve konvoyu takip ediyordu. Spud, doğrudan Subay Yemekhanesi'ne yöneldi. Kapıya vardıklarında hiç durmadılar. Onları, Albay Corkleg ve subaylarının akşam sigarasının tadını çıkardıkları antreye götürdü. Hepsi, kanayan ve hırpalanmış yirmi Alman'ın yanı sıra gürültücü görünümlü eskortu görünce irkildi. Kendilerine gelmeden önce, hepsi odadaydı ve Spud Tamson başlarında hazır ola geçti.

"Ne demek istiyorsun, onbaşı?" diye kükredi albay.

"Yirmi tutuklu, efendim. Onlar casus. Onları karakolda yakaladık."

"Kayzer adına, itiraz ediyorum----"

"Dilini tut--Ben konuşuyorum," dedi onbaşı konsolos beyefendiye. Ancak albay, bu Almanlara yapılan saldırının Sözleşmeyi ihlal ettiğini anlamıştı. Garipti ve düşmana karşı hiç sevgisi olmasa da, Uluslararası hukukun onların seferber edilip ülkelerine gönderilmesine izin verdiğini biliyordu. Albay, kanayan esirleri incelerken içten bir gurur duydu, ancak görev maskesini takmak zorundaydı. Yavere dönerek, "Bu onbaşıyı ve tüm adamlarımızı muhafız odasına yerleştirin; yarın görüşeceğiz," dedi. Almanlara dönerek, albay en resmi tonuyla, "Üzgünüm beyler, saldırıya uğramış olmanıza
rağmen. Hepsi
adamlarımın cehaleti yüzünden, gördüğünüz gibi----"

"Kayzer adına, ben----"

"Tamam," diye araya girdi albay, "Berlin'e vardığımızda
bu protestoyu sunabilirsiniz. Şimdi gidebilirsiniz," dedi kapıyı işaret ederek.

Memnuniyetle istasyona doğru tökezlediler. Başka bir tren bu hırpalanmış Cermenleri Hull Limanı'na götürdü ve orada Lagerland'a giden bir vapur buldular.

Elbette bir Soruşturma Mahkemesi vardı ve bunun sonucu Spud ve arkadaşları için bir Alay Askeri Mahkemesi oldu. Diplomatik sebepler
ceza talep ediyordu ve Albay Corkleg buna uymak zorundaydı.

O gün bu kolordunun tarihinde unutulmaz bir gündü çünkü Okuma Odası'nda bandajlı Milisler yargıçlarının önünde duruyordu. Bir yığın kanıt okunduktan ve olağan formaliteler tamamlandıktan sonra,
Albay Corkleg "Hepiniz suçlu musunuz?" diye sordu.

"Evet, efendim," diye kesin bir cevap geldi.

"Pekala, Onbaşı Tamson, sana ceza indirimi ve on dört günlük ağır iş cezasıyla birlikte hapis cezası veriyorum. Geri kalanlar yedi gün 
saha hapsine mahkûm edildi."

"Onları dışarı çıkarın, başçavuş," diye emretti emir subayı. Titremeden, dönüp odadan dışarı çıktılar.

"İşe yarar bir adam, o Tamson," dedi albay, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Evet, efendim," diye cevapladı emir subayı, bu arada, mükemmel bir askeri makineydi, bir alayın gücünden, bir nakliye atına günlük olarak verilen tahıl tohumu sayısına kadar her şeyi biliyordu.

BÖLÜM XI.
SUBAYLAR VE YERLEŞİMLER.

_Majestelerinin Hizmetindeki subaylar, barış zamanlarında harika bir performans sergilerken, savaş zamanlarında çok zorlu bir performans sergilerler. Her şey bira ve bowling değildir, çünkü ölümle yüzleşmenin yanı sıra, aynısını yapma ayrıcalığı için de ödeme yapmak zorundadırlar.
Kılıç ve tabanca, Hunlar ceplerinden satın alınıyor. Aldıkları günlük birkaç şilin bile yiyecek ve içeceklerini karşılamaya yetmiyor. Bu sistemin fakir ama istekli askerler için birçok dezavantajı var. Binlerce kişinin Orduyu meslek edinme hakkını neredeyse tamamen reddetti ve birçok eğitimli N.C.O.'yu dünyaya, büyük ölçüde ayrıcalık ve kast üzerine kurulu bir sistemin azılı muhalifleri haline getirdi. Ancak işler düzeliyor. Ve, bu arada, eski sistem tarafından yetiştirilen adamların gerçekten de yönetici kasttan olduğunu, liderler ve savaşçılar ve çok az istisna dışında beyefendiler olduğunu gözlemlemek adildir. Ders kitapları satın aldıkları ve asla okumadıkları doğru, ancak savaşta nadiren başarısız oldukları ve hatta Almanlar gibi yetenekli taktikçileri ve stratejistleri geride bırakmayı başardıkları da aynı derecede doğrudur. Milisler, elbette, Düzenli Ordu kadar
etkili olmadı. Bu beklenemezdi. Subaylar
çoğunlukla Düzenli Ordu'da görev yapmış varlıklı adamlardı; diğerleri
rütbe ve silahlara tutkulu ilçe beyefendileriydi; bazıları hırslı iş adamlarının
varlıklı oğullarıydı; daha genç subaylar ise
milisi orduya arka kapı olarak kullanan
fakir ama iyi ailelerin öğrencileriydi. Ve bu savaş zamanında boşluklar büyük ölçüde O.T.C.'nin
harika çocukları tarafından dolduruluyordu. Şişman bir levazım subayı olan ara sıra gelen bir rütbeli, böyle bir toplantıya demokratik bir mayalanma sağlıyordu,
bu da hiçbir zarar vermiyordu. O halde, inceleme altındaki alayı oluşturan şey buydu. Hepsinin savaşma içgüdüsü vardı ve her adam
bunun "yapılması gereken şey" olduğuna inanıyordu. Hizmet etmeyi bir zevk olarak görüyorlardı ve ölmeyi bir onur sayıyorlardı. Almanlarla ne yapacakları konusunda kaba bir
övünme yoktu. Gerçekten de, Almanların çalışmalarına hayranlık duymalarını sağlayacak kadar şövalyeliğe sahiptiler. Savaş onlar için
bir piknik değildi. Geçmişte gevşek davranmış olsalar bile,
işlerine itibar kazandıran bir titizlikle giriştiler. Kısacası,
Britanya için her zaman ölmeye istekli olan gönüllü binlerce kişiden birkaçını temsil ediyorlardı; bu da ne yazık ki, yoksulluk ve yaşlılıkla başa çıkamadıklarında onları ve adamlarını zor durumda bıraktı. Bir materyalist bu tür adamlara "Emperyalizmin Aptalları" adını vermiştir. Tanrıya şükür, materyalistler azınlıktadır. Bu tür "aptallar" bize güçlü bir miras bıraktılar. Bu cinsten adamlar dondurucu Antarktika'da ve güneşte kavrulmuş Doğu'da bayrağa yapıştılar. Onlar hakkında çok az şey biliyoruz ve barış zamanlarında umursamazız. Yine de savaş davulları sertçe çaldığında, dönüp silahlarını ve yardımlarını haykırırız. Ne kadar vahşice bencilce; ne kadar korkunç derecede tuhaf! Umarız savaş bize bu korkunç günler geçtiğinde bu tür adamlara saygı duymayı ve onlara bakmayı öğretir.

Şimdi bu beyefendileri ve görev yerlerini gözden geçirelim. İlk olarak, yaşlı Albay Corkleg vardı. Kırmızı burunlu ve mantar kütüğü olan sert, yaşlı bir köpekti, Dervişlerle yapılan acımasız bir mücadelenin kalıntısıydı. Bir oturuşta bir şişe viskinin en iyisini
içebilirdi, yine de, ertesi sabah, geçit töreninden önce
soğuk küvetinde bulunurdu. Bir züppe kadar tertemiz, bir Muhafız kadar dik, Wellington kadar katı, yine de her zerresi bir beyefendi. Adamlar onu severdi çünkü onlara dürüstçe davranırdı. Ve işini biliyordu. Doğru,
Flanders'daki Marlborough'un adamları gibi küfür edebilirdi, ama geniş bir yemin
kelime dağarcığı olmadan milisleri eğitemezsiniz. Ne kadar orijinalse o kadar iyi. Bu kahramanca haylazlar için, bu askerlik verimliliğinin
alametiydi. Ama Albay Corkleg küfürden daha fazlasını yapabilirdi. Adamlarını eğitebilir ve manevra yapabilirdi, eski başçavuşun dediği gibi. "'Shun" diye bağırdığında titrerlerdi; "çift" diye bağırdığında ise tavşan gibi kaçarlardı. Ve korkmuyordu. Erkekler
bir çatışmada bir düzine zenciyi nasıl öldürdüğünü ve
sadece bir gülümseme ve bir bastonla bir yamyam kralı nasıl yakaladığını anlatmayı severdi. Bu nedenle
Albay Corkleg'in iyi bir adam olduğunu anlayacaksınız; ayrıca
her adamın onun liderliğine nasıl güvendiğini de anlayacaksınız.
Bir albaya duyulan güven, size söyleyeyim, bir kavgada her şeye değer.

Komutan yardımcısı, geniş dönümlerce araziye ve büyük mahzenlere sahip neşeli bir uşak olan "The Dandy Major" idi. Biraz da Beau Brummell'dı.
Çorapları, pijamaları ve kravatlarıyla ölçülüyordu. Belinde "Nut"u andıran bir dokunuş ve gözlerinde ölümcül bir bakış vardı. Subaylar, bir Geisha kızından bir Eskimoya kadar her türlü insanı öptüğünü
söylediler. Bir kaplanı öldürmekten
bir Hun'u
sopalamaya kadar her şeyi yapmıştı ve kariyerini ülkenin ünlü bir
güzelini ele geçirmekle taçlandırmıştı.

Binbaşı Tartan kıdemsiz binbaşıydı. Sayısız kaleye ve millerce fundalığa sahip bir klanın şefiydi. Bir ghillie gibi görünüyordu ve
baldırlarıyla çok
gurur duyuyordu. Bunlar asla Sassenach'ın pamuk yünüyle
doldurulmasını gerektirmezdi. Ve yatak odasına soyunun boyalı bir parşömeni astı.
Bu onun zayıflığıydı. Bir zamanlar Benmore'daki hırsızların şefi olan Dugald M'Phail'in karısıyla kaçan Macdonald M'Tartan'dan geldiğini söyleyebilirdi.
Kilti severdi ve içinde yaşardı.
Alayının korkunç
tişörtlere sahip olduğunu düşünmek onu çok üzüyordu. Fakat
Yayla evlerinin ve orman tavuğu bataklıklarının bu sahibinin kendine ait bir fasulyesi yoktu. Her şey ipotekli, eteği bile, ve bu gerçek bir Highland beyefendisi için
çok zor bir durumdu. Bu yüzden ıssız bir gölün kıyısındaki bir kulübede yaşadı. Orada 'Spectator'ı okudu, viski içti ve her Muhafazakar'ın yapması beklendiği gibi
Hükümete lanet okudu. Yine de Sezar kadar
gururluydu. Avukatları ağır ipotekli tahvillerinin faizlerini ödediğinde kalan küçük yardımı kabul etmekten memnundu. Bu savaştan memnundu. Ona yapacak bir şey veriyordu. Ve Highland askerini her zaman ayıran o asık suratlı, sert, hırçın niteliklere sahipti. Bir Highland boğası kadar asık suratlıysa, aynı zamanda küçük bir çocuk kadar da nazikti. Son
şilini sık sık entrikacı bir Milisin bira kazanına gitmişti. Milisler, size temin ederim ki, Çinliler gibidirler - denizler kadar derin ve
yılanlar kadar kurnazdırlar. Taştan kan sıkabilirler ve bu yüzden
bu nazik yaşlı binbaşı sıklıkla onların avıydı.

En ilginç kıdemli yüzbaşı Yüzbaşı Coronet'ti. Muhteşem bir adamdı ama can sıkıcı derecede temizdi. Günde altı kez yıkanırdı.
Gömlekleri tertemizdi ve kıyafetleri korselerle desteklenmişti. Yüzbaşı
Coronet bir hanımın beline ve bir kızın pürüzsüz kremsi tenine sahipti. Yüz hatları düzenli olarak masaj yaptırılırdı ve her zaman pembe tırnaklarıyla
övünürdü. Ailesi asırlar boyunca Tanrı ve Görev için şeytanlar gibi savaşmıştı. Mezarları
Flanders, Mısır ve yanan Hindostan'da bulunabilirdi. Doğal olarak zengindi. Elinde tonlarca
altın vardı ve bunları cömertçe etrafa dağıtırdı. Oxford mezunu birinin söyleyeceği gibi
çok iyi bir adamdı. Askerlik onun oyunuydu. Feodal Sistemin
geçmesine ve ticaretin
yükselişine lanet ediyordu. Öldürmek aile işiydi. Liderlik onun özel ayrıcalığıydı. Doğal olarak ticaret yapan
adamları hor görüyordu ve sadece kendi kastındaki adamlara vakit ayırabiliyordu. Kendi adamlarını taklit eden herkese karşı bir Prusyalı kadar kibirli, ama saflardaki yoksul dilencilere karşı bir rahip kadar cömertti. İyi işleri severdi ve onları
hakaret etmeden yapardı. Bin gine verdiğinde basına haber vermezdi. Bir sivil onu bir züppe olarak özetlerdi; bir asker ona bir adam derdi ve
onu ölümün kapılarına kadar takip ederdi. Doğru, Yüzbaşı Coronet'in kendi türünden küçük kusurları vardı, ama bunlar çoğunlukla yapmacık ve
yüzeyseldi - gerçek bir beyaz adamı saklayan basit bir poz. Böyle birinin derisini
kaştığınızda, sizi
şaşırtan bir cesaret ve cesaret bulursunuz. Orduyu biliyorsanız anlarsınız. Ona günlerce
çikolata askeri denirdi, ta ki bir gün bir adam tüm alayın gözleri önünde bir gelgit nehrinde boğulana kadar. Coronet dışında kimse onu kurtarmaya cesaret edemedi. İçeri daldı, heyecanlı bir mücadeleden sonra adamını kurtardı ve sakin bir şekilde kıyıya çıkardı. Bunun hakkında tek söylediği "çok ıslaktı" oldu.

Bir diğer ilginç beyefendi de Yüzbaşı Hardup'tı. Profesyonel bir milisti ve bu nedenle bir gizemdi. Soyağacı belirsizdi; eğitimi belirsizdi; çekleri sıklıkla "fazla çekilmiş" olarak işaretlenirdi.
Ancak görünüşünü korumak için gereken niteliklere sahipti - yani bir pantolon takımı, bir kulüp adresi ve bir yemek takımı vardı, bu arada, el bombacılarının, tüfekçilerin, hafif piyadelerin ve hizmetin diğer kollarının elinden geçmiş gibi görünüyordu. Barış zamanlarında, yılın yaklaşık dört buçuk ayını çeşitli milis birliklerinde eğitim alarak geçimini sağlıyordu. Bunun için, köprüdeki kazançlarıyla ve daha zengin birinin görev sırasını üstlenmesi için ara sıra aldığı çekle desteklenen bir yüzbaşı maaşı aldı. İlçe adamları ona tahammül ettiler, onu gerekli bir kötülük olarak gördüler ve bazen de yararlı bir arkadaş olarak. Yüzbaşı Hardup'un Milisler "çöktüğünde" yaptığı şey bir bulutla sarılmıştı. Bazıları sigorta için çalıştığını söyledi; diğerleri bira için seyahat ettiğini iddia etti; birkaçı ise kırsal panayırlarda bebek kuluçka makineleri çalıştırdığını öne sürdü. Yine de, Hardup ​​deneyimli bir adamdı. İşini biliyordu ve hatta bir Milisin çoraplarında ayağı olmadığında bile bunu söyleyebilirdi. Albay Corkleg için paha biçilmezdi çünkü bir bölüğü dışarıdan içeriye bükebilirdi.

Tabii ki, subaylar da aynı derecede ilginçti; her zaman öyledirler.
Bu genç subaylar bir alayın hayatıdır. Her zaman muhteşem sporculardır. Dış dünyaya kibirli bir hava sunarlar,
ki bu da genellikle onlara züppelik unvanını kazandırır. Ancak bu
haksız bir nitelendirmedir. Benimsedikleri yüce önem havası
aslında bir subayı erdemlerini ve kusurlarını ürpertici bir kibir maskesi altında saklamaya zorlayan eski ordu eğitiminin sonucudur.
Bunu kazıyın, her zaman cömert bir kalp ve nazik bir ruh bulacaksınız. Bunu karmaşanın içinde fark edersiniz. Orada, hepsi masum eğlence ve gençlik samimiyetiyle dolu iri yarı çocuklardır. Onlar için bir kürek bir kürektir. Eğer bir kardeş subay gerçekten bir ukala ise ve adamlarına
hakaret ediyorsa, bu gençler bunu onun derisinden çıkarırlar. Kırık bir yatak ve kırık bir kafa, sevilmemenin cezasıdır. Katran ve tüy, aşağılıkların cezasıdır. Bir subay görgü kurallarını unutup daha küçük bir günah işlediğinde genellikle verilen karar her tarafa içki dağıtılmasıdır. Dağınıklık, cesaret, onur ve doğruluk için bir okuldur. İngiliz subaylarının bekleme odasında, bize ün kazandıran o muhteşem şövalyeliğin temellerini
bulacaksınız. Aksine münferit vakalar genellikle albayın bir aptal, emir subayının ise bir aptal olduğu anlamına gelir. Ancak bunlar nadirdir ve bulunduğunda Savaş Bakanlığı'nın kaba bir
davranış tarzı vardır. Bir Alman subayı, 'Bir Garnizon Kasabasında Hayat'ın sayfalarında, Kayzer Ordusu'nda işlerin nasıl olduğunu
göstermiştir. Bunları Kralımızın Ordusu'nda bulamazsınız. Bu ifade Milisler ve
Territorialler için de geçerlidir.

Ve Albay Corkleg'in kolordusundaki tip buydu. Kıdemli denizaltı Jim Longlegs, Cambridge teknesinin dümencisiydi. Burnu, asil kendini savunma sanatını öğrenirken
düzleşmişti. Elleriyle bir deste
kartı yırtabilir ve dizinin üstünde bir demir çubuğu kırabilirdi.
Temiz uzuvlu ve uyanıktı, çılgınca eğlenmekte iyiydi ve eğer bir
viski-sodayı
seviyorsa, Luther'in yaptığı gibi, bir beyefendi gibi içebilirdi.

Küçük Dan, bir devlet okulundan gelen yaramaz bir periydi. Beş fitlik
hoş bir küstahlık ve cüretkardı. Burnu her zaman Maxim
silahına takılırdı. Bu hileli makine onun hobisi ve işiydi. Alacalı şarjöründe
yanında bindiğinde, her tarafı saran kablolarıyla
ışıltılı bir izci çocuğuna benziyordu. Küçük Dan ona uyan bir isimdi. Ve sonra
bir beyefendi olmak için çok çabalayan sosis tüccarının oğlu Willie Winkie vardı. 'Subaylar İçin Görgü Kuralları' ve diğer sosyal el kitabı 'Kolaylaştırılmış Davranışlar' hakkında fazla endişelenmeseydi mükemmel bir beyefendi olurdu. Billy Isaacs ismi yüzünden engelleniyor. Yahudi olduğu için değil, kendi söylediğine göre, kadın atalarından biri, ipek, port ve ruj modalarını finanse eden bir İbrani ile tefecilik işine karışmıştı. Aileyi ve eski malikane tuğla bungalovunu kurtarmak için, adamla evlendi ve böylece kancalı bir hortum ve benzer bir isme sahip düzgün bir adamı engelledi. Yine de, finans konusunda bir şeytandı ve maaş bordrosuna yarım peni eklediğinde neredeyse renk çavuşunu delirtiyordu. Sonra, bazı insanlarının Fatih William ile birlikte gelmesiyle ilgili
ortalığı karıştıran
Gerald Hay Du Patti Brown vardı. Bu onu,
Kıyamet Kitabı'nda,
atasının 1066'da Hastings'e çıkan orduda öncü bir çavuş olduğunu
öğrenene kadar çok ileri götürdü. Yine de, iyi bir adamdı ve maaşının ödenmesinden bir gün önce her zaman bir limanda durmaya istekliydi. Brown'ın can yoldaşı, müzikal komedi yıldızlarıyla yakın olan güçlü bir genç olan Giddy Greens'di. Yılda sadece
yüz doları vardı ve Yahudilerden her zaman kaçıyordu. Takım elbiseleri
kolayca en iyisiydi, çünkü terzisini her ay değiştiriyordu ve
hep onların paralarını yakıyordu. Ama orada, insan bu ünlü birliğin
alt rütbelileri hakkında sonsuza dek övgüler yağdırabilirdi.

Şimdi, Mudtown'da kaldıkları yerler onların zevklerine pek uymuyordu. Küflü bir malikaneydi, biraz yaşlılık ve
ölü kedi kokusu vardı. Kir her yerdeydi ve çoraklık derindi. Resimlerin
bir zamanlar asıldığı yerlerde büyük delikler buldular, pencerelerden ise
serçeler, yarasalar ve yağmur geliyordu. Zemin çürümüştü, gerçekten de Albay
Corkleg odasının küflü bir köşesinde yapay kütüğünü kaybetti.
Banyo yoktu. Herkes bisküvi kutularında yıkanmak ve
yüzlerini yağlı bir rulo havluyla silmek zorundaydı. Mutfağa gelince, çorba, balık, ana yemekler ve tatlılar pişirmek için sadece tek bir ateş kalmıştı. Bunların
eski bir mutfak masasında servis edilmesi gerekiyordu.

"Burası----" diye mırıldandı albay.

"Evet, efendim," diye cevapladı emir subayı.

Yine de savaş zamanıydı, bu yüzden bazı şeyler tasarlanmalıydı.

Yer döşeme tahtalarından ve somon kutularından masalar yapıldı;

yatak örtüleri, eski ve modern
battaniyelerden yaratıldı. Bunlar uyku tulumları şeklinde birbirine dikildi. Mumlar aydınlatma için kullanılırdı; diğer
gereklilikler ise müşterilerden ve arkadaşlardan dilenir, ödünç alınır veya çalınırdı.
Ancak tüm bu endişe veya rahatsızlık, subayların olağan neşesini bozmadı.
Onlar için hayat, sürekli bir neşe turuydu.
Bacakları zeminden patlayana kadar dans ettiler ve o kadar yüksek sesle şarkı söylediler ki kıdemli binbaşı şiddetle itiraz etti. Bazen, diğer birliklerdeki subaylar güzel şeylerini tatmak için geldiklerinde misafir geceleri düzenlenirdi.
Konserve sardalya, erzak sığır eti, İrlanda güveci, kaygan jöleler ve küflü
makarna tek bir tabakta servis edilirdi, sıvı içecekler memnuniyetle
kaselerden ve katlanabilir kupalardan içilirdi. Bu görkemli yemeklerden sonra
kıdemli subay Jim Longlegs, gençlerini "Modulator"dan geçirirdi.
Bu, ukala gençlerin prusik asit gibi nefret ettiği,
ancak tüm gerçek sporcuların çok keyif aldığı bir performanstır. Bu tören sırasında, bir sub'a başının üstünde durması, o pozisyonda "Annie Laurie"
şarkısını söylemesi ve ardından bir İskoç viskisi içmeye çalışması emredilebilir. Bilmeyenler için biraz aşağılayıcı bir performans, ancak tüm bu aptalca şakaların altında derin bir mantık vardır ve bu da gençlere otoriteye saygı ve emirlere derhal itaat etme
öğretilmesidir. Mudtown'daki kışlalarda ayrıca antre mahkemeleri yapılırdı. Bu mahkemelerde tüm suçlular günahları için açıkça din eğitimi alırlardı. Örneğin, Cocky Dan "düzensiz davranış, atını kontrol edememe, bir jambon tüccarının penceresinden içeri girme ve çürük yumurtalarla dolu bir
sepetin içinde oturma" ile suçlandı. Bu davranış bir subay ve bir beyefendi için yakışıksız bulundu, bu yüzden Cocky Dan'e "herkese içki ve pijamaları olmadan üç gece uyuma" şeklinde resmi bir ceza verildi. Kış olduğu için bu cümle iyi anlaşılacaktır. Du Patti Brown ayrıca "izinsiz gösteriş - Norman soyağacı hakkında boynuz çalmak, çift namlulu ve sıradan bir isme sahip olmak ve Burke's Peerage'a adını yazdırmaya çalışmak" suçlamasıyla yargılandı. Bu bir dolandırıcılık olarak kabul edildi. Cezası "tam alaylarda soğuk bir küvet ve sonrasında iki litre buz gibi su içmek"ti. Billy Isaacs "Mudtown'daki kışlalarda, geçit töreninde kaybettiği bir peniyi aramak için şirketinden bir yorgunluk ekibine emir verdiği" için "Yahudi eğilimleri" ile suçlandı. Ölüm cezası verildi, ancak bu, Billy Isaacs'ın bir sonraki maaş gününe kadar her alt rütbeliye "beşlik" borç vereceği anlayışıyla kaldırıldı. 
Şarabın zengin ve neşenin yoğun olduğu geceler _vardı_. Bu durumlarda
yaramazlık ve şeytanlık ruhu yaygınlaştı. Bu ünlü gecelerden biri, Yüzbaşı Coronet'nin, mirasçılarını doksan beş yıldır aldatan yaşlı bir teyzesinden "elli binlik bir canavarca miras" olarak tanımladığı şeyi almasını kutlamaktı.
Akan kase etrafta dolaşıyordu. Albay Corkleg, "The Dandy Major" ve
Major Tartan ile birlikte, gerçek sporcular gibi, birkaç litrelik eski şampanya içmeye yardım etti. Kırmızı yüzleri ve ışıldayan gözleri, iyi düzeni ve askeri disiplini tehlikeye atmamak için, eylem sahnesinden kıdemli birinin derhal emekli olmasını gerektiren o aşamaya ulaştıklarını herkese anlatıyordu. Odalarının mahremiyetinde, Kaiser'e ve Radikallere
lanet olsun diye daha fazla şarap içtiler ve Unter der Linden'deki zafer yürüyüşündeki gerçek rollerini belirlediler. Bu arada, neşeli genç kanlılar gönüllerince dans ediyor ve içki içiyorlardı. Korolar, elbette,
popülerdi ve tüm kamu okullarımız için çok değerli olan bu şarkıların birçoğu
sakin Mudtown gecesinde yankılanıyordu. Ve sonra Tempter
Jim Longlegs'in beynine geldi.

"Hadi kaptanları pataklayalım," diye fısıldadı etrafa.

"Tamam," diye bağırdı herkes. Şimdi bu, yazılı olmayan yasanın ihlalidir.

Bir hizmetteki kaptan küçük bir teneke tanrıdır.
Azizleri tarafından pataklanmamalıdır. Ama yaramazlık ruhu bol miktardaydı. Paspaslar, süpürgeler, hortum borularıyla silahlanmış ve şapkaları ve ceketleri olmadan kaptanların
odalarına hücum ettiler. Tehlike koklanmıştı. Kutsal mabede girdiklerinde
kova dolusu sudan iyi yönlendirilmiş duşlarla karşılandılar. Bu onları
derilerine kadar ıslattı ve bir an için genel ilerlemeyi durdurdu.

"Hücum!" diye emretti kıdemli subay. Emir emirdir, bu yüzden hemen itaat ettiler. Neşeli bir arbede yaşandı. Jim Longlegs en yakındaki adamı yakaladı ve
derhal bu biraz şişman kişiye bir yarım nelson ve
bir leğende ördek vermeye başladı. Aman Tanrım! Rakibinin yüzüne baktığında,
bunun kaptanların odalarını ziyaret eden Binbaşı Tartan'ın yüzü olduğunu gördü. Bir an şaşkına döndü, çünkü bir binbaşı,
Kutsalların Kutsalı'ndan biri olan peygamber Allah gibidir.
Başının bir saçına bile dokunmak,
bir Brahman tanrısının değerli gözlerini oymaktan daha dinsizdir. Ama binbaşı bir spordu. Kıdemli subayın
geçici şaşkınlığı onun tarafından en iyi şekilde kullanıldı. Büyük bir çabayla Longlegs'in beline sarıldı ve onu korkunç bir
şekilde yere fırlattı. Lamba parçalandı ve eğlenenler kendilerini karanlıkta buldular. Bu, sonuçlardan duyulan korkuyu azalttı. Yataklar
kaldırıldı ve etrafa çarpıldı. Leğenlerin üzeri battaniyelerle
dolduruldu. Süpürgeler pencereleri parçaladı, birçok kaptanın ve denizaltının gömleği sırtlarından yırtıldı. Ve sonra düdük "Retire" diye çaldı. Denizaltılar "Rule, Britannia" şarkısını söyleyerek ve bağırarak emekli oldular

"Glory, Glory, Halleujah,
Glory, Glory, Halleujah,
Glory, Glory, Halleujah,
Kaptanların Evini mahvettik."

Gecenin kaçamağının ardından yapılan tartışmada Cocky Dan, Jim Longlegs'i, Albay'ın her zaman yatağının yanında duran mantar bacağını yakalayıp, C.O.'nun odasına gizlice girmeye cesaretlendirdi.

"Tamamlandı," dedi kıdemli subay, girişiminin farkına varmadan önce. Ama devam etmeliydi. Cesaretinin tehlikede olduğunu biliyordu. Çorap tabanlarıyla odadan dışarı
çıkarken gergin bir sessizlik oldu. Sessizce albayın kapısını açtı ve içeri kaydı. Yaşlı beyefendi yatağında uyuyordu. Jim, öne doğru süründü ve gizlice albayın mantar bacağını aldı. Kapıya doğru dönerken sertçe gülümsedi. Cocky Dan, sonuçta ona o beşliği vermek zorundaydı. Ama tam kulpuna dokunduğu anda yatakta bir hışırtı ve ardından korkunç bir kükreme duyuldu--

"Kahretsin, Bay Longlegs--nasıl cesaret edersin?...?...?" Albay lanetledi, Dervişler ve Afridiler arasında yıllarca yaşadığı için
hafif uyuyan.

"Ben--Ben--Ben üzgünüm----"

"Bacağını indir--çık dışarı, serseri. Sabah bana rapor ver."

Kıdemli subay, bacağını tekrar indirdi, en mahcup şekilde.
Yakalandığı için üzgündü. Saygısızlık etmek istememişti, çünkü
albay özünde sevimli bir yaşlı beyefendiydi. Ama kutsal bir
kuralını ihlal etmişti ve sabahın ne getireceğini tahmin ediyordu.
Denizaltıların odalarına geri döndüğünde, diğer subaylar dehşetten
solup gittiler ve hemen yatağa koştular.

"Bence bu pis işi albaya bildirmeliyiz," dedi küstah bir kıdemli, ertesi sabah yaşlı Binbaşı Tartan'a.

"Ne?"

"Albaya bildir!"

"Eşek olma," dedi yaşlı Tartan, odadan dışarı çıkarken. O,
zamanında gerçek bir subaydı.

Ancak albay, emir subayına Bay Longlegs'i getirmesini emretti.

"Şey," diye başladı yaşlı beyefendi en resmi tavrıyla.

"Ben--ben--çok üzgünüm, efendim."

"Öyle olacağını sanırdım! Lanet olası küstahlık, efendim. Nasıl cüret edersin? Nasıl
cüret edersin? Hayatımda böyle bir şey duymadım. Seni
kasten öldürmem iyi olur."

"Gerçekten, çok üzgünüm----"

"Dilini tut, efendim."

Sonra ona bir çeyrek saat boyunca Yargıç Hawkins'in en iyi tarzında nutuk çekti, bundan sonra kıdemli subay kendini bir adamdan ziyade
küçük bir yağ lekesi gibi hissetti.

"Şimdi gidebilirsin, efendim; bir daha olmasına izin verme--anladım!"

"Evet efendim," dedi Longlegs, selam verip dışarı doğru yürürken.

Kapı kapanırken, albay, gözlerinde hafif bir ışıltıyla,
"Yararlı bir adam, ha?" diye belirtti.

"Evet efendim," diye cevapladı emir subayı.

BÖLÜM XII.
GENEL KURUL. _Genelkurmay_ gelişiyor. Bürokrasi öldürülüyor; sağduyu
zafer kazanmaya başlıyor. Genelkurmay'ımızın askerlerin büstiyerle çatışmaya girmesinin veya koyu kırmızı tunikler ve dar pantolonlarla mevzilenmesinin beklenemeyeceğini anlaması tam iki yüz elli yıl sürdü. Bu itiraf, kabul edeceksiniz ki, uyanışın bir kanıtıdır, bu yüzden İngiliz halkının endişelenmesine gerek yok. Yıllar önce,
generaller rütbelerini eşlerinin veya
başka birinin eşinin etkisiyle alırlardı. Şimdi, bir generalin Wellington'un beynine ve Kayzer'in sosuna sahip olması bekleniyor. Verimliliği için terfi ettiriliyor, cam gözü veya çift namlulu ismi için değil. Gerçekten de,
sadece cesur bir adam general olabilir, çünkü bir askerin çorabının ağırlığından şarapnel mermisiyle öldürülebilecek adam sayısına kadar her şeyi bilmesi gerekir. Ve o, Majestelerinin adamlarının eğitimi için tüm planların yaratıcısıdır. G.O.C. konuştuğunda,
herkesin bu yüce şahsiyete karşı sağlıklı bir korku ve hayranlık duyduğunu göstermesi beklenir. Bir generale her durumda verilecek doğru cevap,
"Evet, efendim." G.O.C.'nin teorilerine itiraz edecek olan adama yazıklar olsun, çünkü "Ölüm veya daha az ceza" onun avucunun içindedir. C.B.'lere, şövalyeliklere ve bir copa meraklı olan bir general,
Askerlerini seçerken her zaman dikkatlidir. On beş yıl öncesine kadar
Mayfair'in genç kanları, soyları, paraları ve beş parmaklıklı bir kapıda bir avcıyı sürme yetenekleri nedeniyle seçilirdi. Şimdi, bir general,
yirmi dört saatten yirmi üç saat çalışabilen ve
Asker Koleji'nin verebileceği tüm bilgiye sahip bir yardımcı arıyor. Birçok zeki adayın bulunabileceğini ve bunun bugün ordularımızın başarısının nedeni olduğunu belirtmek hoştur. Wellington'un bu tipte adamları olsaydı, Hannibal ve Napolyon gibi o da Alpleri fethedebilirdi. Ancak Wellington, tilki avına tutkusu ve ilkel bir kan susuzluğu olan İngiliz beyefendileriyle uğraşmak zorundaydı. Modern Kurmay subayı, en az sürtüşmeyle en yüksek verimliliği sağlayabilir. Binlerce beceriksiz amatörün eğitimine ilham verebilir ve altı ayda Waterloo'da fetheden tipte gaziler sağlayabilir. Hiçbir şey onun için fazla değildir. Çamur mavnalarından nakliye araçları; süt arabalarından köprüler; bisküvi kutularından, molozdan, çamurdan ve kumdan zaptedilemez siperler yapabilir. En ezici
tersliğin ortasında, geri çekilen bin adamı yakalayacak, onları kümeslere, değirmenlere ve kilise bahçelerine tıkacak ve böylece birkaç ordu birliğinin ilerlemesini geciktirecek. Yorulmak bilmez, ısrarcı, bazen dogmatik,
ama her zaman incelikli ve neşeli. Haking ona askerlerin çoğunlukla insan olduğunu ve bazı durumlarda aptal olduğunu aşılamıştır, bu yüzden her zaman neşeli çekiciliği, inatçılığı ve insan anlayışı vardır. Elbette
askerlerde hala eski Yarımada tipinden birkaç kişi kalmıştır.
Onları bulduğunuzda, Tanrı yardımcınız olsun! Kafatasları yerliler kadar sığdır ve dilleri dairesel testere kadar keskindir.
Kralın Yönetmeliklerine yemin ederler ve her sorunu Majestelerinin askeri karmaşalar ve yasalar kılavuzlarının ekinin şu veya bu paragrafına, bir şeye kesin bir referansla çözerler. Saf insanları dogmalarının şiddetiyle korkuturlar ve entelektüelleri gök gürültüsü gibi sıfatlarla ve itaatsizlik ve tutuklama çığlıklarıyla acımasızca ezerler. Tamamen dürüst, tamamen vatansever ama aynı derecede beceriksizdirler. Basit bir sebepten dolayı, bir kabuk veya yaş sınırı onları sonunda bayıltacaktır. Şimdi, Glesca Mileeshy'nin ait olduğu Bölüm'de modern okulun bir G.O.C.'si vardı. Bir Kazak kadar iri ve bir Oxford Don'u kadar sevimliydi. Sağduyu onun temasıydı; düzenlemelerden nefret ederdi. Aptalca itaat ve cahilce inatçılık kokan her şeye lanet okurdu. Yine de mizah yeteneği vardı ve
şiddetli bir kınamanın ortasında, kırgın gururu ve boş onuru komik ama nazik bir dokunuşla yatıştırırdı. Bu G.O.C.'ye "Sunny Jim" lakabı takılmıştı.
Bir şekilde
ebeveynleri, Lordluk ve 'Kim Kimdir?'e giden yolu kaçırmışlardı. Yine de,
değerli ailesi anormal ve ilginç bir tip yaratmıştı.
Nazik bir aile ortamında "Sunny Jim", mutluluğu ve başarıyı güvence altına almanın tek felsefesinin sevgi olduğuna dair gerçek inancı özümsedi. İyi bir devlet okulunda bu dahi, inanılmaz beynini geliştirdi ve aynı zamanda
güçlü kollarını sertleştirdi. İlk oyunu teneke askerlerdi. Çocuk askerler onu takip etti. Küçük ordusunu paspaslar, süpürgeler ve oyma bıçaklarıyla donattı ve eski bir tavada oynayarak onları savaşa götürdü. Bu, büyük şeylerin başlangıcıydı. Ve bu çocukça savaşlardan "Sunny Jim" Sandhurst'e taşındı. Ve Sandhurst'te "Sunny Jim", silahların daha asil ideallerini ve savaşın şövalyeliği olarak özetlenebilecek şeylerin temelini öğrendi. Alayına katıldığında bir karışıklık yarattı. Geleneksel olmayan biriydi. Örneğin, bir nöbetçinin yağmurdan korunmak için verandada durmasını emrederek üç yüz yıllık geleneği bozdu; yürüyüş sırasında bir elma yiyerek kardeş subaylarını şok etti. "Bu geleneksel değil," diye belirtti yüzbaşısı. "Ah, gelenek!" diye sert bir cevap verdi. Ve böylece ilerledi, Ordunun köpeklere gittiğini ilan eden tüm şişman kıdemlileri kızdırdı. Bu yaşlı beyefendiler orman tavuğu avlamaya giderken, "Sunny Jim" her türlü insan avlama seferine çıktı. Kılıcı on yıl içinde birçok Derviş, Afridi, dağlı ve zencinin göbeğinin içindeydi. Kurdeleli göğsü, zorluklarla dolu günlerin ve cesaretin tüm hikayesini anlatıyordu. Her bir parçada her zaman "Güneşli Jim"di. Bu yüzden ünlü "Karma Tümen"in hücumuna uğradı. Çok karmaydı - yirmi bin beyefendi ve serseri, savaş hakkında çok az bilgisi vardı ama kana karşı korkunç bir susuzlukları vardı. Jim onları eğitmek zorundaydı.

"Onları hazır hale getirin," diye emretti.

"Nasıl, efendim?" dedi A.A.G.

"Bir ay boyunca sabit süngülerle dağlara hücum etmelerini sağlayın."

"Ama on beş milden daha yakın dağ yok, efendim."

"Onları onlara doğru yürütün - onlar için iyi!"

"Muhtemelen tekmeleyecekler, efendim."

"O zaman onları vuracağız." Ve böylece Karma Tümen yürüdü, manevra yaptı ve hücum etti. Her adamın ağırlığını azalttı ve günlük darg bittikten sonra gömleğini sıkmasına neden oldu. Yaşlı askerler küfür etti
ve homurdandı; genç adamlar sızlanıyor ve sık sık düşüyorlardı.

"Çok sert, ha?" diye sordu "Sunny Jim" bir gün terleyen bir Tommy'ye.

"Biraz, efendim," dedi adam soluk bir gülümsemeyle.

"Bu adamların istediği örnek bu. Onlara göstereceğim. Al, sen," diye bağırdı
bir bebek bölüğünün başındaki genç bir subaya.

"Evet, efendim."

"Bölüğünü bana teslim et."

"Çok iyi, efendim."

Bölük hayrete düşmüştü. Sadece "Sunny Jim"i duymuşlardı. Şimdi, orada, altın örgülü şapkası ve kurdeleli göğsüyle duruyordu - mükemmel bir asker tipi.

"'Shun," diye kükredi. Titriyorlardı, çünkü ses onlara Jim'in
çok canlı olduğunu söylüyordu.

"İlerleyin." Manevra alanının üzerinden onun arkasından yürüdüler. Tüm
alay bakmak için durdu.

"Uzat," diye bir sonraki emri oldu.

Uykulu bir şekilde dışarı çıktılar.

"Geri dönün! Geri dönün!" diye kükredi. Yarı ürkmüş bir şekilde geri döndüler.

"Şimdi, bakın buraya, genç serseriler, elli yaşındayım ve yaklaşık on beş taş.
Beş savaş ve on beş muharebe yaşadım. Tüm Ordu hayatım boyunca iki kez yaralandım
ve yarı açlıktan öldüm, ama bundan daha iyisini yapamazsam
firar eder ve eve giderim." Sonra gürleyen sesiyle bir kez daha "Uzat," diye bağırdı. Tazılar gibi dışarı koştular.

"İşte böyle, çocuklar, ve mermiler kulaklarınızın etrafında çatırdadığında siz de böyle kaçacaksınız. Şimdi ilerleyin."

Tekrar yola koyuldular.

"Aşağıya - önünüzdeki düşmana - beş yüz - ateş."

Garip bir şekilde yere yığıldılar.

"Eh! Eh!" diye mırıldandı general. "Kalk! Kalk!" Herkes
utançla ayağa kalktı. "Şimdi beni izle," ve çift atışla gitti; sonra çamurlu zemine
çöktü. Çok hızlıydı, ama sonra "Güneşli Jim" bunu canını kurtarmak için
birçok kez yapmıştı. Bu arada adamlar,
atına binip onları geleneksel şekilde lanetleyebilecekken
bu harika generalin böyle şeyler yapmasına hayret ediyorlardı. Ama onlar memnuniyetle onun
önderliğini takip ettiler; koştular, uzandılar ve ateş açtılar.

"Hızlı ateş," diye bağırdı gürültünün üstünden. Cevap, eğitimli bir
kulak için zayıf bir şeydi.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne ...? ...." diye kükredi, en seçkin ve özgün sıfatları kullanarak. "Dakikada on beş mermi istiyorum ve
on beş mermi alacağım. Tüfeğini bana ver," diye bağırdı titreyen bir gence. Yatarak, hızla ateş açtı, bu sırada bir yaver de saatle atışının zamanını tutuyordu.

"Kaç tane?" diye sordu son mermiyi
ateşledikten sonra cıvatasını kapatırken.

"Sadece on beş, efendim, dakikasına kadar."

"İşte! Ve bu genç serseriler yaklaşık yarım saat sürüyor. Hadi çocuklar,
bir kez daha hazır olun."

"Hızlı ateş!" Cevap iyiydi, neredeyse mükemmeldi.

Yaşlı general mırıldanırken sertçe gülümsedi--

"İlerliyorlar."

Bu şekilde savaşı saldırı noktasına kadar götürdü. Bu, elbette, tüm manevraların
kritik aşamasıydı. Ama devam etmeden
önce başka bir adres verdi.

"Buraya bakın, oğullarım. Düşmanın içindeki şeytanı korkutup
Cehennem gibi hücum etmeniz gereken yer burası. Hücum ettiğinizde ağzınızı açın ve
çılgın bir Derviş gibi bağırın. Onlara ulaşana kadar bağırmaya devam edin ve sonra
süngünüzü güçlü bir hamleyle saplayın. Çıkarırken
hoş bir bükme yapın. Her bükme savaşı bitirmeye yardımcı olur. Hazır mısınız?"

"Evet, efendim."

"Hadi, hücum edin!" ve "Sunny Jim" çılgın bir fakir gibi bağırarak
başlarına doğru koştu. Onlar neşeyle onları takip ettiler ve daha önce hiç yapmadıkları şekilde hücum ettiler.
Sonunda onları sıraya dizerek, "Peki, bunu
nasıl buldunuz?" diye sordu.

"Tamam, efendim," hemen cevap verdi.

"Tamam, çocuklar; ben böyle yapılmasını istiyorum--size iyi günler."

"İyi günler, efendim," diye cevapladı şirket, Punch kadar gururlu bir şekilde.

Karma Tümen'de artık homurdanma yoktu, çünkü general onlara işlerini yapabileceğini göstermişti.

BÖLÜM XIII.
SAVAŞ İÇİN EĞİTİM.

Bugünün askeri, elli yıl öncekinden çok farklı bir kişidir.
Geçmişte, bir Tommy'den istenen tek şey temiz düğmeler,
dolgulu bir göğüs ve silah kullanımıydı. Bugün, asker Wellington'un zamanındaki subayla eşittir.
Beyni, savaştaki küçük taktiklerden sağlık görevlerine kadar her şey hakkında dolu bir ansiklopedidir.
Geçmişte bir makineydi - muhteşem bir makine; şimdi ise bir bireyci, bilimini öyle bir şekilde kullanmak üzere eğitilmiş ki,
bir savaşın kaderinin kendi davranışına bağlı olduğunu hissediyor. Bu gerekli standarda ulaşmada birçok çizgi
kaybedildi ve birçok kalp kırıldı; ancak, Tanrıya şükür, sağduyu kalıcı oldu. Bir subayın
etkisizliğini kibirli bir çekingenlik maskesi altında saklaması artık neredeyse imkansız. Modern taktikler, onun askerlerine askeri işlerin alfabesini ve bir askerin oluşumunda çok önemli olan yan konuları öğretmesini talep ediyor. Zihinsel
üstünlük ve fiziksel verimlilik, sadakati, disiplini ve güveni
canlandırabilecek tek niteliklerdir. Elbette, bu
zorlu bir yüktür, özellikle de bir subay için. Belki de, cimri maaşı ve hassas ve daha faydalı yıllarda hayatını kaybetme olasılığını düşündüğünüzde, çok zor. Yine de, çok ilginç ve aynı şekilde eğlenceli. Glesca Mileeshy gibi bir birliğin aniden seferber edildiğini ve üç ay içinde eğitilip form kazanması emredildiğini hayal edin. Neyse ki Albay
Corkleg becerikli ve zeki bir adamdı. En alttan başladı -yani meydanda. İtaat ve disiplinin geliştirildiği ve mükemmelleştirildiği yer burasıdır. Bir alay, Muhafız Tugayı gibi yürüyüp talim yapabiliyorsa, en çetin savaşlarda bile davranışından korkulmaz. Albayın mantığı buydu ve herkes onun
doğru olduğu konusunda hemfikirdi. Daha sonra her bölük yürüyüşe ve talim yapmaya çıktı. Bir örnek
inceleyelim. Bu Yüzbaşı Coronet'in bölüğüydü. Fiery Dick olarak bilinen
renk çavuşu tam bir dehşetti. Bu yiğit çavuş Maloney, O'Dooley, M'Sappy ve Greegor tarafından destekleniyordu. Çok sert beyler, sizi temin ederim. Üç R'yi ve Kralın İngilizcesi'ni
mükemmel bir şekilde bilmeselerdi, bölüklerini en
sert üslupla dövebilirlerdi. Fiery Dick'in ön konuşması ilginçti.

"Bakın, komik insan toplulukları, balıkçılar gibi değil, askerler gibi talim yapmalısınız. Ve ben ''Shun'' dediğimde, ''Shun'' demek istiyorum. Islak burnunuzu kolunuza silmek veya kantin kokusu almak için köşede beklemek gibi hankey-pankey numaralarınızdan hiçbiri. Dik durun, başınız sabit, gözleriniz önünüzde olsun ve göğsünüzü şişirin. Baş parmaklarınızı pantolonunuzun dikişiyle aynı hizada tutun, bir sonraki adamın cebinin içinde değil. Unutmayın, yankesicilik Majestelerinin Hizmetinde yasaktır. Bir şilin istiyorsanız, size bir tane ödünç veririm ve faizini alırım. Şimdi, 'Shun!" Bu açıkça mükemmel değildi. "Al, O'Riley,
bana öyle şaşı bakma. Bu aptalca bir küstahlık. Kabul etmiyorum. Burada ay ışığı
işlerinin numaralarından hiçbiri."

"Seninle birlikte iblisin," diye mırıldandı O'Riley, biraz zor bir vakaydı.

"Adını al, Çavuş Maloney. Ona saflarda ters konuşmamayı öğreteceğim. Takım--'Shun!" Şimdi profesyonel gözü memnun eden bir sessizlik vardı.

"Milisler için fena değil. Şimdi eğimi deneyeceğiz. Kaygan görün!
Çöpe
at. Seni ısırmaz. Ve akıl hastanesindeki bir deli gibi başını sallama. Takım--Slope. Macsausage, son kelimeyi bekle--çok
kaygansın--sivil hayatta bahisçi olduğunu ve her zaman polisleri
kaydırdığını tahmin ediyorum. Kıpırdama, Er Rednose. Takım--Slope--silahlar!" Tuhaf bir kesinlik girişimi vardı. Tuhaf kelime, çünkü Fiery Dick hemen "Eskiden olduğun gibi." diye bağırdı. Tekrar
düzene geri döndüler. "Askerler için--bir direğe tırmanan bir sürü maymun gibisin. Ama sana öğreteceğim--Çift yürüyüş." Dick'in acımasız zevkine göre meydanın etrafında dörtnala koştular, Dick göğsünü savaşçı bir gururla kabarttı ve onların maskaralıklarını gözleriyle izledi. "Çift," diye kükredi, biraz gevşediklerinde. "Kim sana solucanlar gibi sürünmeni söyledi? Merhaba, M'Ginty,
gelişmekte olan yaşlı bir balıkçı karısı gibi yuvarlanıyorsun. O'Riley, sana bir sedye getireceğim, tembel patates yiyen Paddy."

"Agh, seninle kahrolası," diye bağırdı O'Riley.

"Dur!" diye kükredi Dick, askeri öfkeyle alev alev. "Ne demek istiyorsun,
Astsubaya cevap vermek mi?"

"Yaşlı kedimi bile delemezdim," diye sırıttı O'Riley korkusuzca.

"Ne--sen---- Nasıl cüret edersin----"

"Aisy, çavuş, yoksa gevezelik et, patlarsın."

"Çavuş Maloney, onu hapishaneye götür. Skilly ve hücreler ona
öğretir."

"Teşekkür ederim, çavuş--ben hapishanede uyuyacağım," diye cıvıldadı O'Riley götürülürken.

"Çifte yürüyüş," diye kükredi Dick geri kalanlara tekrar. Vücutlarından son nefesi neredeyse
verdiğinde durdu,
sonra--"Rahat durun."

"Terinizi silin, sonra tekrar eğimi deneyelim." Memnuniyetle
alınlarını sildi. Bitirdiklerinde, yaşlı çavuş,
"Eğim--kollar." diye emretti. Her tüfek, gerçekten şaşırtıcı bir hassasiyetle omzuna çarptı.

"İşte yol bu. İstediğin zaman yapabilirsin. Şimdi, Şimdi--silahlar." Bunun
kusurları vardı.

"Karnını içeride tut--istediğin şey korseler. Ve silahlarını sıkıca tut. Onlar
dinamit değil. Sadece bir bira kazanı olduğunu düşün. Gülme, Muldoon, yoksa
seni O'Riley ile birlikte içeri alırım."

"Duramadım----"

"Sessizlik! Sıralar arasında konuşmayı kim duydu? Bölük--Eğim--silahlar.
Sağdan--Hızlı yürüyüş."

"Sağdan! Sağdan! Çamur havuzundaki ördekler gibi sallanmayın. Başınızı
dik tutun - kollarınızı sallayın - zavallı göğüslerinizi dışarı çıkarın ve yürüyün.
Sakin olun! Dönün. Bir - iki - üç - dört - Dışarı çıkın - henüz O'Riley'nin cenazesinde değilsiniz. Doğru - form. Tek bir adam gibi gel. Geri çekil,
Tamson, henüz akşam yemeği vakti değil."

"Sanırım öyle," diye fısıldadı Tamson.

"Takım--Dur! Rahat dur," diye bitirdi Ateşli Dick. "Şimdi siz bölük
komutanları bölüklerinizden ayrılın. Bunu onların üzerinden geçirin. Eğer yanlara bakarlarsa, nefes keseleri patlayana kadar onları ikiye katlayın."

Çavuşlar memnuniyetle uydular, çünkü hizmette renk çavuşunun bilindiği gibi, değerli "Bayrak"larının stilini taklit etmek için can atıyorlardı. Yeterince ayrı olduklarında, gürültü başladı.

"Sol-sağ-sol-başlarınızı kaldırın-gösterilerinizle-gözlerinizi adama dikin, orada para yok," diye 1 No'lu bölümün neşeli komutanı Çavuş Greegor fısıldadı. Meslektaşları da aynı şeyi yaptı, bu da Yüzbaşı Coronet ve Denizaltılarının (Teğmenler Yeşiller ve Brifingler) çok eğlenmesine neden oldu, onlar da tatbikat alanının bir köşesinden sessizce her şeyi gözlemlediler.
Bu bölüm tatbikatı bir hafta sürdü. Sonunda, bölük komutanı ve astsubayları gelip onlara bölük tatbikatı konusunda talimat verdiler. Bu beyefendilerin yöntemleri nazikti düzen.
Sıfatları Fiery Dick'inki kadar güçlü değildi. Aslında,
muameleleri çavuşların görüşüne göre fazlasıyla hanımefendiceydi.
Ancak, bu sadık uşakları düzende tutuyordu.
Geçit sırasında
tökezlerlerse, mırıldanırlarsa veya karışırlarsa, bir çizmeyle sessizce kazmak
konuyu düzeltirdi.

Sekiz bölüğü düzene sokup parlattıktan sonra, Albay
Corkleg ve emir subayı tabur tatbikatına karar verdi. Böyle bir albayın emrinde tabur tatbikatı
bir zevkti. O bir disiplinciydi ve bir alayı
bir Muhafız gibi eğitebilirdi.

İlk geçit töreninde emir subayı "Tabur hazır olduğunu bildirdi, efendim," diye duyurdu.

"Teşekkür ederim," dedi albay, boğazını temizleyerek ve binlerce umutlu ruhu görerek.

"Tabur--şimdi bütün bu hareketler ne? 'Tabur' dediğimde, her adam hareketsiz durmalı ve bir sonraki emir kelimesini beklemeli. Sekiz Numara'nın sağında hareket eden kim? Başçavuş."

"Evet, efendim."

"Şişman, kızıl saçlı adamın adını al--Sekiz Numara'nın sağından üçüncü. Ona işaretli talim ver. Bu ona öğretecektir."

"Tabur--'Shun. Eğim--kollar. Sağdan, çabuk--marş." Göz kapaklarını titreten veya gözlerini sekizde bir santim çeviren her adam derhal yakalanıp talim için işaretleniyordu. Yukarı aşağı gidiyorlardı, ne sola ne de sağa bakıyorlardı, sanki hayatlarından korkuyormuş gibi. Yüzlerce kasabanın beyefendileri, hepsi mavi giysili adamlarla, bu aynı malzemeyi bastırmaya ve eğitmeye çalışmışlardı, ancak onlara emirlerin emir olduğunu aşılamak Albay Corkleg'e kalmıştı. Disiplin - disiplin ve itaat, Majestelerinin adamlarının kutsal sloganı. Somurtkan, dağınık, umursamaz bir umursamaz katil ve serseri çetesinden, onları istikrarlı, gururlu ve iyi adamlardan oluşan bir alaya dönüştürdü. Ve onları lanetlemekten çekinmedi. Adamlarını tanıyordu. Albay Corkleg'in ruhunda bir zulüm veya kin duygusu yoktu. O bir beyefendiydi, ancak bu adamların çevrenin kurbanları olduğunu biliyordu. Kasvetli suç ve içki dolu evlerinde, kanunsuzları taklit etmeyi, suçluları putlaştırmayı ve futbol tanrısını alkışlamayı öğrenmişlerdi. Felsefeleri maddiydi - zorunlu olarak öyleydi: çünkü yoksulluk onları çalmaya yöneltti; çevre onları birahanenin sıcaklığını ve hapishanenin sığınağını aramaya gönderdi. Bazıları onlara vahşiler derdi. Ama onlar bu adamların Mısır kumlarında veya Hindistan ovalarında öldüğünü hiç görmemişlerdi. Albay Corkleg görmüştü. Onları sert bir şekilde lanetlese de, bunun tek nedeni bu adamların başka bir dil bilmemesiydi. Yüreğinde onları kendi çocukları gibi seviyordu. Birçok kanlı
mücadelede ona yapışmışlardı. Aynı tipin tekrar ona yapışacağını biliyordu. Evet ve adamlar da onu seviyordu. Kurnazdılar. Zalim bir dünya onlara keskin bir algı vermişti. Bir adama bir bakış attıklarında onun dost mu yoksa düşman mı olduğunu anlıyorlardı. Yaşlı Corkleg birçok kez açık yolda onlarla karşılaşmış ve yüksek adımlarla yürüyen kısrağını durdurup onlara bir asansör ve uşaklarının fiyatını vermişti. Albay Corkleg, kırsal kesimdeki misafirlerini sık sık
otoyoldan kirli, yaşlı bir serseriyi çekip
"çocuklarından biri" diye tanıtarak şaşırtmıştı.

Talimde onları sakinleştirdikten sonra alay,
modern savaşın harikalarına alıştırıldı. Önce tüfekçilik geldi.
Tüfekçilik, Savaş Bakanlığı bir askerin maaşı için atış yapmasına
kadar İngiliz Ordusunda hiç iyi değildi. Bu gerçekten parlak düşünce, Thomas Atkins'in boğayı daha önce hiç olmadığı kadar fark etmesini sağladı.
Bu zamana kadar hayatlarını bira tatmakla geçirenler,
tüfekçilik sırasında perhiz eğitimi almaları ve günde bir pint içmeleri gerektiğini fark ettiler; bu, böyle adamlar için büyük bir fedakarlıktı.
Daha sonra,
görüş hattı ile yörünge arasındaki farkı keşfettiler.
Bu, onları alçakta tutuyordu; saat altıda tam olarak oradaydılar. Şapkalarındaki kurdeleler veya
atış poligonunda dalgalanan bayraklar, tüm rüzgarı uçuruyordu;
rüzgar ölçerin harikaları mermileri her seferinde en iyi mermilere
ulaştırmaya yardımcı olurken. Tüm bu teoriler, son çılgınlıkları "Hythe'ın Deli Adamları"ndan öğrenen N.C.O.'lar tarafından yeterince açıklanmıştı. Atış sanatının o tuhaf profesörleri, tüfekleriyle yatağa girdiler. Fişeklerde yuvarlandılar ve İngiliz Ordusu boğalarını
elde etmek için yeni fikirler için dua ettiler. Ve tüm susamış erlerin dehşetine, askerin maaşını almaya hak kazanmak için
patlatması gereken yeşil ve haki renkli hedefler icat ettiler. Ayakta, diz çökerek, uzanarak ve oturarak, Tommy'nin manzaradaki haki lekeleri vurması bekleniyordu. Hızlı
ateş bir diğer temaydı, gruplaşma ve ateş konilerinin ise modern bir savaşı kazanma teorileri olduğunu savundular. Çok mükemmel, ama ilk başta,
yaygara atmaya ve "düşmanın gözlerinin beyazlarını" görene kadar fişeklerini sabit tutmaya alışmış olanlar için can sıkıcıydı. Yine de, zamanla, herkes Hythe'li delilerin haklı olduğunu anladı ve böylece
İngiliz Ordusu dünyanın en iyi atış gücü haline geldi.

Elbette, en iyi düzenlenmiş sistemler bile dolandırıcılığa açıktır. Spud Tamson
bunu kanıtladı. Günün subayının emri altında dipçikleri işaretlerken,
hedefe sertçe saplanmış bir kalemin bir merminin delinmesine benzediğini buldu. Şimdi bu büyük bir keşifti.
Üçüncü sınıf atıcı olan birçok arkadaşı için kurtuluş anlamına geliyordu. Ayrıca, Tamson'a, kalemin yardımıyla elde ettiği her boğa için kafa başına şu kadar ücret alarak kazançlı bir gelire giden yolu gösterdi. Doğal olarak
riskler vardı, ama Tamson bunları almaya istekliydi. Başarıyı garantilemek için, 
düzenli çavuşunu dipçiklerde kalıcı işaretleyici olarak görevlendirmek için görevlendirdi. Bunu başardıktan sonra, Spud birçok umutsuz birinci sınıf atış adayına onları
başarabileceğini ve böylece tüfekçilik verimliliğinin ödülü olan
günlük üç peniyi güvence altına alabileceğini ima etti. Ellerinden düzinelerce atış yaptı; aslında o kadar hevesliydi ki
birçok bölükte üçüncü sınıf bir atış bile bulunamadı.

"Bu gerçekten harika bir atış, efendim," dedi A.A.G. G.O.C.'ye, bu alayın seyri sırasında bir gün. "Şimdiye kadar üçüncü sınıf bir atış olmadı."

"İnanmayın. Orada bir sorun var," diye hemen gözlemledi general, tüfeği ters çevirmiş haldeyken. "Bugün bu alayı test edeceğim," diye sonuca vardı, şapkasını takıp atış poligonuna doğru yöneldi.

Orada, oyunda harika işler yapan bir bölük buldu. Boğa üstüne boğa
hepsinin, özellikle de adamlarının başarısından gurur duyan Albay Corkleg'in zevkine varıyordu.

"İşte, oğlum," dedi G.O.C. hedefe ateş eden kör bakışlı bir adama, "tüfeğini bana ver." General yere uzanarak iki el ateş etti.

"Bu ne?" diye sordu rahat bir şekilde.

"İki boğa, efendim," diye cevapladı albay.

"Boğalar, ha?"

"Evet, efendim."

"Tamam, ateşkesi boz."

Bu duyuldu ve general dipçiklere doğru koştu. Orada, gayretli Tamson'ın "yapıştırdığını" gördü.

"Bana bir numaralı hedefteki son iki atışı göster," diye emretti general.

"İşte buradalar, efendim," diye cevapladı soğukkanlı ve becerikli serseri.

"Umph! Oraya pek fazla kurşun girmedi. "

"Ah evet efendim, bu yeterli. Tükürdüklerini gördüm."

"Peki, bir dakikalığına kalemini bana ödünç ver, evlat."

Tamson'ın kalemi çıktı ve generale uzattı.

"Şimdi, bak buraya genç adam--son iki atışı bir numaralı hedefe ateşledim, ama havaya ateşledim. Buradan millerce uzağa gittiler--gökyüzünün bir yerlerine."

"Çok komik, efendim."

"Çok da komik değil," diye cevapladı G.O.C., "özellikle kaleminize baktığımda. Bir merminin tam çevresi kadar ve her iki tarafındaki biraz macun, onu hedefe sapladığınızı gösteriyor."

"Ben hayır, efendim! Ben hayır, efendim!"

"Ah hayır--kaleminizdi. Onu muhafız odasına koyun, albay ve tüm birlikleriniz tarafsız subayların dipçiklerinde tekrar ateş etmek zorunda kalacak. İyi günler." Ve G.O.C. gözlerinde kasvetli bir gülümsemeyle
gitti. Tommy Atkins'i tanıyordu ve daha önce birçok alay yakalamıştı. Bir sonraki atışta birçok "nişancı" aniden üçüncü sınıf atış statüsüne düştü. Böylece bir Bisley sancaktarı engellendi. Tamson, meşhur seçenek olmadan yedi günlük hücre cezası aldı. Ama aldırmadı. İyiye karşı
otuz şilindi. Albay Corkleg'in fikri
basılamaz.

Gerekli tüfek atışları yapıldıktan sonra, tüm birlikler çatışmaya ve siper alma ihtiyacına
başladı. Çatışma, bildiğiniz gibi, tabloid biçiminde "Kara Marialar", "Kömür Kutuları" ve vızıldayan ölüm yaylım ateşlerinin tatsız etkilerinden kaçınmak için icat edildi. Bu yeni
oluşum, tüm spor adamlarına bir savaştan geçme ve
bir madalya ve bir eş kazanma şansı veriyor. Siper almaya gelince, o onursuz oyun
şövalyeliğinin çoğunu savaşa soktu, en katı disiplinlileri bile bir çimen yaprağının arkasına saklanmaya zorladı. Bu tür şeyler Wellington ordusunu
memnun etmezdi. Demir Dük'ün Muhafızlarını, kırmızı ve altın ihtişamına bürünmüş, bir çamur çukurunda saklanan veya bir hendekte sürünen, birçok izci gibi hayal edin. Bu beyefendiler, Ordunun köpeklere gittiğini ilan ederlerdi. Köpeklerden bahsetmişken, günümüzün askeri tam bir köpektir. Avını koklaması,
çömelmesi, sürünmesi ve üzerine atlaması beklenir. Ana toprağa ne kadar yaklaşırsa, bir ısırık alma şansı o kadar artar. Elbette, böyle bir işlem Falstaff veya Bailie Nicol Jarvie kadar iri olan biri için çok can sıkıcıdır. Ve bu yiğitlere, gelinciğin
numaralarını anlamalarını sağlamak çok zor bir işti. Ana toprağa aniden düşme, ilk başta içlerindeki
numara çantasını yerinden oynattı. Sürünmek de hassas dizleri için kötüydü. Ayrıca, haki kamburlar gibi alt bölgeleriyle poz vermenin hoş olmayan bir
yara anlamına geldiğinin farkında değillerdi. O zaman zorlukları düşünün. Bin kişiyi sürünen maymunlara
eğitmeyi hayal edin. Sahneyi gözünüzde canlandırabilirsiniz. Ne kadar garip! Ne kadar
komik! Ama yapılması gerekiyordu. Talim kitabında yazdığı gibi, "Görünmeden
görmeli ve tüm siperlerden yararlanmalısınız." Glesca Mileeshy böyle
kıvranıp sürünüyordu. Darwin çok sevinirdi.
Görüntü onu, insanın ormanın sürünen ve tırmanan maymunlarından geldiğine ikna ederdi.

Bu işin bir hafta sürmesi onları daha ilginç bir aşamaya hazırlardı --yani, "Topçu Oluşumları" veya başka bir deyişle, topçu ateşinin etkilerinden kaçınmak için insanların taktiksel
düzenlemeleri. Modern şarapnel mermisi yaklaşık 200 yarda ileri atış ve 50 yarda yanal yayılmaya sahiptir. Bu, bir şirketin dört küçük gruba ayrılmasını gerektirir. İki grup veya bölüm ön cephede, yaklaşık 50 yarda aralıkla; ikisi arka cephede, aralarında yaklaşık 200 yarda ve ilk hatla yaklaşık 50 yarda ve bölümler arasında yaklaşık 50 yarda. Daha sonra dört bölüm bir tür elmas formasyonunda ilerler. Bu gerçekten bir topçunun doğru menzile ulaşmasını engeller ve isabet etse bile bölümlerden yalnızca birini yok edebilir. Yaşamın sportif şansı, gözlemleyeceksiniz, herkes için oradadır. Genelkurmayımızın oldukça kurnazca bir
düzeneği; her adama şan ve bazen de yetersiz bir şekilde kendi şöminesinin başına dönme şansı sunuyor.

Topçu birliği, düz işe alışmış ve bıyıkları hizalı şekilde yürüyen eski askerler için ilk başta garip bir işti. Çok sayıda düzensiz grup halinde manevra yapma fikri, kışla-kare talimlerini açıkça bozdu. İyi görünmüyordu ve bu, planın zayıf bir noktası gibi görünüyordu. Ancak, G.O.C.'nin belirttiği gibi,
"Kayzer toplarını onlara doğrulttuğunda bundan memnun olacaklardı."
Ama devam etmeliyiz. Eh, diyelim ki yedi yüz yardaya ulaştığımızda,
hepsi düşmanın tüfek ateşinin kaba etkisinden kaçınmak için acilen ve hızla uzanma ihtiyacından etkilendi. Bir düşman, saldırıya doğru ilerleyen futbol
gibi kalabalıklara pek saygı duymaz. Makineli tüfekleri genellikle en şaşırtıcı sonuçlarla birlikte öfkeli bir hızla kurşun enjeksiyonları yapar, bu nedenle belirtilen menzilde açık emir verilmiştir. Asker burada da bir çimen sapının veya reçel tenekesinin arkasına geçmeli, merminin onu şeref listesine koymasını engelleyecek herhangi bir şey yapmalıdır. Bir bakış açısından, herkesin mümkün olduğunca çok sayıda Alman dul yaratması beklenir. Oldukça katilce bir iş, ancak kana karşı kalıtsal bir susuzluğu olan adam için keyifli bir şekilde heyecan verici. Böyle bir aşamada, üçüncü sınıf atış pek işe yaramaz. Ancak, nişancı hayatının zamanını yaşar. Düşmanının beynini veya küçük Mary'sini istediği gibi aşılayabilir. Gerçekten de, kare kafalı Cermenlerin açılarıyla çirkin oyunlar oynayabilir. Yedi ve altı yüz yardada durum böyleyse, beş, dört ve daha az menzillerde meselelerin ölümcüllüğünü hayal edin. Subayların üzüntüyle bildiği gibi, saha atış uygulamalarında hatalar olur. Birçok atış poligonu sığır ve koyunların otlatıldığı alan olarak kullanılır. Bu dört ayaklıların, bildiğiniz gibi, çok kötü tavırları vardır. Bir bölük ölümcül bir yaylım ateşi açarken hedeflerin önüne geçmeye devam ederler. Bu gibi durumlarda subaylar her zaman ateşi kesip suçluları uzaklaştırmaya dikkat ederler. Ancak bir gün Mudtown atış poligonunda subaylar atış poligonunun kulübesinde küçük bir ikramda bulunuyorlardı. Bu arada, bir ödül koyunu sürüsü haki figürlerin önünden geçiyordu. Tam o sırada Çavuş Maloney bağırdı: "Düşmana karşı dört yüz metrede hızlı ateş." "Z--r--r--r--p," diye gürledi yaylım ateşi, hedeflere değil. Şeytan, asil Milisleri koyunları ön tarafa koymaya ikna etmişti. Elli kişi düştü, diğerleri çığlık attı ve derilerinde kurşunlarla kör bir şekilde koşturdu.

"Ateş kesin!" diye kükredi Çavuş Maloney, ama çok geçti! Zarar
vermişti. "Ne ...?..."

Sonra subaylar geldi. Daha fazlası ...? ...?...?...

Sonra çiftçi ve daha fazlası ...? ...?...?...

Sonunda albay!...?...!...!...?...!

Çavuş Maloney tutuklandı ve her adam muhafız odasına geri götürüldü. Bu küçük olay iki yüz pound gibi küçük bir meblağa mal oldu. Subaylar memnuniyetle ödediler - alayın onuru için. Ama olay, özellikle suçluların kahramanca tapınma gördüğü kantinlerde, alay hafızalarının derinliklerinde yer etti. Tamson'un sık sık belirttiği gibi, "Bu bir rehberdi."

Modern eğitimin bir diğer ilginç aşaması da keşiftir. Her taburun bu iş için eğitilmiş yaklaşık yirmi adamı vardır. Bir taburun sert mizaçlıları en iyi keşifçileri oluşturur. Deli bir boğadan bir Alman Tümenine kadar her şeyle yüzleşebilirler. Hayat onlar için ucuzdur. Bir
düşmanın boğazını kesip sağlam haberlerle geri dönmekten zevk alırlar. Doğal olarak, bu beyefendilerin barış zamanlarında eğitimi sıkıntılıdır. _Kaybolurlar_.
Herhangi bir albay size, manevralarda keşifçilerini bir saldırının başlangıcında, özellikle de hanların ve misafirperver yaşlı kadınların bol olduğu bir bölgede, nadiren taklit savaşlar sırasında veya sonrasında gördüğünü söyleyecektir. Örneğin, Mudtown Tepeleri'ndeki büyük bir savaşta, Albay Corkleg
günü kazanmaya kararlıydı. Düşmanın nerede olduğuna dair bilgi
elbette zafer için kesinlikle elzemdi. Bunun için değerli keşif
grubunu selamladı. Spud Tamson da onlardan biriydi. Onlara bir mil kadar öteye gidip
iletişime geçmeleri söylendi. Düşmanı buldukları anda,
hepsine raporlarıyla birlikte derhal geri çekilmeleri talimatı verildi. Sevinçle
yürüdüler. Niyetleri iyiydi, ama ne yazık ki! Albay Corkleg'e, kendisine karşı olan Milislerin mizacını iyi incelemiş bir Bölgesel Kolordunun albayı karşı çıktı. Bu tetikte Terrier, keşif subayına düşmanın keşifçilerini her ne pahasına olursa olsun avlamasını ve
onlara iyi davranılmasını sağlamasını söyledi.

"Anlıyorum, efendim," diye yanıtladı tetikte istihbarat subayı. Bu zeki genç subay, neşeli adamlarını düşmana doğru yürüttü. Gözlüklerini kullanmak veya adamlarını çitlerden ve gider borularından sürünerek geçmek için
önce göndermek konusunda endişelenmiyordu. Hayır, onları sadece manevra alanının
ortasında bulunan köye yürüttü. Sadece bir han vardı. O pansiyonda, karşı taraftaki Buffalo Bills'i bulacağından emindi.

Yaklaşırken, "Sakin olun," diye bağırdı. İleriye doğru sürünerek, bir pencerenin
köşesinden içeri baktı. Evet, oradaydılar, bir masanın etrafında oturmuş, iştah açıcı türden dört biranın tadını çıkarıyorlardı. Başka bir
çekici daha vardı--on sekiz yaşında, dolgun hatlı bir kız, şakalarının ve sevgisinin nesnesi olarak Spud Tamson'ı seçmişti. Bu cesur genç adam, Don Juan'ın tarzına benzer bir ısrarla gözlerinin içine bakıyordu.

"İyi!" diye mırıldandı subay, bekleyen adamlarına geri dönerken.

"Çavuş."

"Evet, efendim," diye cevapladı astsubayın adamı.

"İşte beş şilin. Adamların yarısını al ve içeri gir. İstedikleri kadarını öde ve onları mutlu et. Ne yaparsan yap, iki saat boyunca iyi eğlenmelerini sağla."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı astsubay, cesurca kapıya doğru
ilerleyerek. Subay daha sonra kalan izcilerle birlikte gizlice uzaklaştı. Yirmi dakika içinde Albay Corkleg'in Kolordusu'nu bir tepenin arkasında çeyrek sütun halinde buldu, sadece yarım bölüğün gözlem noktası olarak atıldığı. Albay, "o çılgın amatörleri", yani Territorial'ları yok etmek için yola çıkmadan önce izcilerini bekliyordu. O endişelenirken, öfkelenirken ve gecikmiş izcilere küfürler ederken, cesur astsubay
ödünç aldığı bir bisikletle raporuyla birlikte geri pedal çeviriyordu.

"Pekala," dedi Bölge albayı, baş izci geldiğinde.

"Tüm izcilerini ele geçirdim, efendim ve tüm alayı yok edebiliriz."

"İyi," dedi Komutan, merkezle gelecekte sorun çıkabileceği beklentisiyle gereksiz soruşturmalardan kaçınarak.

"Alayın sayısını ikiye katlayabilirsin, efendim, düşmana beş yüz yarda mesafeye kadar. Bir bölük gözlem noktasına saldırabilir; geri kalanlar Maxim silahlarımızla bir rota değişikliği yapıp alayı yok edebilir."

"Tamam, yolu göster," diye emretti albay, ilerlemeyi işaret ederek.
Hızla yeri kapladılar. Yarım saat içinde konuşlanma noktasına ulaştılar. Önde düşmanla çatışmak üzere bir bölük bırakarak, diğerleri etrafı
çevirdi, sonra uzun çatışma hatlarına geçtiler. Dizlerinin üzerine
çöktüler ve tepeye doğru sessizce sürünerek Glesca Mileeshy'yi ele geçirdiler.

"Bu keşifçiler nerede?" dedi Albay Corkleg öfkeyle.

"Anlayamıyorum, efendim--çok sinir bozucu," diye yanıtladı emir subayı.

"Daha da kötü--çok sinir bozucu," diye bağırdı albay, saatine bakarak. "Ama bekleyemeyiz. Dışarı çıksak iyi olur----"

"Pat!" diye araya girdi arkasından bir atış. Sonra, mevzisinin üç tarafında şiddetli bir boş atış oldu, ön tarafta ise savunma karakollarının atışlarını duydu. Bu ürkütücü saldırı, onu korkuttu ve onu ana toprağa fırlattı. Düşmanın Maksimlerinin çatırtısı ve tüfeklerinin korkunç çatırtısı, alayı bir anlığına panik ve alarm durumuna soktu. "Aman Tanrım!--Bizi tuzağa düşürdüler," diye kükredi öfkeli albay, ayağa kaldırılırken.

"Evet, efendim," diye cevapladı emir subayı.

"Uzat--uzat," diye emretti şimdi uyanık olan gazi, alayını kurtarmak için.
Ne yazık ki! Çok geç kalmıştı. Yedi bölük birdenbire süngülerini taktı ve şaşkın Milislere doğru hücum etti. Gerçekten de muhteşem bir zaferdi--Tuğgenerali ürküten bir zaferdi, ki o da olay yerine at sırtında gelmişti.

"Yıkıldın, Corkleg," dedi general, kuru bir sırıtışla.

"Evet, efendim," diye yanıtladı kederli Albay.

"Eh--hareket dışısın. Ama neden uyurken yakalandın?"

"Keşifçilerimi bekliyordum, efendim."

"Ah, Corkleg," diye araya girdi Tuğgeneral, "Daha iyi bildiğini sanıyordum.
İzciler bu oyunda ayrıcalıklı olarak bulunmayan tek kişilerdir. En yakın meyhaneye bir göz atın," diye bitirdi Tuğgeneral, Albay Corkleg'in düşmanı "o pis amatörlerin" işinden memnun bir şekilde
ayrılırken. Bu arada, bu yenilmiş albay _kayıp_ adamlarını aradı. Yaveriyle birlikte köye doğru sürdü. Hana yaklaştıklarında, havada şenlik sesleri duyuldu. Çatlak bir piyano "Tipperary" çalıyordu, birçok şaşkın ses bu popüler şarkının sözlerini mırıldanıyordu. "Tipperary"yi genel bir haykırış izledi--

"Ah, sabaha kadar eve gitmeyeceğiz,
Sabahtan önce eve gitmeyeceğiz,
Sabahtan önce eve gitmeyeceğiz,
Ve hepimiz böyle diyoruz."

"'Shun!" diye kükredi emir subayı, musluk odasına doğru yol gösterirken.

Spud Tamson kolunu barmen kızın boynundan kurtardı ve zıpladı, daha doğrusu,
arkadaşlarıyla birlikte dikkat kesildi.

"Siz burada ne yapıyorsunuz?"

"Biz izciyiz," diye yanıtladı hepsi bir ağızdan.

"Peki siz kimsiniz?" diye sordu Territorial'ın çavuşu ve ekibinin albayı.

"İzciler, efendim."

Corkleg öfkeyle dışarı çıktı ve Kayzer gibi eve doğru sürdü.
Sonraki on gün boyunca Glesca Mileeshy'nin izcileri polis çavuşu Çavuş Bludgeon'ın bakımı altındaydı. Onun tam yasaklama kampanyası onları susamış ama daha akıllı adamlar yapmadı.

Eğitimle ilgili herhangi bir bölüm, genellikle Gece Saldırıları olarak adlandırılan gece operasyonlarına da değinmelidir. Bu operasyonlar eğitim zamanlarında asla popüler olmaz. Sosyal etkileşimlere müdahale ederler. En güzel akşam yemekleri
reddedilmeli ve en aşk dolu etkileşimler iptal edilmelidir. Gerçek savaştaki bu saldırılar, düşmanın ömrünü kısaltmak için düzenlenmiş kabuslardır. Zordurlar ve yalnızca en uygun
koşullar altında başarılı olurlar. Hatalar her zaman olur. Ve bir subay için bu tür
çıkışlar endişe verici işlerdir. Her birinin jilet gibi keskin bir süngüsü olan bir bölüğü yönetmeyi düşünün. Her süngünün "Hücum" sırasında taşındığını unutmayın. İlerleme sırasında aniden bir duraklama olursa, subayın anatomisi genellikle en yakın bıçak için bir tür tampon görevi görür. Gerçekten de, bir subayın saldırıda hızlı ve cesurca ilerlemesinin nedeninin önündeki ölüme olan susuzluğu değil, arkasındaki dikkatsiz bir adamdan kaynaklanan ölüm korkusu olduğunu söylemek güvenlidir. Bu tür kazaları önlemek için, Glesca Mileeshy subayları her zaman sırtlarında ceket, matara ve genel bir alışveriş merkezi taşırdı. Bu
makaleler kaza durumunda kalkan olarak en çok işe yarıyordu.

Konuşmak yasaktı ve sigara içmek kesinlikle yasaktı.
Bir gece işinde bir sigaranın kırmızı parıltısı tüm Tümeni ele vermeye yeterdi.
Bu, bu yiğitlerin beyinlerine derinden kazınmış olmalıydı.
Ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştılar - "kalın siyaha" inanan geveze soylular için zorlu bir sınav.
Bu olayların her zaman karakteristik özelliği, bastırılmış bir heyecandı.
Bir kuşun cıvıltısı, yaprakların hışırtısı ve
ağaçların gıcırtısı "düşmanın" işaretleriydi.

Ön gece saldırıları Mudtown Common'da yapıldı - bir kral tarafından her yaştan sevgiliye hediye edilmiş büyük bir alan.
Bu bölgenin yalnızlığı ve karanlığı hayal edilebilir. Bu arada, bu yer, Territorial'ların alacakaranlıktaki buluşma noktasıydı. Tüm karanlık köşelerinde bu neşeli Lotharios eski, eski hikayeyi anlatıyordu. Milisler bunu biliyordu ve büyük yenilgilerinin zehriyle hala acı içinde, intikam almaya kararlıydı. Bu, bir gece saldırısında gerçekleştirilecekti.

"Bu gece geri döneceğiz," dedi Spud Tamson, gece operasyonları için verilen emirleri duyduğunda.

"Nasıl?" diye sordu Micky Cameron.

"Terrier'ler bu gece eğitim vermiyor. Buralarda olacaklar.
Onları ve yavrularını yakalayıp albaya getireceğiz."

Bu büyük komplo sessizce etrafa dağıtıldı. Alay geçit töreni yaptığında, herkes
önümüzde eğlenceli bir şey olacağı ihtimaliyle heyecanlanmıştı. Elbette subaylar
bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Bu oyunu mahvederdi.

"Beyler," dedi albay subay grubuna, "Ortak'ın diğer ucunda bir düşman hayal edeceğiz. Planımız, bu karakol hattımızdan basit bir keşif yapmak. İki bölük dışarı çıkacak, geri kalanlar burada kalacak. Mudshire Milisleri tarafından temsil edilen düşmanın da önünde güçlü devriyeler olacak. Onları atlatın veya yakalayın, ancak yararlı bir şey yapın." 

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı ilgili subaylar uzaklaşarak. Bu subaylar bölüklerini güçlü devriyelere böldüler ve anlaştıkları gibi onları gönderdiler. Karanlık onları neredeyse anında yuttu. Yarım saat boyunca gergin bir sessizlik oldu, sadece ara sıra ayak sesleri duyuldu, bir keşifçi subayları rahatlatmak için çeşitli devriyelerden gerekli yanlış haberlerle geri döndü ve komedi karanlıkta devam etti. Sonra sorun başladı. Bağırışlar ve çığlıklar kış havasını yırtıp uzaklara taşınırken, orada burada bir gümleme veya itişme sesi, umutlu albay ve ekibinin kulaklarını dikmesine neden oldu.

"Ne oluyor yahu?" dedi Corkleg endişeyle.

"Orada kadınlar var, çığlıklardan belli oluyor," diye cesaret etti Coronet.

"Bana öyle geliyor ki devriyeleriniz erkek avlamak yerine kadın avına çıkmış."

"Şey--eh--evet."

"Başka bir devriye gönderip neler olduğunu görün ve o korkunç gürültüyü durdurun," diye emretti öfkeli Komutan.

Başka bir devriye daha gitti, ama boşuna. Çığlıklar ve itişmeler, subayların canını sıkarak ve adamların gizlice sevinmesine
rağmen devam etti. Daha iyi anlamak için sahneyi gözümüzde canlandıralım.
Her karanlık köşede ve her büyük meşe ağacının altında sevgi dolu bir çift vardı. Bu genç savaşçılar ve kızları dünyadan kaybolmuştu. Almanlar ne önemliydi? Öteki kışlalarda yoklama yapan bekleyen çavuşlar ne önemliydi? Seviyorlardı ve seviliyordu. Ve böylece her hizmetçinin ve tezgahtar kızın kulağına Havva'nın gelişinden beri tüm kadınları heyecanlandıran o sözleri döktüler. Bu masal diyarında o kadar kaybolmuşlardı ki, Glesca Mileeshy'nin sürünen devriyelerini kimse duymadı. Gerçek düşman bu savaşçılar için pek önemli değildi. İstedikleri şey Terrier'lerin kanıydı. Her köşeye ve her ağaca bu haylazlar girdi. Her çift uzun-uzun bir öpücükle sevgi bağlarını yenilerken Mudtown Common'un her yerinde genel bir "Eller yukarı"
bağrışı duyuldu.

"Oh!" diye çığlık attı kızlar.

"Çık dışarı," diye kükredi Terrier'ler.

"Eller yukarı," diye ısrar etti Milisler, erkeklerin anatomisine rahatsızlık verecek şekilde parlayan süngülerini göstererek. Saldırganların sert yüzlerindeki vahşi ifadeyle birlikte bu tehditkar tavır, neredeyse tüm kadınları gözyaşlarına ve histerilere sürükledi. Ancak tüm
gözyaşları ve çığlıklar pek işe yaramadı. Onlar tutsaktı ve bu nedenle,
olan güçlere sunulacaklardı. Küfür ettiler ve
mücadele ettiler, ancak esir alanların tüfek askıları ve bağcıkları
en sonunda tüm direnişi bastırdı. Zavallı görünüyorlardı; daha da zavallısı,
gözlerine mendiller koyarak esir aldıkları cesurları takip eden kızlardı.

İşte Albay Corkleg'in duyduğu korkunç gürültü buydu. Dönen savaşçılar, artık operasyonların sonunu ve karakol hatlarının konumunu belirten
parıldayan meşalelerin olduğu bölgeye yaklaştıkça daha da yükseldi.

"Cennet adına, bu ne?" diye bağırdı Komutan, dört hırpalanmış Terrier ve ağlayan sevgilileriyle birlikte ışığa çıkan bir devriyeyi görünce.

"Mahkumlar, efendim," Tommy'nin açık sözlü cevabıydı.

"Ne--daha mı?" diye tekrar söyledi, iri yarı bir çavuş, ağzı tıkalı ve bağlı bir şekilde içeri taşınırken. Bu, eski köy hanında rolünü çok iyi oynayan keşif çavuşuydu. Albay, Çavuş'u tanıdı ve içten içe kıkırdadı.

"Daha da fazlası, efendim," diye cesaret etti emir subayı, dört devriye daha Bölgesel Kuvvet'in hırpalanmış kalıntılarıyla birlikte
ilerlerken.

"Ama bu adamlar düşman değil," diye ısrar etti albay resmi
tonuyla.

"Hayır, efendim, ama onlar _düşman_ idiler. Onları geri
çekiyoruz," diye cıvıldadı Micky Cameron.

"Ay! Ve işte bir subay," diye neşeyle bağırdı o sırada ışığa çıkan cesur bir adam.

"Ne?" diye sordu şimdi şaşkına dönmüş albay.

"Bir subay, efendim," dedi Spud Tamson, Tuğgeneralin kızıyla sessizce yürüyen genç bir subayın
şeklini sunarken gururla selam vererek.

"İtiraz ediyorum, efendim. Bu bana ve alayıma bir hakaret."

"Evet, kesinlikle iğrenç," diye surat astı on yedi yaşında çok çekici bir hizmetçi,
yanağında kibirli bir kızarıklıkla.

"Bizi pub'da siktir ettiğiniz gün itiraz etmedik," diye cıvıldadı Spud, neredeyse burnunu genç izci subayının
yüzüne sokarak.

"Sessizlik!" diye kükredi Albay Corkleg.

Subay'a dönerek, "Çok hoş görevinize bu kaba müdahalem için özür dilerim. Öfkenizi çok iyi anlayabiliyorum," dedi ve aynı zamanda güzel kıza haylaz bir bakış attı.

"Oh, sorun değil, efendim," diye cevapladı subay, selam verip yürüyerek uzaklaştı.

Diğer tüm yakalanan çıraklara da ayrılmalarına izin verildiğinde benzer bir özür dilendi. Sonra "Girin" sesi duyuldu ve herkes neşeyle
evlerine yürüdü. O gece subayların yemekhanesinde kahkahalar yüksek ve uzundu, çünkü adamları önceki günün yenilgisini telafi etmişti. Albay bile kendini bıraktı ve eski yapay bacağı neşeyle
zeminde şakırdayana kadar güldü.

"Yararlı adamlar, ha," diye sonlandırdı.

"Evet, efendim," diye cevapladı emir subayı.

BÖLÜM XIV.
CASUSLAR HAKKINDA HER ŞEY.

Daha önce tanıştığınız _Giddy_ Greens, tuhaf bir adamdı. Beau Brummel, Caesar ve Don Juan'ın bir karışımıydı - iyi giyinen, iyi dövüşen ve bir flapper'ın söyleyeceği gibi muhteşem bir şekilde
öpüşen biriydi. Aynı zamanda bir öğrenciydi ve kesinlikle cesur bir maceracıydı. Güzel teni, bakımlı vücudu ve küstah kayıtsızlık havası, herkese onun sadece kadınları avlayan ve
iyi şarap içen hoş bir aptal olduğu fikrini veriyordu. Ama Giddy Greens, 'The
Scarlet Pimpernel'deki kahramana benziyordu; gücünü ve hırsını zekice bir aptallık maskesi altında saklayan bir adamdı. İngiliz edebiyatını tersten biliyordu ve Shakespeare, Milton ve Stevenson'ın ihtişamlarından övgüyle bahsetmekten zevk alıyordu. Giddy Greens aynı zamanda bir gezgindi, çünkü tüm dünyayı on poundluk bir banknotla
gezmişti. Sığır çiftçiliğinden üçüncü sınıf bir Müzikal Komedi'deki süper kahramanlığa kadar her şeyi yapmıştı. Kadınlar için her zaman bir kahramandı.
Miknatıslı kişiliği güçlü ama çekici bir türdü.

Yine de Greens çok ciddi bir adamdı. Emperyalizm onun hayaliydi;
vatanseverlik onun ideali ve gururuydu. Britanya için yaşıyordu.
Tüm
gezginliklerinde bayrak için vaaz veriyordu. Bu gevezeliklerinde de şeyleri
gözlemliyor, not ediyor ve sonra arkadaşlarını keşifleriyle
şaşırtıyordu. Nefret ettiği Almanlar ve John o' Groats'tan Timbuktu'ya kadar takip ettiği Almanlar. Tilbury Docks'tan Mısır, Seylan, Avustralasya, Kanada ve Japonya'ya kadar Alman gezginleri ve casusları takip etmişti. Sherlock Holmes gibi, hızlı ama sessiz bir şekilde takip etti. İmparatorluğun karakolunda Prusyalıların kötü işlerini görmüştü. "Anavatan Birliği"ni keşfeden Yeşiller'di --yani, İngiliz İmparatorluğu içindeki bir Alman yarı resmi ve sosyal örgütü. Onun, konsolosları tarafından yönetildiğini ve neredeyse tüm konsolos yardımcılarının subay ve casus olduğunu buldu. Basına yazmış ve bunları ifşa etmişti, ancak lüks yaşayan halk sadece gülüyordu. Zamanları yoktu; müzikholler, futbol ve golf için işleri vardı. Ancak korkunç tehlikeler bu fanatiği harekete geçirdi.
Cermenlerin peşini bırakmadı ve daha fazla şey öğrendi. Bunlar bir gece, Yeşiller'in Sandtown-on-Sea'nin bombalanmasının casusların verimli çalışması olduğunu ilan ettiği
yemekhanede ortaya çıktı.

"Açıklayın, Yeşiller," diye bağırdı astsubaylardan biri.

"Sana anlatacağım. Almanları ilk olarak Kuzeydoğu Kıyısı'nda çalışırken keşfettim. Peterhead'den Dundee'ye kadar tüm kasabalardaki her Alman garson, okul müdürü ve esnafın casus olduğunu gördüm. "Anavatan Birliği"ndeydiler. Hepsi Konsolos tarafından kayıt altına alınmıştı. İşgal durumunda her adamın işte bir rolü olacaktı. Barış zamanlarında kıyıyı, gelgitleri, gemilerin ve birliklerin yerini, silahların konumunu, aslında işe yarayacak her şeyi inceliyorlardı. Bunlar Konsoloslarına yazılı olarak veya Birlik birçok Alman kulübünde ve toplantısında bir araya geldiğinde sözlü olarak bildiriliyordu. Bunu belirttim.

"Hangi şekilde?" diye sordu endişeli bir subay.

"The Daily Owl'da çıkan bir hikaye. O romanda onlara neler olduğunu bildirdim. Evet, ilgisiz sınır muhafızlarını
panikletecek kadar korkuttum. Lunan Koyu'nu bir iniş yeri olarak gösterdim. St. Andrews yakınlarındaki kıyıyı da bir atlama kıyısı olarak vurguladım, Dundee'nin onu savunacak bir silah veya teknesi olmadığı kanıtlandı; aslında, tüm kıyı Almanlara gelip ateş etmeleri için genel bir davet gösteriyordu."

"Ne oldu?"

"Bir resmi ileri gelen hikayeyi durdurdu."

"Neden?"

"Her zayıflığı gösterdi, ama----"

"Ne?"

"Çalışmaya başladılar. Dundee bir denizaltı üssü aldı; Montrose uçak aldı;
Fife silahlar, birlikler ve siperler için planlandı; Cromarty ele geçirildi ve güçlendirildi; ve Rosyth çalışmaları devam etti."

"O zaman bitirdin, sanırım?"

"Korkma. Kanada Hakimliği'ne gidip işlerin nasıl gittiğini görmeye gittim."

"Ve ne buldun?"

"Her trende İngiliz ticaretimizi kesmek için sübvansiyonlu malları temsil eden bir Alman yolcu. Her kasabada casusların genel eğlencesi için bir Alman kulübü. Devletin sırlarını elde etmek için ruhlarını satmaya istekli Alman kadınlar ve Kanada'daki aptallar, bizim evdeki aptallar gibi, her şeye gülen, bu Almanlara ticaret veren, onları kandırmak ve miraslarını çalmak için tasarlanmış kadınlarla oynayan aptallar. Daha kötüsü, Atlantik ve Pasifik'teki her kıyı kasabasında aynı Alman garsonlar, aynı haylaz Konsoloslar, aynı eski Anavatan Birliği vardı. Bu adamlar, Berlin'deki Savaş Tanrılarına, Halifax, Quebec ve Esquimalt kalelerinin neredeyse modası geçmiş olduğunu; silahlarının biraz eski olduğunu biliyorlardı ve söylemişlerdi; ve Kanada Milis sisteminin yetersiz, gevşek bir şekilde örgütlenmiş ve evdeki Sefer Kuvvetimize yardım etmek için ani bir seferberlik için yardımcı bir kuvvet sağlamaya uygun olmadığını."

"Kanıtla," diye araya girdi Teğmen Longlegs.

"Bernhardi'nin kitabını oku. Bilgilerini Kanada Hakimliği'ndeki bu casuslardan almış."

"Peki, sen ne yaptın?"

"O zamanlar askeri meselelerin başında olan adamla konuştum. Tehlikeleri vurguladım ve ona ne yapacağını sordum. 'Genç adam,' dedi, 'yapacak yeterince şeyimiz var. Geliştirecek çok güzel bir ülkemiz ve insanımız var. Hem öncü hem de asker olamayız. Ve bu ülkede askerlik yapacak
bir şiline
adam bulamıyoruz.'"

"Buna ne dedin?"

"Ben sadece onun ifadelerinde biraz doğruluk olduğunu söyledim, ama aynı zamanda
Kanada'nın da Amerika gibi dolar çılgınlığına kapıldığını belirttim.
Materyalizmin, her şeylerinin bir parçası olmaya başladığını savundum. Başarı onları biraz bencil yapmıştı ve ben ona o zamana kadar Pasifik'i yaklaşan tehlikelere karşı korumak ve savaş zamanında ticaret gemilerimize yardım etmek için gemiler konusunda çok az katkıda bulunduklarını gösterdim. Elbette ki sinirlendi. Kanadalılar gerçeği sevmez. Bunu, böyle bir sistemi yönetmektense işini bırakan General Fearless kanıtladı."

"Ama, kabul edersiniz ki, artık oyunu oynuyorlar."

"Elbette, ve Almanlarla şeytanlar gibi savaşacaklar; ama benim demek istediğim şu ki, Pasifik Filolarını tamamen organize etmiş olsalardı, felaketleri önleyebilir ve savaşı kısaltabilirdik. Ve tabii ki, yeni Savunma Bakanlarının geçmişin korkunç gevşekliğini asilce gidermeye çalıştığını söylemek adil olur. Ama siyaset, Kanada'nın lanetidir. Siyaset, Kanada savunmasını geriletti. Ancak, bu savaştan sonra orada işler daha iyi olacak."

"Avustralyalılar aynı mı?"

"Tam olarak değil. Gerçek İmparatorluk savunması için diğer tüm egemenliklerden daha fazlasını yaptılar. Ulusal hizmetleri var. Her adam bir asker. Ve,
dikkat edin, Avustralya'ya ulusal hizmeti getiren İşçi Partisi Hükümetiydi. Şimdi, Avustralyalıların disiplini hiçe saydıklarını ve her şeylerini zevke yatırdıklarını düşündüğünüzde, bu harika bir şey.
Ancak bu işçi sınıfı giderek artan sarı tehlikenin farkına vardı. Tekrar beyaz bir Avustralya'yı seçtiler ve bu yüzden değerli bir ideali savunmaya karar verdiler. Filolarının biraz küçük olduğunu, Sidney savunmalarının ve diğer limanların silahlarının çok fazla ilgiye ihtiyacı olduğunu kabul ediyorum. Ancak
her şeyi bir günde yapamazlar. Üzerinde çalışacakları sadece beş milyonluk bir nüfusları ve geliştirecekleri büyük bir ülkeleri var. Yaptıkları şey harika ve en büyük takdiri hak ediyorlar."

"O zaman, Almanlar da orada mı çalışıyordu?"

"Evet. Avustralya, Alman casusluk sistemiyle doluydu. Ticari Hunları oradaki metal pazarını ele geçirmişti. Kuzey Alman Lloyd Şirketi yıllardır Orient Hattı'nı ve P. ve O'yu kesmeye çalışıyordu. Ve Sidney'de, Alman Başkonsolosunun 'The Day'e içtiğini ve ülkesini güneşten uzak tutan İmparatorluğu lanetlediğini duydum. Avustralyalılar, Kanadalılar ve bizler gibi, Kayzer'in bu araçlarını avlamak için başka şeylerle çok meşguldüler. Ancak, şimdi çizme emrini aldılar."

"Sözleriniz Yeni Zelanda için geçerli mi?" diye sordu bir subay.

"Yeni Zelanda," diye devam etti Yeşiller, "vatanseverlerin ülkesidir. Yeni Zelandalılar ona Tanrı'nın ülkesi diyor. Bu iyi bir isim. Süt ve bal akıyor ve halkı sevmeyi unutmamış. Ilıman iklimleri, kuzey mizacımızın tüm asaletini korurken, ülkenin genel refahı, Büyük Britanya'nın karakteristik özelliği olan sefalet ve yoksulluğun neredeyse tüm izlerini ortadan kaldırmıştır. Yeni Zelanda'nın güzelliği, küçük olmasıdır. Kuzey Adası'ndaki Auckland'lı Bill Jones, Invercargill'deki (Güney Adası) Tom Brown'ı tanır. Wellington'lu Lizzie Smith evlendiğinde, her iki adadaki her kasabalı ve her ukala tebriklerini iletir. Bir Yeni Zelandalı kadın, küçük Dominion'daki bilinen her ailenin soyağacını size verebilir. Ve herkes Dick Seddon'ı, Dominion'un şu anki Başbakanı Bill Massey kadar iyi tanırdı. Yeni Zelanda'daki bir Genel Vali, herkese karşı 'Evde' olmak zorundadır ve bu da iyi bir şeydir."

"Peki ya savunma?"

"Harika! Savunma sistemleri Avustralya'dakiyle aynıdır. Her
adam bir silah taşır; daha iyisi, herkes silahını taşımaktan
memnun. Atlı adamları harika ve İmparatorluk Ordumuzdaki
en iyi saha topçularından bazılarına sahipler. Yaptıkları en büyük hatalardan biri
Alman Telfunkin Kablosuz sistemini kurmaktı.
Belki de böyle bir kararın tam önemini kavrayamayacak kadar dürüsttüler. Ve Avustralyalılar, Kanadalılar ve İngilizler gibi, Kaiser Bill'in kötü materyalizmini temsil eden parazitlere karşı nazik olacak kadar aptaldılar."

"Kadınlar hakkında hiçbir şey söylemedin mi?"

"Ah, ne kadar da çekici!" diye araya girdi Greens, Kuzey ve Güney Adası'ndaki hanımlarla saatlerce süren bir zevki ima eden bir gülümsemeyle. "Ve benim
tavsiyem şu ki--eğer eş ve dost olarak gerçekten iyi bir kız istiyorsanız,
Yeni Zelandalı biriyle evlenin."

"Neşeli olun!" diye cıvıldadı Coronet, herkesi Maoriland'ın kızlarına içmeye davet ederek.

"Aynı zamanda, Greens, Gizli Servisimizin Almanlar kadar
iyi olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Eh--oldukça iyi. Ve en büyük meziyeti asla konuşmaması.
Almanlar harikulade sistemlerini açıkça överken, bizimkiler sessizce ve sert bir şekilde görevlerine
veriyorlar. Böyle bir hizmet
en centilmen ve cesur türden adamları içerir; ayrıca bazı
tuhaf insanları da içerir. Resmen tanınmadıklarını görüyorsunuz. Suçüstü yakalanırlarsa bedelini ödemek zorundalar. Tamamen vatansever bir hizmet olsa da,
maalesef, bunu asla gerçek anlamda kamusal bir şekilde onurlandıramayız. Almanya'nın her yerinde, Dava uğruna ölen birçok asil adamın
iskeletleri toprağın altında. Alman kalelerinde, savaşı önceden haber veren, Sefer Gücümüzü Paris'i ele geçirmeye çalışan büyük ordularla buluşmak için doğru yere yerleştirmeye yardım eden
başkalarını görebilirsiniz. Bu adamların çalışmaları, kamuoyunun Almanya'nın niyetlerini reddettiği ve merhum Lord Roberts gibi muhteşem peygamberlerin
teorilerini onaylamayı reddettiği bir dönemde başarılmıştır. Bu vatanseverlerin
zihinsel işkencelerini düşünün. Dikkatsiz kalabalığı gördüklerinde çektikleri acıyı ve kederi hayal edin. Ne kadar zalimce! Ne kadar
çıldırtıcı olmalı! Yine de her biri Alman casusluğu ve savunması tarlalarında yalnız ve tehlikeli bir yol açmaya devam etti. Şarapnel altında ve Hunların süngüleri karşısında cesaretten bahsediyorsunuz! Ancak bu işi yapmak için cesur bir yürek gerekir. Ve, dikkat edin, eğer Almanlar oyunda iyiyse, Fransızlar da onlar kadar iyidir ve Ruslar sonsuz derecede daha iyidir. Kendine güvenen Alman casusunun sahte haritaları, planları ve haberleri satın almasına izin vermek ve bunların posta yoluyla gönderilmesini engellemek bizim için mantıklı bir politika olabilir. Ancak kamuoyunun vatandaşlığa geçen Almanlar ve aileleri konusunda daha kararlı olması gerekir. Bunlar aramızda zenginleşen, kadınlarımızla evlenen, kurumlarımızın en büyüğü tarafından onurlandırılan adamlardır; ancak, evleri ve ofisleri bu topraklarımızın çöküşü için entrika merkezi olmuştur. Vatandaşlıktan çıkarılmış ve hayatını riske atan gerçek Alman casusu, Prusya Muhafızlarının cesur adamları kadar itibarı hak ediyor. Ama onları besleyen eli kesecek olan aşağılık domuzlar, ülkemizden kovmamız gerekenlerdir."

"Ama ben diyorum ki, Yeşiller," diye sözünü kesti Yüzbaşı Coronet, "sizce bu kaçakları korkutmadık mı?"

"Hayır. Hala çalışıyorlar. Ve hatta oğullarını askerlik ve kuvvetlerimizin diğer saflarına göndererek günahlarını bile örtüyorlar. Bu çocukların çoğu bizim için kahramanca savaşırken, pis yaşlı babaları ikiyüzlülük yapıyor. Cömert olmamız gerektiğini kabul ediyorum. Bir Alman, Alman olarak kalmalı. Vatanseverliğine hakkı var. Yine de bu, aptallığımız için bir argüman değil. Topraklarımız, evlerimiz, özgürlüğümüz ve kadınlarımız bizim için değerli. Tanrım! Tüm ulusların en iyi mirasına sahibiz. Bunun için savaşmaya değer; evet, ölmeye değer."

"İyi eski Yeşiller," diye yankılandı heyecanlı astsubaylar. Sonra Longlegs şüpheci bir soruyla
onu tekrar başlattı--

"Bakın, Yeşiller, söylediklerinizi kanıtlayabilir misiniz? Önümüzdeki ay içinde Mudtown'da gerçek bir casus yakalarsanız,
her yere şampanya
dağıtırım."

"Tamam," dedi Yeşiller, herkesi şaşırtan bir vurguyla. "Ama, diyorum ki,
saat iki _A.M._ Saatlerdir konuşuyoruz. Yatsak olsak iyi olur.
İyi geceler. "

"İyi geceler, Yeşiller," diye cevapladı diğer subaylar, Yeşillerin karakterinin
çok iyi ortaya koyduğu
harika evresini tartışmak için biraz geride kalarak.

"Uzun bacaklar," dedi Coronet uyku tulumlarına dönerken, "bahsinizi
kaybettiniz. Yeşiller sözünü tutacak."

"Ona iyi şanslar," diye cevapladı uzun boylu subay, o da Morpheus'un kollarına
giderken.

----

Yeşiller birçok gece akşam yemeğine gelmedi. Bu, bilenleri
şaşırtmadı. Casus avlıyordu. Asker ve polis, kardeşliğin çoğunu korkutmuş olsa da, Yeşiller en azından birini yakalayacağını biliyordu. Bu yüzden sokaklarda umursamazca dolaşıp, her yüze
rahatça baktı. Ortalama bir polisin aksine, kare kafalı, sarı saçlı ve yumuşak ayaklı Cermen'i aramadı. Gözlerinden anlayabiliyordu. Bu ne kadar garip görünse de, herhangi bir İstihbarat Görevlisi aynı şeyi
doğrulayacaktır. Casus, biraz hayaletli ve avlanmış bir dokunuşla birlikte, kendine özgü bir kurnazlık parıltısına ve her zaman temel bir niyeti ima eden
kaypak hareketlere sahiptir. Casusluğun bu kadar hevesli bir öğrencisi, adamını bulmakta pek zorluk çekmedi. Yine de Fırsatını elde edene kadar neredeyse iki hafta bekledi ve sonra neredeyse beklenmedik bir şekilde geldi. Halka açık bir yerde dikkatsizce uzanırken, arkasında bir adamın Alman gırtlağından sesler duyduğunu duyunca şaşırdı. Bu kişi, arkadaşına, kasabadaki asker sayısını, nerede bulunduklarını ve herhangi bir saldırı durumunda görevlerinin ne olduğunu, biraz rahat bir üslupla soruyordu. Dikkatle dinlerken, dürüst ve saf vatandaşın tüm
cevaplarını analiz eden keskin bir Alman beynini keşfetti. Gözlemci subay, bir aynanın ardından casusun yüzünü inceledi.
Güçlü, neredeyse İngiliz, sert hatlara ve bir bulldog cinsinin cesaretini ima eden bir çeneye sahipti. Böyle bir görev için mükemmel bir tipti.
Keten rengi saçları ve dudağında hafif bir öğrenci kesiği, ırkının tek dış belirtileriydi. Sıradan bir adam için İngilizcesi fark edilmezdi, ancak Greens arada sırada kalın gırtlaktan gelen sesi ve ayrıca kendi şahsına doğru gizlice bir bakış fark etti. Bu Alman ajanı, aynadan
kendisinin
tabi tutulduğu keskin incelemeden habersizdi. Ayrıca, hesabını ödeyip dışarı çıkan memurun, askerleriyle birlikte tekrar karşısına çıkacağını da hayal etmemişti.

"Kim o?" diye sordu Greens, mal sahibine.

"Bir Alman, efendim."

"Teşekkür ederim, bir dakika içinde döneceğim," ve casus avcısı en yakın karargâha doğru
gitti.

Orada bir refakatçiyi yakaladı ve tekrar oraya doğru yürüdü. Alman, tam da dışarı çıkıyordu.

"Affedersiniz, siz Alman değil misiniz?"

"Evet efendim. İşte Dışişleri Bakanı tarafından imzalanmış pasaportum, ayrıca doğum belgem," diye cevapladı Cermen, uykulu bir memuriyetin ülkemizin düşmanlarına verdiği güvenlik bağlarını
çıkararak.

"Vatandaşlığa mı geçtiniz?"

"Elbette, evet; annem ve arkadaşlarım askerler için çorap örüyorlar," diye cevapladı öfkeyle.

"Buradaki birliklerimizle ilgileniyor gibi görünüyorsunuz?"

"Herkes ilgileniyor--böyle bir zamanda doğal."

"Belki," dedi Greens, çenesini okşayarak ve acil bir durumda adamını süzerek.

"Burada ne yapıyorsun?"

"Ben demir malları için bir acenteyim."

"Şirketinizin adı?"

"----, Londra."

"Bu yabancı bir şirket."

"Vatandaşlığa geçmiş bir Alman. Bize yaşama hakkımızı reddetmiyorsunuz?"

"Hayır, ama size casusluk hakkınızı reddediyorum."

"Küstahsınız ve sözlerinizi kanıtlamanız istenecek," dedi Alman tehditkar bir şekilde.

"Sakin olun! Şimdi, bakın, bu pasaport seferberlik sırasında Almanya'da olduğunuzu gösteriyor. Ayrıca Paris'e doğru ilerleme sırasında Fransa'da olduğunuzu da gösteriyor. Açıklayabilir misiniz?"

"Elbette, şirketim için iş seyahatindeydim."

"Gizli Servis, ha?"

"Hayır, efendim; yine bana hakaret ettin."

"Tamam; hızlı yürüyüş."

"Reddediyorum."

"Onu götürün," diye emretti Greens sertçe eskorta.

"Uh!" diye haykırdı şaşkın Teuton, muhafızlarıyla birlikte
ilerleyerek. Hızla kilit altına alındı. Greens çantasında şifreli yazışmalar, her zaman bilgi için iyi ödeme yapan ünlü bir "firmadan" gelen zarflar ve bir yığın banknot ve altın buldu. Basit bir vatandaş ve sıradan bir polis memuru bu adamı masum olarak görebilirdi, ancak Greens bu Alman'ı Casusluk Sistemi Müfettişi olarak etiketleyen akıllı bir İstihbarat Görevlisi buldu. Demir eşyaları için
dolaştı. Ayrıca yerel "arkadaşlarını" ziyaret etti ve elindeki birçok makbuzun gösterdiği gibi "sağlanan hizmetler" için iyi para ödedi. Greens, birkaç kelimeyle bu adamın, binlercesi gibi, bir casus olduğunu, vatandaşlığa alınma nedeniyle tutuklanmaktan muaf olduğunu, Alman doğumlu veya kökenli herhangi birinin üzerinde bulunduğunda acımasızca yakılması ve dikkate alınmaması gereken bir kağıt parçası olduğunu kanıtladı. O akşam yemekhaneye girdiğinde Greens'in yüzünde bir gülümseme vardı.

"Neden o gülümseme?" diye sordu Longlegs.

"Gülümseme şampanya anlamına geliyor. Casusunuz garnizon muhafız odasında ve
yarın, şüphesiz, onu uzun bir gün boyunca gözaltında bulacağız."

"Hey," diye bağırdı denizaltılar, casus avı sömürüsünü duymak için etrafta toplanarak. Bu, Mudtown'da yakalanan son casustu. Alman Gizli Servisi bunu "Tehlikeli" olarak niteledi. Eğer her polis memuru Yeşiller kadar uyanık olsaydı, bu vatandaşlığa geçmiş haydutların hepsi bugün kilit altında olurdu.

BÖLÜM XV.
BİR ŞİRKET SUBAYININ ENDİŞELERİ.

_Rahatsız_ bir baş, bir yüzbaşı tacı takan kişidir, çünkü bir
şirket subayının kaderi bir polisinki gibidir--çok mutlu bir kişi değildir. O sadece 120 kişinin kaptanı değil, aynı zamanda baba, gardiyan, papaz ve
para toplayıcısıdır. Günü, emek ve endişe günüdür. Sadece güçlü bir adam
bir şirketi sınırlar içinde tutabilir ve aynı zamanda onların sevgisini ve saygısını koruyabilir. Bir kaptan mutlaka bir beyefendi olmalıdır. Bununla isminin akranlarının
tosferinde olması gerektiğini kastetmiyorum, daha ziyade
büyük bir adalet duygusu ve
sonsuz bir nezaketle onur sahibi olmayı kastediyorum. Bölük subayı, birçok
savaşın kazanılmasına yardımcı olan adamdır. Quebec, Waterloo ve Mons, bölük subayının adamlarını sevmesi ve adamların bölük subaylarını sevmesi nedeniyle başarılıydı. Almanlar, İngiliz askerlerinin
Töton silahlarının karakteristik özelliği olan o acımasız disiplin olmadan nasıl bu kadar görkemli bir şekilde savaştığını ve öldüğünü anlayamaz. Almanlar esir alındığında, subayların adamlarının utanç ve yenilgilerine nasıl sempati duymayı reddettikleri her zaman belirtilir. Uzak dururlar ve Anavatan için bu kadar cesurca
davranan adamları hor görürler. Müttefiklerin
ezici muhalefeti karşısında gerçekten de dikkate değer bir şekilde
başarılı olan adamlardan nefret ediyor gibi görünürler. Bir İngiliz için bu iğrençtir, çünkü İngilizler tüm dünyayı Sevginin yönettiğini anlarlar.
"Adamlara iyi bak," dedi Albay Corkleg, "ve sıkıştığınızda onlar size iyi bakacaktır." Bu yüzden alayındaki hiçbir subay, adamlar doyana kadar
hiçbir zaman yemek yemezdi; bu yüzden birçok subay, yorgun bir yürüyüşte hasta bir adamın tüfeğini ve çantasını taşırdı; bu yüzden Quartermaster'ın depolarındaki herkesi ve herkesi fazladan ekmek, fazladan sığır eti, yedek botlar, gömlekler ve çoraplar için rüşvet verirlerdi. Subay yemekhanesinde hiç kimse adamlarına
aşağılayıcı bir tonda değinmeye cesaret edemezdi. Subaylar bile bunu, tam bir alayda soğuk bir banyo ve her yerde içki içmeyi hak eden bir suç olarak değerlendirdiler. Ama işte, şu anda özel olarak ilgilenmemiz gereken bölük subayı.

Verimli bir bölük subayı her adamın adını bilmeli ve her adamın mizacını anlamalıdır. Daha da önemlisi, her adamın ruh halleriyle başa çıkabilmeli, ona en iyisini aşılayıp en kötüsünü öldürebilmelidir. Lanet etmesi gereken, yüksek sesle ve uzun süre lanetlemesi gereken adamlar vardır; balo salonundaki inatçı bir güzel gibi sadece kandırıp kandırması gereken başkaları da vardır. İsyan, mutsuzluk ve hoşnutsuzluk olduğunda, asla adamları suçlamayın; subayı suçlayın. İşini bilmiyor ve kovulmalıdır. İyi disiplinli bir şirket, mutlu bir şirket demektir. Sıradan bir gözlemciye göre,
ortalama bir şirket görevlisi emirler veren
sonra ortadan kaybolan tembel bir insan gibi görünebilir. Hiç de değil. Her gün binlerce sorunla karşılaşır.
Örneğin, Yüzbaşı Coronet bir gün, elinde siyah kenarlı bir zarf taşıyan
Er Micky Malone tarafından, kışlanın köşesinde karşılandı.

"Affedersiniz efendim, konuşabilir miyim?"

"Peki, Malone."

"Yaşlı babam öldü efendim--uyanma izni alabilir miyim?"

"Baban mı?" diye sordu adamını tanıyan yüzbaşı.

"Evet efendim, bağırsak veremiyle öldü."

"Ama bak, Malone, baban geçen yıl öldü, çünkü sana
bir izin verip cenazeye gitmen için bir pound ödünç verdiğimi hatırlıyorum."

"O, karısının babasıydı."

"Kaç tane baban var?"

"Wan, efendim."

"Ama bak, Malone, seferberlikten beri ölen bir düzine kadar büyükbaban, baban, annen, kız kardeşin ve eşin oldu. Biraz yalancısın--ha?"

"Ah, tabii, efendim, iyi olduğumu biliyorsun. Bu ay sadece iki kez muhafız kulübesine girdim."

"Ama neden yalan söylüyorsun, Malone?"

"Şey, efendim, gerçeği söylemek gerekirse, Dul Riley kardeşler için bir dans partisi düzenliyor. Bana biraz asık suratlı ve beni içeri davet etti."

"Bu başka bir hikaye. Bunu bana neden ilk başta söylemedin?"

"Elbette, efendim, hayatımda sadece bir kez gerçeği söyledim ve yaşlı yargıç beni otuz gün hapse mahkûm etti."

"Eh, bir geçiş iznin olabilir--ama bu arada, şu mektubu görmeme izin ver."

Malone tereddüt etti, sonra kaptana siyah çerçeveli mektubu uzattı.
Şirket memuru bunu dikkatlice inceledi. "Bak, Malone, bu Cameron, M'Haggis ve Muldoon'un bir cenaze için izin istediklerinde bana gösterdikleri
mektupla aynı" derken yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Evet, efendim."

"Bunu etrafta dolaştırıyorsun sanırım?"

"Evet, efendim."

"Artık etrafta dolaştırmayacaksın, anladın mı!" dedi kaptan,
onu yırtarak.

"Evet, efendim," diye cevapladı Malone, kibarca selam vererek ve yandaşlarına kaptanın bu genel hizmet
belgesini nasıl tasmaladığını bildirmek için yürüdü.

Kaptan Coronet merdivenlerin dibine ulaştığında, ot gibi görünen bir beyefendi olan
Er Sneaky tarafından karşılandı.

"Ee?"

"Bir şikayette bulunmak istiyorum, efendim."

"Ne oldu?"

"Er M'Ginty bana hiçbir şey için yumruk attı ve bana siyah bir
el verdi."

"Anlıyorum; peki, benimle gel," dedi yüzbaşı, kışlaya girip M'Ginty'yi çağırarak.

"Bakın, M'Ginty, bu adam sebepsiz yere ona
vurduğunuzdan şikayet ediyor."

"Efendim, o açgözlü bir yin. Bir haftadır her gün acemi erin yemeğini
çaldı, bu yüzden ben de burnuna yumruk attım."

"Kesinlikle, M'Ginty. Eğer onu tekrar yakalarsan, kafasını kopar ve
vücudundaki bütün kemikleri kır. Defol git, alçak." Küçük
serseriyi kuyruğundan
kurtar, çünkü her alayda birkaç tane
istenmeyen kişi bulursun.

"Er M'Nab sizi görmek istiyor, efendim," dedi sonra
sancak çavuşu.

"Ne oldu, M'Nab," diye sordu yüzbaşı nazikçe, çünkü M'Nab iyi bir askerdi.

"Karısının durumu kötü, efendim, ve küçük oğlanın veremi var. Doktor
biftek, yumurta ve dana eti çayı alacaklarını söylüyor, ama ben bunu günde bir şilinle alamam."

"Bunu duyduğuma üzüldüm, M'Nab--çok üzgünüm. Ama bak, bugün doktora yazacağım ve ona ihtiyaçları olan her şeyi almasını söyleyeceğim. Bu senin kafanı rahatlatır mı?"

"Teşekkür ederim, efendim. Çok kötü bir şey."

"Ve senin de ülkene hizmet etmek için tüm sorumluluklarını yerine getirmen çok iyi, M'Nab. Bu yüzden yapıyorum."

"Sizi asla unutmayacağım, efendim," diye bitirdi M'Nab boğazında bir yumruyla,
selam verip uzaklaşırken.

"İşte Er Smith'in annesinden bir mektup, efendim. Mektupta, bir aydır para göndermediği yazıyor, efendim ve izindeyken sarhoş olmuş,
çanak çömlekleri parçalamış ve yaşlı kadının yatak örtülerini rehin vermiş."

"Onu ara."

"Ne yapıyorsunuz böyle?"

"Hiçbir şey, efendim," diye küstahça bir cevap geldi.

"Annenize hakaret edip onu soymaya hiçbir şey mi diyorsunuz? Siz aşağılık bir
hergelesiniz. Şimdi, bakın, bugün annenize iki pound gönderiyorum ki onu ayakta tutabilsin. Ama bunu maaşınızdan keseceğim. Sizin gibi bir adam için hayırseverlik boşa gitmiş olur. Ve eğer bir subay olmasaydım
size sağlam bir dayak atardım."

"Üzgünüm, efendim,--bir daha yapmam."

"Düşmeseniz iyi olur--."

"Er O'Toole gözünü kaybetti, efendim," diye belirtti renk çavuşu.

"Ne!" diye haykırdı şaşkın yüzbaşı.

"Gözü, efendim."

"Hastanede mi?"

"Hayır, efendim."

"Neden olmasın? Acı çekiyor olmalı. Nasıl oldu?"

"Sahte bir şey, efendim," diye cıvıldadı O'Toole sırıtarak.

"Ah!" diye güldü yüzbaşı, "Bunu daha önce hiç bilmiyordum."

"Bir rehber wan kullanmıştım, efendim, ama kaybettim. Karım bana bir bebeğin
gözünü açtı. İyi görünmüyordu ama yeterince yol göstericiydi."

"Onu nasıl kaybettin?"

"Ekmeğimi izlemek için yatağın üzerinde bıraktım. Geri döndüğümde
yoktu."

"Peki, sana yenisini alırım. Yine de, Almanlara
nasıl ateş
edebildiğini anlamıyorum."

"Ateş edemezsem, efendim, onları süngüyle hissedebilirim. Nelson'ın
sadece ihtiyacı vardı, efendim."

"Tamam, O'Toole."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Sırada ne var, renk çavuşu?"

"Et az. Bütün adamlar şikayet ediyor ama aşçı ağırlığın orada olduğunu söylüyor."

"Umph! Aşçı evli mi?"

"Hayır, efendim; ama kasabadaki bir dul kadınla iyi anlaştığına inanıyorum."

"Eh, çavuş, dulların ne olduğunu ve aşçıların ne olduğunu biliyorsun. Onu gözetlemesi için bir polis görevlendir. Muhtemelen onu
geceleri tüm seçkin biftekleri dışarı çıkarırken bulacaksın. Eğer onu yakalarsan, onunla
ilgilenirim."

"O zaman efendim, battaniyelerin çoğu çalınıyor."

"Aman Tanrım! Bu hayat sıkıntılarla dolu. Sebebi ne?"

"Kadınlar, efendim! Kadınlar! Tüm kötülüklerin kökü, efendim."

"Pekala, bu konuda albayla görüşeceğim."

(Ertesi gün Çavuş Bludgeon ve polisleri Mudtown'daki her Mary Ann'in meskenine baskın düzenledi. İki yüz battaniye bulundu ve tasmaları takıldı.)

"Bazı çizmeler kaybolmuş. Bu şeytanlar
çayınızdaki şekeri çalar, efendim. Neredeyse ılıkım, efendim. Onları bira karşılığında rehin veriyorlar, efendim."

"Şey, ben----!" diye bağırdı Coronet. "Ne yapacağız?"

"Onları çıplak ayakla yürütelim, efendim. Bu onlara ders olur. Yakında başka bir çift bulacaklar--para ödemeden. Çok
iyi kalplisiniz, efendim. Bunu size yüklediler."

"Sanırım yapıyorlar; aslında, yaptıklarını biliyorum. Ama işte! Truvalılar gibi
savaşabiliyorlar. Ve bu büyük bir teselli, eğer bir gün zor durumda kalırsak. Şimdi, başka yazışma var mı?"

"Sadece bir mektup, efendim. Ve bir de tuhaf bir mektup. İşte burada," dedi renk çavuşu, kirli, yağ lekeli bir mektup uzatarak.

----

_Sevgili Memur_,--

Çok mutluyum, Kumpany'deki Sevgilim Privit Spud Tamson o kadınla
birlikte. Beni bir geceliğine
yazdı. Ve
geçen bir çocuk bana flört ettiğini ve büyük evlerdeki kızlarla (hizmetçilerle) öpüştüğünü söyledi. Bir yıl önce benimle evlenmeye söz verdi ve ben de para biriktiriyordum. Bu gerçekten korkunç. Eğer bunu durdurmazsa, Clyde'da
saçlarım. Bunu ona söyler misiniz, nazik beyefendi. Sizi asla unutmayacağım ve size bir çift el yapımı çorap göndereceğim Ne'erday.

Ben,
Saygılarımla,
_Mary Ann_.

"Sınır, efendim, ha?"

"Bundan daha kötüsü. O adamı çağır."

"Evet, efendim," dedi Tamson, sadakatsizliğiyle ilgili ifşaatlara hazırlıksızdı.

"Dinle," dedi kaptan, en ciddi tonuyla. Sonra, Er Spud Tamson'ın kızardığı, sonra beyazladığı,
tekrar kızardığı ve sonunda bir tür mor, apoplektik bir renk aldığı
şaşırtıcı belgeyi okudu.

"Çok ciddiyim, Tamson. Korkarım ki sen lahana yürekli bir gençsin. Ve
aşağıda hayatının en güzel zamanını geçiriyor gibisin."

"Kız gevezelik ediyor, efendim. Ben sadece bir şeyler yiyeceğim. Aşçılar
sodnerlere karşı naziktir."

"Dolap aşkı, sanırım?"

"Hayır, biftek, efendim."

"Söz ihlali davasıyla yargılanmaktan korkuyorum. Oldukça ciddi, Tamson."

"Onu hemen cezalandırırım, efendim."

"Nasıl?"

"Ona doğum gününde yeni bir şal al."

"Mary Ann'in istediği bir şal değil. Aşk. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Tamam, efendim."

"Nedir?"

"Oh, öpüşmek."

"Başka bir şey?"

"Mairret'e gidiyorum, efendim."

"Ve----"

"Kahvaltıda sosis ve yumurta."

"Bu mide aşkı, Tamson; ama orada, kalbinin iyi olduğunu
sanırım. Gör ve o kıza bir mektup yaz. O oldukça kötü."

"Tamam, efendim--ay----"

"Ne?"

"Bana pul almam için bir shulin ödünç verebilir misiniz, efendim?"

"Evet--mektubu getirdiğinde."

Tamson böylece geçmişin yükümlülüklerini hatırladı. Onun ihmali
sadece geçici bir türdeydi. Sadece Mudtown'ın güçlü banliyö sakinlerinin
mutfaklarında eğleniyordu. Kaleme aldığı çok lekeli ve
abartılı mektup cömertçe çarpılarla işaretlenmişti ve
her köşesine, Aşk Tanrısı'nın
sapının deldiği kaba görünümlü bir kalp yerleştirilmişti.

Bir şirket subayının endişeleri bunlardır.

BÖLÜM XVI.
YILBAŞI ARİFESİ.

Yıl sonu_ her zaman bir İskoç alayında neşeli ve kritik bir zamandır. Viski ve haggis'in icadından bu yana, Yeni Yıl
yüksek beslenme mevsimi haline geldi ve sert içki. Özgür
Kirker bile bir hauf-mutchkin ve bir kek taşımayı görevi olarak görüyor. Ve
Orduda disiplini neredeyse terk etmek ve subayların ve erlerin tamamen içten bir şekilde eğlenmelerine izin vermek uzun zamandır gelenek olmuştur. Ancak
bu Yılbaşı Gecesi'nde Albay
Corkleg'i adamlarını kontrol altında tutmak için sert önlemler almaya zorlayan koşullar vardı. İlki ve en önemlisi Teutonların faaliyetiydi. İnsan doğasının bu uyanık öğrencileri
İskoçya'ya çıkmanın değerini biliyorlardı. Ayrıca
bu dönemde ortalama bir İskoç'un içkici mizacını da anlıyorlardı.
Ve her gemi ve Zeplin'i İskoç ulusunun çılgınlıklarını bozmaya hazır tuttukları için,
düzgün, ayık ve uyanık olmak şarttı.
Her subay bunu fark etti, ancak her Tommy tamamen karşı çıktı.
Ne olursa olsun, Ne'erday'lerini geçireceklerdi. Albay Corkleg ve diğer şefler, onların eğlence planlarını etkisiz hale getirmeye karar verdiler. Geçişler
saat 21:30'dan sonra yasaklandı. Her yol protesto edildi. Üç mil yarıçapındaki her meyhanenin kapısında neredeyse bir alay nöbet tutuyordu. Tüm atlı adamlar polise dönüştürülürken, tüm
N.C.O.'lar ulusal ateş suyunun kötülüklerinden uzak durmaları konusunda uyarıldı. Her bölük subayı, adamlarına yılan gibi
sokup engerek gibi
ısıran şarap hakkında nutuk çekti. Ve Başçavuş
Fireworks, yandaşı Çavuş Bludgeon ile birlikte, aniden dindar ve
perhizkâr oldular --olayları önceden tahmin ederek. Ancak son strateji
herkesi şaşırttı. Bu büyük günde hiçbir adama ödeme yapılmayacaktı.
Bu emir yayıldığında her taraftan ağıtlar, inlemeler ve küfürler duyuldu. Mudtown'daki her yeri bilen susamış beyefendilerin yaratıcı planlarını neredeyse yerle bir etti. Yine de, birçok arkadaş ve müşterisinden misafirperverlik görmeye -ya da talep etmeye- kararlı bir şekilde dışarı çıktılar. Çamurlu yolda, "Hiçbir ücret almadık,
Hiçbir ücret almadık,
Hiçbir ücret almadık,
Bugün b----y ücreti yok." diye şarkı söyleyerek yürüdüler. Ve içecek buldular. Bunu elde edemeyenler, metillenmiş içkiden bir yudum almayı başardılar - yoksul İskoçlar arasında geleneksel bir içecek. Karnlarını doyurduktan sonra, Yeni Yılı getirmek için Haç'a doğru yürüdüler. Ancak, nöbetçiler törensiz bir şekilde onları geri istediler veya ittiler. Ve, anlatması şaşırtıcı olan, listeye çağrıldıklarında sadece on kişi yoktu. "Işıklar söndü" dendiğinde, memurları şaşırtan hızlı bir tepki geldi. Bu şüphesiz beyefendiler, her zamanki şenliklerin gerçekleşmeyeceğine inanarak, alayın muhteşem disiplini hakkında övgüler yağdırmak için yataklarına gittiler.
Başçavuş Havai Fişek ve Çavuş Bludgeon daha iyisini biliyordu.
Ölüm benzeri sessizliğin derin bir oyun olduğunu tahmin ediyorlardı.

"Onlara güvenmiyor musun, binbaşı?"

"Hayır; bunun için çok yaşlı bir askerim. Bir şeyleri var - bahse girerim.
Hadi biraz dolaşalım."

Alayın karargahlarının etrafında sessizce dolaştılar. "Al, Bludgeon--bu ne?" dedi S.M. karanlığın içinden bakarak.

"Uzun bir sırık ve pislikler aşağı kayıyor."

"Bir sırık!"

"Evet. Dinle."

Tek tek, yüzlerce adam pencereden uzun sırıktan aşağı kaydı

sessiz bir alana. Orada, Mudtown Mission Hall'da genel bir ilerleme öncesinde toplanıyorlardı, burada yüz değirmen kızı Yeni Yılı getirmeye ve ökse otunun altında onları öpmeye söz vermişti.
Bu garip bir durumdu--maaşları ve ötesindeki dolgun hatunların cazibesi yüzünden iki kat daha garipti. Kadınlar böyle sorunlara girdiklerinde
zorluklar çok çeşitlidir. Sabit süngüleri olan bin adam bu birliği durduramazdı.
Alışılmadık ve sıra dışı bir şey
yapılmalıydı. Çavuş Bludgeon bir kereliğine ölümsüz sopasının işe yaramadığını biliyordu. Yine de Misyona giden tek bir yol olduğunu biliyordu. Bu
derin bir çukurdan bir tepeye tırmandı. O çukurun başı her ne pahasına olursa olsun tutulmalı.

"Fikrim var, binbaşı," diye fısıldadı provost-çavuş.

"Ne?"

"Weesht! Bu taraftan," ve askeri disiplinin bekçileri
kaçıp gittiler. Muhafız odasına vardıklarında, Çavuş Bludgeon yerel İtfaiye Tugayı'nı aradı. Birkaç kelimeyle ihtiyaçlarını açıkladı ve
büyük buharlı itfaiye aracının hemen Mudtown yolunun başına getirilmesini istedi. Orada itfaiyeciye eylem için
temizlik yapması ve emirleri beklemesi emredildi.

"Bu onları idare eder, binbaşı," dedi Bludgeon alaycı bir sırıtışla, telefonu yerine koyarken ve üstünü sessizce dolambaçlı bir yoldan yaklaşan eylemin olduğu yere götürürken. İtfaiye aracı büyük bir
çalıntının arkasında bekliyordu. Üç güçlü nozul ıslatma eylemleri için hazır bekliyordu.
Budgeon sessizce emirlerini ayrıntılı olarak açıkladı; itfaiyeciler memnuniyetle kabul etti.
Son noktalar açıklandığında, alçak sesle mırıldanmalar ve ayakların yumuşak sesleri duyuldu.

"Serseriler çizmelerini çıkardılar," diye fısıldadı Bludgeon.
"Ama--dinleyin!"

"Bu sefer onları epeyce yendik," dedi görünürdeki lider.

"Ay! Auld Bludgeon sabah bir fricht alacak."

"Dostum, harika vakit geçireceğiz. Bu küçük kız bolca sert yiyecek ve kurabiye yiyecek."

"Oraya varırsan!" diye mırıldandı Fireworks, sürünerek ve emekleyerek eğlenenlerin
kolonunu gördüğünde.

"Hazır mısın?" diye fısıldadı Bludgeon.

"Evet," diye cevapladı itfaiyeci.

"Ateş!"

Üç büyük nozul devasa dondurucu su dalgaları gönderdi. Önde gidenler yere serildi ve inanılmaz selden neredeyse taş kesildiler. Arkadakiler de sırılsıklam ve kemiklerine kadar üşüdüler.

"Tanrım! Almanlar," dedi aptal bir genç, dönüp kaçarken. Ama
daha sert olanlar küfür edip köpüren nozullara doğru hücum etti.
Ateşçi
sadece su gücünü artırdı ve dokuz pin gibi aşağı indiler, yuvarlanıp en korkunç şekilde küfür ettiler. Yine de, hepsi cüceler kadar oyunbazdı ve kurnazca kıyıya tırmanıp bir yan saldırı yaptılar. Burada onları başka bir sürpriz bekliyordu, çünkü
tepeye ulaştıklarında bir sesin "Hızlı ateş" diye bağırdığını duydular. Yirmi tüfek korkunç, yanıp sönen ışıklarını
tükürdü. Çarpışma korkunçtu ve birçok kişiyi dehşete düşürdü.
Yuvarlandılar ve köpüren su şeridine geri düştüler.

"Öldürüldünüz mü?" diye sordu biri.

"Hayır, bu sadece boş mühimmat. Hücum!" diye bağırdı lider, öfkeli ve kararlı bir
şekilde kıyıya doğru yol alırken. Sırılsıklam
oldukları için, fethetmeyi amaçlıyorlardı. Garip bir andı ve Bludgeon
büyük planının başarısızlığa uğramak üzere olduğunu düşündü. Kıyının üzerinden yarı
ıslak ordu geldi. Ama tam son bir saldırı yapmak için ayağa kalktıklarında Bludgeon çalılığın arkasından doğruldu. Büyük sopasını havaya kaldırdı, aynı anda bağırdı, "Süngüleri takın--hücum!"

"Aman Tanrım! Bu Bludgeon. Bizi öldürecek," diye bağırdı ürkek bir ruh.

Süngüler değil, Bludgeon'ın adı yeterliydi. Hepsi dönüp düştü,
ya da artık kabaran su akıntısına karışıp eve doğru koştular. "Bu küçük bir yer halledildi," diye cıvıldadı Napolyon'un 
provost-çavuşu, hızla geri çekilen kalabalığın haykırışlarını dinlerken.
İtfaiyeciye dönerek, ona hizmetleri için teşekkür etti ve
Havai Fişekler eşliğinde, alayın ana karargahına doğru yola koyuldu. Fakat
Görev Salonu'na yapılan baskını asil bir şekilde öldürmüş olsa bile, kendisi ve
başçavuş, yaşadıkları büyük odalarda şimdi çılgınca dolaşan Bacchus'un müritleriyle hesaplaşmak zorundaydı. "Işıklar Söndü"de çok huzurlu olan bu yer, şimdi ışıklar, kahkahalar ve
şarkılarla canlanıyordu. Görüyorsunuz, saat on ikiydi ve geleneklere uygun olarak,
Glesca Mileeshy tüm geleneklere göre davranıyordu.

"Bunu bekliyor muydunuz?" dedi Havai Fişekler, korkunç gürültüyü dinlemek için duraklayarak.

"Evet," dedi Bludgeon, sopasını dışarıdaki eğlence düşkünleri için kötüye işaret eden bir şekilde sıkarak. Büyük kapılardan sessizce kaydılar ve bir anda adamların odalarının içine girdiler. Ne manzara! Beş yüz adam, Cennet Bahçesi'ndeki Adem gibi giyinmiş, kek yürüyüşleri, Highland dansları ve İrlanda dansları yapıyorlardı. Bazıları ayrıca "Wee Deoch-an-Doris" diye şakırken, diğerleri akıcı bir şekilde şarkı söylüyordu--

"Ah, sabah kalkmak güzel,
Ama yatağında yatmak daha iyi."

Bludgeon başka bir odada Tamson'ı değerlilerin alayının başında gördü. Zayıflamış bacaklarının etrafında yırtık bir battaniye, başında bir kapak, sağ elinde bir paspas ve diğerinde ne yazık ki boş olan bir şişe vardı. Maiyeti de benzer tarzda giyinmişti. Bu alay, "Lochaber Ağıtı"nı çalan ağız mızıkaları ve melodeonlarla eşlik ediyordu. Bu, kışla odasının ücretsiz müşterilerinin genel ağıtını ifade ediyordu. Dönüp dolaşıp, burayı ve orayı çalarak, ara sıra daha huzurlu bir ruhu yatağından
ve pencereden aşağıdaki yeşil alana fırlatıyorlardı. Sonra Mickey Cameron'ın bir kılıç dansı geldi, ardından genel şirket tarafından bir şaka, ardından "Edinburgh'un Floo'ers'ı" ve diğer iyi bilinen ahır dansları geldi. Eğlence, rahatsız edici olmaktan çok daha keyifliydi. Gerçekten de o kadar düzenliydi ki, Bludgeon ve Fireworks onları yalnız bırakmanın daha iyi olduğunu düşündü. Ancak, şenliklerinin ortasında başka bir şirket kardeşçe bir ziyarette bulunmaya karar verdi. Yiyecek kutuları ve eski mataralarla yürüyerek geldiler. Ne yazık ki, Tamson'ın partisinin sorumluluğunu almaya ve
genel olarak gösteriyi yönetmeye karar verdiler.

"İşte," dedi Tamson, "bu bizim sahamız--temiz!"

"Kalk ve kelleni bile," diye cevapladı şiş burunlu bir er, onu
iterek.

"Neyi itiyorsun?"

"Sen!"

Bu yeterliydi. Tamson vurdu. Arkadaşları da onu takip etti. İki
dakika içinde oda bir ayı bahçesine dönüştü. Süpürgeler, maşalar, kürekler, tüfekler ve
diğer ağır silahlar, sonuç konusunda soğukkanlı bir kayıtsızlıkla
kullanılıyordu. Kan, saç ve deri kar taneleri gibi uçuşuyordu. Işıklar
parçalandı ve karanlık hüküm sürdü. Yine de karanlık gecede kavga devam etti. Ciddiydi, bu yüzden Bludgeon sopasını ve sesini kullanarak korkunç gürültüyü
bastırmaya başladı. Bu işe yaramadı. Kavga kontrolden çıkmıştı.

"Umutsuz, başçavuş. Bu Donnybrook'u durduramayız."

"Oldukça kötü, kesinlikle, ama durdurulması gerekiyor."

"Neden alarmı çalmıyorsun?"

"Evet; tam da bu," diye cevapladı Fireworks, bir trompetçiye doğru koşarken.
Birkaç dakika içinde trompetin tiz sesi gürültüyü deldi.

"Alarm," diye bağırdı bir ses.

"Evet--Çökün!" diye bağırdı Tamson.

Gürültü kesildi ve savaşçılar tüfeklerine, çantalarına ve
mühimmat keselerine doğru kaçtılar. Kibrit ve mumların yardımıyla giyindiler,
ekipmanlarını kuşandılar, tüfeklerini aldılar ve nefes nefese
geçit alanına koştular. Yirmi dakika içinde her adam oradaydı ve
harekete hazırdı--kolordunun disiplinine ve gayretine bir övgü.

"Ee, başçavuş--n'aber?" diye sordu emir subayı, toplanma alanına vardığında.

"Serbest bir mücadele, efendim. Bunu bastırmanın tek yolu bu."

"Bu ne?" diye araya girdi albay, o anda eğilerek selam verdi.

"Serbest bir mücadele--her tarafta deri ve saç. Alarmı çalmak zorundaydım, efendim. Tek yol--kesinlikle, efendim----"

"Ne zaman çaldın?"

"Yirmi dakika önce, efendim."

"Yirmi dakika! Bu iyi bir iş!"

"Evet, efendim."

"Neden kavga ediyorlardı--çok fazla bira?"

"Bira eksikliği."

"Şey--sanırım biraz taviz vermek gerekiyor," diye mırıldandı, kolun başına doğru yürürken.

"Tabur--'Shun!"

Hepsi Muhafızlar gibi ayağa kalktı.

"Bakın beyler, bir Alman'ın yüzünü kasap dükkanına çevirmenize
karşı değilim, ama sizinkini buna
karşı koyuyorum. En iyi zamanlarda bile çok güzel değiller. Onları daha da kötüleştirirseniz Mudtown'daki
her kadını korkutursunuz. Ancak, siz oldukça hızlı çıktınız. Ve bir Hun avı seferinde gerekmediğiniz için, bu özel günde hepinizi kantine götürüp bir pint bira vermeyi teklif ediyorum. Ama, dikkat edin, tekrar yatağa girdikten sonra sizden tek bir kelime duyarsam, kantini bir ay boyunca kapalı tutacağım ve sizi tuzlu ringa balığıyla besleyeceğim, sadece susuzluğunuzu gidermek ve size sabırlı olmayı öğretmek için. Anladınız mı?"

"Evet, efendim," diye kükredi binlerce ses.

"Geçit töreni - dağılın." Her bölük geçerken yaşlı Corkleg'e şık bir selam verip, "Çünkü o çok iyi bir adam." diye şarkı söylediler.

Bludgeon, hediyeleri verirken albayın kısa ve öz bir şekilde ifade ettiği gibi, "sunulan hizmetler için" bir şişe İskoç viskisi, bir kutu puro ve yeni bir karaçalı sopası aldı.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Bludgeon.

"Hoş geldiniz! Hoş geldiniz! Ve hepimiz aşağıda buluştuğumuzda, Bludgeon, seni
Yaşlı Nick'e provost-çavuş olarak atayacağım."

BÖLÜM XVII.
SAVAŞ.

_Önceki_ bölümler sana oyunun eğlencesini verdi, ama
bu kolordunun eğitiminin eğlenceli olduğunu hayal etme - ve daha fazlası değil. Glesca
Mileeshy savaşa hazırlanmak için birçok yorgun gün ve gece geçirdi. Her
zaaf bulundu ve acımasızca yok edildi. Her aylak ve ot
kovuldu. Eğitimlerinin sonunda, hepsi birer tamirci kadar
sertti ve 500 metreden bir serçenin kuyruğunu vurabilecek durumdaydı. Daha da iyisi, her adam fethetmek ve öldürmek için dışarıdaydı. Albay Corkleg onlarla
gurur duyuyordu ve bunu hak ediyordu, çünkü eski "Güneşli Jim"in, G.O.C.'nin dediği gibi, "Karma Tümenin gururuydular." Duruşlarını hayal et ve hareket emri aldıkları için tezahüratlar.
Elbette, Mudtown'daki Kirk-oturumunda onların ayrılışına itiraz edilmedi. Alay 1020 kişiden oluşuyordu ve sırtlarında bir kürekten bira şişesine kadar her şey yığılmıştı. Kalabalığı
izlerken her subayın omurgasında bir gurur dalgası yükselirken, yaşlı
Albay Corkleg duygu tellerinin eski kalbini çektiğini hissediyordu.
Savaşmaya ve kazanmaya hevesliydi; hatta topun ağzında ölmeye bile hevesliydi.
Ancak savaşın bedelini biliyordu ve oyun bitmeden
birçok yiğitinin toza dönüşeceğini ve böylece dul ve öksüzlerin
sayısına ekleneceğini fark etti. Ancak görev sert bir çağrıydı.
Yaverin "Herkes hazır" raporunu, tüm geçit törenlerindeki tavrını
belirten aynı sert tavırla aldı.

"Tabur--'Shun! Bölüklerin sağından dörtlü olarak ilerleyin--Bir numara önde."

"Çabuk marş," diye emretti öndeki komutan. Orkestra "Arkamda Bıraktığım Kız"ı çalmaya başladı ve kahramanlar büyük bir kahkaha ve tezahüratla
savaş için adım attılar. Eğer bu büyük deneyimi hiç yaşamadıysanız
asla anlayamazsınız. Ama bir asker bunu iyi bilir. Bu, hayatının
en büyük anıdır. Gururu baskındır, adımları neşeli ve neşelidir ve
tüm vücudu kendi türüne özgü elektrik benzeri bir heyecanla doludur.
Ve bir kadının gözünde güzel bir ödül olan bir bakış vardır.
Askerler,
böyle durumlarda, bir kadının ruhunda olan her şeyi harekete geçirir. Kadın,
erkeklere baktığını hisseder. Bu tür adamların onu Hunların
vahşetinden koruduğunu fark eder; kanından gelen çocuklarının Liege ve Namur'un bebekleri gibi
süngülenmeyeceğini bilir. Kalbinin derinliklerinde
ayrıca sempati ve sevgi vardır, çünkü kadınların keskin bir algısı vardır.
Çadırlı bir alanda hiç yaşamasa da,
tüm bunların dehşetini tamamen anlar. Kamyonette bir sevgilisi olan biri için daha da zordur. En
fakir olanlar bile büyük bir bağlılığa muktedirdir.
Sevgilerinin nesnesinin tarlaya doğru yürüdüğünü görmek gurur verici, ancak yürek burkan bir olaydır.
Bu adamların çoğu haylaz olsa da, eğer terim kullanılabilirse, sevimli haylazlardı. Ve kendi yollarıyla kılıçtan daha güçlü olan o sevgiyi ifade edebiliyorlardı. Bu nedenle, kelimeler
ayrılığın üzüntüsünü pek tasvir edemez. Binlerce baba, anne ve sevgili
kahramanlarını uğurlamak için bir araya gelmişti. Hiçbir kabalık, hiçbir sahte neşe görülmedi.
Erkekler bile her şeylerini bırakıp gittikleri için biraz üzüldüler.
Dörtlü gruplar halinde istasyondan geçerken, kadınlar
gözyaşlarına boğuldu, hatta bazıları bayıldı.

"Tanrı seni korusun, evlat!" dedi yaşlı bir kadın, oğlunun boynuna sarılarak.
Oğlu nazikçe kurumuş kollarını çözdü ve sessizce yürümeye devam etti. Başka bir kadın, keder ve umutsuzluk çılgınlığında kocasını yakaladı;
birçok genç kız, sevgilisinin elini dünyada son kez
kavuşurken. Subayların eşleri bile duygularını dizginleyemedi.
Kast ve eğitim, kendi üzüntü gözyaşlarını durduramadı.
Güzel kıyafetler içindeki güzel kadınlar, vagon kapılarının yanında hıçkırarak ağlıyorlardı.
Büyük istasyonun sessiz köşelerinde gözyaşlı vedalar görüldü.
Spud Tamson bile, kendi Mary Ann'inin yanında
dururken garip bir şekilde beyaz ve hareketsizdi.

"Beni unutamayacak mısın?" diye yalvardı dikkati dağılmış kız.

"Hayır, Mary, seni asla unutamayacağım," diye yumuşak bir cevap verdi.

Sonra büyük çan çaldı, ardından bir boru sesi "İlerleyin" dedi.
Vagon kapılarının çıtırtısı, lokomotifin düdüğünün çığlığı ve
büyük ekspres buharla yola koyuldu. Birisi güçlü bir Hurra! yönetti ve bir bando neşeli bir Elveda çaldı. Mendiller sallandı ve nazik sözler
uzaklara yankılandı. Keder, bir anlığına yatıştı ve vatanseverlik
doruklarına ulaştı. Hepsi kahramanlarını savaşa sevinçle uğurladı.

Alay Southampton'a vardığında, Biniş
Kadrosunun organizasyonuna hayran kaldılar. Her şey için bir yer ve her şey yerli yerindeydi. Sistem en üst düzeydeydi; düzensizlik
baş gösterir göstermez lanetlendi ve yasaklandı. Saatin işleyişi
şaşırtıcıydı ve gelgitleri yakalamak, büyük nakliye gemilerine birliklerin sardalya
sürülmesi kadar ustacaydı. Hatta romantik olmayan bir
kaptanın belirttiği gibi, "Mary'lerin ve Kertenkelelerin gözyaşları" için bile bir yer ayrılmıştı. Karma Tümen iki gün içinde gemiye bindirildi. Beş gün içinde tamamen karaya çıkarıldı. Elbette, neşeli
Boulogne'da bir kargaşaya neden oldu. Yirmi bin iri yarı İskoç, etek ve pantolon giymişti ve Fransa'nın heyecanlı halkını eğlendirdi ve şaşırttı. Hanımlar neşeli komutanlara çiçekler attı; hizmetçiler erkeklere öpücükler attı. Ancak Glesca Mileeshy, bando üyelerine neredeyse yanakları patlayana kadar "Marseillaise" çaldıran çok sevimli bir Bando Şefi sayesinde çiçeklerden ve öpücüklerden daha fazlasını aldı. Alay havayı görkemli bir şekilde hareketlendirdi ve böylece birçok iyi şişe gerçek kırmızı şarap kazandı.

Çevredeki ilk yerleşkeleri aynı zamanda L'Entente
Cordiale'in sahnesiydi. Neşeli küçük kızlar haki tanrılarını görmek için onlarca kişiyle dışarı çıktı.
Her yerleşkede, Tommies' Woodbines'ı zevkle
tüttüren ve kalabalığı eğlendirmek için
paltolarını ve şapkalarını
giyen alışılmadık flapper'lardan oluşan bir sürü vardı. Glesca Mileeshy daha önce böyle figürler,
böyle dudaklar, böyle gözler görmemişti. Evdeki kadınları onlara
bu kadar cilalı bir rahatlık ve samimiyetle yaklaşmamıştı. Bu büyüleyici ruhlar, kendilerine gelen tüm
selamları almak için dudaklarını bile uzattılar. Doğal olarak,
albay ve Çavuş Bludgeon hariç,
hepsi çok memnundu.

"Burada sorun olacak, Bludgeon," diye belirtti albay ikinci gün.

"Evet, efendim, kaçırmadan cinayete kadar her şeyi bekliyorum," diye cevapladı çavuş, büyük bastonunu uğursuz bir şekilde tutarak. Bludgeon bir kez olsun
yanılmıştı. Geçit törenleri bittiğinde, tüm alay kasabaya akın etti ve
kısa süre sonra kadınlar ve şarapla uğraştılar. Hatta buruşuk ve kel kafalı eski gaziler bile gençleşmişti. Şampanyayı
zevkle yudumluyor ve Rus Balesi'nin güzelleri gibi neşeli Can-can dansı yapıyorlardı. Her kafenin müşterileri vardı. Tommy'ler ve "Frenchies"ler "Tipperary", "A Wee Deoch-an-Doris" ve diğer popüler
havalarda birbirleriyle yarışıyordu. Vatandaşlar daha önce hiç bu kadar neşeli sporlar ve iyi askerler görmemişti. Yine de
hepsi oyunu bir adama oynuyordu - çılgın sarhoşluk yok, devamsızlık yok. Eğer
hepsi eğlendiyse, aynı zamanda savaşta olduklarını ve
birkaç gün içinde aynı dehşetin ortasında olacaklarını da hatırlıyorlardı. Ayrıldıklarında
çok gözyaşı ve bolca tezahürat vardı ve tabii ki hepsi tekrar dönmeye karar verdi. Ne yazık ki! Önlerindeki kasvetli günleri pek hesaba katmamışlardı.

İlk işleri ölüleri gömmek ve haftalar önce savaş alanlarını temizlemekti. Partiler tüm ulusların katılaşmış cesetlerini toplamak için dışarı çıktılar. Bazı yerlerde de parçalanmış, parçalanmış ve şekli bozulmuş insan bedenleri buldular. Korkunç bir işti, yine de çıraklık sağlamdı. Daha sorumsuz olanlar oyunun ciddiyetini hemen anladılar; yaşlı adamlar bunun daha önce gördükleri savaşlardan farklı olduğunu algıladılar. Bazen yığınlar halinde bulunan ölüler modern mermilerin acımasız gücünü gösteriyordu; zeminde oluşan büyük kraterler de Alman toplarından atılan o devasa füzelerin yıkıcı etkisini gösteriyordu. Kanlı teçhizat, kırık silahlar ve tüfekler, ölü ve yaralı atlar, mezarlığa dönüşmüş siperler, yeraltı mezarlarına dönüştürülmüş sığınaklar, neyle karşı karşıya olduklarını ortaya koyuyordu. Bu, Mars'ın en zalim, zeki ve
kurnaz müritleri tarafından sömürülen elli yıllık bilimdi. Ve bu arada, saflarından yaralı ve ölmekte olan adamlarla dolu motorlu taşıtlar geçiyordu. Mahkumlar da gruplar halinde geliyordu. Çok güçlü adamlardı, bazıları açlık ve acımasız zorluklarla boğuşurken, diğerleri aşağılanma ve umutsuzluk hissiyle
aptallaşmıştı. Alay, başlarının üstünde sık sık kendi ordularının ve düşmanın hava gemilerini fark ediyordu. Ara sıra saflarına bir bomba düşüyordu ve bu da oyunun ötesinde faydalı bir giriş oluşturuyordu. Onlara nasıl koşacaklarını, nasıl siper alacaklarını ve bu küstah suçluların
benzin tanklarına nasıl vuracaklarını öğretiyordu. Ayrıca, ilk elden Müttefik silahlarımız hakkında bilgi edindiler. Küçük Belçikalıların, savaşın ihtişamı ve gösterişinde
zayıf olduklarını, ancak adam öldürme ve tutma oyununda sağlam olduklarını fark ettiler. Fransızların, babalarının tüm _elan_'ına sahip olduklarını, ancak mideleri ve sinirlerinden daha azına sahip olduklarını gördüler. Onlara ilham verecek zaferlere ve savaşın sadece sabırlı ve güçlü olanlar için olduğunu hatırlatacak haki askerlerin görüntüsüne ihtiyaçları vardı. Bu ilk günler Müttefikleriyle bir yoldaşlık duygusu yarattı. Fransızların ve Belçikalıların her zaman cömert olan kalpleri, karşılıklı bir sevgi ve saygı duygusu uyandırdı. Hepsi, bunun önümüzdeki günlerde de onları koruyacağını hissetti. Bu çıraklığı yaptıktan ve kırmızı pantolon giyen adamların Fransız, şapkalı olanların Belçikalı olduğunu öğrendikten sonra, Flanders'daki büyük savaş hattına doğru ilerlediler. Ne büyük bir yıkım! Ne acımasız bir vahşet! Kiliseler, hastaneler, kulübeler, harabeler. Evsiz ve babasız kadınlar ve çocuklar, barbar Hunlara küfürler. Ve yaralı ve ölmekte olan daha fazla tutuklu alayı. Her tarafta ölüm, her yerde kan. Zorluk, acı ve kederle birleşmiş dehşet üstüne dehşet. Bu alay ne kadar zorlu olsa da, manzaralar
üzüyor ve onları bilgeleştiriyordu. Bu bir savaştı. Ve bir günden kısa bir sürede hepsinin
ortasına atıldılar. Mons'tan beri savaşan bir düzenli alayı rahatlatmak onların göreviydi. Bu birlik, düşman hatlarından
yüz metre uzaktaki siperlerde sıkışmıştı. Keskin nişancılar subayların saflarını
azaltmıştı; tekrarlanan saldırılar
N.C.O.'ları ve askerleri öldürmüş ve yıpratmıştı. Onları rahatlatmak bir sorundu, çünkü siperlerinin arkasındaki alan mermilerle
temizlenmiş bir bölgeydi. Ama yapılması gerekiyordu. En güvenli zaman geceydi, bu yüzden alacakaranlık çöktüğünde dikkatli bir şekilde ilerlediler. Bazen koştular, diğer noktalarda sürünerek ve emekleyerek ilerlemek zorunda kaldılar. Bir süre her şey yolunda gibi görünüyordu, ancak hava keşifleri hikayelerini anlatmıştı. Alay siperlere ulaştığında, gökyüzündeki büyük yıldız mermilerinin korkunç
parıltısıyla herkes irkildi. Bu tüm alanı aydınlattı ve siperlere doğru ilerleyen adamların hatlarını gösterdi.

Çat! diye bir Mauser tüfeği duyuldu. Bu yüzlercesi için bir işaretti. Daha fazla yıldız mermisi yükseldi ve sonra düşmanın Maxim topları ölümcül bir
ateş açtı.

"Siperlere çift!" diye kükredi rehber olan bir kurmay subay. Birkaç dakika içinde hepsi uzun, suyla dolu
kalelere atladı. Birçoğu yaralı ve ölmek üzere geride kaldı, ancak önlerindeki tehlike bu kayıpları incelemek için çok büyüktü. Dar bölgeden yaylım ateşi üstüne yaylım ateşi geldi. İsabetler artık azdı, çünkü nişan almak imkansızdı. Vaftiz edilmiş çömelmiş adamlar için olay biraz
huşu uyandırıcıydı. Birçok adam, neredeyse tüm
cesur adamların ilk dövüşlerinde titrediği gibi titredi. Geride yatan yaralı adamların inlemeleri durumu daha da kötüleştirdi. Ancak daha kötüsü henüz gelmemişti.
Almanlar, bir şekilde, gece saldırısından korkuyorlardı. Bunu kontrol etmeye kararlı olarak,
bir karşı saldırı için dışarı çıktılar. Yüz yardalık bölgeyi koşarak geçtiler,
küfür ettiler, bağırdılar ve tökezlediler. Bu endişe verici bir andı, çünkü
yıldız mermileri sadece yeri belirsiz bir şekilde aydınlatıyordu. Ancak Albay Corkleg,
saatin eşitiydi.

"Adamlar dışarı ve onlara!" diye kükredi karanlık bölgenin bir yerinden.
Cesurları siperlerinden
fırladıklarında yüksek bir takırtı duyuldu. Süngülerini takmak için bir saniye, sonra dikenli tellerdeki küçük caddelerden geçerek hızla bir araya gelip hücum ettiler.

"Cehennemi yaşatın onlara, çocuklar!" diye kükredi Coronet. Ve sonra vücutların ve çeliğin
çatırtısı duyuldu. Süngülerin ete saplandığı mide bulandırıcı ses tüm hat boyunca duyuldu. Yine de, bu Bavyera adamları oyundaydı. Cezalarını aldılar ve bu geceki olayın defnelerini asilce ele geçirmeye çalıştılar.
Ama tüm hattaki en zorlu adamlarla karşı karşıyaydılar. Etkisi müthişti, saldırıları şiddetli ve korkutucuydu. Bu kararlı Milislerin
geriye doğru itişini hissettiler. Karşı saldırıları
işe yaramadı, bu yüzden bir çığlık atarak dönüp kaçtılar. Galipler onları takip etti, kendi siperlerinden çıkardı, iki Maxim topunu ele geçirdi ve parçaladı ve kaçan düşmanlarının sırt çantalarını çıkardıktan sonra karanlık bölgeden kendi hatlarına geri döndüler.

"Aferin albay," diye fısıldadı kurmay subay Corkleg'e. "Adamların doğru adamlar," diye bitirdi, Tugay karargahına doğru _yolda_ gecenin karanlığında kaybolurken.

Ertesi sabah alay maliyeti ve kazanımları hesapladı. Kendi hatlarının önünde yüz Alman ölü yatıyordu; yan yana elli Alman; siperlerin arkasında ise daha fazla ölü bulundu.

"İlk gece için fena değil," dedi Greens, dışarı bakarak.

"Pek de komik değil," diye cevapladı Coronet, yaralı elini sararak.

"Hayır, melodram, tam efektlerle. Corkleg bir seslendirme yönetmeni. Ama,
diyorum ki, o ölüleri nasıl gömebiliriz? Yakında
sansar gibi kokacaklar."

"Gündüzleri değil. Güvenli değil," diye belirtti kaptan,
şapkasını siperden bir sopanın üstüne koyarak. Çat! diye bir kurşun sesi duyuldu.

"Bir boğa!" diye bağırdı sahibi, şapkasını aşağı çekip yıpranmış
şapka rozetini inceledi.

"Keskin nişancı, ha?"

"Evet, Greens, üstelik tepeden delikli bir tane. Dikkatli olmamız gerekecek." Ancak,
adamlar bu spordan keyif aldılar. Spud Tamson ve arkadaşları,
şapkaların ucuna boş reçel kutuları koymaktan büyük keyif aldılar. Bir saniye sonra her zamanki çatlama sesi duyuldu ve içinden kurşun deliği geçen kutu aşağı indi. Talihsiz bir nöbetçi başını çok fazla kaldırdığında, genellikle aynı kaderi
yaşadı ve hemen alayın gücünden
silindi. Bazı durumlarda, adamlar bu tür vuruşları beyaz bir karton parçası koyarak işaret ediyorlardı, bu da keskin nişancıya bir hedef anlamına geliyordu. Bu
Alman keskin nişancılar aynı zamanda sporculardı. Her seferinde bir Tommy, bir Teuton'un kare kafasına bir doz kurşun
ile aşı yaptığında, aynı zamanda bir vuruş sinyali de vermiş oldular.
Bu şekilde birlikler bir tüfek kaydı tutmayı başardılar. Elbette, her
türlü numara kullanıldı. Bir bölüm, siperin kenarına
üzerlerinde Balaclava şapkaları ve Glengarrys bulunan bir sıra şalgam yerleştirdi. Hemen
korkunç bir yaylım ateşi başladı ve yarım saat boyunca her keskin nişancı bir
denemede bulundu. Gerçekten de, bu şalgamların zayiat olmayı reddetmesi, karşı taraftaki Almanları o kadar rahatsız etti ki, hepsi onlara ateş etmeye başladı. Tüm dikkatleri bu şekilde yoğunlaşmışken, Teğmen Greens komutasındaki küçük bir nişancı grubu aniden bir sap-head'den fırladı. Önlerine koruma amaçlı çelik
levhalar yerleştirdiler. Sonra hepsi kasıtlı olarak düşmana nişan aldı. Üç dakika içinde on iki adamı kafasından vurdular ve Maxim silahının ani saldırısı olmasa daha fazlasını da vurabilirlerdi. Bu
oldukça tatsızdı, bu yüzden Yeşiller ve neşeli adamları
tekrar yuvalarına çöktüler.

Adamların yerleştirildiği üç çeşit siper vardı.
Düşmana en yakın ilk hat uzun ve bir mezarlıktaki delikler kadar derindi.
Başörtüsüne izin verilmiyordu ve lüksler yasaktı.
Kırk sekiz saat boyunca herkes termometreye ve midenin doluluğuna (veya boşluğuna) göre dans etti, küfür etti, horladı veya titredi.
Birisi köstebek olmaktan ve romatizma, zatürre ve bağırsak mikroplarını
emmekten yorulduğunda, başını kaldırıp yardımsever bir keskin nişancıdan ücretsiz bir
boşaltma alırdı.

Bir iletişim siperi destek siperlerine gidiyordu. Ayrıca Tuğgeneral'e ilk hattın cennete gönderildiğini ve daha fazla canlı hedefe ihtiyaç duyulduğunu bildirmek için bir telefon da vardı. Oxford Caddesi'ne ve tabii ki Piccadilly'ye yapılan telefon görüşmeleri yasaktı - bu sinir bozucu bir kısıtlamaydı. Ancak bu destek siperlerinde bir adam
toprağa bir delik
açmayı ve orada uzanmayı başarabilirdi. Bu tam olarak rahat bir deneyim değildi, özellikle de ağzı açık uyuyanlar için. Solucanlar,
salyangozlar ve diğer pis sümüklü böcekler uyuyan masumların
yutaklarına düşmeye devam ederdi. Sadece kurbağa
yemiş olan Fransızlar bu tür lezzetlerin tadını çıkarabilirdi.

Destek siperlerinden başka bir iletişim hattı
yedek siperlere giderdi. Bu siperler kurnazlığın, konforun
ve lüksün son noktasıydı. Bunlar tam anlamıyla, subayların ve adamların yorgun günleri geçirmek için
yeraltı evleri yapımında bisküvi kutularından tuvalet kağıdına kadar her şeyi doğaçladığı sığınaklar veya mağaralardı. Köprü ve şekerleme
oynanıyordu--para için değil, hayırsever bir komiserliğin tüm İngiliz askerlerine iskorbüt ve diğer Whitechapel hastalıklarını uzak tutmak için yağdırdığı dolu kutular dolusu reçel. Geceler, cömertçe dağıtılan romla neşeleniyordu ve umut, F.P.O. aracılığıyla düzenli olarak gelen aşk mektuplarıyla
ilham veriyordu. Bu iletişimlere verilen yanıtlar belirsiz ve
biraz da ihtiyatlı olmalıydı, çünkü albay tüm subayların mektuplarını sansürlerken, subaylar da erlerin yazışmalarına benzer şekilde davranıyordu. Yiyecek paketleri, oldukça sade yiyecekleri neşelendiriyordu ve endişeli genç kızlardan gelen Yeni Ahit desteleri, birçoğuna eski eylemlerinin sonunda onları Avustralya'da ateşçi yapacağını öğretiyordu. İşler çok monotonlaştığında, Alman topçuları birkaç Jack Johnson'ı üzerine koydu.
Bu, tüm ellerin cenaze törenlerine ve dullara ve yetimlere sempati mektupları yazmaya harcanmasını sağladı.

Bu sistemdeki en harika kişi nakliye subayı
Teğmen Grain'di. Erzakları arkadan getirmek için askere alınmış ahırcılar, arabacılar ve jokeylerden oluşan bir ordusu vardı. Bu, bataklıklar üzerinden ve Hammersmith omnibüsleri, sahra topları, motorlu araçlar ve çılgın motorsikletçilerle dolu yılan gibi yollardan yapılmalıydı. Daha kötüsü, işi gece yapılmalıydı. Hannibal'ın iradesini ve sinirlerini
zorlamak için yeterliydi. Ama Grain her seferinde bunu başardı. Alayın her gece taze ekmek, taze et, sigara ve tütüne sahip olması onun övünç kaynağıydı - büyük bir başarı. Gece yarısı ön siperlere sıcak çay kutuları ve iyi güveç kutuları teslim etmeyi hayal edin! Bu
daha önceki hiçbir kampanyada yapılmamıştı. Bazı adamların eve "hala iyi olduklarını ama aşırı beslendiklerini" yazmalarına şaşmamalı.

Siperlerdeki bu yaşam tüm ayrımları ortadan kaldırdı ve iyi ve kötü olan her şeyi
ortaya çıkardı. Kokarca tüm karanlık renkleriyle ortaya çıktı;
sadık ve sabırlı ruh hemen herkesin sevgisini kazandı. Disiplin
zordu, özellikle de yağmur ve don eti ve kemikleri kavradığında. Siperlerin ilk hattında soğuk ayaklar bin mermiden daha moral bozucudur. İnsanlar soğuk bir sabahta öldürülmeye karşı çıkar. Çok
rahatsız edicidir ve kesinlikle romantik değildir. Güneşin sahneyi aydınlattığı ve kuşların büyük bir amin
çığlığı attığı
yeşil çimenlikte ölmeyi daha iyi hissederler. Ancak savaş asla herkesin rahatına göre yapılmaz. Bu en uygun olanın savaşıdır. Güçlüler hayatta kalmalı ve en zayıflar ölmelidir. Ve siperlerdeki savaş subaylar ve erler için en korkunç
zorluktur. Belki de bir subay için en kötüsüdür. Aynı zorlukları çeker; daha kötüsü, sorumluluk
kaygısı yaşar. Erkekler bunu nadiren anlar. Uyurken subay uyanık olmak zorundadır, her zaman saldırıya karşı tetikte olmalı ve her zaman alayının ve adının onurunu kıskanmalıdır. Sadece
iyice disiplin altına alınmış adamlar böyle bir zorluğa dayanabilir. Bu oyunda amatör olan
genellikle bir baş belasıdır ve evde daha iyidir.

Siper savaşının dezavantajı, en iyi askerlerin bile ataklığını ve inisiyatifini çalmasıdır. Aylarca siperlerde sıkışmış adamlar kondisyonlarını kaybeder ve zaman zaman hatlarını güçlendirmek ve sağlamlaştırmak için fırsatları değerlendiremezler. Belki de Müttefik Ordusunun kasıtlı ilerlemesinin nedeni buydu. Her hafta, sadece birkaç metre bile olsa, belirli bir ileri hareket yapılması gerekiyordu. Düşmanın dikenli tellerinin altından siperler yapılıyor, patlamalar bu engelleri alçaltıyordu, sonra adamlarımız bir hücumla Alman siperlerinden birini daha ele geçirmeye çalışıyordu. Bu çalışma herkese alan sağlıyordu. Köy savaşlarında sıklıkla çeşitlilik oluyordu - savaştaki en zor iş. En ilginci, Belçika kanalının üzerinde kısa bir köprü ve yola hakim olan küçük bir ev için yapılan savaştı. Bu noktayı kazanmak önemliydi. Binbaşı Tartan komutasındaki Glesca Mileeshy'nin yarım taburu işe koyulmuştu. Evin kendisi mazgal delikleri ve kum torbalarıyla kapatılmıştı. İçeride iki makineli tüfek ve elli keskin nişancı vardı. Dışarıda, üç yüz kişiyle birlikte dairesel bir siper vardı. Tüm alan dikenli teller ve diğer
zorlu yemlerle tamamen korunuyordu. "Bize çok adama mal olacak, binbaşı," dedi Albay Corkleg; "ama Tuğgeneral bunun yapılması gerektiğini söylüyor."

"Evet, yapacağız efendim," diye cevapladı Tartan, sözlerinde ilham verici bir kararla.

"Pekala, Tartan, bunu sana bırakıyorum - işini biliyorsun."

Tartan'ın saldırısı topçularımızın müthiş bir bombardımanıyla başladı.

Ama bu mermiler düşmanı yerinden oynatamadı. İşlerine sadık kaldılar ve bombardımandan sonra ilerleyen üç çatışma hattına şiddetli bir yaylım ateşi açtılar.

Yüzbaşı Hardup ​​ilk hattı tutuyordu. Adamlarını santim santim ilerletti.
Ağaçlar, duvarlar, delikler, çit direkleri, her türlü siper adamlar tarafından kullanıldı. Ara sıra adamlar yaralı veya ölü olarak geri düşerken bir inleme ve küfür duyuluyordu.

"Hadi çocuklar!" diye kükredi Hardup'un astsubayı olan Teğmen Longlegs.
Cesurca cevap verdiler ve dikenli tellerin
yüz yarda yakınına kadar ilerlediler. Burada işler ciddiydi ve kayıplar
ağırdı. Yirmi dakikada on adam bayıldı.

"Çavuş Brown, kesicilerinizi deneyin."

"Tamam efendim," dedi sağlam ufaklık, sürünerek öne doğru. Bir yılan gibi
tellere kadar kıvrıldı. Klik! kesicileri bir telden geçti, klik! diğerinden geçti ve kolu yukarı doğru bir teli daha yukarı çıkarmak için yukarı çıktı. Bu arada korkunç bir ateş altındaydı. Tam üçüncü teli keserken bir kurşun koluna çarptı. Kolu gevşeyip parçalandı. Harika bir metanetle vücudunu ayarladı ve diğer eliyle dördüncü teli kesti. Zip! diye bir kurşun daha söyledi. Kurşun tam
başının içinden geçti. Ölü gibi yuvarlandı.

Teğmen Longlegs her şeyi gördü ve başka bir adam aradı. Ama bağırmaya
ihtiyacı yoktu. Genç bir onbaşı duvarın üzerinden atladı ve
tellere doğru süründü. Ölü adamın kesicilerini alarak
soğukkanlılıkla sağa sola kesmeye başladı. Kurşunlar vızıldayarak etrafta uçtu, hatta
şapkasından ve kıyafetlerinden geçtiler, ama o yine de devam etti ve tellerin arasında büyük bir gedik açtı. Tam başarılı oluyordu ki bir kurşun tel kesicilere çarptı, onları parçaladı ve sağ elini deldi. Hemen yere yattı, saha sargısını çıkardı, elini sardı, sonra hatlarına geri sürünmeye başladı. Yarı yola geldiğinde bir kurşun omurgasına
dokundu. Garip bir haykırış tüm kaderini anlattı.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Longlegs, "orada bırakılmayacak kadar cesur bir çocuk." Duvarın üzerinden atladı ve ateşi umursamadan ileri koştu,
adamını alıp hattının sığınağına getirdi. Geri döndüğünde büyük bir
neşe yükseldi. Longlegs cesaretini göstermişti.

Telleri kesmedeki bu başarı daha birçok kişiye ilerlemeleri için ilham verdi.
Üç saat içinde beş iyi boşluk açılmıştı ve son bir saldırı için yol açılmıştı. Bu arada Binbaşı Tartan yedeklerle birlikte ateş hattına
gelmişti. Şiddetli bir yaylım ateşi açtı ve düşmanın neredeyse
yüz kişiden
bahsetti. O noktada mümkün olan her şeyi yaptıktan sonra, "Hücum etmeye hazır olun." sözünü iletti. Süngüler sabitlenmişti ve her göz
yaşlı Highland Şefi'nin sert figürüne odaklanmıştı. Bir geyik gibi
ayağa kalktı ve kolunu kaldırarak bağırdı, "Kalkın, çocuklar ve onlara." Ne gürültü! Dört yüz yiğit koşuyor, bağırıyor, küfür ediyor ve soluk soluğa kalıyordu.
Teldeki boşluklardan hızla geçerek birçoğunu yolda bıraktılar.
Her şey yolunda gidiyordu ta ki bir kurşun yaşlı binbaşının hayati bir yerine isabet edene kadar. Ölümcül bir şekilde yaralandı. Görüş tüm ilerlemeyi kontrol etti.
Gözleri duraklamayı gördü.

"Hadi, adamlar--onlara verin--önemsemeyin----" ve ölü olarak geri yuvarlandı.
Hardut ve Longlegs şimdi onları çağırdı. Güçlü bir hücumla büyük
siperlere tırmandılar ve Almanların saflarına atladılar.
Tötonların bir kısmı
cesaretle savaştı; diğerleri geri çekildi, isteksiz ve güçsüz,
gözlerinde korkunç bir korku ve dehşet vardı. Görüntü adamları ürpertti, ancak kana susamış yaşlı bir çavuş bağırdı, "Belçika vahşetlerini hatırlayın, çocuklar." Bu yeterliydi. Her adamı yerinde süngülediler. Bu kanlı çatışma sırasında evdeki makineli tüfekler ve keskin nişancılar ölüm yaylım ateşi açtı.

"Evi hemen alın, adamlar," diye kükredi Hardup.

"Aman Tanrım, yakında yapacağız," diye yanıtladı Muldoon, alayın en kötü karakteri. Duvarlara doğru koşan bu güçlü adam, duvardan dışarı uzanan bir Maxim silahının ağzına yaklaştı. Korkunç bir
vuruşla borunun ucunu parçaladı ve bu esnada kıçını kırdı.
Başka bir adam da diğer silah için aynısını yaptı, diğer adamlar ise kapılara yöneldi. Burada bir kontrol gerçekleşti. Kapılar sürgülenmişti ve düşman içeriden öfkeyle ateş ediyordu.

"Parçalayın," diye emretti Hardup, yakınlarda durarak. Üç adam öne atıldı. Önce çıkıntılı tüfek namlularını parçaladılar ve sonra
kapılara saldırdılar. On dakika içinde büyük delikler açıldı. Yüzbaşı Hardup ​​içeri giren ilk kişiydi. Uzunbacaklar onu takip etti. Yüzbaşı süngüsüyle kocaman bir Alman'ı sıkıştırdı, ancak düşmanlardan biri
yiğit subayı göğsünden
sapladı. Uzunbacaklar içeri girmişti ki
yüzbaşının düştüğünü gördü. İleri atılarak adamın beynini
çıkardı. Geriye kalan Almanlar bir sonraki kata çıkan merdiveni temizlediler. Bu, daha fazla adamı geçirmek için bir nefes alma alanı ve zaman sağladı. Yeterince adam
toplandığında Uzunbacaklar önden gitti. Başka bir sürgülü kapı bulundu. İstekli eller bunu hemen sonlandırdı ve Uzunbacaklar ve adamları bir odaya
hızla girdiler. Düşman odanın sonunda süngülerle duruyordu.

"Hadi çocuklar, onları yok edin." İleriye doğru gittiler. Beş dakika boyunca müthiş bir
kavga yaşandı. Longlegs'in kolunun kası bir süngüyle koparıldı,
üç adamı ise anında öldürüldü; ancak
her Alman süngüyle öldürüldü. Longlegs'in kolu aceleyle
sarıldı. "Hadi," diye tekrar bağırdı ve işlerini bitirmek için en üst kata kadar koştular. Orada bir Alman subayı ve bir çatı katının içinde bir sürü adam buldular. Mekanın kapısı da sürgülenmişti. Ancak bu
kolayca kırıldı ve yiğit adamlar inlerine doğru koştular. Yürürken yaşlı bir
çavuş Longlegs'i tehlikeden uzaklaştırdı.

"Ne oldu?" diye öfkeyle sordu.

"Bu grubun sorumlusu benim, efendim. Öldürülmek için bir silahınız var."

"Saçmalama, çavuş."

"Bununla ilgili saçmalık yok, efendim. Orada durun," diye nazikçe ısrar etti yaşlı çavuş, Longlegs'in kan kaybından yakında bayılacağını gördü.
Bu arada odanın içindeki gürültü sağır ediciydi. Bağırışlar, inlemeler ve küfürler havayı yırtıyordu. Ölümüne bir savaştı. Subay hayatı için bir Truvalı gibi savaştı, ama sonunda süngülenerek öldürüldü.
Düşmanın yarısı öldürüldü, diğer yarısı teslim oldu veya pencerelerden atladı, bacaklarını aşağıdaki sert taşlara çarptı.

"Kazandık, efendim," diye bildirdi çavuş, merdivenlerin tepesinde duran soluk yüzlü subayın yanına
hızla çıkarak.

"İyi!" dedi astsubay, kan kaybından yığılıp kalarak. O anda evin dışından gürleyen bir tezahürat duyuldu. Destek için gönderilenler albay ve taburun diğer yarısıydı. Ancak iş iyi yapılmıştı. Yaşlı Corkleg, sadık çavuş tarafından kapıda karşılandı.

"Başardık, efendim," dedi selam vererek.

"Evet," dedi albay, ölü ve yaralı adamlarına bakarken ciddi bir şekilde. Sonra başını kaldırıp, "Binbaşı Tartan nerede?" diye sordu.

"Öldürüldü, efendim."

"Peki ya Yüzbaşı Hardup?"

"İçeride, efendim, ağır yaralı."

"Ya Bay Longlegs?"

"O da yukarıda yaralı yatıyor."

"Başka kayıp var mı?"

"İki subay daha yaralandı, efendim ve sanırım yüzden fazla adam kaybettik."

"Üzücü - çok üzücü ve en iyilerinden biri," dedi yaşlı albay, gözlerindeki nemi gizlemek için
başka tarafa dönerek.

"Aferin, Corkleg," dedi Tuğgeneral, olay yerine doğru yürürken.

"Evet. Adamlarımız iyi iş çıkardı, ancak kayıplarımız korkunçtu."

"Yine de, Corkleg, adamlarınız buradaki tüm Alman hatlarının
anahtarını ele geçirdi. Şimdi neredeyse bir mil geri çekilmek zorunda kalacaklar. İyi iş! İyi iş! Bu adamlarınız korkunç haylazlar, ancak her zaman
kahramanlar. Herhangi bir öneriniz varsa bana bildirin."

Hardup ​​ve Longlegs D.S.O.'yu aldı, yaşlı çavuş ve tel kesici
onbaşı Üstün Davranış Madalyaları aldı, Britanya'daki her gazete Glesca Mileeshy'nin kahramanlığı hakkında köşe yazıları yazdı.

"Yararlı adamlar! Yararlı adamlar!" dedi Corkleg, birkaç gün sonra 'The Times'daki takdiri
okuduktan sonra.

"Evet efendim," diye cevapladı emir subayı.

BÖLÜM XVIII.
EKMEĞİN GÜCÜ.

_Yollar_ bir ordunun ana kaynaklarıdır. Mücevherlerden daha değerlidirler. Ele geçirildiklerinde kıskançlıkla korunmaları gerekir. Bu amaçla
talim kitabında sınav noktalarına sahip olmanız gerektiği söylenir. Bu noktalar
sadece savaşın yalancıları ve geride kalanları için temizlik odalarıdır. Bu önemli bir
iştir ve genellikle önemli adamlara verilir. Glesca
Mileeshy, Karma Tümen'deki en önemli beyefendiler olduğundan, hatlarından General Von Burstem'in kampının kalbine kadar uzanan ana yolu korumak onlara düştü. Yüzbaşı Coronet'in
bölüğü, bu durumda, Çavuş Killem, Erler Tamson, Muldoon ve Cameron'dan oluşan muhafızları sağladı. Bu gözlemci müfreze, kavşaktaki küçük bir kulübede konuşlandırılmıştı. Nokta iletişimi yönetiyordu ve casusların, devriyelerin ve malzemelerin akışını düzenliyordu. Her vagon, motor, subay ve adam durdurulmalı, incelenmeli ve nöbetçi adamın yanından geçilmeliydi. İş, Spud Tamson'ın mizacına uygundu, çünkü yenilik ve sansasyon için tüm özlemi vardı. Yeni doğmuş bir astsubayın havasıyla, dövülmüş patikada yukarı aşağı yürüyordu. Hiçbir şey ondan kaçmıyordu ve gece olduğunda daha da uyanık hale geldi.

"Dur--orada kim var?" diye meydan okudu.

"Bir Gordon!" diye cevap verdi.

"Geç, Gordon--her şey yolunda."

"Dur--orada kim var?" diye tekrar bağırdı.

"Black Watch Picket."

"Geç, Black Watch--her şey yolunda."

"Dur--orada kim var?" diye bir kez daha meydan okudu.

"Bunun seninle ne alakası var?" diye karanlıkta biri fısıldadı.

"Geç, Kanadalı--her şey yolunda," yerinde bir karşılıktı, ki bu da kendi başına Altın Batı'dan gelen asi ama muhteşem adamı yansıtıyordu.

Bir süre sessizlik oldu, bu sırada Tamson kirli eski piposundan duman tüttürdü.
Püfür püfür çekerken çamur ve savaşın
açlığı üzerine düşündü ve ara sıra hayalini kendi
Mary Ann'inin endişeli bir korkuyla oturduğu yere çevirdi. Bu tür
dolaşmalar sırasında güçlü bir motorlu aracın yanıp sönen ışıklarıyla uyandı.
Tam Spud'un koruduğu dikenli tel kapıya kadar geldi.
Tüfeğini belirsiz bir şekilde kavrayarak, hücuma
indi ve bağırdı, "Dur--orada kim var?"

"Kurmay subayı, aptal--kapıyı aç," dedi arabanın önünden gelen boğuk bir ses.

"Çık dışarı ve karşı tabelayı ver," diye emretti Spud.

"---- sen--kapıyı aç. Seni albayına şikayet edeceğim."

"Büyükanneni ihbar et--bana karşı işareti ver," diye ısrar etti Spud, tüm
kurnazlığı bu kurmay subayın iyi örtülmüş yüzüyle harekete geçmişti.

Subay arabadan atladı. Bunu yaparken tetikte olan nöbetçi,
elinin arkasında olduğunu fark etti. Bir sorun vardı.

"Ayağa kalk ve karşı işareti ver."

Subay gizli elini çevirdi. Bir tabanca, durgun havada
patladı. Ancak, amaç kurnazca bir savuşturmayla,
ardından çevik Spud'un becerikli bir hamlesiyle çevrilmişti. Saldırganını tam göğsünden
sıkıştırmıştı. Adam inleyerek düştü.
Düşerken, Çavuş Killem ve muhafız dışarı fırladı. Çavuş bir bakışta biraz sendeledi. "Tanrım! Tamson--bir kurmay subay. Onu
öldürdün."

"Bir casus, demek istiyorsun," dedi soğukkanlı nöbetçi, ayağını ölmekte olan adamın göğsüne koyarak ve bir sarsıntıyla süngüsünü çekerek.

"Bir casus!"

"Ay--tabancaya bak! Beni vurmaya çalıştı."

"Bu tuhaf, dostum," diye bağırdı Çavuş Killem, eğilerek. Yaralı adamın kafasından kırmızı bantlı şapkayı kaldırıp susturucuyu açtığında, her zamanki öğrenci yarasına sahip, açıkça Alman bir yüz görünce irkildi. Sıcak bir İngiliz ceketini açan çavuş, ayrıca Alman subayların giydiği dar bir tunik buldu.

"Çok zenginsin, Tamson. Tanrı aşkına! Çok küstah," diye mırıldandı Killem, ölmekte olan adamın cebinden büyük altı inçlik bir harita, bir not defteri, bir kadının fotoğrafı ve
diğer şeyleri çıkarırken. Bu arama
tamamlandığında, neredeyse ölmüş olan Alman'ı muhafız odasına kaldırdılar. Spud
şimdi kendi saha giysisini yırttı ve ölümcül
yarasını durdurmaya çalışırken, çavuş Tümen Karargahı'ndaki telefon zilini çaldı.

"Ne oldu?" diye cevapladı bir yaver.

"Ben muayene noktasındaki görevliyim. Bir nöbetçi az önce bir casusu
motorlu araçta vurdu. Kulübede ölüyor."

"Bırakın ölsün," oldu sert cevap. "Ve ben diyorum ki, çavuş?"

"Evet, efendim."

"Adamı ve arabasını arayın. İstihbarat Subayı gelene kadar her şeyi saklayın."

"Çok iyi, efendim," dedi Çavuş Killem, telefonu kapatırken. Daha fazla
araştırma birçok şeyi ortaya çıkardı. Belgeler bu casusun inanılmaz cesaretini ve
becerisini gösteriyordu. Müttefik
Silahlarının gücü, silahları, morali ve dağılımı neredeyse mükemmeldi. Bir kurmay subayı kıyafetiyle
her yerdeydi--"Brass Hats"ın saygılı Tommy
Atkins'ten aldığı güçlü selamları ve
hürmetli huşuyu hatırlayınca kolay bir şey.

"Bu sadece onun son yolculuğu," dedi çavuş, casusun cebinde taşıdığı kadının
fotoğrafını rahatça alarak. Spud onu görmek için öne çıktı. "Bu bir aktris," diye belirtti Tamson.

"Ay. İngiliz o."

"Bu, o büyük Londra pantomimindeki Başöğretmen," diye haykırdı Spud, her aktrisin, boksörün ve yarış atının adını biliyordu.

"Dostum, zenginsin; ama dinle----"

"Bir motorlu araba! O subay olmalı," dedi Spud.

Birkaç dakika sonra araba kapıda durdu ve İstihbarat
Kadrosu'ndan bir binbaşı içeri girdi.

"İşte burada, efendim," dedi çavuş, kulübenin köşesindeki yaralı Alman'ı göstererek.

"Aman Tanrım! Von Darem!" diye mırıldandı şaşkın subay.

"Ne, efendim?" diye sordu Killem.

"Ah, Londra'daki eski Askeri Ataşesi," diye laf arasında yanıtladı subay.

"İşte belgeleri."

"Teşekkürler," dedi binbaşı, lambaya doğru yürürken. Defteri açıp, içindekileri hızla okudu. Şaşırdığı kadar büyülenmişti de.

"Eh, çavuş, bu _iyi_ bir gece işi. Onu kim yakaladı?"

"Ben, efendim," diye cıvıldadı Spud, topuklarını şıklatıp akıllıca bir selam vererek.

"İşini biliyorsun. Generalle görüşeceğim. Çavuş olmalısın. Herkese iyi geceler."

"İyi geceler, efendim."

Ertesi sabah Er Spud Tamson, Tümen Emirleri'nde bir övgü paragrafı buldu ve gece Glesca Mileeshy'nin albayı ona onu çavuşluğa terfi ettirmekten
memnun olduğunu söyledi. Sınav muhafızı, Spud Tamson'a ün kazandırmıştı. Birkaç gün sonra yeni terfi eden çavuşa, düşman hatlarına doğru duran bir gece devriyesi çıkarma görevi de verildi. Bu amaçla adamlarını seçmesine izin verildi.
Muldoon ve Micky Cameron tabii ki gruptaydı. Tehlikeli bir işti, ancak Spud telaşlanmadı. Bu onun doğasına uygundu ve
çok değerli D.C.M.'ye olan şevkini artırdı.

'Saha Eğitim Kılavuzu'na göre devriyeler öncelikle keşif için tasarlanmıştır, savaşmak için değil, yani görülmeden görmek için.
Spud bunu hatırlıyordu. Ayrıca Alman komiserliğinin kötü yönetildiğinin de farkındaydı. Belki de bu, ekibinin sırt çantalarına ekmek ve et doldurmasının nedeniydi. Adamlara ayrıca dillerini ve tüfeklerini havlamaktan uzak tutmaları ve düşman görüldüğünde yere yatmaları emredilmişti. Küçük grubunu bu talimatlarla gerektiği gibi etkiledikten sonra, yürüyüş emrini verdi.
Spud başta olmak üzere, kediler gibi metal kaplı yolda yaklaşık bir mil boyunca yürüdüler.

"Dur!" diye fısıldadı Spud, düşmanın karakolları tarafından işgal edildiğini bildiği uzun bir ağaç sırasına yaklaşırken. Sonra hepsi yere uzandı. Bir süre karanlıkta hiçbir şey göremediler, ama yavaş yavaş gözleri her şeye alıştı. Ayakların çıtırtısı kendi nöbet
görme hikayesini anlatıyordu ve birkaç dakika sonra devriye, ormanın
kenarında iki adam gördü.

"Micky, sen benimle gel," dedi Spud eski dostu Cameron'a. "Siz
diğerleri hala buradasınız. Eğer bittiğimizi düşünüyorsanız, gelip bir av
uzatın. Ama dikkat edin, ateş etmeyin - her seferinde süngü."

"Tamam, Spud," dedi çavuş ve Micky elleri ve dizleri üzerinde sürünerek uzaklaşırken. Yirmi dakika boyunca yılanlar gibi
kıvrandılar. Şans ve gölgeler onlardan yanaydı. Alman nöbetçilerinden elli yarda uzakta bitirdiler.

"İşte, Spud," diye fısıldadı Micky, "bu bizim için ani bir ölüm."

"Korkuyor musun, puddin heid."

"Hayır, korkmuyorum, ama biz aptal değil miyiz?"

"Saçmalıklar! Hayır, buraya bak, Micky, sırt çantanı al ve ırkına dikkat et."

"Bu ne için?"

"Yakalamak."

"Yakalamak mı?" diye sordu Micky.

"Ay, tıpkı kanaryaları yakalamak gibi. Ama dinle, adamlar sırtlarını döndüklerinde, onlara atla. Ama öldürmek değil. Avlarını kaldır ve sonra onlara bir parça ırk ver."

"Kırbaçlamak mı?"

"Dae whit your tell't. Sorularından bıktım. Eğer korkuyorsan, hadi." Bu sert karşılık Micky'nin korkularını sona erdirdi. Sonraki on dakika boyunca avlarını gözetleyerek yattılar. Sonra şansları geldi. İki nöbetçi
bir araya geldi ve sohbet etmek için sırtlarını döndüler. Hafifçe sıçrayan bir adımla,
Spud ve Micky adamlarına ulaştılar. Şaşkın nöbetçiler döndüler ve sonra
bir ağaca yaslanmış tüfeklerine doğru atladılar. Ama çok geçti. Parıldayan bir süngü ve alçak bir komut, "Haunds up," Alman Ordusu'ndaki hizmetlerini sonlandırdı. İkisi de ellerini dehşet içinde kaldırdı,
cennet diyarına ani bir gönderi bekliyorlardı, aynı anda
gözyaşlarıyla "Bana zarar verme - Bana zarar verme," diye mırıldanıyorlardı, çünkü neredeyse tüm Almanlar gibi onlar da İngilizceyi iyi konuşuyorlardı.

"Al," dedi Spud adamına, bir parça ekmek ve bir sosis uzatarak. Adam onu ​​aç bir kurt gibi kaptı. Arkadaşı da Micky'nin barış teklifini aynı şekilde yaptı. Bu yem onları dostluk ve nezaket durumuna düşürdü. Gerçekten de, Spud ve Micky'nin tutumu onları şaşırtmıştı. Onlara
İngiliz Ordusu'nun katil ve barbar olduğu söylenmişti. Basit yemeklerini bitirdiklerinde, Spud rahat bir şekilde sordu--

"Kazığın ne?"

"Arka tarafta," dedi biri, ormanın ucunu işaret ederek.

"Hoo güçlü?"

"Yaklaşık yüz tane."

"Herhangi bir Maksim?"

"İki."

"Nedir onlar?"

"Şu tarafta," dedi Alman, Spud'a ormanın kendi taraflarında, yaklaşık altı yüz metre ötede bir tür toprak işi göstererek.

"Orada çok adam var mı?"

"Bolca."

"Tamam, benimle gel."

Almanlar tereddüt etti.

"Çık dışarı," dedi Spud, tetiğine kararlı bir şekilde dokunarak.

"Peki, bizi öldürme."

"Hayır, seni öldürmeyeceğiz. Ama dikkat et, giderken sessiz ol," diye emretti, esirlerini öne doğru iterek. Galipler, düşmanın tüfeklerini taşıyarak onları takip etti. Ama cezasız kurtulamayacaklardı. Beceriksiz Almanlar
korkunç bir gürültü kopararak, biraz uzaktaki yurttaşlarını uyandırdılar. Bu
ve yükselen ay, artık uyanık olan Cermenlere bir şeylerin ters gittiğini söyledi. Tehlike bölgesinin üzerinden bir projektör geçti. Spud ve adamları görüldü.

"Çift," diye kükredi, Almanlara süngüsüyle bir darbe indirdi, ama
tüfeklerin şangırtısı ve ardından gelen ayak sesleri, cesur çavuşa takip edildiğini söyledi.

Zip! Bir kurşun kulağının yanından geçti. Zip! bir diğeri, Micky'nin bacağına isabet etti ve bir kemiğini kırdı. İnleyerek yere yığıldı.

"Alman garsonlar, kaldırın onu," diye emretti Spud. Mahkumlar tereddüt etti, ancak çavuşun yüzündeki sert bakış ve kendi arkadaşlarının tüfeklerinden kaynaklanan ölüm tehlikesi, yaralı adamı yakalayıp taşımalarına neden oldu. Beş dakikalık bir koşu onları Spud'un yedeklerinin el altında olduğu noktaya getirdi.

"Dur!" diye meydan okudu Muldoon, bir delikten atlayarak.

"Benim, Pat--haud burada. Bizi kovalayan bu serserileri durdur.
Onlara bir doz Rapid ver. Yüz kişiyle karşı karşıya olduklarını düşünecekler."

"Doğru, çavuş," diye cevapladı Muldoon, yedeklerin komutasını üstlenerek.

İsteksiz taşıyıcılarıyla Spud, tehlike bölgesinden çıktığı için mutlu bir şekilde koşmaya devam etti. Birkaç dakika sonra, onları takip eden Alman devriyesi, Muldoon'un küçük ordusuna doğru soluk soluğa ve sendeleyerek geldi.

Z-r-r-p! bir yaylım ateşi patladı. Şaşkınlık çığlıkları ve acı çığlıkları
havayı yırttı.

Z-r-r-p! diye bir başkası ve bir başkası daha bağırdı. Düşman düzensiz bir şekilde
şaşkın arkadaşlarına doğru kaçtı. Muldoon geri çekilen orduya daha fazla yaylım ateşi
gönderdi ve sonra yaklaşık yüz metre geri çekildi. Tüfekleri tekrar
çarptı. Almanlar iyice kontrol altına alındı ​​ve tüm hatları
şaşırdı.

"Geri çekilin, kardeşlerim, Aziz Patrick aşkına," diye emretti Muldoon, üç adamını uzun, kıvrımlı yolda dörtnala
yürüterek. Hızla
Spud ve yükü ağır tutsaklarına yanaştılar ve yarım saat içinde kendi hatları arasında
zaferle yürüyorlardı.

"İki tutsak, efendim," dedi Spud, Albay Corkleg'in sığınağına atlayarak.

"Ah! Onları nasıl yakaladın, Tamson?"

"Biraz o' breid, efendim."

"Ekmek!"

"Ay, efendim. Bir alayı bir twa-pun' somunuyla yakalayabilirsin."

"Eh, bu sınır. Bunu nereden öğrendin?"

"Gallowgate, efendim."

"Ah! Bana nasıl yaptığını söyle."

Spud macerasını hemen anlattı ve ayrıca aldığı
yararlı bilgileri de aktardı.

"Bu iyi, çavuş. Sığınağı ve topları ele geçirebileceğimizi düşünüyor musun?"

"Ay, efendim--kolay."

"Nasıl?"

"Gece saldırısı, efendim. "

"Sağlam, çok sağlam, çavuş. Kaptanınızı bu konuda bilgilendireceğim. Teşekkür ederim,
Tamson."

Spud selam verdi ve dışarı atladı. Şirketi, sığınaklarına
girerken ona sıcak bir karşılama yaptı; gerçekten de, Yüzbaşı Coronet onu bir kadeh
servis
romu içmeye çağırdı. Bu sıcak içecek mideye indirildikten sonra, Spud
düşmanın Maksimlerinin ele geçirilmesiyle ilgili kendi fikirlerini ayrıntılı olarak açıkladı.
Yüzbaşı dikkatle dinledi ve sonra onu planlanan saldırıya hazırlık olarak dinlenmesi için gönderdi.

Gece olayı albay tarafından gündüz ayarlandı. Yüzbaşı
Coronet, başka bir şirketin desteğiyle saldırıyı gerçekleştirecekti. Tüm bunlar artık ünlü olan
çavuş tarafından yönetilecekti. Cesaret gerektiren bir
maceraydı; ancak başarılı olursa riske değerdi. Makineli tüfekler
her zaman can sıkıcıdır. Bunların yoldan çekilmesi daha iyi olurdu.
Pozisyon da arzu edilirdi. Ele geçirilmesi, Karma Tümen'e
ormanı sakıncalı keskin nişancılardan temizleme fırsatı verecekti.

Alacakaranlıkta Coronet ve adamları dışarı çıktı. Spud kolun başındaydı ve
önden arkaya kadar hepsi, her birinin tuttuğu büyük, uzun bir iple yönlendiriliyordu, böylece yön sağlanıyor ve dağılmaktan kaçınılıyordu. Önce yürüdüler, ancak düşman hattına yaklaştıklarında hepsi dizlerinin üzerine çöktü ve sürünmeye başladı. Bu yarım saat kadar devam etti, sonra fısıldanan bir "Dur!" sesi onları yere yatırdı.

"Orası karanlık, efendim," dedi Spud, siperin yönünü işaret ederek.

"Görünecek pek bir şey yok, Tamson," dedi yüzbaşı, monoklunu gözüne yerleştirerek.

"Dinle, efendim."

İkisi de hareketsiz yattı ve sonunda birçok sesi analiz etti. Bazı adamlar öksürüyordu, diğerleri şarkı söylüyor gibiydi, arada sırada Almanca "Her şey yolunda" yankılanıyordu. Şafak vakti için bu bekleyiş sırasında, bölük küçük bir devriyenin ayak sesleriyle şaşırdı. Onlar
doğruca Coronet'in adamlarına doğru geldiler. Herkes için endişeli bir andı.
Ateş etmek
delilik olurdu, tüm planı açığa çıkarırdı. Yüzbaşı nefesini tuttu, nasıl hareket edeceğinden emin değildi. Bu, piyade eğitiminde, yeni veya revize edilmiş olsun,
çözümü bulunamayan o garip olaylardan biriydi.
Yüzbaşı Coronet bir savaş oyununda bir tümeni idare edebilir ve alay personeliyle birçok
parlak savaşı kazanabilirdi, ancak bu durum onun
üstündeydi ve basit bir İngiliz beyefendisi gibi kılıcını
çıkardı.

"Hayır, efendim, o değil," diye fısıldadı Tamson.
Coronet'in yanağını kaplayan kızarıklık karanlıkta görülemiyordu. Spud Tamson subay sınıfını
geçersiz kılmaya cüret etmişti. Bir saniyeliğine yüzbaşı neredeyse
sinirlendi. Ancak bir saniyelik bir düşünce ona gecekondu mahallelerinden gelen bu
çavuşun haklı olduğunu söyledi.

"Hemen yukarı çıksınlar efendim, sonra bacaklarını tutup, onları ört ve
boğ."

"Çok mantıklı--adamlara ne olduğunu anlatın," diye emretti kaptan, soruna bir çözüm
bulmuş olmaktan çok memnundu. Birkaç dakika
daha saldırganların gözlerinin önünde üç figür belirdi. Yürüdüler
ve tökezleyerek bekleyen adamların tam ortasına doğru ilerlediler. Kaptan, Tamson
ve Çavuş Killem Almanların bacaklarını tuttular ve
şaşkın adamları bir sarsıntıyla
yere indirdiler. Sadece tek bir bağırış duyuldu, çünkü
güçlü eller bir şimşek gibi boğazlarına atıldı. Bir gevezelik
ve alçak bir boğulma sesi gecenin sessizliğini bozdu.

"Onları öldürmeyin--bağlayın," diye fısıldadı komutan. Birkaç susturucu
hızla çıkarıldı ve tüfek askıları, ip ve yedek ekipman kayışlarının yardımıyla Alman devriyesi bağlandı ve ağzı tıkandı.

"Acaba o dilencinin bağırdığını duydular mı?" diye fısıldadı kaptan.

"Hayır, efendim. Duydularsa mermileri hemen duyardınız."

"Memnun oldum, hava aydınlanıyor," dedi kaptan gökyüzüne bakarak.

"Ay, efendim, şurada top mevzileri var," dedi Tamson, yaklaşık iki yüz elli metre ötedeki bir sipere işaret ederek.

"Oldukça zor bir iş, Tamson," diye düşündü kaptan, yanlardaki siperleri ve bazı sakıncalı dikenli telleri yakından inceleyerek.

"Dikenli teller pek yüksek değil, efendim."

"Sorun çıkaracak kadar yüksek."

"Ceketlerini çıkarıp telin üzerine fırlatırlarsa, bu onlara çok fazla zarar vermez. "

"İyi fikir,--onlara ceketlerini ellerinde taşımalarını ve
hazır olmalarını söyle."

Tamson dönüp emri fısıldadı. Birkaç dakika içinde tüm
birlik kavgaya heveslendi.

"Hücum etmeye hazır olun," diye fısıldadı yüzbaşı, monoklunu gözüne
götürerek. Kılıcını yere bırakarak Alman tüfeklerinden birini aldı ve ayağa fırladı. Birlik de onu takip etti ve
gürleyen bir tezahüratla Alman hatlarına doğru ilerledi.

Dikenli tellerin dışındaki bir nöbetçi tüfeğini düşürdü ve
karışıklıkların içindeki küçük bir geçide doğru koştu. Birkaç gevşek teli çözerek
içinden geçti, ardından Coronet geldi ve Coronet onu sırtından süngüsüyle
sıkıştırdı. Yaklaşık yirmi kişi daha bu boşluktan geçti. Geri kalanlar
ceketlerini tellerin üzerinden fırlatıp Alman siperlerine doğru sendeleyerek ilerlediler. Sonra katliam başladı. Yarı uykulu Almanlar kendilerini Glesca'nın küfür eden, bağıran evlatlarıyla yüzleşmek
Mileeshy. "Model"den gelen bu eski kabadayılar, yan siperlerdeki savunucuları tıkadı, bıçakladı, dürttü,
kesti ve canlarını çıkardı. Dışarı atlayarak kaçmaya çalışanlar sopayla vurularak öldürüldü. Coronet ve Spud her yerdeydi ve diğerleri gibi, hızla
kendilerini Alman kanıyla kapladılar. Maxim tüfeği saçmalıklarını
başlatana kadar her şey yolundaydı. Akıllı bir topçu,
cüretkar gruba çapraz ateş açtı.

"Yere yatın, adamlar," diye kükredi Coronet. İtaat ettiler, ancak yirmi adam öldürülmeden veya yaralanmadan önce değil. Bölük komutanı için endişeli bir andı. Kontrol ciddiydi ve gerçek bir İngiliz subayı gibi
çavuşunu aradı. Tamson'ı bir siperin en ucunda,
soğukkanlılıkla Alman topçusuna nişan alırken gördü.

Pat! Spud'un tüfeğinden bir ses geldi. Iskaladı. Bir küfür mırıldanarak
tekrar hızla ateş etti. Adam ölü gibi yere yığıldı. Başka biri onun koltuğuna atladı, ancak
koltuklara dokunamadan Spud onu Mutlu Topraklara gönderdi. Bu iyiydi, ancak tamamen yararlı değildi, çünkü bir grup Alman sığınaklarından
çıkıyor ve ölülerinin intikamını almak için koşuyordu.

"Hızlı ateş!" diye kükredi kaptan.

Klik! Klik! diye bağırdı sürgüler ve ardından korkunç bir çatırtı, ancak bizim tüfeklerimiz
her zaman vahşi bir Alman hücumunu durduramaz. Destekte bir bölüğü olduğunu hatırlayan Coronet, onlara
harekete geçmelerini işaret etti. Ayrıca Haking'in bölük eğitimiyle ilgili ders kitabında bir yerde bir saldırıya karşı bir saldırının
karşılanması gerektiğini okuduğunu hatırlayarak adamlarına hücum etmelerini emretti.

"Silahlara bakacağım, efendim," diye bağırdı Spud kaptanına gürültünün üstünden.

"Tamam, çavuş," diye cevapladı Coronet, arkasına bakarak.

"Bu yoldan Gallowgate'e gidin çocuklar," Tamson'ın birkaç yandaşına emriydi. Onlar da peşinden gittiler ve ilk silaha doğru koştular. Genç bir Alman subayı kılıcıyla Tamson'la karşılaştı. Cermen, kırmızı renkli kafasına öfkeyle bir
saldırı yaptı.

"Kaçırdın, genç dostum," diye bağırdı Tamson, savuşturarak. Yine de
uç, çavuşun kolundan bir ons iyi et çıkardı.

"Yakaladık," diye bağırdı Spud, süngüsünü ileri doğru atarak. Subay, tüfeğinin diğer ucunda korkunç bir şekilde kıvranıyordu. Zorlukla
geri çekildi, ama oldukça geç, çünkü güçlü bir Cermen kıçıyla korkunç bir
darbe yaptı. Tamson başının yan tarafına vuruldu ve sersemledi. Yere düştü. Pat Muldoon her şeyi gördü ve onu daha fazla yaralanmaktan korumak için öne atıldı. Yere serilmiş bedeninin üzerinde duran bu büyük İrlandalı tüm zorluklarla karşı karşıyaydı. Tüfeğini daha önce kazmasını kullandığı gibi aynı rahat şekilde kullanıyordu. Bir
kavgadaki İrlandalı tanrılar için bir manzaradır. O, derviş ve
şeytanın bir karışımıdır. Ve bu Erin oğlunun hayatı üzerinde garip bir çekicilik asılıydı.
Bir çam kesen oduncu gibi adam üstüne adam kesti.
Komşu
topçu takımı böyle aceleci bir saldırıyı hak etme arzusunda olmadığından,
karanlık ötedeki daha güvenli ve hoş bir bölgeye doğru koştular.

Bu arada, Yüzbaşı Coronet işini yapıyordu.
Karşı saldırısı Alman ordusunun ilk darbesini ezdi, ancak korkunç bir
maliyetle. Yetmiş adam toza dönüşmüştü, kendisi ise Alman süngüleriyle bir ödül domuzu gibi dürtülmüştü. Neyse ki
kesiklerinin hiçbiri ciddi değildi. Yine de, o ve adamları neredeyse bitkin düşmüşlerdi ki
bir tezahürat onlara destek birliğinin geldiğini söyledi.
Hevesli intikamcılar kavgaya atıldı.
Hevesleri
gelgiti değiştirdi. Almanlar kaçtı; pozisyon kazanılmıştı.

Spud Tamson, darbeden biraz sersemlemiş bir şekilde karmaşadan çıktı.

"Neşelen, dostum, daha mı iyi?" diye sordu Muldoon.

"Neden?" diye sordu Tamson.

"Begorra, gördüğün yıldızlar."

"Üç yıldızlı brendi var içinde, Pat. D.T.'den daha kötü."

"Önemli değil, dostum, eski kurşun motorlarımız var," dedi Pat, makineli tüfekleri ve etrafta yatan silah takımını işaret ederek. "Ama ben diyorum ki,
Spud, bir yudum al."

"Elbette, Pat, nerede?"

"Al," dedi cebinden güzel bir gümüş brendi şişesi çıkararak.

"Bunu nereden buldun?"

"O Alman subayının cebinden."

"Dostum, bu olağan bir şey. Başka bir şey aldın mı?"

"Ben yaptım, bir kese dolusu altın Alman sterlini."

"Onu ben aldım. Onu öldüren ben olacağım."

"Tamam, onu yakında paylaşacağız."

"Korkma. Şimdi al."

"Neden?"

"Kulübedeki bir kuş, çalılıktaki ikisine bedeldir."

"Mike Docherty'nin domuzlarını çalmam için bana otuz gün verdiğinde ihtiyar yargıç da aynısını söyledi," diye bitirdi Pat, altın kesesinin yarısını pişmanlıkla
elinden alırken.

Spud da D.C.M.'sini aldı.

BÖLÜM XIX.
BİR İMPARATORLUK İŞİ.

"_Görüyorum ki_ Çavuş Tamson bugün tümen emrinde," dedi Albay
Corkleg, sığınakta kahvaltı sırasında Teğmen Greens'e.

"Neden, efendim?"

"Ah, geçen geceki saldırıyı yönetmesi. Üstün Davranış Madalyası ile
ödüllendirildi. Faydalı adam. Faydalı adam."

"Evet, efendim. Gecekondularda doğmuş böyle bir adamın,
bir liderin tüm içgüdülerine ve bir düzine sıradan adamın cesaretine sahip olması harika değil mi."

"Hepsi aynı, Yeşiller," dedi albay bıçağını bırakarak.
"Biliyorsunuz, ben her zaman bu tip adamlara komuta ettim. Barış zamanlarında onu her gün sarhoşluk, yokluk, küstahlık ve yüzlerce başka şey yüzünden mahkum edilmiş halde bulursunuz, ancak savaşta her zaman bir kahramandır."

"Bence efendim, bunun sebebi, onların vahşi yaratıklara daha yakın olmaları ve savaşın şoklarına daha iyi dayanabilmeleridir."

"Şey--evet. Yaldızlı gençlerden oluşan o gösterişli birliklerin uzun bir sefer için fazla mideleri yoktur. Beyinleriyle uğraşırlar. Çok fazla düşünürler. Derin düşünen bir adam rütbelerde pek işe yaramaz. Bir subay düşünmeyi yapabilir, adam nedenini sormadan topun ağzına gitmelidir. Bir orduda üç milyon general olması iyi olmazdı."

"Sık sık düşündüğüm bir diğer nokta da efendim; bu gecekondulardaki adamların her zaman Britanya'nın savaşlarını nasıl kazandıklarıdır. Birkaç yıl öncesine kadar Britanya'nın savaşlarının aristokratlar ve yoksullar tarafından kazanıldığı söylenebilirdi."

"Bunu hiç düşünmemiştim, Yeşiller, ama doğru, sadece 'yoksul' kelimesi daha geniş bir anlamda yorumlanabilir. Demek istediğim, çok yoksullar -çoğu durumda dürüst yoksullar- her zaman saflarda olmuştur.
Bunun birçok nedeni var. Birincisi, feodal günlerden beri hizmet etmek onların kaderiydi. Gelenekler, Gallowgate gibi bir yere bile aktarıldı. Ve gelenek, bildiğiniz gibi, harika bir teşviktir."

"Ama bununla yoksulluğun bir ilgisi yok mu, efendim?"

"Evet. Yüzde kırk iş heyecanı için askere gidiyor, diğer yüzde kırk aç karnına geliyor; geri kalanlar muhtemelen enerjik bir polis veya talihsiz bir gönül meselesi sayesinde evlerinden ayrılmaya
ilham almış. Yine de yoksulluk bir suç değil ve bir Don Juan genellikle yiğit bir askerdir. Ve sonuçta,
herkes gönüllüdür."

"Doğru. Yine de bu insan sınıfının sonunda bayılacağını düşünüyorum, efendim.
İçinde yaşadıkları kulübelere bakın,--sürdürmek zorunda kaldıkları korkunç hayatlara. Zamanla bu, bu sınıfı zayıflatacaktır. Daha da kötüsü, Sosyalizmin hızla yayılmasından korkuyorum. Elli yıl içinde şehirlerimizin ücra köşelerinden gelen bu adamlar anarşist ve devrimci olacaklar."

"Yanılıyorsun, Yeşiller. Bu adamlar içgüdüsel olarak muhafazakar; sonuna kadar muhafazakar kalacaklar. Her İngiliz özünde bir Muhafazakardır.
Blatchford ve Lloyd George'a bak. Eskiden kırmızı bayrak sallıyorlardı, ama şimdi öfkeli Emperyalistler -- Salisbury veya Kipling ile aynı seviyede. Bu kanlarında var, oğlum. Buna engel olamazlar. Dikkat et,
Yeşiller, gecekondularda hoşnutsuzluk olmadığını iddia etmiyorum. Bu kısmen yönetici kastın, kısmen de endüstriyel sistemimizin bir sonucu. Geçmişte çok fazla bencil olduk ve bu büyük fabrikalar şehirlilerimizin yaşam kanını
tüketiyor. Keşke onları topraklarına geri döndürebilseydik. Eski, eski günler en iyisiydi. O zamanlar bir adam 'yılda kırk poundla zengin gibi davranıyordu.'"

"Korkarım efendim, 'toprağa geri dönmek' sadece bir oyun terimi - başka bir şey değil."

"Ülkemizde - kesinlikle. Ama denizaşırı topraklarımızda bir çözümümüz var. Ülkemizin gecekondu mahallelerinden Kanada, Yeni Zelanda ve Avustralya'ya gönderilen çocuklar gördüm; şimdi onlar müreffeh çiftçiler. Eğer saflarımızdaki adamlarımızı yoksulların
listesinden kurtaramıyorsak, kesinlikle çocuklarına ulaşmamız gerektiğini düşünüyorum. Bu bizim görevimiz. Kanları İmparatorluğun
bağlarını mühürledi. Çocuklarına İmparatorluğun hazinesinden bir pay verelim. Yeşiller, yapmazsak hastalık, dediğiniz gibi, bu insanları öldürecek
ve sonra kaba zenginler kendi fabrikalarını
çalmak ve para keselerini savunmak zorunda kalacaklar."

Bölgemizdeki bu Koloniler kesinlikle Koloniler için mükemmel bir reklam. Eğer disiplinleri zayıfsa, fiziği ve cesareti
arzulanan hiçbir şeyi bırakmıyor. Onları
kendi işlerini yaparken görmek insanı çok gururlandırıyor. Ve bu görüntü Kayzer'i çok rahatsız etmiş olmalı."

"Ah, evet," dedi yaşlı albay gözlerinde hoş bir parıltıyla, "gurur duymaya
hakkımız var. Bu adamlar dünyanın gördüğü en iyi İmparatorluğu
temsil ediyor. İyi savaşmalarına şaşmamalı. Savaşmaya değer bir şeyleri var. Elbette Kolonileri iyi tanıyorsunuz."

"Evet efendim. Kanada, Avustralya ve Yeni Zelanda güzel ülkeler. Ve bu adamların disiplini neden can sıkıcı bulduğunu anlayabiliyorum. Onlar öncüler.
Herkes kendi yolunu açmak zorunda kaldı. Sabanı ve vezneyi çayırların üzerinden ve tepelere doğru ittiler. Tüfeklerinin ucunda medeniyeti ve kültürü sürdürdüler. Kızılderililer, Maoriler ve yerliler onlardan korktular ve onların himayesine girdiler. Bu genç ulusların yaptıkları gerçekten harika. Biliyor musunuz, albay, sömürge kuzenlerimizin sonunda o kadar güçlü olacaklarına inanıyorum ki hiçbir düşman İttifakı bize saldıramayacak."

"Evet; ama merhaba, bu kim?" diye sonlandırdı albay, bir figür sığınağın kapısını karartırken. Tugay binbaşısıydı.

"Günaydın, Jones--bir şey var mı?"

"Günaydın efendim, sizin için biraz sorunum var," dedi binbaşı kuru bir gülümsemeyle.

"Oh!"

"Kayzer'in aklında yine bir fikir fırtınası var. Calais'in gey madame'leriyle öğle yemeği yemeye karar verdi. Tümenimiz, tabii ki, yolda ve özellikle Tugay, bu yüzden biraz eğlence olacak."

"Ne zaman?"

"Yakında efendim. Uçaklarımız ve ajanlarımız düşman hatlarının gerisinde büyük bir yoğunlaşma olduğunu bildiriyor. Onları en olası ilerleme hattında tuttuğumuz için, olayın içinde olmayı bekleyebilirsiniz."

"Pekala, Jones, bu bizim irademizi oluşturmamızla ilgili bir durum. Tüm hattımızın
anahtarını elimizde tutuyoruz. Öfkeleri buna harcanacak."

"Evet efendim; ve tugay komutanı her ne pahasına olursa olsun dayanmanızı istiyor. İşler kötü giderse sizi takviye edecek. Orada olmanıza
memnun olduğunu söyledi."

"Zorlu bir yol için eski zorbalar, ha, Jones. Şimdi--başka emir var mı?"

"Sadece bir tane daha, yani nöbetçilerinizi iki katına çıkarmak ve
ateş hattı siperinizi güçlendirmek. Eğer hattınızın önünde herhangi bir engel veya
dolaşma hilesi yapabilirseniz, tugay komutanı çok memnun olacaktır. "

"Bunu halledeceğim."

"Teşekkür ederim efendim, günaydın."

"Günaydın, Jones," ve tugay binbaşısı görevinin devamı olarak
dışarı fırladı. O gittikten sonra, albay bölük komutanlarını çağırdı. Durum açıklandı ve hepsine hattı güçlendirmeleri, daha fazla siper oluşturmaları ve düşmanın ilerlemesini
engellemek için ellerinden gelen her yolu kullanmaları talimatı verildi. Elbette,
gün boyunca hiçbir şey yapılamazdı. Düşman, ilk siper hattından sadece üç yüz yarda uzaktaydı. Ancak sonraki üç gece boyunca herkes
meşguldü. Siperlerinin elli yarda önünde derin çukurlar kazıldı.
Toprak kaldırıldı ve derin boşlukların üzerine ince çubuklar yerleştirildi veya
yanlara sıkıştırıldı. Dikkatlice kesilmiş yeşil çimenler, çukurları gizlemek ve
Genel zemin düzeni. Bu ölüm tuzaklarının arkasında alçak dikenli teller
düzenlendi. Bazı gevşek çalılıklar ve diğer yeşil şeyler
bu yemlerin gizlenmesine yardımcı oldu. Son olarak, daha yüksekteki düğümler
tüm planı hiç de önemsiz olmayan bir ölüm engeli haline getirecek şekilde güçlendirildi. Siperlerin çoğu ayrıca düşmanın ateşini çekmek ve böylece zayiat sayısını en aza indirmek için birkaç sahte toprak işiyle gizlendi. Her adama 250 mermi verildi, tüm tüfekler
iyice temizlendi, süngüler jilet gibi bir standarda keskinleştirildi
ve nöbetçiler iki katına çıkarıldı. Bu hazırlıklar tüm hat boyunca devam etti. Arkada, yedek alanda, G.O.C.'nin gerektiğinde onları ileri atabilmesini sağlamak için
merkezi bir noktada takviyeler hazırlandı.

Bu düzenlemeler, elbette, sıradan askerlere bir şeylerin
başladığının bir göstergesiydi. Bildikleri tek şey buydu, çünkü bu savaşta Müttefikler gizliliğin gerekliliğini ve savaş muhabirlerinin günlük emirleri yayınlamasına izin vermenin aptallığını öğrenmişlerdi. Bu sistem akıllıcaydı, ancak meraklı bir zihniyete sahip asker ve sivil için can sıkıcıydı. Askerin kendini bir tahtadaki satranç taşı gibi hissetmesine neden oluyordu - usta elin isteğiyle ölüme doğru ileri veya geri sipere doğru hareket ettirilecek bir atom. Bu Alman sistemiydi ve muhteşem bir sistemdi, çünkü yayınlanmış emirler ve savaş muhabirleri bir ordunun lanetiydi. Güney Afrika bunu kanıtladı. Boerlerin istihbarat ajanları, "Özel Muhabirimiz" tarafından gönderilen aydınlatıcı paragrafları geri gönderirdi. Yeni sistem, doğal olarak, İngiltere'nin işlerini rosto dana eti ve viskinin örtüsünün ardında yönetmeyi seven şişman kulüp eleştirmenlerini kızdırdı. Ancak "K", bu tiple başa çıkmada usta bir el. İşini biliyor ve kulüp üyelerini ve mahalle pompalarımızdaki horoz ötüşlerini alt edecek iradeye sahip. Ama öldürme işine devam etmeliyiz.

Bu arada Almanlar boş durmamışlardı. Ulusun karakteristik özelliği olan o canlılık ve titizlikle "Gün"e hazırlanıyorlardı - tabii ki _THE'S_'lerden bir diğeri. Zafer kesindi, çünkü
Kayzer Tanrı'nın yardımını istemişti. Yeminler, aptalca yakarışlar ve İncil'den gelen süslemelerle serpiştirilmiş genel bir bildiriyle, generallerini ve ordusunu Anavatan için hücum etmeye çağırdı. Onlarla birlikte olacaktı - tabii ki kilometrelerce geride - ve askerlerinin göğüslerine sıvamak için binlerce demir haçla bekleyecekti.
Tanrı büyük taburlarının yanında olacaktı.

Bu seferki plan eski plandı - yoğun insan kitleleri. Sıra sıra asker
ölüm ve yıkıma atılacaktı. Ancak
ön bombardıman da güvendikleri bir şeydi. Bu,
soğuk ve çiseleyen bir günün şafağında başladı. İlk merminin
gürültüsü "Güneşli Jim"i ve Karma Tümen Kurmaylarını uyandırdı. Bir telefon
zilinin şıngırtısı İngiliz topçularını harekete geçirdi.
Hattın ön kısmındaki samanlıklarda kurnazca gizlenen gözlemciler
hemen Alman bataryalarının menzilini geri aradılar. Mermilerimizin düşmanın silahları arasında çarpması uygun bir cevaptı. Menzil
doğruydu ve bedel ölümcüldü. Ancak, bu Alman topçuları
harika bir cesarete ve ısrarcılığa sahipler. Gözlemcileri birçok top,
yeni siperler ve Müttefik hatlarında sarıklar, şapkalar ve
kötü gizlenmiş toplarla dolu alanlar gördüler. Hevesle atış
alanı tablolarını hazırladılar ve toplar yine gürültüyle çalıştı. Kızılderili sarıkları ve Tommies şapkalarının
üzerinden baktığı büyük bir siper hattı üç yüz güçlü mermiyle
bombardıman edildi. Siperler yıkıldı,
siperler patladı ve çevredeki tarlalarda büyük kraterler oluştu. Ölümcül
topçuluk ve ölümcül tahribat. Krupp'un paralı askerlerinin demir haçı kazanmasına şaşmamalı. Açığa çıkan toplar paramparça edildi ve topçular
bir panayırdaki arabalar gibi neredeyse devrildi. Bu, Alman gözlemcileri
memnun etti. Onlara göre savaş iyi şeyler vaat ediyordu. Ancak eski bir yel değirmeninde konuşlanmış Alman gözlemcilerden biri, güçlü bir İngiliz mermisinin aracılığıyla ani bir yürüyüş emri aldı.

"Sunny Jim" Alman bataryalarının "vuruşlarına" izin vermekten memnundu.
Alışılmadık yöntemleri en iyisi olduğunu kanıtlamıştı. Harika kurnazlığıyla, sarıklar ve şapkalarla noktalanmış uzun ve açıkta duran sahte siperler hazırlamıştı. Parçaladıkları "toplar", eski çiftlik arabalarının tekerlekleri üzerinde duran ağaçlardan ibaretti. Öldürülen "topçular", samanla doldurulmuş eski haki takım elbiselerden yapılmıştı. Doğru, Almanlar gerçek siperlerde ve canlı adamlarda birkaç iyi vuruş kaydetmişti, burada ve orada bir top devre dışı kalmıştı. Yine de bu akıllı G.O.C.'nin sahneleme sanatı zayiat sayısını azaltmış ve düşmanın ateşini savaşçılarımızın kovanlarından uzaklaştırmıştı. İngilizler göründükleri kadar
aptal değiller. Silahlarımıza gelince, Krupp'un en yeni ve en son silahlarıyla boy ölçüşebilirdi. Karma Tümen, güçlü menzilli ve ölümcül tipte silahlarla donatılmıştı. Gereksiz nişan alma veya abartılı atış yoktu. Neredeyse her mermi bir namlu bloğunun yakınında patlıyor ve savunucularını paramparça ediyordu. Altı saat boyunca top çukurlarına, siperlere ve saldırıyı bekleyen gri ceketli Alman kitlelerine ölüm ve yıkım pompaladılar. Bu, üç katlı zırhlı seyahat kabininde oturan Kaiser Bill için çok sinir bozucuydu. Ancak kararını değiştirmedi. Bombardımandan sonra emri "İleri"ydi. Kendisi ilerlemenin onuru kendisine verildiği için, emirlerini yerine getirdiğinden emin oldu. Almanların derin saflarının ilerlediği İngiliz hatlarında bir ölüm ve durgunluk havası vardı. Topçular iyi iş çıkarmış olmalı. Zafer ruhu onları doldurdu: daha hevesle
Calais'e yürüdüler - Kayzer'in rüyası. Ama hesaplaşma zamanı gelecekti. Derinlerde
inlerinde binlerce umutlu İngiliz savaşçısı yatıyordu. Her cephane
doldurulmuştu ve her nöbetçi Alman ordusunun sert ilerleyişini soğukkanlılıkla izliyordu. Daha da yaklaştılar, daha da yaklaştılar. Sonunda
ölümcül bölgeye ulaştılar - 300 yarda.

"Hızlı ateş," diye kükredi Albay Corkleg ve o büyük, uzun hattaki diğer tüm komutanlar. Çarpışma korkunçtu, sürpriz şaşırtıcıydı ve ölüm ve acı çığlıkları endişe vericiydi. Büyük hat dehşet içinde durdu, ama
sadece bir an için. Tekrar geldiler, yaşayanlar ölülerin üzerinden atladılar.
Onlara korkak demeyin. Savaşabilir ve ölebilirler. Cezalarıyla asilce yüzleştiler. Maksimler ve tüfekler hat hat ölüm yağdırdı;
hâlâ geldiler. Şeytani bir zevkle Glesca Mileeshy onların ilerlemesini izledi.

"Bannockburn'e yakınlar," dedi Spud arkadaşlarına düşman çukurlara doğru
koşarken.

"İçerideler! İçerideler!" diye bağırdı ilk hat ölüm tuzaklarına
düşerken. Yüzlercesi İngiliz hatlarının önünde korkunç bir sona doğru çırpındı. Mücadele eden kitlenin çığlıkları, atışların gürültüsünün
üzerinden bile duyuluyordu. Bir sonraki hat dehşet içinde durakladı ve birçoğu kaçmaya
çalıştı, ancak subayların kılıçları ve revolverleri arkadaki adamlara
dokundu ve daha da fazlasını dehşet odalarına itti. Sonunda doldular ve diğerleri parçalanmış ve inleyen adamların üzerinden siperlere doğru hücum etti. "Hızlı ateş!" diye emretti Spud ve hat boyunca diğer tüm bölüm komutanları. Tepki şaşırtıcıydı. Daha kötüsü, bir şey ilk hattın ayaklarını yakaladı. Alçak dolambaçlardı. Koşan adamlar
tırnak kazıklara ve delici tellere doğru fırlatıldı. İlerleme yine durduruldu ve İngiliz düsturları ve tüfekleri yine korkunç bir bedel ödetti. Hassas ruhlar için böyle bir manzara korkunç ve mide bulandırıcıdır. Vahşet muzafferdir ve savaş tüm cehennemsi yönleriyle gösterilir. Bu işte çok az kültür vardır. Bu sadece Nefretin korkunç bir ifadesidir. Yine de, Glesca Mileeshy gibi adamlar sahneyi neredeyse sakin bir şekilde izlediler. Hatta mermilerini sersemlemiş insan kitlelerine
gönderirken şakalaşıp güldüler.

"Yine geliyorlar - Hızlı ateş," diye emretti Spud bir kez daha adamlarına.
Sayıların ağırlığı yaşayanları sakatların üzerine itmişti. Vücutlarının üzerinden yüksek dolambaçlı yollara doğru tırmandılar. Bir kriz
yaklaşıyordu ve Glesca Mileeshy'deki her adam süngüsünü taktı, sonra
tekrar ateş açtı. Ölü adamlar yüksek dolambaçlı yollara doğru yol açtı.

Klik! Klik! Klik! diye sesler geldi düşmanın tel kesicileri tüm hat boyunca.
Bazıları dikenli tellerin üzerinden veya içinden geçti.
Hedeflerine
ulaşmışlardı.

"Onlara H---- verin çocuklar," diye kükredi Spud gürültünün üstünden.
Komuta etmeye gerek yoktu. Siperlerden Glesca Mileeshy'nin ön cephesi fırladı. Katliam şiddetliydi. Her yere kan fışkırdı. Almanlar
ve İngilizler ustalık için Dervişler gibi mücadele ettiler. Çığlıklar küfürlerle karışıyordu, inlemeler korkunç gürültüde boğuluyordu. Almanlar bizim İngiliz süngülerimizden nefret ediyor; aslında her an soğuk çelikten nefret ediyorlar. Nadiren böyle bir müzikle karşılaşırlar, ancak bu saldırı sürdürülmüştü. Dönmek, arkalarındaki süngülerden ölüm anlamına geliyordu; ezilmekten kurtulmuş olsalar bile, bir Alman subayının tabancası uçuşlarını çabucak sonlandırırdı. Cesur olmalarına rağmen, İngilizler bizim silahlarımıza karşı sayıca eşit olduklarında, doğal bir rahatlıkla üstünlüklerini öne sürüyorlar. Glesca Mileeshy, ortakları gibi, arkalarında yüzyıllardır süregelen bir gelenek taşıyordu. Sonuçta, Almanlar savaş oyununda
gençtiler.

Albay Corkleg, korkunç mücadeleyi destekleyici siperlerden izledi.
Durum ilham verici değildi. Düşmanın giderek daha fazla gri kütlesinin hücum hattını şişirmek için ilerlediğini gördü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, hattının sağında ve solunda iki büyük kol ilerlerken. Ayrıca, yanlarındaki alayların geri çekildiğini fark etti. Panik miydi? Önceki emirlere uyuyorlar mıydı? Bilmiyordu. Bildiği tek şey, alayına her ne pahasına olursa olsun tutunması söylendiğiydi. Bunu yapacaktı, çünkü gerçek bir asker gibi,
güçlü bir görev duygusu ve generaline inancı vardı. Ön cephede daha fazla adam harcamanın faydasız olduğunu düşünerek, onlara iletişim
siperinden çekilmelerini işaret etti.

"Adam adam çekilin," diye emretti Teğmen Greens, Spud ile birlikte tüm adamları geçirmek için
bekleyerek. Belki de subay ve çavuşun hareketi
gereksiz yere ihtiyatlı ve cesurdu; ancak bu, İngiliz subay ve astsubayın tipik bir davranışıdır. Adamlar hemen iletişim
siperine atlayıp desteklere doğru koştular. Spud birinin "Çavuş--Spud--Tanrı aşkına, beni üzme--ben bittim, dostum." dediğini duyduğunda neredeyse hepsi gitmişti. Spud, bir Alman'ı süngüleme eyleminden dönüp zavallı Muldoon'u
parapetin üzerinde yarı parçalanmış bir şekilde yatarken gördü.

"Onu yakala, çavuş--şeytanları uzak tutacağım," diye kükredi Greens,
saldırganları bir tüfeğin dipçiğiyle vurarak. Spud öne atıldı
ve sadık dostunun ağır bedenini yakaladı.
Ağırlıkla sendeledi, ancak insanüstü bir çabayla, yaralı adamı derin iletişim siperinde yarı taşıdı ve sürükledi. Albay Corkleg ve adamları her şeyi
görmüştü. Hatta bir saniyeliğine durup tezahürat ettiler. Spud yükünü
bıraktığında subayını aramak için döndü. Onu
yarım düzine vahşi Bavyeralı ile çevrili gördü. "Hadi, üç kişi," diye bağırdı en yakındaki adamlara. Çevik vücudunun arkasındaki siperden aşağı doğru gümbürdediler. Dalgalanan kalabalığa doğru
hızla koştular, ilerlerken
yarıklar ve kılıç darbeleri indirdiler. Zavallı yaşlı Yeşiller düşmüştü. Spud atlayıp onu saldırganların ayaklarının altından çekip
çıkardığında neredeyse ölmüş gibiydi.

"Onlara bir selam verin," diye kükredi Spud, "ve onu geri alacağım."

"Zenginsiniz," oldu üç yiğidin istekli cevabı. Asilce
adamlarına saldırdılar, ama ne yazık ki! _kargaşada_ ikisi öldürüldü;
üçüncü adam göğsünde korkunç bir süngü yarasıyla kaçmak zorunda kaldı. Spud
teğmeni destek siperinin koruması altına çekti ve sonra
onu ve diğer yaralı adamları sedye taşıyıcılarına teslim etti.

"İşler kötü görünüyor," diye düşündü Albay Corkleg, tekrar ilerleyen bağıran Bavyeralıların
kalabalığını izlerken. Sıkışmış bir durumda olduğunu biliyordu; ayrıca adamlarının gözlerinin üzerinde olduğunun da farkındaydı. Bu, Tommie'nin yoludur. Tehlikede olduğunda subayına bakar. Eğer subay, barış ve savaşın diğer meselelerinde onu nazikçe ama kararlı bir şekilde yönlendiren aynı sakin beyefendiyse, her şey yolundadır. Ama eğer bir umutsuzluk hissi, bir solukluk, sinirli bir şekilde verilen bir emir varsa, o zaman tüm savaşları
kazandıran o harika güven bir anda yok olur. Corkleg, askerin zihninin nasıl çalıştığını biliyordu. Bu, rahatlık havasını ve umut hissini sonuna kadar korumak için bir fırsattı. Sigarasından çektiği nefesler arasında sakince emirlerini verdi, ateşi yönlendirdi ve ara sıra cıvatasıyla oynayan bir tembele küfür etti.

"Tanrıya şükürler olsun ki Maksimlerimiz var," diye belirtti emir subayına, Cocky Dan ve topçularının Alman saflarına ölüm ve düzensizlik göndermesini izlerken. Sonra yiğit adamlarından bazılarının cansız bedenlerinin üzerinden atlayarak, telefonun olduğu küçük bir sığınağa girdi. Kolu çevirerek bekledi. Hafif bir şıngırtı gürültünün içinde hemen yankılandı.

"Alo, tugay komutanı mı o?"

"Evet."

"Burada sıkışık bir durumdayız, efendim. Siperlerin ilk hattını kaybettik.
Sağımdaki ve solumdaki alaylar gitti. Görünüşe göre
hepimiz batırılacak."

"Dur, Tanrı aşkına, albay. Seninki tüm hattın anahtarı.
Onu alamamalılar. Yakında seni takviye edeceğiz. Hoşça kal."

"Umarım Tanrı seni alır," diye mırıldandı, telefonu bırakarak. Katliamdan korkmuyordu, ancak düşmanın
bu savunmanın eksenini ele geçirmesinden kesinlikle korkuyordu. Albay, elbette, onu oraya yerleştiren
üst düzey politikanın farkında değildi, çünkü komuta eden subaylar bile nadiren saldırı ve savunmanın iç sırlarından haberdardır.
Bu durumda G.O.C. düşmanın gücünü biliyordu ve sayılarının ölümcül ağırlığını tam olarak tahmin ediyordu. Adamları ne kadar cesur olsa da,
bu büyük saldırıyı erken aşamalarında püskürtmeleri imkansızdı.
Bunu yapmak da akıllıca olmazdı. Düşmanın hattı
yarabileceğini biliyordu. Bu nedenle, savunmasını, gereksiz zayiatlardan kaçınabileceği, zaman kazanabileceği, korkunç bir katliam yapabileceği ve ardından karşı saldırıyı eve götürebileceği şekilde
çalıştırması gerekiyordu - savaşın en sağlam ilkesi. Ancak Glesca Mileesha'nın elinde tuttuğu nokta, geçici olarak bile teslim edilemezdi. Düz araziye hakim bir tepedeydi. Düşman tarafından ele geçirilirlerse, bu tepenin koruması altında hafif sahra bataryalarını dörtnala ilerletmeleri ve ardından saldıran Alman piyadesine İngiliz generalinin planı için ölümcül olabilecek önemli bir işbirliği yapmaları kolay olurdu. Bu alay bu yüzden oradaydı ve bu alayın varlığı, generallerine, düşmanın iradesi ve sayısıyla kendisine dayatılan bir girişimde bulunurken, direnecekleri konusunda güvence verdi. Albay Corkleg, elbette, G.O.C.'nin bu düşüncesini tahmin etmiş olabilir, ancak bu gerçek ona bildirilmemişti. Kendisine kesin bir emir verilmişti: "Sonuna kadar direnmek" ve İngiliz Ordusunda emirlere her zaman uyulur. Alayların albaylarına verilen emir, düşman siperlerinin ilk hattına ulaştığında derhal geri çekilmeleriydi. Teslim oldukları zemini kaplayan iki küçük tepeye vardıklarında, hemen arkalarında yeniden toplanmaları talimatı verildi. Orada, kendilerine yardım edecek on altı Maxim topu ve taze birlikler bulacaklar. Bildikleri tek şey buydu. Ancak, bu ikinci hattın yaklaşık beş yüz metre gerisinde, büyük bir toprak perdenin arkasında, Kanadalılar, Avustralyalılar, Yeni Zelandalılar ve Gurkhalar, gerekirse ciddi bir geri dönüşü püskürtmeye hazır, ancak aslında karşı saldırıyı gerçekleştirmeye kararlı bir şekilde saklanıyorlardı. Şimdi, sahneyi hayal edin. Glesca Mileeshy, onları kuşatmaya ve ezmeye çalışan miğferli ordulara karşı Truvalılar gibi savaşıyordu. Siperleri kanla dolmuştu ve yüzlercesi sakat ve ölü yatıyordu. Çevrelerindeki
kanatları, birkaç mermi
ateşleyen, sonra bir sonraki sipere koşan, Almanların saflarını, geri çekilen alayların küçük bölümlerinin
zorlukla takip ederek süpürdü,
sonra aynı performansı gerçekten harika ve ilham verici bir soğukkanlılıkla tekrarladılar. Yaylım ateşleri
yeterince ölümcüldü, ancak böylesine güçlü bir adam seline karşı zayıftı.
Yine de onları cezbettiler, sonra sonunda ikinci savunma hattının
kanatlarının arkasında kayboldular. Bu arada, Alman yedekleri gelmişti.
İlk hatlarının başarısından ilham alarak, işlerini bitirmek için cesurca
ileriye doğru bastırdılar ve Glesca Mileeshy'yi neredeyse
arkadaşları tarafından kuşatılmış halde bıraktılar.

Z-r-r-p--Z-r-r-p--Z-r-r-p makineli tüfek bataryalarını küçük tepeciklerin arkasına tükürdü. Buna, düşmanın ayaklarının altında patlayan müthiş bir kara mayınları patlaması, piyadelerin hızlı ateşi ve yukarıdaki beş uçağın bombalamaları eşlik etti. Yüzlercesi cansız bir şekilde havaya uçuruldu ve parçalandı, yüzlercesi Maxim toplarının çapraz ateşiyle delik deşik edildi, birçoğu ise hevesli Tommy'lerin iyi nişanlanmış tüfekleriyle yakalandı. Büyük ordu darbeyle sarsıldı. Ölüm ve duman, duman ve gürültü hepsini sersemletti. Çölde kaybolmuş koyunlar gibiydiler. Gerçekten de düşman, karşı saldırının her zaman kazanacağı o zihinsel duruma ulaşmıştı. Karma Tümen'in G.O.C.'sinden gelen emir "Yedekleri iki katına çıkarın ve hazır olduğunuzda hücum edin" oldu. Topraktan Kızılderililer ve Koloniler yükseldi - silah arkadaşları. İlerleyişleri önlerindeki tepeciklerdeki adamlar ve Maksimler tarafından karşılandı. Neşeyle koştular - Kızılderililer, Kanadalılar, Yeni Zelandalılar ve Avustralyalılar karışmıştı. İkinci savunma hattına ulaştılar ve bir nefes almak için uzandılar.

"Süngüleri takın - hücuma hazırlanın," diye bir sonraki emir hat boyunca parladı. Süngü sancaklarındaki çelik halkaların tıkırtısı herkes için neşeli bir sesti.

"Hücum!" Yedi bin adamdan çılgın bir tezahürat duyuldu. Yedi bin süngü artık parlayan güneşte parlıyordu. Ve bir çığ gibi
aşağıya doğru İmparatorluğun oğullarını süpürdü. Kelimeler bir hücumu asla tasvir edemez. Vahşi, neredeyse çılgınca ama görkemlidir. Damarlarda tüm korkuyu öldüren ve en şişman ve en tembelleri bile her zaman yolu gösteren hızlı ayaklı subayları kıskandıran bir gurur heyecanı vardır. Ve bu bir
İmparatorluk saldırısıydı--Anavatanı seven gönüllülerin bir saldırısı.

Afallamış Almanlar dehşete kapılmıştı. Yedi bin taze ve şehvetli
savaşçı yüreklerine korku saldı. Ve o süngüler! Peki, kim
kaçmazdı ki! Buzlu bir sabahta tavşanlar gibi kaçtılar, bağıran ve bıçaklayan kalabalığın
ardından. Yavaş yürüyenler yüzlerce kişiyle düştü. Ama
Karma Tümen baskı yapmaya devam etti. Orijinal hatları üzerinden büyük ve görkemli bir
zafere doğru hücum ettiler. Karşı saldırı günü kazanmıştı.

Tam savaş biterken, "Güneşli Jim" motorlu arabasıyla geldi. Zafer haberi onu neşelendirmişti ama Glesca Mileeshy'nin kaderini öğrenmek için can atıyordu. Araba Albay Corkleg'in pozisyonuna yaklaştığında, yüzlerce adamdan tezahürat aldı. "Aman Tanrım, albay--size sadece bu mu kaldı?" dedi general sessizce, önce yaşayanlara, sonra da yığılmış ölülere bakarak.

"Evet, efendim," dedi Corkleg, selam vermeye çalışırken sesinde bir kısılmayla. Omuzundaki gerginlik ve korkunç bir süngü yarası kanının çoğunu
çekmişti. Generalin ayaklarının dibine yığıldı.

"Beni boş verin, doktor," diye fısıldadı zayıf bir sesle yanına atlayan cerraha. "Çavuş Tamson'a dikkat edin."

"Kim, efendim?"

"Beni kurtaran adam," dedi albay, ölü Almanların üzerinde neredeyse cansız yatan Spud'un yere serilmiş halini işaret etmeye çalışarak. Sonra gözlerini kapatıp bayıldı ve mırıldanarak, "Yararlı
bir
adam--yararlı bir adam."

Spud Tamson canlı bulundu, ancak ciddi şekilde yaralıydı. Albayını bir grup şehvetli Bavyeralıdan cesurca kurtarırken göğsünden süngülenmişti.

"Eğer kurtarabilirseniz onu kurtarın, çünkü V.C.'yi hak etti," dedi emir subayı Spud motorlu ambulansa kaldırılırken doktora.

"Oh, iyi yaşayacak," diye neşeli bir cevap geldi motor yola çıktığında. Ve yaşadı. Tüm İmparatorluk "Aferin," diye haykırdı ve tüm dünya gecekondu mahallelerinden gelen bu kahramana hayran kaldı.

KONVANSİYONEL BİR SON.
BASINDAN ALINTI.

_Evlilikler_.--Albay Corkleg'in ikametgahında, C.B., Rahip Murphy, Çavuş Spud Tamson, V.C., Glesca Mileeshy, Patrick M'Ginnes'in kızı Mary Ann M'Ginnes'e, Gallowgate, Glasgow.

SON.
WILLIAM BLACKWOOD AND SONS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

Blackwoods'un Popüler Romanların ŞİLLİN Baskıları.

Kumaşa Ciltlenmiş. Ambalajında ​​Renkli İllüstrasyon Var.

- "_Q_" (_Sir A. T. Quiller-Couch_).
- HOCKEN VE HUNKEN.
- _JOHN BUCHAN_.
- EŞİĞİN YANINDAKİ GÖZLEMCİ.
- OTUZ DOKUZ BASAMAK.
- _Kaptan R. W. CAMPBELL_.
- ER SPUD TAMSON.
- "_BARTIMEUS_."
- DONANMA DURUMLARI.
- _BEATRICE HARRADEN_.
- GECEDE GEÇEN GEMİLER.
- _NEIL MUNRO_.
- SAÇMA GÜNLER.
- SÜSLÜ ÇİFTLİK.
- _IAN HAY_.
- "PIP": _Gençliğin Bir Romanı_.
- DOĞRU ŞEY.
- BİR ERKEĞİN ERKEĞİ.
- BİR GÜVENLİK MAÇI.
- MUTLU-ŞANSLI.
- _MAUD DIVER_.
- KAPTAN DESMOND, V.C.
- BÜYÜK MUSLUK.
- RÜZGÂRDAKİ MUMLAR.

WM. BLACKWOOD & SONS, _Edinburgh ve Londra_.

- _JOSEPH CONRAD_.
- LORD JIM: _Bir Hikaye_.
- _ALEXANDER CRAWFORD_.
- TAKMA AD.
- _F. MARION CRAWFORD_.
- SARACINESCA.
- _BETH ELLIS_.
- BATH'IN AYI.
- _KATHERINE C. THURSTON_.
- JOHN CHILCOTE, M.P. - _J. STORER CLOUSTON_.
- GENEL DELİ
- _SYDNEY C. GRIER_.
- ŞEREFE GİDEN YOL.
- ANAHTARLARIN GÜCÜ.
- İLERİ KORUMA.
- _W. J. ECCOTT_.
- KIRMIZI KOMŞU.
- _OLE LUK-OIE_.
- YEŞİL EĞRİ.
- _HUGH FOULIS_.
- PARA HANDY.
- HAYATİ KIVILCIM. (_Resimli_. _Kağıt kapak_.)
- _WYMOND CAREY._
- "_No_. 101."

WM. BLACKWOOD & SONS. _Edinburgh ve Londra_

TÜM SAVAŞ HİKAYELERİNİN EN İYİSİ

Yeşil Eğri
Ole Luk-Oie
*BİR ŞİLİN NET*

"Bu kısa hikayeler, uzun yıllardır çıkan en çarpıcı hikayelerdir."--_Standard._

"Büyüleyici bir okuma."--_Observer._

" ... Bu sürükleyici sayfalar."--_Spectator._

" ... 'Dorking Muharebesi'nden beri bu kadar gerçekçi bir şey
ortaya çıkmamıştı."--_Pall Mall Gazette._

WILLIAM BLACKWOOD & SONS, Edinburgh ve Londra.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRIVATE SPUD TAMSON ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/47315

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
