*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Seven Little Australians (Yedi Küçük Avustralyalı)
Yazar: Ethel Sybil Turner
Yayın Tarihi: December, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4731
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Seven Little Australians, by Ethel Sybil Turner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Seven Little Australians

Author: Ethel Sybil Turner

Posting Date: December 7, 2009 [EBook #4731]
Release Date: December, 2003
First Posted: March 6, 2002
Last Updated: January 2, 2018

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEVEN LITTLE AUSTRALIANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Geoffrey Cowling tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









Yedi Küçük Avustralyalı


ile

Ethel Turner




İçerik

Bölüm

     Ben esasen tanımlayıcı
    II Akşam Yemeği
   III erdem her zaman ödüllendirilmez
    IV Genel Hizmeti Görüyor
     V "Gelecek Pazartesi Sabah"
    VI tatlı on altı tatlılığı
   VII "Aşık olmanın ne dersiniz?"
  Viii bir mancınık ve bir felaket
    IX Sonuçları
     X Bir Kahraman ışığında bunty
    Xi the truant
   XII Swish, Swish!
  XIII davetsiz konuklar
   XIV Sıkıştırmanın Davetiyesi
    Trende üç yüz mil
   XVI Yarrahappini
  XVII ÇIKAŞTIRMA
 Xviii piknik krangi-bahtoo
   XIX Soluk mavi bir saç şeridi
    Xx Küçük Judy
   Xxi güneş battığında
  Xxii ve son




  İle
Annem




Bölüm I

Esas olarak açıklayıcı


Bu hikayeye oldukça başlamadan önce size sadece bir
uyarı kelimesi.

Model çocukları okuyacağınızı hayal ediyorsanız,
belki; Bir ahlaka işaret etmek için nakarsız eğimli olan, uzanmış olsan iyi olur
Kitabın hemen aşağısında ve kendinizi 'Sandford ve Merton' olarak değerlendirin.
veya benzer standart çocuk işleri.  Yedi kişiden biri gerçekten değil
İyi, Avustralyalı çocukların asla olmaması için çok mükemmel bir nedenden dolayı.

İngiltere, Amerika, Afrika ve Asya'da küçük insanlar olabilir
Erdem paragonları ol, onlar hakkında çok az şey biliyorum.

Ama Avustralya'da model bir çocuk-diyorum ki
Minnettarlık-bilinmeyen bir miktar.

Zorunlu miyazların en iyi şekilde gelişmesi olabilir.
Atmosferimizin güneşli parlaklığı.  Arazi ve
İnsanlar birlikte genç kalpli ve çocukların ruhları değil
Uzun yıllar kederli gölgeden ezilmiş ve üzülmüş
tarih.

Sevinçlik, isyan ve yaramazlık ışıltısı var
Doğada burada ve bu nedenle çocuklarda.

Genellikle ışık donuklaşır ve parlak boyama
Günün tozu ve ısısında nötr renk tonları.  Ama ne zaman
Oyun günlerinde ve okul günlerinde hayatta kalır, sadece koşullar belirler
Elektrikli ışıltının Will-O'-the-Wisp'i oynamayacağı
Larrikin tipiyle veya ruhlu göğüslerini ısıtın,
Tek başına "Avustralya'yı ilerletebilen" tek yürekli, sadık olanlar.

Böyle bir konuşma kadar.  Sana yedi seçimimden bahsedeyim
ruhlar.  Şu anda kreş çayı alıyorlar
Bir minimum konfor ve maksimum gürültü, bu nedenle bir
Seslerin sağır edici Babel ve
Çanak çömlek seni odanın içine alacağım ve onları tanıtacağım
Sen.

Kreş Çayı, Avustralyalı bir kurumdan daha çok bir İngiliz kurumudur;
Ebeveynler arasında bir tür _bon arkadaşlık hissi var
burada genç insanlar ve tam bir saygının yokluğu
ikincisi.  Yani en zengin ailelerde bile nadiren
ebeveynlerin sadece ciddi durumda yemek yerken
Çocuklar başka bir odada basit bir çay içiyorlar: hepsi
Aynı tahtanın etrafında toplanın ve gençler
aynı yemekler ve konuşmada parçalarını doğru sürdürün
asil.

Ancak, çok özel ve oldukça sinirli bir baba göz önüne alındığında ve
Mükemmel akciğer ve yorulmak bilmeyen dilleri olan yedi çocuk, ne
Yemeklerini almaları için onlara ayrı odalar verebilir misiniz?

Bu bölüme ek olarak baba kaptan Woolcot
Kalın keçe üst katta salıncak kapısının üzerine koydu, ancak gürültü
Neşeli, ilgisiz bir şekilde yemek odasına yüzün
Buna rağmen.

Bu da hemşire olmayan bir kreşti, bu yüzden kısmen açıklandı
bunun için.  Meg, en büyüğü sadece on altı yaşındaydı ve olamazdı
Çok disiplinli olması bekleniyor ve şakacı ama
görevlerini birleştirmesi gereken iyi huylu kız
Kreş-maid ve hizmetçi, ikincisinde yapacak çok şeyi vardı
Birincinin önemli ölçüde acı çektiği kapasite. O yatıyordu
Küçük kızların hiçbirinin bulunamadığı kreş yemekleri
Ona yardım edin ve en genç iki kişinin kıyafetlerini paketleyin
Sabah, ama bunun ötesinde yedi kişi kendileri için yönetmek zorunda kaldı.

Anne? Sen soruyorsun.

Oh, o sadece yirmi yaşındaydı-sadece sevimli, gülen bir kız,
Hepsi hayran kaldı ve çok az daha istikrarlı ve çok
Meg'den biraz daha fazla bir temizlikçi.  Sadece en küçüğü
Kuluçka onunkiydi, ama diğer altıya kadar düşkün görünüyordu
ve çok eğlenceli gibi davrandı
Gerçek bir canlı bebekten daha fazla yavru ve kendi kendine.

Gerçekten de Misrule'da-evlerinin her zaman geçtiği isim,
Yukarıda boyanmış farklı bir tane olduğuna inanıyorum
Balkon-Bu bebek herkese devasa bir şaka gibi görünüyordu.  .
Kaptan genellikle gördüğünde güldü, havaya fırlattı,
Ve sonra birinden çabucak almasını istedi.

Çocuklar onlarla birlikte ülkenin her tarafına sürüklediler, düştü
Sayısız kez, ıslak günlerde pelisse unuttu, boğuldu
Sıcakken, yemek için en şaşırtıcı şeyleri verdi ve yine de
en sağlıklı, en güzel ve en güneşli bebekti
Hiç çiş şişman bir başparmak emdi.

Asla "bebek" olarak adlandırılmadı; Bu özel adı buydu
Bir sonraki genç.  Kaptan Woolcot, "Merhaba, bu
General? "Küçük, kırmızı, bakan Morsel koyulduğunda
kollarına ve adı günlük kullanıma girmişti, ancak ben
Vaftiz hizmetine inan, küratör bir şey söyledi
Francis Rupert Burnand Woolcot hakkında.

Bebek dört yaşındaydı ve güzel ile biraz yumuşak şişman bir şeydi
Cuddlesome yolları, harika gülümseyen gözler ve dudaklar çok öpülebilir
Reçel içermezlerdi.

Ancak, genel ağlamayı yaptığı için bir zayıflığı vardı, ya da
Neredeyse model bir çocuk olurdu.  Sayısız zaman
Zavallı küçük göğsüne bunu yapmak için bastırdı
"gıcırtılı;" ve hatta küçük kollarını sıkıştırıyor veya çekiyor
Masum burun, sadece bağırmayı duymanın garip zevk için
umutsuzluk anında kuruldu.  Kaptan Woolcot atfetti
çocuğun bir zamanlar olduğu gerçeğine tuhaf eğilim
en üst baskının olacağı damla görünümlü yünlü kuzu
Sadece mümkün olan en hafif gıcırtı ortaya çıkar: Sadece olduğunu söyledi
doğal olarak, onu sıkmak için çok uygun bir şey vardı
onu kullanmak istemeli.

Bunty altı yaşındaydı ve şişman ve çok tembeldi.  İzcilikten nefret ediyordu
kriket, bir kağıt kovalamanın adını nefret etti ve
bir iş çalıştırmayı, neden kimse bir şey söylemeyi bitirmeden önce
Tamamen ortadan kaybolacaktı.  Oldukça küçüktü
yaşı için; -ve ve hiç temiz bir yüzle görüldüğünü sanmıyorum.
Kilisede bile, hemen cephesi bakana döndü
bir sonraki pew'deki insanlar her zaman bir
Yıkama işlemlerinin sahip olduğu siyah jantın kesintisiz görünümü
kaldı.

Listede bir sonraki-en gençten en büyüğe gidiyorum, sen
Bkz.-"Gösteri" Woolcot, en büyük çocuk Pip, eskiden söylerdi.
Raphael Tuck'ın enfes çocuk-Angel yüzlerini gördünüz
Noel Kartları?  Sanırım sanatçı sadece hayal etmiş olmalı
Nell ve sonra vizyonu kusurlu bir şekilde çoğalttı.  O on yaşındaydı
Ve küçük bir peri benzeri figürü vardı, altın saç kümelenmesi harika
Yüzünde dalgalar ve bukleler, yumuşak ela gözleri ve biraz
Bir ağızdan gül goncası.  O da kibirli değildi, ailesi aldı
Bunun bakımı-PIP böyle bir zayıflığı çok sert bir şekilde sarardı
en eski tomurcuklarında; Ama bir şekilde güzel bir şerit olsaydı
yedek veya parlak malzeme genişliği; Biraz için yeterli
Frock, elbette ona düştü.

Judy sadece üç yaşındaydı, ancak en büyük kontrasttı
akla gelebilir.  Nellie eskiden oldukça yavaş hareket ederdi ve
herhangi bir tavırla bir resim yaptım.  Judy sanırım asla olmadı
Yürüdüğü görüldü ve nadiren pitoresk görünüyordu. Eğer fırlatmazsa
Çılgınca almak istediği yere, bir
Bir dizi atlama, sınır ve garip küçük atlar.  Çok inceydi
insanlar genellikle kan yerine quicksilver olanlar
onların damarları; Küçük, istekli, çilli bir yüzü vardı, çok, çok,
Parlak karanlık gözler, küçük, kararlı bir ağız ve düzensiz bir yelek,
Hayatının denemesi olan kıvırcık koyu saçlar.

Hiç şüphesiz o yedi kişiden en kötüydü, muhtemelen
en zekidi.  Parlak yaratıcı güçleri hepsini daldırdı
durmaksızın sıyrıklara ve sık sık sık sık
Eşitlik ile suçlanın, nadiren değil, dönerlerdi.
ve yaramazlık önerdiği için ona dayanıyor.  O öyleydi
"Judy" için hiçbir şekilde hesaba katmayan "Helen" vaftiz edildi, ama
o zaman takma adlar bazen oldukça hesaplanamaz şeylerdir, onlar
Olumsuz?  Bunty, bunun her zaman patladığı için olduğunu söyledi ve
Punch'ın ünlü karısı gibi kendini sarsıyor ve
Bunda gerçekten bir şey var.  Diğer adı "Fizz"
anlaşılması daha kolay; Pip, henüz hiç görmediğini söylerdi
eferves ve köpüren ve gürültüyü yapan zencefil ale
Judy yaptı.

Seni henüz Pip ile tanıştırmadım, değil mi?  Biraz gibiydi
Judy, sadece yakışıklı ve daha uzun ve on dört yaşındaydı ve
Kendisi ve fakir bir kız, erkek çocukları kadar
O yaş genellikle vardır.

Meg, ailenin en büyüğüydü ve uzun, adil bir örgüye sahipti.
Bunty eskiden çekmeyi memnun ederdi; tatlı, oldukça rüya gibi bir yüz,
ve onu çok fazla gündeme getiren güzel çillerin tozu
Ruhun sıkıntısı.

Genellikle aileye şiir yazdığına inanılıyordu
ve hikayeler ve hatta bir günlük tuttu, ama hiç kimse bir
kağıtlarının vasti, onları çok dikkatli bir şekilde kilitli tuttu
Eski teneke şapka kutusu.  Babaları, onlara sordun mıydın
Hepsi önemli bir gururla cevap verdi, "askeri bir adam" idi.
Ve evden çok.  Çocukları hiç anlamadı ve
Her zaman yaptıkları gürültüye ve maliyeti paraya homurdanıyor.
Yine de, sanırım Pip ile gurur duyuyordu ve bazen Nellie
Güzel giyinmiş olsaydı, onu dogcartında onunla çıkarırdı.

Altı tanesini yatılı okula göndermeyi teklif etmişti.
Eve genç kız karısını getirdi, ama duymazdı.

İlk başta kışlada yaşamayı denediler, ama bir süre sonra
Memurların mahallelerindeki herkes şakalarda isyanda yükseldi
Bu nezaketsiz çocuklardan bu yüzden Kaptan Woolcot biraz ev aldı
Parramatta Nehri'ne kadar olan mesafe ve önemli acı
Ruhun ailesini orada kaldırdı.

Değişikliği son derece sevdiler; Çünkü büyük bir vahşi doğa vardı
Bir bahçenin, iki veya üç padok, sayısız kulübeler
Gizle ve arı ve en iyisi su.  Babaları tuttu
üç güzel at, biri kışla ve avcı ve bir
Misrule'da iyi bir hack; Yani, telafi etmek için, çocuklar-
en ufak bir şekilde baktım-perişan, dirsekten çıkmış kıyafetler,
ve çok giyilen botlar.  Onlar öğretildi-hepsi ama Pip ama
Dilbilgisi okulu-çok üçüncü sınıf bir günlük mürebbiye,
Cehaletin onun tarafından bululmasından ölümcül korku içinde yaşadı
öğrenciler.  Aslında, onu uzun zaman önce bulmuşlardı,
Çocuklar olacak, ama itilmemeleri çok iyi uyuyordu
ve işe yaradı, bu yüzden gerçeği dini olarak tuttular
kendileri.




Bölüm II

Akşam yemeği için kümes hayvanı


  "Oh, günler sürme ve uzun görünmüyor
  Her şey yolunda gittiğinde ve yanlış bir şey yok;
  Ve hayatın son derece düz değil mi
  Hiçbir şey olmadan? "

Umarım henüz sağır değilsin, çünkü sahip olmama rağmen
Girişler sayesinde çay neredeyse bitmedi, bu yüzden yapmalıyız
Kreşte biraz daha uzun süre kal: her zaman olduğum
Konuşan Pip iyi şeylerin eksikliğinde homurdanıyor. .
Tablo çok cazip değildi, kesinlikle; Kumaş sanki
fırlatılmıştı, Çin çok yontulmuş ve hırpalanmıştı, çay
çok zayıftı ve harika kalın dilimlerden başka yiyecek hiçbir şey yoktu
ekmek ve tereyağı.  Yine de, her zamanki çay ve herkes
Pip'in patlamasına şaşırdı.

"Babam ve Esther" (hepsi genç üvey annelerini aradı
Hıristiyan ismiyle) "kızartma kümes hayvanı, üç sebze,
Ve dört çeşit puding, "dedi öfkeyle;" Adil değil! "

"Ama saat birinde akşam yemeği yedik, Pip ve sizinki olarak kurtarılıyor
Her zamanki, "dedi Meg, cömert bir ödenekle çay döküyor
su ve şeker.

"Haşlanmış koyun eti ve havuç ve pirinç puding!" kardeşini geri döndürdü
canlandırıcı bir şekilde.  "Neden kızartma ve muhallebi yapmamalıyız ve
şeyler?"

"Evet, neden yapmamalıyız?" küçük açgözlü Bunty'yi yineledi; Gözleri
Aydınlatma.

"Hepimiz için ne kadar sürer!" dedi meg, neşeyle
Ekmek somununa saldırıyor.

"Biz sadece çocukuz-bu güzel kalın ekmek için minnettar olalım
Ve bu erimiş tereyağı bolluğu, "dedi Judy, iyi bir
ton.

Pip sandalyesini masadan geri itti.

"Biraz kızartma kümes hayvanı isteyeceğim," dedi bir bakarak
gözlerinde kararlılık.  "Kokusunu unutamıyorum
Ve masanın üzerinde çok şey var-kapıya baktım. "

Tabağını aldı ve aşağı doğru ilerledi, şu anda geri döndü,
Plakasında oldukça büyük bir kısmı olan herkesin sürprizine.

"Çok iyi reddedemedi," diye kıkırdadı.  "Albay Bryant
var; Ama biraz deli görünüyordu-ter, fizz, ben yarıya gideceğim. "

Judy tabağını hevesle bu alışılmadık derecede büyük bir şekilde itti
teklif ve çok küçük bir bölüm aldı, beşinci bölüm, belki de,
büyük minnettarlıkla.

"Sadece kümes hayvanı seviyorum," dedi Nell özlem; "Gitmek için harika bir aklım var
Aşağı ve bir kanat isteyin-bana vereceğine inanıyorum. "

Bu saygısız çocuklar, korktuğum için fark etmiş olacağınız gibi,
her zaman babalarına "o" olarak ima etti.

Nell başka bir tabak aldı ve yavaşça altına gitti
bölgeler.  Yemek odasını topuklu olarak takip etti.
hizmetçi ve babasının yanında durdu, tabağı iyi
arkasında.

"Pekala, küçük hizmetçim, benimle el sıkışmayacak mısın?
Adın? "Dedi Albay Bryant yanağına şakacı dokunarak.

Nell utangaç, sevimli gözlerle baktı.

"Elinor Woolcot, ama bana Nell diyorlar," dedi,
Sol eli, sağlığı plaka ile işgal edildiğinden.

"Ne kadar küçük bir barbarsın, Nell!" babasına güldü; Ancak
Ona hızlı, sinirli bir bakış verdi.  "Sağ elin nerede?"

Yavaşça arkadan çekti ve çatlamış eski tabağı uzattı.
"Belki de bana biraz kümes hayvanı vereceğini düşündüm," dedi-"Sadece
Bir bacak veya bir kanat ya da göğüs biraz yapar. "

Kaptanın kaşları karardı.  "Bunun anlamı nedir? Pip
Ben de benim için oldu.  Yiyecek hiçbir şey var mı?
Kreş? "

"Sadece ekmek ve tereyağı, çok kalın," diye iç çekti Nellie.

Esther zorlukla bir gülümsemeyi bastırdı.

"Ama akşam yemeği yedin, hepiniz, bir saatte."

"Haşlanmış koyun eti ve havuç ve pirinç puding," dedi Nell yassız.

Kaptan Woolcot neredeyse vahşice bir bacağını kopardı ve üzerine koydu
plaka.

"Şimdi kaçıyor; sana iki geceye sahip olduğunu bilmiyorum."

Nellie kapıya ulaştı, sonra geri döndü.

"Ah, eğer bana fakir meg için bir kanat verirsen-Judy biraz
Pip'lerin, ama Meg'in hiç olmadığı "dedi.
Albay Bryant'a oldukça dokunan sıkıntı.

Babası dudağını ısırdı, uğursuz sessizlik içinde bir kanadı hackledi ve
tabağına koy.

"Şimdi kaç,-ve bu saçmalıktan daha fazlasına sahip olmama izin verme,
Sevgili. "Son kelime korkunç bir çabaydı.

Nell'in iki kısmı ile görünüşü ile selamlandı
Kreşte büyük alkış; Meg ondan memnundu
paylaşmak; Bebek için bir parça kesin ve yemek neşeyle devam etti. "Bunty nerede?" Dedi Nell, aniden çok temiz bir şekilde durakladı
Parmaklarında baget, "çünkü umarım gitmemişti
fazla; Bir şekilde babanın çok memnun olduğunu sanmıyorum
O adam orada olduğu gibi. "

Ama o küçük genç bunu yapmıştı ve şu anda geri döndü
Crestfalen.

"Bana hiçbir şey vermezdi-gitmemi söyledi ve adam
güldü ve Esther çok yaramaz olduğumuzu söyledi-biraz var
Tüylü patates, kapının dışındaki masadan. "

Kirli küçük ellerini açtı ve davetsizliği düşürdü
Bezin üzerine tüylü incelik.

"Bunty, sen bir domuzsun," diye iç çekti Meg, kitabından bakarak.
Her zaman masada okudu ve bu özel hikaye
Bazı çok rafine, zarif kızlar hakkında.

"Kendin domuz et-tüm kümes hayvanı vardı ama ben, açgözlü şeyler!"
Bunty'yi şiddetli bir şekilde itti ve patatesini çok hızlı yiyor.

"Hayır, general değil," dedi Judy ve eski yaramazlık ışığı
Aniden karanlık gözlerine fırladı.

"Şimdi Judy!" dedi Meg uyarı bir şekilde; Bunun ne olduğunu çok iyi biliyordu
belirli bir ışıltı anlamına geliyordu.

"Ah, seni incitmeyeceğim, sevgili yaşlı şey," dedi Bayan Judy,
Odada dans etmek ve kız kardeşinin fuarının başına bir pat vermek
O geçerken.  "Bu sadece general, biraz sonra
O 'Eğlence. "

Onu oturduğu yüksek sandalyeden kaldırdı
Masada bir kaşıkla davul ve şeker yemek
aralıklar.

"Görmek için olacağın gerçek eylem, General," dedi.
Onunla kapıya dans ediyor.

"Ah, Judy, ne yapacaksın?" dedi meg merakla.

"Ju-Ju!" General'i neredeyse Judy'nin kollarından atladı,
ve bir gazi içgüdüyle eğlenmek.

Gittikleri pasajdan aşağı, diğer beşi izlemek için
Bildiriler.  Judy son adımda onunla oturdu.

"Çocuk Chuck-chuck istiyor, güzel Chuck-chuck?" dedi sinsice.

"Chuck-chuck, chuck-a-chuck," diye golgladı, etrafa baktı
En sevdiği arkadaşlar için.

"Babam çok şey aldı-hepsi bu kadar çok," dedi Judy, kollarını çok açıyor
Babasının sahipliğindeki sayıyı belirtmek için geniş.  "Boydie,
Git onları al! "

"Chuck-chuck," diye açık bir şekilde genel olan ve mücadele etti
Ayaklarına-"Chuck-chuck'ı bul."

"Orada," diye fısıldadı Judy, ona nazikçe iterek
yarı açık yemek odası kapısı; "Babam sor."

Odanın hemen karşısında bebek yağ, kararsız küçük
bacaklar.

"Çocukların hepsi geceye sahip mi Esther?" dedi
Kaptan, en küçük oğlu bacağına çılgınca kavrarken ve
tırmanmaya çalıştı.

Küçük kirli, çukurlu yüze baktı.  "Kuyu,
General ve varlığınızın onuruna ne borçluyuz? "

"Chuck-chuck, chuck-a-chuck, chuck, chuck," dedi.
Genel olarak, dört ayak üzerinde derhal aşağı inmek için
Judy'nin burada olduğunu söylediği tüylü sevgililer.

Ama Esther sevgili, kirli yüzlü genç rascal ve
onu odadan mücadele ederek sıktı.  Merdivenlerin dibinde
Neredeyse ailenin geri kalanını tökezledi.

"Ah, sen scapps, sen kötü, kötü imps!" dedi, uzanıyor
Tüm kulaklarını kutlamak ve elbette başarısız olmak için.

Bir saniye gülmek için alt merdivende oturdu, sonra
Generali Pip'e verdi.  "Yarın," dedi ayağa kalktı
ve generalin ellerinin sahip olduğu zengin saçları aceleyle düzeltmek
Kavrama neşeyle-"Yarın her birinizi yeneceğim
süpürge ile. "

Sarı 'ipek elbisesinin treninin kaybolduğunu izlediler
Yemek odası tekrar ve yavaşça kreşe geri döndü ve
Kesilen çayları.




Bölüm III

Erdem her zaman ödüllendirilmez


Böyle bir olayın geçmesi beklenmiyordu
Tamamen bitti, ama sonra tekrar yedi cezalandırmak zor
aynı zamanda çocuklar.  İlk başta kaptan Woolcot talep etmişti
Esther, Muniess'ten Bayan Marsh'a onların hepsini vermesini istemek için
Öğrenilecek Fransız fiilleri; Ancak, Judy'nin belirttiği gibi, general
Ve bebek ve Bunty ve Nell onuruna ulaşmamışlardı
Henüz Fransız fiilleri, bu yüzden böyle bir ceza yoksun olurdu. Bu nedenle cümle henüz tam olarak karar verilmemişti,
Ve herkes rahatsız edici bir gerilim durumunda hissetti.

"Baban utanç verici bir kabile olduğunu söylüyor" dedi.
Üvey anne yavaşça, kreş sallanan-chaice üzerinde oturuyor
Bir gün sonra.  Beyaz bir sabah sargısı vardı
Kiraz kurdeleleri olan muslin, ama görev yapan bir pim vardı
Bir veya iki yerde bir düğme için ve dantel asılı
Kolda biraz kapalı.

"Meg, canım, çok düzensizsin, biliyorsun ve Judy kesinlikle
umutsuz. "

Meg, Dirseklerle Beklenmeyen Yeşil Kaşmir'e Takip Oldu
dışarıda ve peluş birkaç yerde parçalanırken, Judy'nin
Aşırı derecede yetersiz ve soluk pembe zephyr birkaç
yerler ve renk meyve lekeleri için pek görülmedi.

Meg biraz renkli.  "Biliyorum Esther ve olmak istiyorum
Herkes kadar güzel giyinmiş, ama gerçekten değmez
bu eski şeyleri tamir etmek. "

Zarif kızlar hakkındaki kitabını aldı.
Onun huzurunu rahatsız ediyor ve onunla koltuklara gitti.

"Şey, Judy, gidip bu kiraları dikiyorsun ve bazı düğmeler koy
"Esther olağandışı kararlılıkla konuştu.

Judy'nin gözleri koptu ve parladı.

"'Önümde gördüğüm bir hançer mi, elimdeki sap?
Gel, onu kavrayayım, '"dedi saucily, birini kaparak
Esther'in elbisesinden pimler, kendi kendine sabitleme ve düşme
bir curtsey.

Esther şimdi biraz kızardı.

"Bu General, Judy: Düğmeleri her zaman çeker
Onunla oynadığımda sarmalayıcılar.  Ama unutuyorum.  Çocuklar,
Senin için kötü haberlerim var. "

Nefessiz bir sessizlik vardı.  Herkes dizlerinin etrafında kalabalıklaştı.

"Cümle ilan edildi," dedi Judy dramatik bir şekilde: "
Başımızı tıraş edin ve çuval çuval. "

"Baban, böyle bir davranışın cezasız kalmasına izin veremeyeceğini söylüyor,
Özellikle son zamanlarda alışılmadık derecede yorucu olduğunuz için;
Bu nedenle: hepiniz sizsiniz ... "

"Ölene kadar götürülüp boynuna asılacak!"

"Sessiz ol Judy. Sana yalvarmak için elimden geleni yaptım, ama
Sadece onu daha sıkıcı hale getirir.  En ayaklanmadığını söylüyor, en çok
Sydney'de çok fazla çocuk ve her seferinde seni cezalandıracak
Her şeyi yapıyorsun ve-- "

"Dişlerin ağlaması ve gıcırdaması olacak."

"Ah, kapa çeneni Judy! Duymamıza izin veremez misin?"  Pip elini tuttu
Esther söylerken ağzının üstünde ve saçın yanında tutulur
haberler.

"Hiçbiriniz pandomime gitmeyeceksiniz. Koltuklar için alındı
Perşembe gecesi ve şimdi çok aptal çocuklar, hepiniz
evde kalmak zorunda. "

Bir iki dakika boyunca mükemmel bir dehşet uluması vardı.  Vardı
Hepsi bu tedaviyi yaklaşık bir aydır dört gözle bekliyor ve
Hayal kırıklığı hepsine gerçekten acı bir şeydi.

"Ah, diyorum Esther, bu çok kötü, gerçekten!
Okul oldu. "Pip'in yakışıklı yüzü öfkeyle kızardı." Ve için
Böyle küçük bir şey de! "

"Sadece akşam yemeğinde kızartma yapmış olduğun için," dedi Judy
Yarı sıkılmış ses.  "Ah, Esther, neden inek alamadın,
Ya da at ya da su aygırı-herhangi bir şey ama kızartma? "

"Onu döndüremez misin Esther?"  Meg endişeyle baktı
o.

"Sevgili Esther, yap!"

"Ah, sen tatlı, güzel Essie, dene!"

Onu hevesle dolaştılar.  Bebek kollarını boynuna fırlattı
ve neredeyse onu boğdu; Nell yanağını okşadı; Pip onu okşadı
geri döndü ve onu "iyi bir adam olmak" için besledi; Bunty gömdü
Sırt saçlarında burun ve sessiz bir gözyaşı ağladı; Meg elini sıktı
mutsuzluğa erişimde; General bir dizi mutlu verdi
gıcırtılar; Ve Judy, sefilliğinde ağrıları için onu şaplak attı.

Esther onun elinden gelenin en iyisini yapar, daha önce hiç yapmadığı gibi yalvarırdı, koaksiyel,
Beseech, Wheedle, tehdit ediyor; Ve sonunda bununla gitmesine izin verdiler
güvence.

"Sadece hepinize doğuştan iyi ve sessiz olmasını tavsiye ederim
Bütün gün, "dedi, kapıdan geriye bakarak."
Onunla en çok etkisi var ve bütün gün evde olacak. "

İYİ!  Bunların erdemine tanık olmak kesinlikle acı vericiydi
Günün geri kalanı için çocuklar.

Tatil zamanıydı ve Bayan Marsh uzaktaydı, ama bir kez değil
kavganın, gülmenin veya ağlayan uçuşun sesi
alt bölgelere.

"'Roma vatandaşları, dünyanın gözleri senin üzerlerinde!' '
Judy ciddiyetle söylemişti ve hepsi böyle davranmak için söz vermişti
kendileri babalarının kalbinin eritilemediği.

Pip okul ceketini giydi, saçlarını fırçaladı, bir yığın aldı
okul kitapları ve babasının bulunduğu araştırmaya devam etti
Mektup yazdı ve ev derslerini yapmasına izin verildi.

"Peki, ne istiyorsun?" dedi kaptan, kaşlarını çattı.  "HAYIR,
O yavru hakkında gelmek iyi değil, efendim-sana sahip olmayacağım
sakla. "

"Çalışmaya geldim efendim," dedi Pip hafifçe.  "Biraz olduğumu hissediyorum
Matematiğimle geriye doğru, bu yüzden tüm tatilleri boşa harcamam,
Size okul ücretlerinde çok pahalıya mal olduğumda. "

Kaptan biraz soluk verdi ve Pip'e sert baktı; ama
Çocuğun yüzü o kadar rahatsız edici ve ciddiydi ki silahsızlandı,
ve aslında en büyük oğlunun bulunduğunu tebrik etti
Son olarak onun yollarının hatasını görmek.

"Bu çekmecede yaptığım bu sorunlar var.
Okuldaydım, "dedi nezaketle."
Size, onları çıkarabilirsiniz. "

"Çok teşekkürler-çok yardımcı olacaklar," dedi Pip minnetle.

Onları yüzüne açıkça tasvir edilen hayranlıkla inceledi.

"Ne kadar net ve doğru bir şekilde çalıştın baba," dedi
iç çekerek.  "Acaba bu kadar iyi olur mu?
Yaşlı mıydın baba, onları yaptın? "

"Yaşınız hakkında," dedi kaptan, gazeteleri alarak.

Onları bir tarafta başıyla inceledi.  Oldukça gurur duyuyordu
onlardan, ondalık olarak nasıl çalışacağını tamamen unuttuğunu görmek
fraksiyonlar ve onu kurtarmak için kuadratik bir denklem yapamadı
hayat.

"Yine de, oldukça cesaret kırılması gerektiğini sanmıyorum, Pip. Ben
bu konularda sınıfımdaki diğer erkeklerin ötesinde, ben
Unutma.  Hepimiz aynı şeyde mükemmel olamayız ve mutluyum
Bakın, işin önemini anlamaya başlıyorsunuz. "

"Evet baba."

Meg, çizim odasına betake etmişti ve
Makasla Canterbury, Yüksük ve A
Dizinde dar mavi kurdele ve tüm babasının şarkıları,
sık sık şikayet ettiği parçalara düştüğünü, yayıldığını
ondan önce.

Kapıyı geçerken onu bir kez gördü ve şaşırmış görünüyordu ve
memnun.

"Teşekkür ederim Margaret: Kötü bir şekilde istediler. Yapabileceğine sevindim
Sonuçta kendinizi faydalı hale getirin, "dedi.

"Evet baba."

Meg çalışkan bir şekilde dikildi.

Pip'in kafasının çalışkan olduğu çalışmasına geri döndü.
emilen açı ve kitap piramitleri ve kağıt demetleri
masada.  İki mektup daha yazdı ve biraz geldi
kapıyı çal.

"Gel," dedi; Ve Nell'e girdi.

Çok dikkatli bir şekilde küçük bir tepsi taşıyordu
Kar-beyaz Doyley ve üzerinde bir bardak süt ve bir tabak vardı
Mulberries.  Onu önüne koydu.

"Belki küçük bir öğle yemeği isteyeceğini düşündüm baba"
dedi nazikçe; Ve Pip ani bir öksürük uyumu ile ele geçirildi.

"Sevgili çocuğum!" dedi.

Çok düşünceli baktı.

"Sahip olduğum son bardak süt, Nellie, Pip'in yaşındayken,
Ve Barlow'un Rugby'de ibne idi.  Beni hasta etti ve ben asla
o zamandan beri dokundu. "

"Ama bu sana zarar vermeyecek. Bunu içecek misin?"  Ona bir tane verdi
en güzel görünüşünden.

"Hizmetçilerin yıkandığı suyu en kısa sürede içerim, çocuğum."
Bir dut aldı, yedi ve alaycı bir yüz yaptı.  "Onlar değil
yemek için uygun. "

"Yaklaşık altı yedikten sonra ekşi olduklarını fark etmiyorsun,"
Dedi hevesle.  Ama onları itti.

"Sözünü bunun için alacağım."  Sonra merakla ona baktı.
"Bana bir şey getirmeyi düşündüren şey nellie? Yapmıyorum
Bunu daha önce yaptığını hatırla. "

"Burada çok uzun yazma aç olabileceğini sanıyordum" dedi
nazikçe; Ve Pip tekrar kötü bir şekilde boğuldu ve çekildi.

Dışarıda yanan güneş ışığı Judy çim biçiyordu.

Sadece bir adam tuttular ve zamanı çok ele alındığında
atlar ve istikrarlı işler genel olarak bahçenin düşmesine izin verildi
ihmal.  Kaptan bir kereden fazla içten konuşmuştu
düzensiz çimler ve ziyaretçilerin gelmesi için utandığını söyledi
ev.

Yani Judy, gayretle dolup taşarak kendini anormal bir şekilde silahlandırdı
büyük tırpan ve uzun, uzun çim üzerinde çalışmaya ayarlanmış.

"İyi gökler Helen! Bacaklarını keseceksin!" onu aradı
Baba, tedirgin bir tonda.

Daha sonra hafif bir puro için ön verandaya çıkmıştı.
Tıpkı tırpanı turunu bir
takdire şayan süpürme ve sarı bir orduyu kesti
karahindiba.

Döndü ve ona güzel bir gülümseme verdi.  "Ah, hayır baba!-Neden,
Ben biçme konusunda oldukça dabım. "

O daha endişe verici ama gerçekten bilimsel bir tarama verdi.

"Bunu gör-ve th-a-aT-ve a-a-aT!"

"Th-a-aT" elbisesinin bir parçasını ve "tha-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-aT
bir gül fırçasının üstünü kapattı; Ama detaylar var
Elbette her şey.

"En iyi düzenlenmiş çim kesicilerine bile kazalar gerçekleşecek,"
Dedi ve taze bir daire için tırpan yetiştirerek dedi.

"Hemen dur Helen! Neden gidip sessizce oynayamıyorsun
Bebeğinizle ve böyle şeyler yapmıyor mu? "Dedi babası
İrlanda bir şekilde.

"Bir 'sadece onu zevk alıyordum," dedi, dedi
Görünüşe göre karahindibalara hitap ediyor.

"Eh, sana Cork ile sağlamak zorunda kalmak 'zevk almayacak'
Bacaklar ve bahçeyi yeniden stoklayın, "dedi kuru bir şekilde:" Aşağı koy. "

"Elbette, 'bu tarafı farkındadır: olmazsın
Afther, sadece bir yanak traşlı bir adam gibi yarısı geri döndü. "

Judy, kendi gizlice bir nedeni için İrlandalı bir brogayı aralıklarla etkiledi.

"Tabii bir 'Jist durup kendin inceleyip inceleyin, bu
Oldukça kötü niyetli sen Moind'de olurdun. "

Kaptan bıyığı içinde hafif bir gülümseme sakladı.  Küçük Kız
Çok komik görünüyordu, orada kısa eski pembe frak içinde duruyordu,
Koyu bukleler karışıklığı, gözleri kırık kenarlı şapka
ışıltılı, yüzü kızardı, elindeki büyük tırpan ve
dudaklarında şımarık sözler.

Aşağı indi ve inceledi: mükemmel bir şekilde yapıldı, gibi
Miss Judy'nin denediği şeylerin çoğu-Misaför her zaman dahil:
Ve küçük siyah dolu bacakları hala iyi bir durumdaydı
Koruma.

"Hum! Pek, Pat meşgulken bitirebilirsin.
biçmeyi öğrenin, harika başarıların genç hanımefendi? "(
onun sorgulayarak); "Peki kendinizi böyle bir görevi ortaya koyan nedir?"

Judy buklelerine sıcak alnını hızlı bir şekilde itti.

"(A) Fuix, içimde doğuştu," diye cevapladı anında; "Ve
 (B)-Tabii ki, seni ve Delaight'ı seni alıkoymak için lo-o-o-ov değil miyim? "

Tekrar yavaş, düşünceli bir şekilde içeri girdi.  Judy her zaman gizemli
o.  Onu çocuklarından en azını anladı ve
Bazen onun düşüncesi onu endişelendirdi.  Şu anda sadece
keskin, zeki ve sık sık belirsiz bir çocuk; Ama hissetti
Diğer altısından tamamen farklıydı ve ona verdi
düşündüğünde mağdur bir duygu, ki
Çok sık değil.

Kendi annesinin sık sık titrediğini söylediğini hatırladı
Judy'nin geleceği.  Ondan parlayan o huzursuz ateşi
Dans eden gözler ve heyecanla yanaklarında kırmızı parıltı ve
genç, kıvrak vücuduna inanılmaz enerji ve aktivite ödünç verdi,
Ya asil, cesur, parlak bir kadın yap
diğerlerinin asla gelmeyeceği kayalara batırılmış olurdu ve
Yüksek ve daha yüksek alev yapar ve onu tüketirdi.

"Judy'ye dikkat et" neredeyse endişeli olanın son sözleri olmuştu
anne, ne zaman, dünya dışarı çıkarken gelen ışıkta,
Korkunç netlikle görmüştü.
o küçük, istekli ayakların yolu. Ve ölmüştü ve Judy şimdi aralarında tökezliyordu,
ve babası ona "dikkatli olamadı" çünkü o
Kesinlikle nasıl olduğunu bilmiyordum.

Verandada tekrar ve salondan geçerken, o
Neredeyse dua ederek o kadar farklı bir
Diğerlerinden kalıp, o garip damgalayabilmesini diliyor
Onu zaman zaman çok tedirgin eden alev.  Harika verdi
Purosunda puf ve derinden iç çekti; Sonra onu açtı
topuk ve hepsini unutmak için ahırlara doğru gitti.

Adam uzaktaydı, uzun padokta atlardan birini egzersiz yaptı;
Ama koşum odasında karışan bir şey vardı, bu yüzden gitti
içinde.

Harika bir üzerinde duran küçük, damlayan ıslak figür vardı
kova ve büyüleyici bir güçle içeri ve dışarı bir şey daldırma.
Ayak izlerinin sesiyle bebek döndü ve bir
Onun için küçük yüz.

"Senin için kites ve flibberty-gibbet yıkıyorum" dedi
ışınlamalı.

İleriye doğru dehşete kapılmış bir adım attı.

Titreyen, sefil iki favori yavru kedi vardı,
sabunlu bir su köpüğü içinde boyunlarına kadar; ve flibberty-gibbet,
Karısı için yeni satın aldığı güzel küçük tilki terrier.
Ayrıca ıslak, sefil ve woebegone bir direğe zincirlenmiş
Temizleme işleminden geçiyor ve ovmak ve
Sebebi tottering olana kadar sallandı.

"Çok temiz ve güzel-şimdi korkunç ole pire n.
Memnun değil misin?  Flibberty'nin şimdi yatağına gitmesine izin verebilirsin ve
Kitsy Blackeye-- "

Zavallı bebek konuşmasını hiç bitirmedi.  Şaşkın bir fikri vardı
Babasından biraz "küfür" duymak, sarsılmak
en olmayan bir moda ve ahırın dışına koyarken
Talihsiz hayvanlar kurutuldu ve büyük bir değerlendirme ile tedavi edildi.

Ama en kötüsü henüz gelmedi ve sonuçlar son derece
Genç youncotların bir daha asla erdem almaya karar vermediği kötü
yapmadıkları.

Bunty, elbette, davaya kadar güçlü bir şekilde yardımcı olmak istedi
diğerleri ve bu amaçla ilk eylemi onun içine girmekti
Yatak odası ve yüzü, boynu ve
eller.  Sonra sabun parlaklığını ve kırmızıını aldı, çok
Alt katta eller beslendi ve kendini onun altında güneşlendi
Babanın çok burnu, olumlu yorum çekmeyi umuyor.

Ama sinirli bir şekilde "gidip oynadı" ve olacağını gördü
taze yatıştırma araçları bulmak zorunda.

Çalışmaya girdi, belirsiz bir toplama düşüncesiyle
düzenli kitap rafları; Ama Pip oradaydı, kitaplarla çevrili
Ve bir mancınık için bir sopa attı, bu yüzden tekrar dışarı çıktı.
Sonra merdivenlere tırmandı ve babasının yatak odasını keşfetti
ve giyinme odası.  İkincisinde onun için geniş bir alan vardı
operasyonlar.  Tam elbise üniforması bir sandalyede yatıyordu ve
Gradty'yi vurdu Altın düğmeleri onlardan daha az parlak görünüyordu
olmalı, bu yüzden parlatmada bir saatlik zararsız bir çeyrek geçirdi
onları yukarı.  Daha sonra, zararsız olan bazı mahmuzlar açtı.
Sonra yeni istihdam için attı.

Bir köşesinde oldukça tozlu botların bir kolonisi vardı.
oda ve harika bir şişe siyah vardı
Mantelpiece üzerinde vernik.  Bunty, parlak fikrini tasarladı
Her şeyi temizlemek ve onlarla düzgün bir sırada durmak onunla tanışmak için
Babanın mutlu gözleri.  Yerde bir mendil buldu
Superfine Cambric, kirli olsa da, üzerine liberal bir ödenek döktü
ve ilk çifti saldırdı.

Parlak bir cila onu ödüllendirdi, çünkü onlar patent deri olanlardı;
Ama bir sonraki ve bir sonraki ve bir sonraki parlamayacaktı
O ovuşturdu.  Merdivende bir adım vardı, firma, iyi bilinen
Babasının adımı ve bir anı durakladı
Küçük parlak yüzünde bilinçli erdem.

Ama bir kerede kaçtı ve bir korku görünümü onun yerini aldı.  O vardı
Şişeyi kolaylık sağlamak için harika bir koltuk üzerine yapıştırdı
yerde oturuyor ve şimdi yanına düştüğünü fark etti
Ve boynundan siyah, korkunç bir akarsu yayınlanıyordu. Ve üniforma olan sandalyeydi ve kollardan biriydi
eşyalarla ve güzel beyaz gömlekle ıslatıldı
Orada da yatmak, bir düğme bekliyor, yapışkan, korkunç!
Bunty, bir yer için odanın etrafında vahşi, dehşete kapılmış bir görünüm verdi
kendini etkilemek için, ama barınma köşeleri veya perdeleri yoktu,
Ve yatak odasına ve yatağın altına girmek için zaman yoktu.
Pencerenin yakınında büyük boyutlu bir ilaç sandığı ve umutsuzluk içinde
Bunty kendini ezdi, bacakları toplandı, başı
Dizlerinin arasında ve yerinden edilmiş şişelerin uğursuz bir çıngırak
kulaklarında.  Bir sonraki dakika babası odadaydı.

"Büyük gökler! Tanrı ruhumu korusun!" Dedi ve Bunty titredi
Kaftan ayağa.

Sonra çok hızlı bir şekilde çok şey söyledi-"yabancı dil"
Judy bunu aradı; Bir şey tekmeledi ve "Esther!" Diye bağırdı. bir
korkunç ton.  Ama Esther padoklardan birinde düştü
General, bu yüzden cevap yoktu.

Daha fazla yabancı dil, daha fazla duruyor.

Bunty'nin dişleri gürültülü bir şekilde gevezelik etti; Tutmak için elini kaldırdı
Ağzı birlikte ve dolap aşırı dengelendi, sağa düştü
Over, sakinini babasının ayaklarına doğru çöktürerek,
Ve her yerde şişeler.

"Yapmadım-yapmadım-'Twas ben-' Twas benim hatam!" O
Ulumaya, kapıya doğru geri döndü.  "Hoo-evet-boo-hoo-ooo!
Esther-Boo--Yah-Yargılama-Oh-Oh-H! Oh-oh-h-h-h-h! "
Beklendiği gibi, babası bir kayış almıştı
uygun bir şekilde yakın uzan ve oğluna çok fuar veriyordu
Tadı.

"Oh-H-H-H! O--H! O--H! AH-H-H!
Hata-pip ve judy-oh-h-h-h! Hoo-Pant'mime! Boo-hoo!
Ah-h-h-h-beni öldürüyorsun! Hoo-boo! Ben sadece D-Doin'teydim
-oh-hoo-ah-h-h! D-P-lütfen-boo-oo-oo! ile
P-Siz lütfen! "

Babası canlandırılmış kayışla durakladı.  "Ve bu yüzden hepsi
Diğerleri çok garip bir moda mı davranıyor?  Sadece benim için
onları pandomime götürmek için? "

Bunty kendini özgür bıraktı.  "Boo-hoo-evet! Ama ben değil-ben
Yapmadım-asla-True'nin inancı-oh-h-hoo-yah! Benim değildi
Hata, diğerleri-boo- hoo-hoo! Onlara gerisini vur. "

Üç akıllı kesimi daha aldı ve sonra uluyan ve bağırdı
yere düştüğü ve tekmelendiği ve yuvarlandığı kreşe
sanki yarı öldürülmüş gibi.

"Sen sn-n-n-nake!" Ağladı, diğerlerine hitap etti,
gürültülü çığlıklarında tüm parçalardan uçmuş, "Siz m-m-ortalama
P-P-P-PIGS! Ben-N-N-NO-NO-NO-O-O-OW-L, ve ben
H-H-Tüm B-B-B-Beating! y-sen-s-sn-net!
oh-h-h-h! AH-H-H-H! oh-h-h-h! OH-H-H-H! Ben B-B-Bleding
Her şeyden önce, ben kno--o-o-o-ov! "

Biraz gülmeye yardım edemediler; Bunty her zaman böyleydi
Çok az yaralandığında karşı konulmaz bir çizgi roman; Ama yine de
Onu olabildiğince rahatlattılar ve bulmaya çalıştılar
Ne oldu.

Esther şu anda geldi, çok endişeli görünüyordu.  "Kuyu?" Onlar
dedi bir nefeste.

"Sen gerçekten en sinir bozucu çocuklarsın" dedi
can sıkıcı bir şekilde.

"Ama pandomim-hızlı, esther-ona sordun mu?" Onlar
diye bağırdı sabırsızlıkla.

"Pandomim! Bay'a değeceğini söylüyor Bay
Rignold, tahtalardan çıkacak olandan birinizden daha
Bir göz atmalı-ve size çok iyi hizmet ediyor!
Meg, iyilik aşkına bebeğe kuru kıyafetler verin-sadece bak
ona; Ve Judy, eğer benim için herhangi bir hissin varsa, çıkar
o frock.  Bunty, sen kötü oğlum, eğer babanı arayacağım
Bu gürültüyü durdurmuyorsun.  Nell, makas alın
General, gözlerini dürtecek, onu kutsayacak. "

Genç üvey annesi sandalyesine yaslandı ve etrafına baktı
trajik bir şekilde.  Kocasını hiç bu kadar iyi görmemişti
Öfkeli ve nasıl nasıl olduğunu hatırladığında güzel dudakları titredi
Her şey için onu suçlamış gibiydi. Meg hareket etmemişti; Su yavaş yavaş bebeklerin
kıyafetler ve yerde bir havuz yapmak, bunty hala veriyordu
Spazmodik boos ve hoos'a giren Judy fırtınalı bir şekilde ıslık çalıyordu,
ve makasın mali, kendi başına kendi yiyordu
Sevgili küçük kırmızı dili ile çamurlu ayakkabı.

Boğazında bir hıçkırık yükseldi, iki gözyaşı gözlerinde toplandı ve
Pürüzsüz, sevimli yanakları düştü.  "Yedi sen ve ben sadece
Yirmi! "Dedi zavallı bir şekilde." Oh! Çok kötü-oh canım! BT
çok kötü. "




Bölüm IV

General aktif hizmeti görür

   "Beynim
    Sonsuz şemalarla,
    Hem iyi hem de yeni. "


"Son bölümde anlatılan olaylardan" bir gün sonraydı.
Hikaye kitabı parlantının sahip olduğu gibi.  Ve Judy, öfkeli bir bakışla
Gözleri, kreş masasında oturuyordu, dizleri ona dokunuyor
Chin ve ince kahverengi elleri onları etrafına sıktı.

"Bu bir utanç," dedi, "Bu yanan, kötü bir utanç!
Dünyada babaların kullanımı nedir, bilmek istiyorum! "

"Ah, Judy!" dedi Meg, bir koltukta kıvrılmış, derinlerde
bir kitap.  Ama mekanik olarak dedi ve sadece bir mesele olarak
Görev, Judy'den üç yaş büyük olmak.

"Bizimle yaşamasaydı yapabileceğimiz zamanları düşün,"
Judy devam etti, sakin bir şekilde göz ardı etti.  "Neden, tavuklarımız olurdu
Günde üç kez ve haftada yedi gece pantomim. "

Nell, pantomimik olmanın olağan olmadığını öne sürdü
Yedinci günde performanslar, ama Judy göz korkutulmamıştı.

"Bir çeşit kilise pandomimim olurdu," dedi düşünceli bir şekilde-"Güzel
Kutsal Topraklar ve En Güzel Müzik Hakkında Resimler ve Şeyler,
Ve beyaz, şarkı söyleyen ilahiler ve parlak renkler güzel çocuklar
Her şey ve tek üçlüsünüzü almak için toplama plakası yok
biraz-oh! Ve elbette vaaz ya da litani yok. "

"Ah, Judy!" Meg'i mırıldandı, bir yaprağı çevirdi.  Judy onu açmadı
eller ve sonra onları eskisinden daha sıkı sıktı.
"Altı bütün bilet boşa harcandı-otuz güzel şilin-tıpkı
Çünkü bir babamız var! "

"Onları Digby-Smiths'e gönderdi," diye gönüllü oldu ve yazdı.
zarf üzerinde, 'compts ile. J. C. Woolcot. '"

Judy inledi.  "Altı korkunç küçük digby-Smith
Tiyatro, altı korkunç küçük gözleriyle eğlencemizi izliyor, "
dedi acı bir şekilde.

Matematiksel olarak eğimli olan Bunty, neden neden olduklarını bilmek istedi
On iki korkunç küçük gözünden bakmazdım ve
Judy güldü ve bir
Küçük Digby-Smith'lerin hepsinin üzerine düşebilmeleri için kötü dilek
Perde yükselmeden önce elbise daire rayı.  Meg kitabını kapat
acele bir patlama.

"Pip henüz gitmedi mi? Babam çok çapraz olacak. Ah canım, ne
Kafa var! "Dedi." Esther nerede?  Esther'i gören var mı? "

"Sevgili Meg!" Judy dedi; "Neden, o zamandan beri en az iki saat
Esther burnunuzdan önce sürücüye çıktı.  O gitti
Waverly-neden içeri geldi ve sana söyledi ve sana güvendiğini söyledi
Ceket hakkında görmek için, 'm-' m! Elbette.'"

Meg, şaşırtıcı bir hatırlama görünümü verdi.  "Temizlemem gerekiyor muydu
"Korkmuş bir tonda sordu ve adil saçlarını itti
alnından döndü.  "Ah, kızlar! Ne yapmam gerekiyordu?"

"Benzin ile temiz, ıslakken demir, tutmak için serin bir yere koy
Sıcak ve kahverengiye kadar pişirin, "dedi Judy derhal." Kesinlikle sen
Duydu, Margaret?  Esther açıklamak için böyle acılardaydı. "

Meg saçlarını tekrar umutsuzca karıştırdı.  "Ne yapmalıyım?" o
dedi, gerçek gözyaşları gözlerine yayıldı.  "Baba ne olacak
söylemek?  Oh, Judy, bana hatırlatmış olabilirsin. "

Nell boynuna bir kol kaydırdı.  "O sadece alay ediyor
Megsie; Esther yaptı ve salonda hazır bıraktı-sadece sen
Pip'e vermek için.  Pat, dogcart'ı kasabaya götürmeli
Öğleden sonra arka koltukların tamir edilmesi ve Pip'in içeri girmesi,
Ayrıca, hepsi bu ve atı şimdi koyuyorlar; Sen
geç kalmadı. "

Bunty'nin hepsini bozması için elinden geleni yapmıştı
Sorun hakkındaydı. Dediğim gibi, kaptanın
tam elbise üniforması ve kışla yemek için istendi
Aynı akşam.  Ve Esther sünger ve temizlik yapıyordu
bütün sabah ve bunun talimatları bırakmıştı
Öğleden sonra kışlaya alındı.

Şu anda dogcart, büyük bir kapıya dönmeye geldi
Stil, pip sürüşü ve somurtkan görünümlü.  Aldılar
Parsel toplayın ve dikkatlice koltuğun altına koyun ve
Judy verandaya çıktığında tekrar başlamaya hazırlanıyor,
General'i kollarında rahatsız edici bir konumda tutmak.

"Sen de gelsin, fizz, oda yığınları var-hiçbir sebep yok
Yapmamalı, "dedi Pip aniden." Oh-H-H! "Dedi Judy, gözleri
köpüklü.  Hızlı bir adım attı ve ayağını kaldırdı
Alın.

"Ah, diyorum!" Yeniden yapılandırılmış pip, "bir şey giymen gerekecek
Bu elbisenin üzerinde, yaşlı kız-reçel ve şeylerin her yerinde. "

Judy kendini salona vurdu ve Ulster ile geri döndü; o
General'i bağışlarken bir dakika yere koyun,
Sonra onu aldı ve Pip'e teslim etti.

"O da gelmesi gerekecek," dedi; "Esther I'ye söz verdim
Onu bir dakika boyunca görmemden dışarı çıkmasına izin vermezdi; O alıyor
Son zamanlarda onun hakkında oldukça gergin-kırılacağını düşünür. "

Pip bir iki dakika homurdandı, ancak general bir gurgling verdi,
büyüleyici güler ve kollarını kaldırdı, bu yüzden onu aldı ve
Judy içeri girerken onu tuttu.

"Tramvaya rıhtıma geri dönebiliriz ve sonra bir tekne alabiliriz
Geri, "dedi bebeği aralarındaki koltukta sıkarak.
"General suya girmeyi seviyor."

Uzakta oldular; ihmal edilen taşıma sürücüsünden aşağı
kapılar ve yoldan aşağı.  Pip, parlayan gözlerden Judy,
General başparmağını yutuyor ve Pat gülümseyerek bir kez daha
Çünkü dizginlere sahip.

Nehirden bir rüzgar, sakız ağaçlarının kemerinden süpürüldü.
Taç toprakları ve genç kırmızı kanını atlayarak gönderdi
damarlar; Judy'nin bukleleriyle tahribat oynadı ve kahverengini boyadı
Yanaklar sıcak bir kırmızıya; Genel tekme attı ve güldü ve büyümedi
Restive ve Pip'in şapkasını başının arkasına yapıştırmasına neden oldu
Ve düdük neşeli.

Kasabaya ulaşılana kadar, vermeye zorlandıklarında
Biraz konvansiyon iddialarına.  Yolda
Paddington At sırtında bir beyefendi biraz gevşedi.
Pip şapkasını güzel bir şekilde çıkardı ve Judy bir Frank verdi,
Memnun gülümseme, çünkü bildikleri belli bir yaşlı albaydı
yıllarca ve onun iyi humourunu hatırlamaya neden oldu ve
liberallik.

"Şey, benim küçük hizmetçim-iyi, Philip, Lad," dedi gülümseyerek
Atı Dogcart'ın etrafında dans ederken-"ve
General de-hepiniz nereye gidiyorsunuz? "

"Kışla-Vali için bir şeyler alıyorum," Pip
Cevaplanan Judy, daldırma atını hayran gözlerle izliyordu.
"Ve sonra eve dönüyoruz."

Yaşlı beyefendi, atın numaralarına rağmen,
Elini cebine kaydır.  "İşte kendinizi yapacak bir şey
Yoldaım, "dedi, onlara iki yarım taç verdi;" ama
Bana doktorun faturasını gönderme. "

General'in yanağını kırbaçıyla vurdu, Judy'ye başını salladı ve
Caned.

Çocuklar birbirlerine köpüklü gözlerle baktılar.

"Hindistan cevizi," dedi Pip, "ve Tarts ve Toffee ve gerisini için kurtar
Bir futbol? "Judy başını salladı." Nereye geleceğim? "Dedi.
"Futbolu okulda tutacaksın. Pembe Jujubes ve Icecreams'e oy veriyorum,
ve bir balmumu bebeği. "

"Bir balmumu büyükannesi!" PIP imbik; "Böyle bir kız olmazsın, ben
umut.
Her zaman bebeklerden nefret ettin, fizz. "

Judy koltuğuna ani bir sıçrama yaptı, neredeyse generali üzdü,
ve kafasına bir kınama fırtınasını indirerek
arabacı.  "Biliyorum!" dedi; "Ve neredeyse yarısındayız
Şimdi.  Oh-h-h! Çok güzel olacak. "

Pip onu açıklamaya çağırdı.

"Bondi Akvaryumu-Kayma, Tekneler, Merry-Go-round, Switchback
Threepence a Git! "Kısır bir şekilde geri döndü. "İyi demir," diye fısıldadı Pip, şeyi döndürürken,
zihninde.  "Tucker'ı almak için de bir şey olurdu
ile ve belki de futbol için de bir şey. "O zaman
kaş bulutlandı.

"Çocuk var-onu neyin getirdiniz mi?
Her şeyi bozacak bir kız gibi! "Judy zırhsız görünüyordu.

"Onu oldukça unuttum," dedi.  "Gidemez miyiz
onu bir yerde mi?  Birinden onunla ilgilenmesini isteyemez miyiz
Biz giderken?  Oh, vazgeçmek için çok kötü olurdu
Sadece onun yüzünden.  Yağmur yağmaya da başlıyor; Yapamadık
onu bizimle al. "

Şimdi Barrack Hill'in dibindeydiler ve Pat onlara
Dışarı çıkıp geri kalanını yukarı doğru yürümelidirler, ya da
Dogcart'ı o akşam geri almak için asla bitirmeyin.

Pip yuvarlandı ve generali topladı, hepsi bir grup yığınla,
Ve Judy ondan sonra dikkatlice hizalandı, değerli palto parsel
kollarında.  Ve asfalt tepesine doğru yürüdüler
Kapı Sessizce memurların mahallelerine yol açıyor.

"Kuyu?" Dedi Pip, zirveye ulaştıklarında tuhaf bir şekilde.  "Olmak
hızlı; Hiçbir şey düşünmedin mi? "

Kaşların tesviye edilmesi ve dudakların peşinde koşmak her zaman derin anlamına geliyordu
ve tam olarak bildiği gibi kız kardeşinin kendi adına karmaşık hesaplama
Peki.

"Evet," dedi Judy sessizce.  "Sanırım yapacak bir planım var."
Sonra ani bir yangın kendi tarzına girdi.

"Generalin babası kim? Bana bunu söyle," dedi bir
hızlı, istekli bir yol; "Ve doğru değil mi ve uygun babalar
Oğullarına bak?  Ve almamız gerektiğini hak etmiyor mu
Bizi pandomimden çıkardığı için onunla bile?  Ve değil
Akvaryum kaçırmak için çok güzel mi? "

"Kuyu?"  Dedi Pip; Yavaş beyni bu kadar hızlı takip etmedi
akıl yürütme.

"Sadece generali burada kışlada bırakacağım
Geri dönene kadar birkaç saat, babası uygun
onu izleyecek kişi. "Judy generalin küçükünü kavradı.
Yağ el kararlı bir şekilde ve kapıyı açtı.

"Ah, diyorum," dedi Pip, "korkunç bir sıraya gireceğiz, biliyorsun
Fizz.  Daha iyi olacağımızı sanmıyorum-gerçekten değilim, yaşlı kız. "

"Biraz değil," dedi Judy, "en azından biraz, ve
Akvaryum buna değer.  Nasıl yağmur yağdığına bakın; Çocuk olacak
Onu alırsak krup, romatizma ya da bir şey alın; Var
Tenis mahkemesinin yakınında yeşilin üzerinde duran baba
bir adam.  Veranda boyunca ve kendi odasına sessizce kayacağım,
ve ceket ve generali yatağa koyun; Sonra söyleyeceğim
Asker gidip babamın parsellerinin geldiğini söylemek için; Ve iken
O gitti sana geri döneceğim ve tramvayı yakalayacağız
ve akvaryuma git. "

Pip tekrar yumuşak bir şekilde ıslık verdi.  O,
Bu kız kardeşi, ama bu her şeyin ötesindeydi.  "B-B-ama"
Huzursuz bir şekilde dedi, "Ama Judy, o çocukla ne yaparsa yapsın
İki ölümlü saat mi? "

"Dikkat et," diye döndü Judy derhal.  "Bir
Babam iki saat boyunca kendi çocuğunu algılayamaz.  Daha sonra sen
Bakın, akvaryuma gittiğimizde geri döneceğiz ve getireceğiz
O ve babaya nasıl yağmur yağdığını ve biz
Romatizm korkusu için onu yanımızda almamamız daha iyi düşündüm,
ve tramvayı yakalamak için acele ettik ve o değildi
Odasında onu gelene kadar yatağa koyduk.  Neden Pip,
Çok basit! "

Pip hala rahatsız görünüyordu.  "Sevmiyorum, fizz" dedi
Tekrar; "Korkulu bir balmumu içinde olacak."

Judy ona bıkkın bir görünüm verdi.  "Git ve görünün
Bondi tramvay geliyor, "dedi; ve bir anın soluktan memnun,
Kaldırmaya tekrar yola çıktı ve aşağıya baktı
tepe.  Tekrar döndüğünde gitmişti.

Ellerini ceplerine yapıştırdı ve yolda yukarı ve aşağı yürüdü
Birkaç kez.  "Fizz bizi henüz asacak," diye mırıldandı.
Koyu kapıda, kaybolduğu duvarda.
Şapkasını tıslama kafasının arkasına itti ve kasvetli bir şekilde baktı
Botlarında, bunun sonuçlarının ne olacağını merak ediyor
Yeni yaramazlık. Yanında hafif bir ayaklanma vardı.

"Hadi," dedi Judy, kolunu çekerek; "Şimdi bitti, hadi,
Gidip eğlenelim; Parayı güvenli mi var? "

Kapıdan geçip döndüklerinde saat iki idi
Yüzleri yukarı, tramvay durma yerine tepe.  Ve öyleydi
Dördüncü dördüncü, şehre bağlı bir tramvaydan atladıklarında ve
ücretlerini almak için kapılara tekrar girdi.

Oldukları gibi bir öğleden sonra!  Akvaryumun içine girdikten sonra,
Pip bile vicdanını bir tarafa koymuştu ve hepsini bükmüştü
Kendini iyice eğlenmek için enerjileri.  Ve Judy gibiydi
biraz deli bir şey.  Parasını bir şilin için harcadı
Switback Demiryolu, hızlı, şaşırtıcı hareketi telaffuz etmek
"Cennet."  İlk yolculuk Pip'i hasta etti, bu yüzden
bir tekrardan kaçındı ve Judy'nin zamandan itibaren gitmesini izledi
zaman, tehlikeli küçük arabadan goll olarak sallayarak, neredeyse onunla
ağzında kalp.  Sonra her biri bir çift paten kiraladılar,
ve kendilerini siyah ve mavi çürüttüler.
asfalt.  Bundan sonra neşeli çukurda bir gezintiye çıktılar, ama
Judy, geçişten sonra uysal buldu ve soymayı reddetti
Pip'i izlemekten memnun olan ikinci bir üçlü.
Uç ve çılgınca yanında koşarak, devam etmek için
yapabilirdi.  Öğleden sonra uzun süreli ile bitirdiler
Balık tanklarının muayenesi, reçel tartlarının hafif bir repast
Şüpheli tazelik ve fıstık twopennyworth.  Ve gibi
Dedim ki, tekrar yolu hızlandırdıkça yarı dördüncüydü
kışlaların üst kapısına.

"Umarım iyiydi," dedi Judy, kolu çevirirken.
"Evet, sen de gel, Pip"-o genç beyefendi bir tane taktı
İkinci acı çekti.  "Yirmi vuruş veya darbeler sadece ikiye bölünmüş
On, görüyorsun. "

Uzun taş verandaya çıktılar ve bir kapıda durdular.

Gülen ve konuşan genç subayların küçük bir düğümü vardı
Yakın.

"Sözümü al," yünlü bir oyun kadar iyi bir oyun kadar iyi
genç, ve onu bir taksiye doldurma ve kendi kendine girme
büyük yaralı haysiyete bakarak, "dedi biri ve güldü
hatırlamada.

Bir diğeri bir puro dumanı bulutu havaya uçurdu.  "Jolly küçüktü
dilenci, "dedi."
Gözdeki kudret; Ve sonra ayakkabısı düştü ve
Hepimiz onu almak için koştuk ve çamurluydu ve genellikle
harap ve yaşlı Wooly yavaşça kulak uçlarına kadar kırmızıya gitti
Onu giymeye çalıştı. "

Grubun ortasına küçük bir figür-biraz
İnanılmaz derecede kısa ve perişan bir ulster ile şekil, ince
siyah kilitli bacaklar ve büyük bir şapka bir karışıklık üzerinde ezildi
bukleler.

"Babamdan bahsettiğin babam," dedi başı çok
Yüksek, onun tonu kibirli "ve eğlencenizin nerede olduğunu söyleyemem.
Babam burada mı yoksa gittiğini söylediğini duydum mu? "

Adamlardan ikisi aptalca görünüyordu, üçüncüsü şapkasını çıkardı.

"Bizi kulak misafiri olmalısın, Bayan Woolcot,"
dedi hoş bir şekilde.  "Yine de, onarılamaz bir zarar yok,
Orası?  Evet, baban bir taksiye gitti.  Yapamadı
Küçük çocuğun yatağına nasıl geldiğini hayal et ve yapamadığı gibi
Onu burada çok iyi tut, sanırım onu ​​eve götürdü. "

Judy'nin parlak gözlerine utanç verici bir şey geldi,

"Korkarım babamı biraz rahatsızlık vermeliydim,"
Sessizce dedi.  "Buradaki kardeşimden ayrılan bendim
Çünkü onunla bir iki saat boyunca ne yapacağımı bilmiyordum.
Ama onu kendim eve götürmek istedim.  O gitti mi
uzun?"

"Yaklaşık yarım saat," dedi memur ve bakmamaya çalıştı
Küçük kızın eski moda bir şekilde eğlendirildi.

"Ah, teşekkür ederim. Belki onu yakalayabiliriz. Hadi, Pip,"
Ve mezarda, uzak bir şekilde başını sallayarak, döndü ve
Verandadan aşağı indi ve kardeşi ile kapıdan geçti.

"İçindeyiz güzel bir delik," dedi.

Judy başını salladı.

"Bu, hayatımızda yaptığımız en çok şeyle ilgili. Valinin o çocuğu buradan sonuna kadar terk etmesini ister!  Ah,
lor '! "

Judy tekrar başını salladı.

"Konuşamaz mısın?" Dedi sinirli bir şekilde.  "Bizi buna sokuyorsun-ben
Bunu yapmak istemedim; Ama elbette senin yanında olacağım.  Sadece
Hızlı bir şey düşünmen gerekecek. "

Judy sağ eldivenden üç parmak uçlarını ısırdı ve baktı
melankoli.

"Kesinlikle yapacak hiçbir şey yok, Pip," dedi yavaşça.  "BEN
Böyle ortaya çıkacağını düşünmedim.  Sanırım daha iyiyiz
Sadece düz bir şekilde geri dönün ve ceza için kendimizi teslim edin.
Herhangi bir mazereti duymak için çok kızgın olacak, bu yüzden daha iyisi olurduk
Sadece sırıt ve bize ne yaparsa yap.  Ben de gerçekten üzgünüm
Orada gülen bir stok yaptığımı. "

Pip patlayıcıydı.  Ona küçük bir kıç ve bir gowk ve bir
Böyle bir şey yaptığı için aptal salak ve onu sitemedi
veya bir kez cevap verin.

Bir tramvay yakaladılar ve Sydney'e girdiler ve daha sonra
bot.  Kendilerini uzak uçta bir köşeye koydular ve
durumun durumunu çok ciddiyetle tartıştı.  Sonra Pip aldı
yukarı ve duygularını hafifletmek için biraz dolaştım,
Beyaz, korkmuş bir yüzle bir saniye içinde.

"Teknede," dedi dehşete kapılmış bir fısıltıyla.

"Nerede-nerede? Ne-ne-ne?" Judy, istemeden ağladı
Uzun gömülü bir hükümdarın taklit edilmesi.

"Kabinde, haşlanmış bir wallaby kadar glum görünüyor ve asılı
Zavallı küçük general, sanki uçacağını düşünüyormuş gibi. "

Judy ilk kez biraz korkmuş görünüyordu.  "Biz
saklamak?  Bizi görmesine izin verme.  İyi bir teklif olmaz
Genelliği şimdi al.  Şimdi bunun içiniz Pip-olmaz
çeyrek."

Pip inledi; Sonra Judy ayağa kalktı.

"Motora kadar sürünelim," dedi. "
Çok kötü görünüyor. "

Güverte boyunca dikkatli bir şekilde yol aldılar ve bir
görülmeden görebildikleri yer.  Sevgili
Küçük General, sert babasının yanındaki koltukta oturuyordu,
yünlü tepesinin arkasını sağlam bir şekilde tuttu.  O öyleydi
Küçük kirli elini emmek ve ara sıra özlemi yapmak
Isırmanın lezzetli olduğunu bildiği bronz ayakkabısına bakışlar.
Bir veya iki kez onu çıkardı ve ağzına aktardı,
Ama babası onu ele geçirdi ve öfkeyle tekrar düğmeli
haklı yerinde.  O da korkunç olanı kaydırmak istedi
oturun ve güvertenin her yerine sürün ve altındaki zemini keşfedin
koltuklar ve şişirme gürültüsünün nereden geldiğini görün; Ama orada
Ceketinde demir kavradı, hiçbir kıvrılmanın
taşınmak.  Zavallı çocuğun mutsuz görünmesine şaşmamalı!

Sonunda tekne, yanlıştan uzak olmayan bir iskelede durdu ve
Kaptan hizalandı, küçük kirli oğlunu zencefil olarak taşıyor
kollar.  Dogcart'ın yanında yavaş yavaş yürüdü
altı ya da yedi saat önce bu kadar blithezi bir şekilde hızlandırdı ve Judy
Ve Pip, saygılı bir-çok saygılı-bir mesafeyi izledi.
Kapıda onları gördü ve onlar için büyük, öfkeli bir arama verdi
gelmek için.  Judy çok beyaz gitti, ama anında itaat etti ve Pip,
Kendini bir araya getirmek, arkaya çıktı.

Daha sonra Judy'nin sadece ne hakkında çok belirsiz bir hatırlaması vardı
Önümüzdeki yarım saatte oldu.  Fırtınalı olduğunu biliyordu
Esther ve tüm ailenin bir
muazzam miktarda vituperasyon.

Sonra Pip, Judy'nin ısrarlı avowalına rağmen bir çöp aldı
Hepsi onun hatası ve Pip hiçbir şey yapmamıştı.  O
özet olarak muamele edilip edilemeyeceğini merak ettim
Pip, çocuğu bir kenara iterken babasının yüzü çok kızgındı
Ve ona bakarak elinde kırbaç binerek durdu.  Ama o fırladı
Aşağı ve küçülen omzuna ağır bir el koydu.

"Gelecek Pazartesi," dedi yavaşça-"Ertesi Pazartesi sabahı yapacaksın
Yatılı okula gidin.  Esther, lütfen Helen'in kıyafetlerini gör
Yatılı okul için hazır-Pazartesi sabahı. "




Bölüm V

"Gelecek Pazartesi Sabah"


Salonda duran bir bagaj vardı ve büyük, çok seyahat edilmiş
Portmanteau ve üzerlerinde şunları söyleyen etiketler vardı: "Bayan Helen
Woolcot, Misses Burton, Victoria Dağı. "

Kreşte kahvaltı spazmodik olarak ilerliyordu.  Meg's
Mavi gözlerin hepsi kırmızı ve ağlamayla şişmişti ve hala
Kahveyi dökerken duyulabilir bir şekilde koklamak.  Pip'in elleri vardı
Ceplerinde ve Hakinde durdu, kasvetli bir şekilde bakarak
belirli bir tabak ve kahvaltıyı tamamen reddetmek; General
Kendi kupasını ve plakasını neşeli bir şekilde çarpmak; ve bunty
Stolid sessizce ekmek ve tereyağı yiyordu.

Beyaz yüzlü ve kuru gözlü Judy, masada oturuyordu ve Nell
Ve bebek her iki kola da yapışıyordu.  Arasında üç gün boyunca
O siyah Perşembe ve bu uyarı sabah inatla
umursamaz.  Ruhları hiç daha yüksek görünmemişti, gözleri daha parlak,
Dili bu gün aralığından daha keskin; Ve vardı
Herkese ve babasına, özellikle düşündüğünü iddia etti
Yatılı Okul çok eğlenceli olmalı ve bundan zevk almalı
son derece.

Ama bu sabah tamamen çökmüştü.  Her zaman önceki zaman,
Sıcak çocukça kalbi ona babasının yapabileceğini söylüyordu
Gerçekten o kadar acımasız değil, onu gerçekten göndermek istemiyordu
Yabancılar arasında, sevgili, karışık eski yanlış ve hepsi
kız kardeşleri ve erkek kardeşleri; Sadece onu korkutmak için söylüyordu
Kendi kendine söylemeye devam etti ve ona olmadığını gösterirdi
tavuklu bir bebek.

Ama Pazar gecesi, alt katta taşınan bir bagaj gördüğünde
ve eşyalarıyla dolu ve ismiyle etiketlenmiş, soğuk algınlığı
El kalbi hakkında kapanmış gibiydi.  Yine de kendi kendine dedi.
Bütün bunları daha gerçek görünmek için yapıyordu.

Ama şimdi sabahtı ve artık inanamaydı.
Esther yatağına gelmiş ve kederli bir şekilde öpmüştü, onu
Güzel yüz sıkıntılı ve hassas.  Olduğu gibi yalvarmıştı
Zavallı Judy'nin cezasının remisyonu için daha önce hiç bitmedi, ama
Kaptan kararlıydı.  O ve o sadece her zaman
Her şeyde zile kızı; diğerleri o değilken davranırdı
Onları yaramazlık ve gitmek için kışkırtmak için.  Ayrıca, o
dedi, bu onun yapımı olurdu.  Mükemmel bir okuldu
Onun için seçmişti; onu koruyan bayanlar nazikti ama çok
Firma ve Judy sağlam bir el istemek için mahvoluyordu.  Hangi,
Gerçekten de, bir ölçü içindeydi.

Judy, Esther'in kederli görünümünde yatakta dik bir cıvata oturdu
yüz.

"İyi değil canım; çıkış yolu yok," dedi nazikçe.
"Ama cesur bir kız gibi gideceksin, değil mi, ju-ju? Her zaman
Pip'in dediği gibi, ölmek için bir oyun oldu. "

Judy boğazında büyük bir yumru yuttu ve zavallı küçük
Yüz beyaz büyüdü ve çizildi.

"Her şey yolunda, Essie. Orada, kahvaltıya gidiyorsun,"
Dedi ki, sadece biraz salladı; "Ve lütfen
General'i bırak, Esther; Onu yanımda indireceğim. "

Esther küçük şişman oğlunu yastığa bıraktı ve biriyle
Geriye dönük bakış kapısından çıktı.

Ve Judy küçük delikanlısı kollarına çekti ve
Batklothes her iki başının üzerinde ve onu şiddetle tuttu,
Bir iki dakika neredeyse umutsuz toka ve yüzünü gömdü
Yumuşak, çukurlu boynunda ve dudakları ağrana kadar öptü.

Bu zahmetli işlemlere karşı erkekçe savaştı ve
En son öfkeli bir çığlık ile boğulmaya itiraz etti.  Yani o
kıyafetleri geri fırlattı ve yataktan kalktı, onu yuvaya bıraktı
yastıklar arasında ve tüyleri bir delikten çekin
onlardan.

Hızlı bir gerginlik tarzında giyinmişti, saçlarını daha fazlasını yaptı
her zamankinden daha iyi ve sonra generali aldı ve onu yanına aldı
Kreş içine geçiş.  Diğerleri buradaydı ve
Esther, açıkça tartışıyorlardı. Üç kız baktı
gözyaşı ve protesto; Pip yeni kitap için getirilmişti
Babasına saygısız bir şekilde konuşmak ve somurtkan görünüyordu;
Ve Bunty, böyle bir krizde başka ne yapacağını bilmemek, düşmüştü
Sinekleri yakalamak ve kanatlarını şiddetle çıkarıyordu.

Sefil bir yemekti: çan alt katta geliyordu
Kahvaltı ve Esther gitmek zorunda kaldı.  Herkes Judy'ye her şeyi teklif etti
masada ve nazikçe ve kibarca konuştu.  O görünüyordu
onlardan ayrı olmak için, bir kişi hafifçe tedavi edilmeyecek
Bu büyük sorunun haysiyeti.  Elbisesi de oldukça yeniydi-bir
terzi ellerinden taze temiz mavi serge; Botları
karartılmış ve parlaktı, çorapları ventilasyondan suçsuz
Chasms.  Bütün bunlar onu Judy'yi oldukça farklı hale getirmeye yardımcı oldu
Harum-scarum birkaç gün önce, eskiden geliyordu
Kahvaltı sanki kıyafetleri ona doğru eğilmiş gibi görünüyor.

Bebek bir dakika boyunca yulaf lapasına hitap etti, ama
Sonra duyguları onu aştı ve biraz ağlayarak koştu
Masayı Judy'ye yuvarlayın ve koluna hıçkırarak asılı.  Bu
tüm şirketin dengesini yok etti.  Nell diğer kolu aldı
ve aşırı sefalete geri döndü. Meg'in gözyaşları yağmur yağdı
Çay fincanına; Pip, topukunu kargaşaya kazdı ve
Gözleriyle ilgili sorunun ne olduğunu merak etti; Ve hatta Bunty's
Ekmek ve tereyağı için iştah azaldı.

Judy orada sessiz oturdu; Kullanılmayan tabağını geri itmişti ve
Onunla ilgili bir umutsuzluk ifadesiyle oturdu
genç yüz.  Kraliçe minyatür bir trajedi gibi görünüyordu
Hemen infaz.

Şu anda Bunty sandalyesinden indi, kahvesini onunla kapladı
Sıser sinekleri dışarıda tutmak için ve ciddiyetle odadan ayrıldı.  Bir
Bir dakika, muazzam bir turşu şişesi ile döndü
Yeşil Kurbağa.

"Kendiniz için tutmanız için sahip olabilirsiniz Judy," dedi bir
Neredeyse pervasız üzüntü tonu.  "Bu sizi eğlendirecek, belki de,
okulda.
Bunty'nin kalbinin sevgilisi.

Bu diğerlerini uyardı; Herkes uzanmayı teklif etti
Judy'nin bir hatıra tapınağında.  Meg bir bilezik getirdi, ördü
Defolct bir evcil hayvan midilli saçından.  Pip üç kanatlı verdi
çakı.  Sulandırdığı ve sevdiği bir tencere misk
Bir yıl boyunca bebeğin kırık burunlu bir bebeği vardı, bu da benjamin
Büyük ailesi.

"Onları bagaja koy, Meg-üstte oda var, sanırım,"
Boğulma sesiyle dedi ve bu hediyelerden derinden dokundu.  "Ah!
Ve Bunty, canım! F-F-FROG'un üzerine bir mantar koy, değil mi? BT
Kaybolabilir, zavallı bir şey! Bu B-B-Big kutusunda. "

"Pekala," dedi Bunty, "C-C-bakacaksın, w-
Sen Judy?  Ah canım, oh-h-h!-Boo-hoo! "

Sonra Esther geldi, hala sorunlu görünüyordu.  "Dogcart
Tur, "dedi." Hazır mısın, Ju, en sevgili?  Sevgili Küçük Judy!
Cesur ol, küçük yaşlı kadın. "

Fakat Judy ölüm olarak beyazdı ve tamamen gevşekti.  O acı çekti
Esther şapkasını takmak, yeni ceketine yardım etmek, koymak
Eldivenleri eline.  O öpülmeyi gönderdi
tüm aile, yarıya alt katta Esther tarafından taşınacak şekilde,
tekrar kızlar tarafından öpüldü, sonra iki iyi huylu yurt içi,
Peccadilloes'a rağmen, kalplerinde sıcak bir yere sahip olan
onun için.

Esther ve Pip onu Dogcart'a kaldırdı; Ve oturdu
Küçük, toparlanmış bir yol, verandadaki gruba bakıyor
Tamamen umutsuzluklarında kesinlikle trajik olan gözlerle.  O
Baba çıktı, paltosunu düğmeli ve görünümü gördü.

"Bu ne aptallık?" Irascilly dedi-"Esther-Great
Cennet! Kendinden de kaz mı yapıyorsun? "-
Karısının güzel gözlerinde parlayan büyük gözyaşları.  "Benim
Soul, biri çocuğu asılmaya götüreceğimi düşünürdü,
Ya da en azından onu bir cezaevinde bırakacaktı. "

Judy'nin beyaz dudaklarından harika bir kuru hıçkırık kırıldı. "Kalmama izin verirsen baba, Vex'e asla başka bir şey yapmayacağım
Sen; Ve bunun yerine beni çok zorlayabilirsin. "

Bu onun son çabasıydı, son umudu ve onu zavallı ısırdı
Cevabını beklerken dudağı kandırana kadar titriyordu.

"Kalmasına izin ver-oh! Mektupta kal, her zaman iyi olacağız" geldi
Verandadan bir koroda.  Ve, "Bırak kalsın, John, lütfen!"
Esther bir tonda çocuklardan herhangi biri olarak katılma olarak adlandırdı.

Ama kaptan dogcart'a girdi ve dizginleri ele geçirdi
Bir öfke patlamasında patlayın.

"Bence hepiniz sen de!" Ağladı.  "O bir
Tamamen iyi bir ev, zaten çeyrek önceden ödedim,
Ve size iyi insanları boşa harcamayacağımdan emin olabilirim. "

Ata kırbaçla akıllı bir dokunuş verdi ve bir dakika içinde
Dogcart kapıdan parlamıştı ve küçük, mutsuz
Yüz görüşe kayboldu.




Bölüm VI

Tatlı on altı tatlılığı

  "O henüz çok yaşlı değil
  Ama öğrenebilir: Bundan daha mutlu,
  Çok sıkıcı değil ama öğrenebilir. "


Meg'in saçları her zaman güzeldi, ama son iki ay boyunca
Kendini bir saçak kesmişti ve kıvrılmaya başlamıştı
Her gece kağıtlar.  Ve özel çekmecesinde bir reçel kalay tuttu
Yulaf ezmesi ile dolu, her seferinde suda kullandığı
Yıkanmış, okuduktan sonra büyük bir tenli güzelleştiriciydi.  Ve
Gece Vazelin'i ellerine ovuşturdu ve yaşlı çocukta uyudu
eldivenler.  Ve yedek parası "Frecle
Losyon, "sıcak kahverengi güneş öpüşmelerinin hafif tozunu çıkarmak için
Bu bir şekilde yüzüne belirli bir karakter ödünç verdi.

Bütün bunlar on altı yaşında olmanın sonucuydu ve
On yedi arkadaş buldum.

Aldith MacCarthy, Meg'in aynı öğretmenden Fransızca öğrendi
haftada iki kez ve bir çikolata değişiminden sonra,
Saç ribbonları ve aile bir dostluğun ortaya çıktığını güvende tutar.

Aldith'in her şeyde konuştuğu üç yetişkin kız kardeşi vardı,
ve dünyada basit fikirli olmaktan çok daha akıllıydı,
Romantik Meg.

Meg romanları ödünç verdi, "Family Herald Takviyeleri", "Genç Bayanlar '
Dergiler "ve bu tür yayınlar ve genç kız onları aldı
Avidite ile, onu aldıkları Yeni Dünya'ya şaşırdım;
Charlotte Yonge ve Louisa Alcott ve Miss Wetherall şimdiye kadar şimdiye kadar
onun basit ve sağlıklı yemekleri oluşturdu.

Meg, fuarının zamanın gül renkli hayallerini hayal etmeye başladı,
Parlayan saçlar "arkada basit bir düğüm içinde toplanmalıdır
başının "veya" regal bir taç içine fırçalandı ", bunlar
Romanlardaki kahramanların her zaman giyindiği stiller
saçları.  Üçünde yapılan bir pigtail çok romantik değildi.  O
neden, bir tür uzlaşma olarak, kendini bir saçak kesti ve
İpinin sonunu kırmaya başladı.  Babası ona baktı
ve ilk fark ettiğinde bir dükkan kızı gibi göründüğünü söyledi,
Ve Esther ona aptal bir çocuk olduğunu söyledi; Ama görünümlü cam
Ve Aldith ona güvence verdi.

Bir sonraki şey, elbiselerini uzatmaktı, ki bu
kısa uzun aşamadaydı.  Kendi yatak odasının mahremiyetinde
Gruptan iki ya da üç frock'un eteklerini aldı,
Uzatma amaçları için bir parça astar ekledi ve sonra
Birleşimi gizlemek için bedenlerinin WAIST'lerine bir fırfır ekledi.  Bu
etekleri iyi iki inç düşürdü ve onu oldukça görünmesini sağladı
Uzun boylu, ince figür, farkında olduğu için.

Ve bunların hiçbiri çok zararlı değildi.

Ancak Aldith yavaş yavaş belinden memnun kalmadı.

"En az yirmi üçsin, Marguerite," dedi bir kez,
dehşete kapılmış bir yol. Asla arkadaşı Meg'i aramadı, bunu telafi etti
İsim "çok yerli ve tamamen sevimsiz" olacak.

Meg kendi belinden arkadaşının ince, güzel baktı
Biri ve derinden iç çekti.  "Ne olmalıyım?" Dedi
düşük ton; Ve Aldith, "On sekiz-ya da on dokuz,
Marguerite, en fazla; Gerçek simetrik lütuf asla olamaz
yirmi üç inçlik bir bel ile elde edildi. "

Aldith sadece ifadeler ve karşılaştırmalar yapmakla kalmadı, aynı zamanda vermişti.
arkadaşı pratik tavsiyesi ve ona nasıl olacağını gösterdi
Tamamlandı.  Ve her gece ve sabah meg acımasızca çekildi
Korse dantellerinde ve güzel küçük vücudunu ezdi
daha dar alan.  Zaten bir kuşak içine getirmişti
Yirmi bir inç, bu iki tanesi net bir tasarrufdu ve
dikişlerde tüm elbiseleri alındı.

Ama akşam kriket oyunundan vazgeçti ve asla bir tane yapmadı
Şimdi Rounders'da, diğerlerinin tiksinmesine çok.  Kimse bakmak için
tatlı çiçek benzeri yüz ve yumuşak, sakin gözler olabilir
Şimdi güzel olanın altında hangi işkencenin hissedildiğini tahmin etti,
Welt-Fiting Elbise gövdesi.  Hızlı yürümek pozitif acıydı; ile
eğik, neredeyse acı; Ama hepsine bir kahramanlık ile katlandı
Gerçekten asil bir nedene layık.

"Ne kadar süredir devam etmeliyim, Aldith?" diye sordu
Bir zamanlar, bir Fransız dersinden sonra neredeyse hiç
oturabilir.

Ve yaşlı kız dikkatsizce cevap verdi, "Oh, gitmemelisin
Tabii ki, ama biraz sonra hiç hissetmiyorsun. "

Hangi güvence Meg'i acı verici yolunu takip etti.

Esther, herhangi bir otorite kullanabilecek tek kişi
Bu konuda, hiç fark etmemişti ve gerçekten de yapmıştı,
Yani çok ağır düşünmezdim, çünkü sadece
on altı yaşından dört yıl sonra ve "bel"
Dünyadaki en çok arzu edilen şey oldu.

Bir kez farkında olmadan,

"Ne güzel bir figür elde ediyorsun, meg; bu yeni
Terozmarcı kesinlikle Bayan Quinn'den daha iyi uyuyor "ve aptal
Meg, bir zevkle, çabalarını iki katına çıkarmıştı.

Lynx gözlü Judy onu uzun zaman önce öğrenirdi ve güldü
utanç verici ama maalesef Meg'in anayasası için
hala okuldaydı, şimdi onun üçüncü ayı
yokluk.

Aldith sadece Yirmi Dakika Yürüyüşü'nden Misrule'den geçti, bu yüzden
İki kız her zaman birlikteydi.  Haftada iki kez düştüler
Nasıl sorgulanacağını öğrenmek için nehir teknesinde kasabaya kibar
Fransızca, "fırıncının genç kızı sarı şapka var, kahverengi
Eldivenler ve Undertaker'ın yeğeninin şemsiyesi? "ve iki kez bir
Hafta, alakasızca cevap verdikten sonra, "Hayır, ama cerrah
Biraz bira, biraz hardal ve akşam yemeği gong vardı, "Aldith
arkadaşı yavaşça yukarı ve aşağı
Sydney Gençlik ve Moda-Blok.  "Sadece kaç şapka gör
Ben çıkaracağım, "Bayan Aldith başlarken derdi;
Zamanın sonunda Meg özlem derir, "Ne kadar güzel olmalı
Senin gibi beyler kalabalığını tanımak. "

Bazen bir veya ikisi durur ve bir veya iki kelime değiştirir,
Ve sonra Aldith resmi olarak MEG'yi tanıtacaktı; Ancak çoğu zaman
Tüm aptallığı için yeterince keskin olan ikincisi, süslüyordu
Bu beylerdeki patron, eğlendirilmiş bir hava tespit etti.
töre.  Gerçekten de, sık sık vardı; Onlar esasen erkekti
Aldith'in kendi evinde dans ve tenisle tanıştığı; Ve
Kim düşünen genç bayan
Okul odasında birkaç yıl daha.

Bir gün Aldith gizemli bir şekilde dolup taşmaya geldi
önemi.  "Bahçeden in, Marguerite," dedi, dedi,
Bebeğin ne olursa olsun, çok zorluk çeken,
en büyük kız kardeşini ona her zaman keyifli anlatmaya başladı
Üç küçük domuzun efsanesi.

"Ah, hayır, çene-chin-chin'imin saçı ile, o zaman huff ve ben
Ben şişireceğim ve evini üfleyeceğim, "Sadece iki kez söylenmişti,
Ve heyecan verici kısım hala gelecekti.

Bebek fırtınalı gözlerle baktı.

"Git, Aldiff," dedi.

"Bayan MacCarthy,-bebeğim, canım," diye önerdi Meg, nazikçe, Aldith'in yakalayarak
Yarı kırılmış gülümseme.

"Aldiff," tekrarladı bebek inatla.  Sonra serbest bıraktı ve koydu
Kız kardeşinin boynunun etrafında küçük bir kol okşadı.

"Miff MacCarfy ISS diyeceğim Ze Uzzer Little Pig,
fazla. "

"Ah, onu gönder, Marguerite, yap," dedi Aldith sabırsızlıkla,
"Sana söyleyecek büyüleyici bir sır var ve yakında gitmem gerekecek."

Meg hemen ilgilendi.

"Kaç bebeğim canım," dedi hayal kırıklığına uğramış küçükleri öperek
yüz; "Git ve Nuh'un Gemisi'ni Bunty ile oynayın ve ben de
Piggies gece ya da yarın. "

"Ama şimdi onları istiyorum," dedi bebeğim ısrarla.

Meg onu nazikçe bir kenara itti.  "Hayır, kaç, evcil hayvan-bir kerede kaçtı
İyi bir kız gibi, ben de yarın için kırmızı sürüş başlıklı da söyleyeceğim. "

Bebek kız kardeşinin misafirine baktı.

"Sen korkunç bir eski domuzsun, Aldiff MacCatfy," dedi yavaş
Vurgu, "Bir 'senden nefret ediyorum,' hepimiz senden nefret ediyoruz '' Ceps Meg;
Ve Pip, ze Jammest Girl Out olduğunu söylüyor, bir 'ben' bir sandık büyük ziant
gelir ve huff ve puf ve seni en iyi orta kısmına uçururdu
Ze Denizi. "

Aldith güldü, biraz ağırlaştırıcı bir kahkaha,
Bebeğin öfkesine son dokunuş.  Küçük elini söndürdü ve
Muslin kolunda konuk kolunu keskin, bilimsel bir tutam verdi
Pip ona öğretmişti.  Sonra uzun süre delice kaçtı
Padoklar, ötesindeki çalı.

"Yetersiz," diye mırıldandı Aldith ve tüm meg'lere ihtiyacı vardı
Onu sevimli bir zihin çerçevesine dönüştürmek için özür ve koaksiller
tekrar ve onu büyüleyici sırrı iletmeye teşvik etmek.

Ancak sonunda, büyük etkileyici ile verildi.
Aldith'in en büyük kız kardeşi nişanlandı, evli olmak için nişanlandı!  Ah!
Cennetsel değil miydi?  Romantik değil miydi?-ve beyefendiye
Son zamanlarda evlerinde çok fazla olan uzun fuar bıyığı.

"Geleceğini biliyordum-uzun zamandır geldiğini gördüm.
Ah! Kolayca kör değilim; "dedi Aldith." Gerçek aşkı ne zaman biliyorum
Görüyorum.  Kesinlikle kendim için karanlığı tercih etmeliyim
Bıyık, sen olmaz, marguerite? "

"Ye-ES," dedi Meg.  Görüşleri henüz neredeyse hiç oluşmadı.
ders.

Aldith, "Jet Black, mumlu uçlu, çok sert," diye devam etti
düşünceli "ve asker bir araba ve çok uzun siyah
kirpikler. "

"Ben de ben," dedi Meg bir anda kovuldu.  "Guy Deloraine gibi
'Angelina'nın Hırsında'. "Aldith kolunu daha sıkı yuvarladı
arkadaşı.

"Cennetsel olmaz mıydı, Marguerite, nişanlanmak-sen ve ben?"
dedi, rüya gibi bir rapture tonuyla.  "Karanlığa sahip olmak,
Gururlu siyah gözleri olan yakışıklı adam sadece sana olan sevgiyle ölüyor,
dizlerinin üstüne inmek ve size hediye vermek ve seni almak
Dışarı ve hepsi-oh, Marguerite, sadece düşün! "

Erir gözleri haşlanmış görünüyordu.  "Yine de yeterince yaşlı değiliz"
dedi iç çekerek.

Aldith başını fırlattı.  "Bu saçmalık; neden Clara Allison
Sadece on yedi, ve kendi üvey annenize bakın.  Bol kız
aslında on altı yaşında, Marguerite ve bir adam önerdi
Kız kardeşim Beatrice sadece on beş yaşındayken. "Meg baktı
etkilendim ve düşünceli.

Sonra Aldith gitti.  "Tekne için zamanında olduğun için
yarın, "dedi, kapıya ulaştıklarında;" ve Marguerite,
Kendinizi çok güzel gösterdiğinizden emin olun-Cornflower'ı giydirin
Giyin ve Bayan Woolcot'un size bir çift eldiven verip ödemeyeceğini görün,
Gri olanların sadece biraz perişan, değil mi canım? "

"H'm," dedi Meg, renklendirme.

"Ve Bay James Graham her zaman o tekneye geri dönüyor ve ikisi
Courtney Boys-Andrew Courtney, Beatrice'e göründüğünü düşündüğünü söyledi
Güzel küçük bir şey; Sık sık seni fark eder, diyor sen
kızar. "

"Yardım edemem," dedi Meg, mutsuz bir şekilde.  "Aldith, ne kadar
Şapkama gitmek için şerit mi?  Tekrar geri çekeceğim. "

"Ah, kare yaylar, biraz sert ve yan tarafta,"
söz konusu.  "Gitmene sevindim canım, sadece biraz görünüyordu
Dowdy, değil mi? "Meg tekrar renklendirdi.

"Fransızcanı yaptın mı?" Dedi, açarken
geçit.

"Bir bakıma," dedi Aldith dikkatsizce. Sonra çenesini koydu
"Bu frowzy görünümlü Smiths her zaman yok
hatalar; Ve şapkaları her zaman dört mevsim olan Janet Green
modaların arkasında; Sadece göstermek için birkaç hata yapmayı tercih ederim
Benden sonra çok çalışmam ve öğretmen olmak zorunda kalmadım. "

Ama sadece burada tökezledi ve en çok tam uzunluğunda düştü
Tutulmamış bir şekilde, çamurlu kaldırımın hemen karşısında.

Bir ip parçasıydı ve bebeğin intikamıydı.




Bölüm VII

"Aşık olmanın ne dersiniz?"


Meg hasta görünüyordu, hiç şüphe yoktu.  Onun güzel
pembe-beyaz ten ten taze görünümünü kaybediyordu, biraz
İrritable ifadesi birkaç ay ağzına yerleşmişti
Sırt sadece gülümsemeler için yapılmış gibiydi.  Ve çok romantik olmayan
Gerçek, burnu zaman zaman oldukça florid görünüyordu. Şimdi bir kahraman
En büyük, en derin ve en ağır çarpmış gözlere sahip olabilir
akla gelebilir; Altın gibi gerçekte saçları olabilir "
bir hasatın orta katından "; kiraz gibi dudakları olabilir
Ve inciler gibi dişler ve kırmızı bir burun çok ölümcül olacak
tüm bu diğer takılar fark edilmeyecek.  MEG'ye mal oldu
ruhun acısı. Muhabirlerin tüm cevaplarını dikkatlice okudu
Çeşitli makalelerde Aldith onu bir çare aramak için ödünç verdi, ancak
Neredeyse herkes tanıtmak için tarifler istiyor gibiydi
Kirpiklerin büyümesi veya _embonpoint_'i önlemek için.  O değil
"Bir kızdaki kırmızı bir burnun genellikle neden olur
hazımsızlık veya sıkı bağ. "Aldith'ten bir şey önermesini istedi,
Ve o genç Vazelin ve Sülfürün karıştığını düşündü
birlikte ve etkilenen üyeye yayılmış,
istenen etki.  Yani her gece Meg yatak odası kapısını sabitledi
Bir ahşap kama ile anahtarlar Misrule'de bilinmeyen lüksler,
ve onu, zavallı küçük burnu en dikkatli olarak görevden aldı
Yağlı karışım, önlemek için bütün gece sırtında uzanıyor
Yastığa sürtünme.

Pip, onun için birkaç dikiş talebine zorladıktan sonra
bölünmüş olan diş telleri ve onu sarmaya zorlanmıştı
Bütün yüz aceleyle bir havlu içinde ve şiddet uyguladığını beyan et
Nevralji ve Esther'e ya da hizmetkarlardan birine gitmelidir.  Vardı
nedenini gördü ve biliyordu.
alay.

Bugünlerde Meg yatak odasında çok fazla zaman geçirdi,
Judy uzaktayken hepsine sahipti.  Gizliliğinde o
Kesildi ve şapkalarını geri çekti, elbiselerini değiştirdi, onu oku
romanlar ve saçları aşağı bakan camın önünde oturdu,
Oldukça büyümüş ve aşık olmayı hayal ediyorum.  Şimdi her ikisi için
Aldith'e ve kendisi bu yaşam durumu tek biri gibi görünüyordu
Tamamen güzel ve arzu edilir.  Meg kendini bir şekilde kıvırırdı
Yayları nedeniyle odasına sürüklenen büyük kolay sandalye
kırıldı ve bir sevgilinin uzun, güzel, umutsuz hayalleri rüya gördü
"uzun siyah kirpikler ve asker bir taşıma" ile.  Tabii ki
ihale çağında bu tür düşüncelere sahip olmaktan çok anlaşılabilirdi
on altı yaşındaydı, ama sonra çocuğun bu hatayı kontrol edecek bir annesi yoktu
Hayal gücü ve o güneyin kızıydı.

Avustralyalı kızlar neredeyse her zaman "sevenler ve
saçmalık, "Middlefolks'ın dediği gibi, İngiliz yaşından çok önce
kız kardeşler yapıyor.  Hala kısa frock varoluş dönemindeyken,
Ve saçları hala serbest akıyorken, en keskin olanı alıyorlar
Erkeklere ilgi-komşu okulların erkekleri, diğer kız kardeşler,
Genç banka katipleri ve benzerleri.  İyi olacakları için değil
oyun arkadaşları, ama onlara mümkün olan ışığında baktıkları için
"Tatlım."  İngiliz kız çocuklarının bundan kurtulduğunu söylemiyorum.
Hiçbir şekilde; Her okulda bu şekilde bir veya iki tane bulunabilir
eğimli, kıkırdayan, kırbaçlama ve
tekrar kriket veya bebek oynamak için göndermek.  Ama bu ülkede
Gençlik Kural, istisnadan daha sık ve
Burada çok genç Avustralyalı kızın baş kusuru yatıyor. O bir şeftali gibi, güzel, pürüzsüz, zengin bir şeftali,
neredeyse bir günde olgunluğa ve bu yumuşaklığı ovmak için acele eder,
Narin Bloom Bu baş cazibesi, sadece parlaklığını göstermek için,
Sıcak renk daha net.  Aldith, kendi sonsuzuna sahipti
memnuniyet, kendi "çiçeklerini" fırçaladı ve şu anda
çok yumuşak olan meg'leri çıkarmaya çalışmak için yoğun bir şekilde uğraştı
Ve dokunmadan önce güzel.  Romanlar bir
Küçük ve "blok" biraz daha, ama Meg doğal olarak
Fresh Conderned ve çok fark yaratmak zaman aldı.  Şu anda,
Arkadaşının vesayeti altında,
Tuğlunun keyifli gizemleri ve o zamanlar oldukça
Ona ne amaçsız genç yaşam doldurdu.  Ama hepsi sona erdi
yıllar sonra onu yanakları yapardı bir macerayla
Düşünce acı verici bir şekilde karıncalanma.

İki haftalık Fransız dersinden sonra, dediğim gibi, iki arkadaş
Saat beşte nehir teknesinde bir araya gelirdi.
Ve bu teknede her zaman Courtney adıyla iki erkek geldi,
ve üçüncü bir çocuk, Aldith'in özel mülkü James Graham.  Şimdi
Gençler pikniklerde birbirlerine tanınmışlardı ve
mahallede olduğu gibi, ama tanıdık, yerine
açık, hoş bir dostluğa sık sık toplantıda olgunlaşma,
Aşkta gizlilik ve aptalca oynama sırasını almıştı.  James
Graham bir avukatın ofisindeydi,
On yedi on yedi, o keyifli şey, bir adam olmak için aceleyle.
Bir baston taşıdı ve şapkası hakkında çok özeldi ve
Kravat ve genellikle bronzlaşmış botları.  Ve vardı
mümkün olan en hafif bıyık,
sıklık; Ve bu özel Aldith çok sevimli düşündü.  Aldith's
pert, şık bir şekilde onu memnun etti ve çok kısa sürede
Notları birbirine aktarma dönemine gelmişlerdi.
eller ve duygusal olarak iç çekiyor.  Notların içerdiği değil
Çok zarar, genellikle oldukça resmi bir karakterdeydiler.


"Canım 'Bayan MacCarthy,"

"Neden dün teknede değildin? Seni aradım
Daha uzun görünmesinin bir faydası yoktu ve sonra yolculuk boştu.
Bu büyük şapka sana ne kadar çekici ve bu jonquils
Boynun.  Çiçeklerden birine yalvarabilir miyim? Sadece bir, lütfen,
Aldith.

Sadık arkadaşın
  James Graham. "


Ve Aldith's, not kitabından bir pembe ile yazılmış
Her zaman çantasında tuttuğu program kalemi olabilir,
daha kötü değil:


"Sevgili Bay Graham,

"Bu çiçekleri boynumda ne isteyebilirsin?
Bütün gün oradaydı ve ölü ve şımarık.  Ne hayal edemiyorum
İyi onlar sana olacaklar.  Yine de, elbette, gerçekten umursuyorsanız
Onlara sahip olacaksın.  Bu şapkayı beğendiğine çok sevindim.  Yapacağım
Şimdi her zaman beğen.  Dün beni gerçekten özledin mi?  Gitmiştim
fotoğrafımın çekilmesi için.  Marguerite bunu gerçekten çok iyi düşünüyor,
Ama eminim beni çok düzleştiriyor.

Saygılarımla,
  L. Aldith Evelyn MacCarthy. "


Şimdi Bay James Graham'ın daha önce bahsedilenlerden birinde harika bir arkadaşı vardı
Courtney Boys, Andrew ismine göre.  On sekizden oluşan yakışıklı bir delikanlı,
Hala bir okul çocuğu, ama büyüleyici görgü ve bir çift vardı
gerçekten güzel gözlerden.

Ve arkadaşı ve arkadaşı Jim "eğlenmeye" başlamıştı.
"Maccarthy Girl" ile dışarıda bırakılmasına itiraz etti
soğuk.  Böylece kızaran Meg'e belirgin dikkat ödemeye başladı
Onunla her konuştuğunda yumuşak, güzel saçaklarına kadar,
ve bir şey söylerse acı verici bilinçli ve suçlu görünüyordu
Hepsi ona ücretsiz.

Diğer çocuk Alan Courtney, çok uzun ve geniş omuzluydu,
Ve hiç iyi görünümlü değil.  Güçlü, sade bir yüzü vardı, gri
gözler derinden ayarlanmıştı ve sanki bir
Yanlış bir şekilde sırılsıklamın sürekli durumu.  O bir üniversiteydi
öğrenci ve harika bir futbolcu ve kendini asla yönlendirmedi
Andrew ve arkadaşının yaptığı yoldaki uzun evsel yolculuk. Genellikle geçerken yarı saygısız bir başını verirdi
Küçük grup, başını mümkün olan en kısa sürede ortaya çıkarıyor
medeniyetle tutarlı dönem ve uzaklara doğru yol almak
teknenin sonu.  Bir keresinde onları geçerken Aldith sarkıyordu
Kirpikleri ve gözlerini büyük bir etki ile kullanıyor ve Meg neredeyse
Olumlu O'nun nefesi altında mırıldandı, "Aptal genç aptallar!"
Teknenin ucunda sigara içiyordu-başlangıçta
dönem ve sonunda kısa, siyah, kötü görünümlü bir boru-ve
Meg gizlice ne kadar erkeksi göründüğünü düşünmek ve derinden iç çekmeyi kullandı.

Çünkü şimdi size daha sonra bu aptalca küçük olanı söyleyebilirim
Birkaç aylık Aldith ve Roman kursundan sonra şey yapmıştı.
On altı tatlı için mümkün olduğu kadar aşık olmuştu
yapmak; Ve iyi görünümü veya hoş olmayan Alan'la oldu
Görgü-Konuşan gözleri olan Andrew ve "
alnını yükselen güneş gibi "; onu ihale eden Andrew değil
"Kalbim senin" diyen bakışlar ve konuşma nane
Ama ara sıra onun ötesinde ne olursa olsun fark etmeyen Alan
Yarı kırılmış yay.

Zavallı Küçük Meg!  Bu günlerde çok sefildi ve yine de
onu tutmak için ona sarıldığı bir tür zarif sefaletti
ılık.  Kimse sırrını tahmin etmedi.  O yerine ölürdü
Aldith'in bile bir şüphe almasına izin verin ve Andrew's'i kabul etti
Sanki istediği başka bir şey yokmuş gibi notlar ve gülümsüyor.  Ama o
bir önemsiz ve büyük gözlü büyüdü ve bol notlar almak için kullanılır
günlüğünde her gece ve gerçekten korkunç bir miktar yazmak
"kalp" ve "kısım", "yas tutan" ve "ayrılma"
"Ağlama" ve "saklayın" ve "iç çek" ve "ölmek", çoğunlukla
Çizgilerin Sonuçları.  Andrew'a birkaç kez katlandı
sebepler.  Alan'ın kardeşiydi ve her zaman
"Old Al" hakkında bir şeyler söylemek ve yeteneklerini kaydetmek
futbol sahası; Ve Aldith, verirse sırrını keşfedebilir
ona soğuk omuz.  Bunun yanı sıra Andrew vardı
şimdiye kadar gördüğü en uzun kirpikler ve birine sahip olmalı
Ona güzel şeyler söylemek, kişi olmasa bile
olmasını isterdi.

Bir gün işler bir krize geldi.

Aldith, "Sevgili eski teknede bir ay boyunca gezi yok," dedi.
Kabinin köşesinden.

"Bu korkunç! Ne demek istiyorsun, Bayan MacCarthy?" James
Dedi Graham, sesinde abartılı umutsuzlukla.

"Mösyö h ---- sınıfa bir aylık tatil verdi.
Melbourne'a, "Aldith, iç çekerek geri döndü.

Meg bunu göreve bağlı olduğu gibi tekrarladı ve Andrew şiddetle
Asmak Mösyö için çok iyiydi H ----.  Ne demek istedi
Böyle insanlık dışı davranış, bilmek ister; Ve ancak Jim'di
Ve bu arada hayatı korumak?

"Bir çıkış yolu hızla düşünen James'ti."

"Bir akşam bir yere yürüyüşe çıkamaz mıydık-sadece dört biz miydi?"
dedi.

Aldith ve Andrew, teklifin parlak bir teklif olduğunu düşündüler; ve yine de
Meg ilk başta başını kesinlikle sarmıştı, sonunda
hüküm sürdü ve gitmeye sadakatle söz verdi.

Uzaklara bitişik bir çalı padokunda buluşacaklardı
Yanlışlaştırmak, yaklaşık bir saat yürümek, yarım past yedi geri dönerek,
alacakaranlık büyümeden önce.

"Senden o gün bir şey isteyeceğim Meg," diye fısıldadı Andrew
Tıpkı ayrıldıkları gibi.  "Acaba alıp almayacağımı merak ediyorum."

Meg sinirli, bilinçli bir şekilde kızardı ve kendi kendine merak etti
Bir an için saçlarının bir kilidi isteyip istemediği, bir
Graham'ın Aldith'ten zaten almış olduğu şey.

"Ne?" İsteksizce dedi.

"Bir öpücük," diye fısıldadı.

Sonraki dakika diğerleri onlara katıldı ve şansı yoktu
Dudaklarında titreyen öfkeli cevap için.  O bile vardı
el sıkışmak, hiçbir şey olmamış gibi görünmek ve ayrılmak
Görünüşe göre iyi arkadaşlar.

"Yarı-Past Six Sharp, Marguerite. Eğer seni asla affetmeyeceğim
Gelme, "dedi Aldith, kapısına ayrılırken. "Ben-sen-oh, Aldith, nasıl gelebileceğimi anlamıyorum,"
Yine yanaklarındaki koyu kırmızı.  "Hiç böyle bir şey yapmadım
önce.  Eminim doğru değil. "

Ama Aldith'in dudağındaki kıvrım onu ​​kendinden utandırdı.

"Sadece on iki yaşın, Marguerite;" Genç bayan sakince dedi:
"On ikiden biraz fazla değilsin. Tekrar bir rulo alsan iyi olur
ve ahlaklı bir resim kitabı.  Andrew'dan sana bir tane almasını isteyeceğim
Ve sizi yüksek sandalyenize bağlamak için biraz kordon
Kreş. "

Böyle bir alay meg için çok fazlaydı.  Aceleyle söz verdi ve
Koşulsuz olarak belirtilen zamanda yerinde olmak ve kaçtı
Çılgınca klanların çağrılarına uyma yolunda uzakta
Çay-çubuk.

Ama iki araya geçen iki gün boyunca sırrı ona bir
Suçluluk yükü ve bir sırdaş için ifade edilemez bir şekilde özlem duydu
Kim ona bu üzücü konuda ne yapacağını tavsiye eder.  Olumsuz
Judy: O genç çok düpedüz, çok mantıklı, çok fazlaydı
bir çocuğun ve bir çocuğun-ona hiçbir şey söylemeye cesaret edemez
tür.   Kız kardeşinin büyük açıklığındaki küçümsemeyi sevebilirdi
Gözler, böyle bir masal uyandırır, korkutucu, korkutucu,
Omuzlarına düşecek akıllı alay.  Olumsuz
Esther: Üvey annesi olarak konumu böyle bir fikri engelledi,
Ve bunun yanı sıra, general diş etleri yavaş yavaş ifşa ediyordu
çiş beyaz çift inciler ve sağlığı etkilendi,
ve ona izin vermesi için çok fazla endişe yaratıyor, Meg'lerin
Zihin baskısı.

Gece karar verdiğinde, çocuk kendini bir
Güçlü heyecan durumu.  Yarı-Past altı zaman yerleşti
ve bildiği gibi, o zaman bile geniş gün ışığıydı.  O
Gerçekten cesaret edemediğini hissettim, gidemedi.  Diyelim ki babası veya
Esther, küçümseyen genç kız kardeşlerinden bazıları,
hakkında olun ve toplantıyı ya da komşulardan herhangi birini görün-neden, o
Asla utançtan kurtulamazdı!  Yine de gitmeli ya da Aldith
onu hor görecekti.  Ayrıca, anlatmak için tam olarak karar vermişti
Andrew açıkça onunla konuşmasına izin veremedi
yapıyordum.  O son korkunç fısıltıdan sonra hissetti
Yaptığını açıkça anlamasına izin vermesi gerekli
davranışını onaylamıyor ve "arkadaşı" olacak, ama
başka bir şey yok.

Ama neden bir saate karar vermeyi düşünmemişlerdi
daha karanlık mı? Kendi kendine söylemeye devam etti: tehlike olmaz
o zaman görülüyor; Hiç olmadan evden çıkabilirdi
zorluk ve padoklardan geçin
nazikçe alacakaranlık; oysa hafif olsaydı ve sürünmeye çalıştı,
En az iki veya üç çocuk onun peşinden uçar ve
"Gel" için cömertçe teklif.

Sonunda, ışığa girmekten çok korkuyor ve Aldith için isteksiz
Hiç gitmediği için onu sitememek için heyecanını yaptı
ve çaresizlik o kadar tartışmalı bir şey
Korku olmadan düşünemedim.


"Sevgili Bay Courtney," diye yazdı, giyinme masasında otururken,
ve aceleyle kurşun kalemle karalamak:

"Yürüyüşe bu kadar erken gitmek korkunç olurdu. Daha sonra gidelim,
Oldukça karanlık olduğunda.  Hiç kimse için çok daha güzel olacak
bizi görebilecek.  Ve padokların sonunda buluşalım
çalı kalınlaştığı yerde, daha özel olacak.  Yazıyorum
Aldith'e o zaman gitmesini söylemesi için Bay Graham'a söyleyecek.

Saygılarımla,
M. Woolcot.

"P.S.-Sana sormalıyım lütfen, beni öpmemeliyim. Çok
Eğer yaptıysan gerçekten kızgın.  Hiç öpüşmeyi sevmiyorum. "


Son paragrafı sinirli bir aceleyle yazdı.
En kısa sürede onu yasaklamadıysa, sözünü yerine getirebileceğini
tanıştıklarında.  Sonra bir zarfın içine kaydı ve hitap etti
A. Courtney, Esq.
hiç garip veya alışılmadık bir şey olduğu an
Toplantının içinde olması gereken bir noktaya değinen genç bir kız
karanlık. Sonra Aldith'e birkaç satır açıklama yazdı ve ona
Padokta sekizde ve o (meg)
çocuklar yatarken ve olası değilken dışarı çıkacaktı
fark etmek için.

Ve sonra elçileri bulmak için bahçeye gitti
İki notu.  Küçük Flossie Courtney
Nellie ile öğleden sonra ve Meg onu kapıdan geri aradı
Tıpkı eve giderken ve çocuklar tarafından görülmediği gibi,
ona not.

"'Kardeşin Andrew'a okuldan geldiğinde ver,"
Fısıldadı, aynı anda büyük bir çikolata patlattı
Küçük kızın ağzı.  Bunty daha sonra rüşvet verildi, bir söz verildi
Aynı eritme lezzetleri, diğerleriyle Aldith'e koşmak
Mektup ve Meg özgürce nefes aldı ve ustaca olduğunu hissetti
Akşam tehdit edici tehlike görevlisini önledi
toplantı.

Ama elbette notlar kader oldu!  Bunty güvenli bir şekilde teslim etti
MacCarthys'teki hizmetçi için yeterli ve cevap olarak
kızın sorusu "bir cevap vardı, kızlar her zaman
'Birine hiçbir şeye kavuştu. "

Aldith, ani şiddetli bir soğuk algınlığı ile odasına sınırlıydı ve
Arkadaşına bir not yazdı ve ona nasıl olamayacak kadar hasta olduğunu söyledi
İzin verildi ve Bay Graham ve Bay Courtney'e yazmıştı.
Ayrıca, bir hafta boyunca yürüyüşü ertelemek.

Şimdi bu not, soluk pembe üçgen zarfında
mermerleri ve fıstıkları arasında Bunty'nin cebine aktarıldı ve
sicim.  Ve beklendiği gibi, başka biriyle düştü
Dönüş yolculuğunda seçim ruhları ve yakında dizlerinin üzerindeydi
Yol kenarında mermerler oynuyor.

En iyi akikinden hariç, on kaybetti, bir çocukla savaştı
yasadışı bir şekilde en sevilen "Conny" ve
sadece bir saat sonra üzücü ruhlarla eve döndü, sadece bulmak için
Aldith'in zarifini kaybettiği kapıdan geçerken
Küçük not.

Şimdi Meg ona dönüşünde sekiz çikolata ceviz vaat etmişti,
Ve aynı çocuğun diğerlerinden daha belirgin bir zayıflığı varsa,
Bu tür bir şekerleme için aşırı kısmi oldu ve
Haftalarca bir tane tatmamıştı, bu yüzden neredeyse kırdığına şaşmamalı
Kalp kaybedileceklerini düşünmek.

"Onları kazanmadığımı söyleyecek kadar cimri olacağını biliyorum, sadece
"Çünkü o kızın aptal mektubunu düşürdüm" dedi kendi kendine
sefil, "ve sanırım içinde bir şey olduğunu sanmıyorum ama
'Sevgili Marguerite, her zaman birbirimize sırlarımızı söyleyelim';
Bunu iki kez söylediğini duydum ve elbette de yazıyor. "
Sonra aniden ona hızla geldi.

Nature tarafından Bunty, şimdiye kadar doğan en arranda küçük hikaye anlatıcısıydı.
Ve bu sadece Judy'nin korkusuz dürüstlüğü ve güçlü bir şekilde ifade edildi
onu orta derecede doğru tutan bir eksize için küçümsüyor.
Ama Judy kilometrelerce uzaktaydı ve onu soluyamadı
Tam hor görme görünümü ile.  Şimdi kreş kapısındaydı,
Tereddütlü ellerle kolu çevirin.

"Ne zaman oldun," dedi Meg masadan
Bir kutu eldivenini tamir etmek.  "Peki, ne dedi?"

Sadece dirseğinde kahverengi içeren gey _bonbonniere_ vardı,
Krem kaplı ceviz.

"Tamam," dedi Bunty Gruffly.

Meg sekiz çikolatayı küçük kirli eline saydı,
ve rahatlamış bir iç çekişle onarmasına devam etti.  Ve bunty,
meydan okuyan, utanmış gözlerine bak, tümünü doldurdu
Bir keresinde ağzına tatlılar, sanki olasılığı engelliyormuş gibi
ani bir tövbe.

Diğer not da eşit derecede talihsizdi.  Küçük Flossie gitti
Ana Sayfa, düşünceleri belirli bir grannie kaput Nell'e niyetli
yeni bebeği için söz vermişti.

"Pembe Stwings ile Gezleyin" diye yumuşak bir şekilde kendi kendine
Kendi kapısına adımlar attı.

Alan, veranda salonunda yatıyordu, siyah borusunu sigara içiyordu.

"Ne ne?"  Güldü-"Gine pigleri mi yoksa kanguru mu?"

"Clawice Maud'un kaputu," dedi küçük kız ve hemen girdi
daha fazla düşündüğü renkle ilgili olarak onunla ciddi bir tartışmaya
O balmumu bayan kış pelerini için uygundur. Sonra içeri girmek için döndü.

"Bu çiş cebinizden ne yapışıyor, Flossie Girl?"  O
dedi, onu geçerken.  Bir saniye durdu ve hissetti.

"Ah, neredeyse gitmedim, bir 'yaparım-bu bir
Senin için mektup Alan, "dedi ve Meg'in zavallı küçük mektubunu verdi
Filistin'in en ellerine.




Bölüm VIII

Bir mancınık ve bir felaket


   "Ah, tatlı soluk Margaret,
    Oh, nadir soluk Margaret,
    Gözlerini ağlayan güçle ne yaktı? "


Alacakaranlık bahçenin üzerine çok yumuşak ve şefkatle düşmüştü,
ve padoklar ve nehir.  Sadece en iyisi vardı
su kenarında rüzgar, ama neredeyse çok yorgun görünüyordu
Nefes almak ve dalgalanmalar yapmak için sıcak, uzun bir gün.  Çok yavaş gri,
Hala hafif derinleşti ve beyaz bir yıldız çıktı ve göz kırptı
Yüksek, uzak göklerde uzaklaşın.  Sakız ağaçlarının arkasında,
Nehrin karşısında hala daha beyaz bir ay vardı; bir gerginlik
Yakın su gülümsemeye başlamıştı.  Meg bunu umuyordu
saat sekizden önce ağaç üstlerinden geçmez veya
Uzun padoklar ışıkla sular altında kalacaktı ve görülecekti.
Çay zamanında ve akşamın başlarında,
Endişesinde sinirli olmaya meyilli ve eğilimli ve o
Snubed Bunty iki veya üç kez oldukça kaba.

Neredeyse saat altıdan beri onun hakkında dolaşıyordu
acımasız bir yol.

Bu küçük çocuğun karakteristiğiydi.
Kesinlikle sefil oldu gerçeğin yollarından ayrılmak için
İtiraf edene ve küçük kirli ellerini ovalayana kadar
Islak gözleri, "hayal etmek için bir manzara, söylemek için" olana kadar.

Pip bunun korkak olduğu ve ahlaki olmadığı için olduğunu söyledi
Ruhunda bir yalanla uyumaya cesaret, korkusu için
Uyan ve ateşli bir kılıçla bir melek görün
başucu.  Ve bunun kederli bir şekilde kabul etmeliyim
Davanın, çocuğun gerçekten etkilendiğine inanmaktan ziyade
suçunun iğrençliği ve değişiklik yapmak için endişeli.
Ertesi gün için, eğer yeterince güçlü bir fırsat sunulursa,
Tekrar düşecekti ve ertesi gece sürünecekti
Birisi ve fısıltı, eklemleri gözlerinde,
"T-T-S-S-STORY, BOO-HOO!"

Bu akşam saat yedi ile sefil bir şekilde
tövbe eden; Birkaç gözyaşı damlattı, yanakları ve karıştı
Haritanın mürekkebi ile Bayan Marsh için meşguldü.  O
kendini Meg'in dirseğinde kurdu ve ona bakmaya devam etti
Bir özlem aşk ve forcuve-me türünde bulduğu bir şekilde yüz
sonsuz utanç verici; çünkü ondan şüphelenmeye başlamıştı
Bir şekilde içeriği öğrenmiş olduğu garip davranış
ve onu girişiminden caydırmaya çalışıyordu.
Ona ne kadar çok baktı ve daha rahatsız edici
oldu.

"Yeni C-C-Catapult'umu alabilirsin," diye fısıldadı,
bir antlaşma olarak yorumladığı gözyaşı, ima eden bir görünüm
evde güvenli bir şekilde kalmak.

Sonunda saat sekiz kişiye kadar seyahat etmişti ve çocuklar
Belli bir başıboşluğa sahip olmak için kelimelik bir savaşla uğraştı
Öğleden sonra yanlış yönlendirmeye gelen köpek,
Oda gözlemlenmedi.  Salonda kimse yoktu ve aldı
Orada sakladığı, düzgün bulut, etrafında büküldü
başı ve yan kapıdan ve ilk yol boyunca süründü.

Bahçede yer düşmüş gül yaprakları ile beyazdı,
Ve hava ölmekte olan nefesleriyle dolu hava; Bir yığın pampas otu
Gökyüzüne karşı uzun boylu ve yumuşak duruyordu; Bazı yerli ağaçlar,
ekili çalılar arasında büyüyen, gerilmiş gümüş-beyaz
Aylara kadar kollar ve küçük acele eden figürü hayalet verdi
bir tür his.  Kapının dışında ve ilk padokta,
Gül kokusunun hiç gelmediği ve sadece keskin bir koku
Wattle ince, susturulmuş havadaydı. Daha fazla sakız ağacı ve daha fazlası
beyaz, hayalet kollar; Sonra çitin yakınında keskin bir hareket, kalın,
Sepulchral fısıltı ve Meg'den boğulmuş bir çığlık.

"İşte C-C-C-Catapult, M-Meg; T-Al," dedi Bunty,
Yüzü beyaz ve sefil.

"Sen biraz aptal! Burada gibi sürünmek demek ne demek?
Bu? "Meg, kalbi atmaya başlar başlamaz kızgın dedi
Tekrar.

"Ben sadece P-P-Sizi memnun et, m-m-meggie," küçük
Dedi, sesinde acı bir hıçkırık ile.

Her iki kolunu da beline koymuştu ve burnunu gömüyordu
Beyaz muslin elbisesinde.  Onu aceleyle salladı.

"Tamam; orada-teşekkürler," dedi.  "Şimdi eve git, Bunty;
Kendi başıma ay ışığında sessiz bir yürüyüş yapmak istiyorum. "

Knuckles'ını gözlerine kadar mahvedti, gittikleri kadar,
Ağzı açıldı ve alt dudağı aşağı indi.

"Ben t-y-y-sen bir B-B-Big ST-ST-STORY;" Ağladı,
durduğu yere doğru sallanıyor.

"Sen mi? Oh, tamam! Şimdi eve git," dedi sabırsızlıkla.
"Her zaman hikayeler anlatıyorsun, bunty, bilirsin, bu yüzden değilim
şaşırmış. Burada. "

"Ama-ama ben-size Ab-Ab-Hakkında Söylesene," dedi.
hala gözlerini kafasına sürüklemekle uğraştı.

"Hayır, gerek yok; bu sefer seni affedeceğim" dedi
Büyük bir şekilde, "Sadece bir daha yapmayın. Şimdi hemen kaç,
Ya da haritanızı halletmeyeceksin ve Bayan Marsh seni cezalandıracak. "

Gözleri de uygun pozisyonlarına döndü, aynı şekilde elleri.
Geri dönmesi için kalbi tekrar mükemmeldi
ev.  Birkaç adım attığında geri döndü.

"Bu mancınık çok ister mi?" Nazikçe dedi.
"Sen sadece bir kızsın, bu yüzden çok fazla olacağını düşünmüyorum
Sana iyi, değil mi? "

"Hayır, istemiyorum. İşte, al ve acele et: düşün
Haritanız, "Meg geri döndü, çok sabırsızlıkla
yavaşlık.

Ve sonra Bunty, bir kez daha mutlu, döndü ve koştu
eve kadar.  Ve Meg, kayma rayını hayal kırıklığına uğrattı, geri koy
Titreyen parmaklarla yeri ve vahşi acele içinde kaçtı
Kalan iki padok.

Sonunda wattle-frub çok sessizdi; Bir hışırtı yoktu
Bir ses sesi değil, etkilenen küçük gülüşün sesi değil
Bu genellikle Aldith'in ne zaman yakın olduğu söylendi.

Meg nefes nefese durdu ve çalıların arasına baktı; vardı
uzun boylu figür çitlere yaslanıyor.

"Andrew!" Keskin bir fısıltıyla dedi ve onu unuttu
Hristiyan ismiyle asla çağırdığı endişe-"Nerede
Diğerleri mi?  Aldith gelmedi mi? "

Bir puro kokusu vardı ve yakından baktı,
Korkusu Alan'dı.

"Ah!" Dedi, tarif edilemez bir tonda.

Kalbi korkmuş, utanmış ve sonra görünüyordu
tamamen dövmeyi durdurmak için.

Yukarı baktı, ona çok kötü olmaması için ona katılıyormuş gibi
onun görüşü; Ama yüzü sahip olduğu aşağılayıcı görünümü giydi
Dread'e büyümüş ve dudakları ince kıvrılmıştı.

"Ben-sadece biraz yürüyüşe çıktım; çok güzel
akşam, "dedi, sefil topallık ile; ve sonra bir tonda
Gerekçelendirme, "Bu da babamın padoku" diye ekledi.

Çitlere yaslandı ve ona baktı.

"Flossie bana notunu verdi ve bana hitap ettiği gibi ve
Bana bunun benim için olduğu söylendi; Açtım, "dedi.

"Andrew için olduğunu biliyordun," dedi ona bakmıyor.

"Bu yüzden okuduğumu varsaydım," diye yavaşça geri döndü; "Ancak
Andrew henüz geceye geri dönmedi, bu yüzden onun yerine geldim; hepsi
Bir çocuk olduğu sürece aynı, değil mi? "

Kız cevap vermedi, sadece elini kaldır ve bulutu çizdi
Başını daha yakından etrafında.

Dudakları biraz daha kıvrıldı.

"Ve nasıl öpeceğimi biliyorum, seni temin ederim. Ben oldukça iyi bir elim
Bunda, öyle düşünmeyebilirsiniz.  Oh evet, seni söylediğini biliyorum
öpülmek istemedim; Ama sonra kızlar her zaman bunu söylüyor, yapma
Onlar?-En çok beklediklerinde bile. "

Yine de Meg konuşmadı ve sakin, acımasız ses devam etti. "Korkarım senin için yeterince karanlık değil, değil mi?
Yolda çok fazla, öyle düşünmüyor musun?  Yine de biz
daha karanlık bir yer bulabilir ve sonra seni öperim
tehlike.  Sorun nedir?-Her zaman bu kadar sessiz misin?
Andrew? "

"Ah, yapma!" dedi Meg, boğulan bir sesle.

Alaycı ton anında sesinden öldü, "Bayan Meg, sen
Eskiden çok güzel bir kız gibi görünüyordu, "dedi sessizce;" Ne
O korkunç maccarthy kızın seni şımartmasına izin verdin mi?  O için
Korkunç, öyle düşünmeyebilirsin. "

Meg konuşmadı veya hareket etmedi ve nazik bir ciddiyetle devam etti
onun yapabileceğini düşünmediğini ..

"Onu teknede izledim, sistematik olarak çalışacak
Sizi şımartın ve üzücü olduğunu düşünmeye yardımcı olamıyorum.  Hayal ettim
Küçük kız kardeşim Flossie'ye düşerse nasıl hissetmeliyim
Böyle bir kız ve flört etmeye ve kendini göze çarpmaya başladı,
Ve sizinle konuşup konuşmamı umursadın mı merak ettim.
Bana çok kızgın mısın, Bayan Meg? "

Ama Meg kafasını kaba çitlere yasladı ve başladı
hıçkırık-çocuğun sıcaklığına giden hafif, kuru, kalbi kırılmış hıçkırık
kalp.

"İlk başta yaptığım gibi konuşmamalıydım-mükemmeldim
Kahraman, "dedi pişmanlıkla;" Beni affet, değil mi?  Lütfen,
Küçük Bayan Meg-Elimi gerçekten incitmekten ziyade kesmeyi tercih ederim
Sen."

Bu sonuncusu her halükarda biraz teselli ve Meg onu kaldırdı
Yarım saniye, beyaz ve moon ışığında acıklı ve hepsi
Grievous Gözyaşları ile ıslak.

"Ben-ben-oh! Gerçekten de düşündüğünüz kadar korkunç değildim"
Dedi kırılmış; "Bu yürüyüşe gelmek istemedim-ve oh!
Gerçekten de, gerçekten, kimsenin beni öpmesine izin vermem.  Ah,
Lütfen bana inan! "

"Ben, gerçekten yaparım," dedi hevesle; "Sadece söyledim çünkü-
Çünkü ben büyük bir kaba kaba ve nasıl konuşacağımı bilmiyorum
Küçük, ihale kız.  Sevgili Bayan Meg, el sıkış ve bana söyle
Boorness'imi affet. "

Meg küçük bir beyaz el uzattı ve sıcak bir şekilde salladı.  Daha sonra
Padokları birlikte yürüdüler ve kırık bir kapıda ayrıldılar
Bahçeye liderlik ediyor.

"Ben yaşarken bir daha asla flört etmeyeceğim," dedi harika
Earness, onun güle güle bürdün; Ve cesaretle cevap verdi,
"Hayır, olmayacağından eminim-onu Aldith gibi kızlara bırakmayacak,
Sen? Sadece düz ayarlanmak istedin.  Güle güle, küçük Bayan Meg. "




Bölüm IX

Sonuçlar


  "Ancak bunu yapabilir misin?
  Bir gün, şüphesiz, onu kızdıracaksın! "


Ancak Meg'in sıkıntıları henüz bitmedi.  O zaman
Nellie'nin salonda onunla tanıştığı eve girdi ve ona baktı.

"Nerelerdeydin?" Dedi, yuvarlak gözlerinde yavaş bir merak.
"Senin için avlanıyor ve avlanıyorum."

"Ne için?" dedi Meg kısaca.

"Ah, Dr. Gormeston ve Bayan Gormeston ve iki Bayan Gormestons
Çizim odası ve bence sonsuza dek kalacaklar. "

"Kuyu?" dedi Meg.

"Ve general yine hasta ve Esther onu terk etmeyeceğini söylüyor
Bir saniyeliğine, eğer Gog ve Magog orada değilse, görmek için ölüyor
o."

"Kuyu?" Meg tekrar dedi.

"Ve baba olabildiğince deli ve onları korumak zorunda
Hepsi kendini eğlendirdi.  O 'bir çocukken sevgilim' ve
'Mona' ve onlara atları hakkında her şeyi anlattı ve şimdi
Ne yapacağını bilmiyor. "

"Şey, yardım edemem," dedi Meg yorgun ve konu gibi
ona ilgisi yoktu.

"Ama sadece gerekeceksin!" Nell keskin bir şekilde ağladı, "
En iyisi: Gönderdi ve içeri gireceğimizi söyledi ve sen değilsin
Her yerde, sadece bebek ve ben vardı. "

"Peki ne yaptın?" Diye sordu Meg, kendisine rağmen merak ediyor.

"Ah, bebek Bayan Gormeston ile konuştu ve benden oynamamı istediler,"
"Ben de 'omurga satırı' oynadım.  Sadece unuttum
Ben iki keskinlikte olduğunu bitirene kadar, "diye ekledi ne yazık ki.
"Ve sonra bebek Bayan'a söyledi Gormeston Judy'nin ayrılmasıyla ilgili
Kışlada general ve bunun için yatılı okula gönderiliyor,
Ve Bunty'nin ona verdiği yeşil kurbağa hakkında ve sonra baba dedi
Yatağa gitsek iyi olur ve neden içeri girmediğini sorsak da. "

"Gidip gideceğim," dedi Meg aceleyle, "Korkula geçecek
yarın bu konuda.  Ah! Ve Nell, git ve Martha'ya söyle
Şarap, bisküvi ve şeyleri yarım saat içinde gönderin. "

Bulutundan fırladı, fırfırlı saçlarını düzeltti ve gözetledi
Salon standında gece rüzgarının alıp almadığını görmek için
Son gözyaşlarının izleri.  Sonra çizim-roam'a girdi,
Babasının oldukça ısıtılmış ve mutsuz göründüğü yer
Sınıfta olan dört misafiri eğlendirme çabaları
Popüler olarak "Elde Ağır" olarak bilinir:

"Bir şey oyna, meg," dedi şu anda selamlar
Bitti ve bir sessizlik tekrar hepsine yerleşiyor gibiydi;
"Ya da daha iyi olacak bir şey söyle-sen hiçbir şey değilsin
Şarkı söyleyebilir mi? "

Şimdi sıradan vesilelerle meg, hoş, taze küçük bir sesi vardı
kendi başına, bu belirli bir miktarda dinlenebilir
Zevk, ama bu akşam yorgun, heyecanlı ve mutsuzdu.
"Edinboro kasabasının bir milinde" dedi ve son derece
Düz.

Babasının her zaman kenarda oturduğunu ve onun
Hatalar onun üzerinde ızgarıyordu ve şarkının sonunda, daha ziyade
Hemen dönüp hepsiyle yüzleşmekten ziyade oynamaya başladı
Kowalski'nin Mart Hongroise.  Ama anahtarlar yükseliyor gibiydi
Ve ellerine çarpmak ve piyano istikrarsız büyüyordu ve
endişe verici bir şekilde ileri geri sallanmak; Korkunç yaptı
Güvenlik için müzik sahipine kavrarken ve
Sonraki dakika dışkıdan sallandı ve ölü, zayıf bir doğru düştü
Dr. Gormeston'un kollarına, tam zamanında genişledi.

Ağır, ısıtmalı atmosfer onun için çok fazla kanıtlamıştı.
Unhinged zihin durumu.  Kaptan Woolcot olağanüstü
olaydan üzülüyor; Çocuklarından biri hiç yapmamıştı
Daha önce böyle bir şey ve Meg'in kanepeye yattığı gibi
Kırmızı kızarık minderlere karşı küçük adil kafa, ona
Beyaz ve bilinçsiz yüz, garip bir şekilde annesine benziyordu,
dört yıl önce kiliseye gömüldü.  O gitti
bir bardak su için filtreye ve kandırıldığı gibi merak etti
Küçük ölü karısı düşünürse, donuk, mekanik bir şekilde
Esther'i krallığına atamakta çok hızlıydı.  Ve
Sonra, kanepenin yanında durup ölüm benzeri yüzüne bakarken,
Meg'in gidip gitmediğini kalbinde soğuk bir soğuk almayı merak etti
Ölmek için de ve eğer öyleyse aynı küçük şeyi söyleyebilirdi
Esther'in elinde ondan daha fazla hassasiyet aldığı karısı
yapmıştı.

Reverie Doktor'un keskin, şaşırmıştı
ses.  Aceleyle çağrılan Esther ile konuşuyordu
sahne ve güzel korse açmaya yardımcı olan.

"Neden, çocuk sıkıca bağlanmış!" dedi; "Elbette yapmalısın
fark ettim, hanımefendi.  Bu baskı, sabit olsaydı,
onu yarı yarıya öldürmek için yeterliydi.  Chut, chut! gerçekten zayıf-merak ediyorum
Bundan önce uyum sağlamadı veya düşüşe girmedi. "

Sonra Esther'in güzel yüzünden bir sorun bulutu geldi-vardı
görevinde tekrar başarısız oldu.  Kocası neredeyse onunla ilgiliydi
küçük figürün içinde yattığı kanepeden kasvetli bir şekilde
buruşuk muslin elbisesi ve kalbi ona bu çocuklara söyledi
elinde bir annenin bakımı almıyorlardı.

Daha sonra, Meg güvenli bir şekilde yatakta ve heyecandayken
Her yerde, neredeyse çekingen bir şekilde kocasına gitti.

"Ben sadece yirmi; Jack; benim için çok zor olma!" dedi
Sesinde biraz hıçkırık ile.  "Onlara olamam
O öyleyebilir miyim? "

Parlak, güzel kafayı omzuna karşı öptü,
ve onu bir iki kelimeyle rahatlattı. Ama tekrar tekrar
O gece ona Meg's Beyaz geldi, hala yatarken yüz
Scarlet minderleri ve karıştıran rüzgarı biliyordu
Penceredeki perdeler uzun çimlerle oynuyordu
Kilise bahçesi birkaç dakika.




Bölüm X

Bir kahramanın ışığında bunty


    "'Onun cesur olduğunu biliyorum."
     'Bana onu senden daha iyi tanıyan biriyle söylendi.'
     "O nedir?"
     'Evlen, So'ya kendisine söyledi ve dedi
            Bunu kimin bildiğini umursamıyordu '"


Bunty başka bir hikaye anlatmak için ihanete uğramıştı.  Bu bir
Çok, büyük ve orantılı olarak sefildi.  Herkes
Başka dışarı çıkmıştı ama meg, bayılmasından sonra hala yatakta olan Meg
uygun ve yalnız bir kriket oyunu geçiriyordu
Kendi başına padok.  Ama yepyeni bir kriket topuyla bile bu
Oyun, kase ve yarasa ve geri dönmesi gereken bir zamandan sonra pallar
Yalnız durumda.  Şu anda yarasasını bahçeye koydu,
ve topu amaçsız bir şekilde atmaya başladı,
Bundan sonra ne yapması gerektiğini düşündü.  Babasının hack duruyordu
Padokun daha uzakta ve boşta, düşüncesiz
Bunty, ona doğru ilerledi ve sonra topunu döndürerek gönderdi
Yerinden "bir sıçrama vermek için" yönünde.  Hiçbir şey değildi
düşüncelerinden, hayvana zarar verme fikrinden daha fazla ve
Top bacağına çarptığında ve topallayarak uzaklaştığında,
Beyaz ve endişeli bir şekilde acele etti.

Yoksullar tarafından ciddi yaramazlık yaptığını görebiliyordu
Bir şey bacağını yerden kaldırdı ve dokunduğunda titredi
BT.  Terör onu hemen ele geçirdi ve aceleyle döndü
Kafasında saklanma fikri.  Ama tamamen dehşete düştüğünde,
Padokta yarıya döndüğünde babasını gördü ve
Bir kardeş memur, küçük kapı kapısından çıkıyor
Bahçe ve Saunter yavaşça at yönünde,
Bu değerli ve güzel biriydi.

Terörle, yaptıklarından, kriket topunu içine kaydırdı
denizci ceketinin önünde ve aceleyle düşüyor
Dizler, emici bir mermer oyunu oynamaya başladı.  Onun titremesi
Başparmak, adını duyduğunda rastgele bir düzine vurmuştu
stentor tonlarında.

Yükseldi, çirkin dizlerinden tozu fırçaladı ve yavaşça yürüdü
babasına kadar.

"Git ve Pat'a onu anında istediğimi söyle," dedi kaptan.  O
Atın bacağı elinde vardı ve endişeyle inceliyordu.
"Eğer o değilse, Pip'i gönder. Nasıl olduğunu düşünemiyorum-
Bundan bir şey biliyor musun Bunty? "

"Hayır, elbette hayır! Ben n-hiçbir zaman-n-hiçbir şey yapmadım," dedi Bunty
dipli dişler, ama babası onun farkına varamayacak kadar meşguldü
Belirgin suçluluk ve onu bir kerede gitmesine bıktı.

Böylece ahırlara çıktı ve Pat Posthaste'yi geri gönderdi.
baba.

Ve sonra eve çaldı, iki elma ve biraz
yemek odasından pasta ve tamamen sefil olmak için uzaklaştı
itiraf edene kadar.

Evden biraz uzakta kullanılmayan bir dökülmeye girdi; günler içinde
Gitti, istikrarlı olmuştu ve üzerinde çift çatı katı vardı
sadece haraplamanın son aşamasında bir merdivenle ulaşılacaktı.
Bunty karıştırdı, bazıları arasında mutsuz küçük bir yığın içine oturdu
saman ve bir elmayı kemirmeye düşünceli bir şekilde başladı.

Eğer küçük bir delikanlı akıllıca sevgiye ihtiyaç duysaydı, anne
Anne, oturan aynı kirli yüzlü, ağır yürekli
Küçük kaba kafası bir örümcek ağı kirişine karşı ve mırıldandı
Kederli bir şekilde, "'Twas benim hatam değil:' atı iki kez: '

Bölünmüş ikinci çatı katında hareket eden bir şeyi hayal etti
Alçak bir bölüm tarafından bulunuyordu.  "Shoo-shoo, kaç!"
Sıçan olduğunu düşünerek aradı.  Birkaç kez yere çarptı
Ağır küçük botlarıyla.

"Shoo!" dedi.

"Bunty,"

Çocuk dudaklarına solgunlaştı.  O garip, alçak fısıltı
İsim, o garip hışırtı onun çok yanında-oh, ne anlama gelebilir?

"Bunty."

Yine isim geliyordu. Bu sefer daha yüksek sesle, ama yorgun bir sesle,
Bu onu garip bir heyecanla bir şekilde vurdu.  Hışırtı büyüdü
Daha yüksek sesle, bölünmenin üzerinden bir şeyler geçiyordu,
zemin, ona doğru geliyor.  Bir dizi terör verdi ve fırladı
Kendisi yerde aşağı doğru yüzleşerek küçük beyazlatılmışını saklıyor
Pipet arasında yüz.

"Bunty," dedi ses tekrar ve hafif bir el koluna dokundu.

"Bana yardım et-yardım et!" Çığlık attı.  "Meg-Oh! Baba-Esther!"

Ama bir el aceleyle ağzının üzerine koyuldu ve diğeri onu çekti
oturma pozisyonuna.

Hayaletleri görmemek için gözlerini çok sıkı kapatmıştı
Gezisi, günahı için onu cezalandırmaya geldiğini bildiğini.  Ancak
Bir şey onu açtı ve sonra asla olamayacağını hissetti
Şaşkınlık için tekrar kapatın.

Çünkü, ağzının üzerindeki Judy'nin eliydi ve Judy'nin benliği
Bu onun yanında duruyordu.

"Benim golly!" Dedi, bir tonda bir stupafation.  Sert baktı
Onun gerçek et ve kan olduğundan emin olmak için.  "Ancak
Buraya mı geliyorsun? "

Ama Judy cevap vermedi.  Sadece kalan elmayı aldı
ve elinden pasta ve otururken onları yuttu
sessizlik.

"Daha fazla yok mu?" Endişeyle dedi.  O zaman o
Ne kadar uzun, gaunt, garip görünümlü bir Judy olduğunu fark ettim.  O
Kıyafetler neredeyse boğulmalarda asılıyordu, botları
Patlama ve Toz ile Beyaz, kahverengi yüzü ince ve keskin,
Ve saçları paspaslı ve pürüzlü.

"Benim golly!" Küçük çocuk tekrar dedi, gözleri tehdit ediyor
Kafasından başlamak için-"Benim golly, Judy, ne yaptın
Doin '? "

"Ben-kaçtım, Bunty," dedi Judy, daha quavering bir sesle.
"Okuldan sonuna kadar yürüdüm. Hepinizi görmek istedim
çok kötü. "

"Jiggerim!" Dedi Bunty.

"Her şeyi düşündüm," diye devam etti Judy, saçlarını geri iterek
Yorgun bir morayda.  "Şimdi her şeyi tam olarak hatırlayamıyorum
Çok yorgunum, ama her şey yoluna girecek. "

"Ama ne diyecek?" Dedi Bunty korkmuş gözlerle,
Babasının vizyonu aklını geçti.

"Elbette bilmeyecek," diye geri döndü Judy, gerçekte
biçim.  "Bir süre bu çatı katında yaşayacağım ve
Hepiniz beni görmeye ve bana yiyecek ve şeyler getirmeye gelebilirsin ve sonra
Şu anda okula geri döneceğim. "Samanın arasında battı
Ve gözlerini bir iki dakika boyunca bitkin bir şekilde kapatın ve
Bunty yarısını büyüledi.

"Okulunuzdan ne kadar uzakta?" Sonunda dedi.

"Yetmiş yedi mil."  Judy biraz titredi.  "Bir asansör aldım
Lawson'dan Springwood'a bir bagaj treninde ve bir arabada bir yolculuk
Küçük bir şekilde, ama gerisini yürüdüm.  Neredeyse bir hafta oldum
Geliyor, "diye bir duraklamadan sonra ekledi ve gözlerini tekrar kapattı
uzun bir süre.  Sonra bir ya da iki zayıflık ve kendine acıma damlatıldı
siyah kirpiklerinin altından ve onu biraz temiz bir şekilde izledi
yanaklar.  Bunty'nin boğazları onların gözünde şişti, asla
Judy'nin hatırlayabildiği sürece ağladığını gördü.  Onu ince okşadı
El, başını omzuna sürdü ve "Asla
Zihin, yaşlı kız, "kalın bir sesle.

Ama bu getirdi, yarım düzine büyük ağır düşüş
kapalı kirpiklerin altında ve kız döndü ve yüz
onları gizlemek için aşağı.  Sonra oturma pozisyonuna kadar mücadele etti
Ve aslında gülmeye başladı.

"Eğer Bayan Burtons beni görebilseydi!" dedi.  "Ah, başardım
Her şey çok güzel; İki hafta geçirdiğimi düşünüyorlar
Katoomba-Oh, Bunty, bukleleri görmelisin, Bayan Marian Burton
Yanaklarının her iki tarafında sıvalı giyiyor! "
Neredeyse histerik olarak gülmek ve sonra gözyaşları gelene kadar öksürmek
Gözlerine geri dön.

"Git ve bana yiyecek bir şeyler al," dedi Crossly,
Onun nefesi-"O zamandan beri yiyecek hiçbir şeyim olmadığını hatırlayabilirsin
dün sabah; Sadece sen her zaman bencildin, bunty. "

Ayağa kalktı ve aceleyle uzaklaştı.  "Ne yiyebilirsin?
Ne almalıyım? "Dedi ve bir bacağı tuzak kapısına koydu. "Çok uzun sürdüğü sürece herhangi bir şey," dedi-"Her şey!-
Bu samanı yiyebilir ve kirişleri sanki
Bisküvi.  Gözlerimi senden uzak tutmam gerektiğini beyan ediyorum, bunty;
O kadar şişmansın, kemiklerini seçmeye özlem duyuyorum. "

Gözleri eski eğlencelerinin bir kıvılcımıyla parladı, ama sonra
Tekrar öksürük ve paroksizm geçtikten sonra, tükenmişti.

"Diğerlerinden bazılarını getiriyor mu?"
kayboluyor.  "Yalnız iyi değilsin, biliyorsun."

Başı bir an geri döndü ve acıyı gülümsetmeye çalıştı
Sözleri ona verdi, sadece o anda ölecekti
onu üfürüm olmadan.

"Çok üzgünüm Judy," dedi nazikçe, "ama diğerleri
hepsi dışarı.  Yapmaz mıydım?  Her şeyi yapardım Judy lütfen. "

Judy, sonuna eşlik eden küçük koklamayı göz ardı etti
ve yüzünü duvara çevirdi.

İki büyük gözyaşı tekrar damladı.

"İçinde kalmış olabilirler," dedi bir hıçkırık ile.  "Yapabilirler
gelmeye çalışmam gerektiğini biliyordum.  Neredeler?"

"Pip gitti balık tutuyor," dedi ve Nell sepeti taşıyor
onun için.  Ve Bebek Courtneys 've Esther Gitti
General ile.  Oh, ve Meg yatakta hasta, çünkü kalışları
Dün gece çok sıkı ve bayıldı. "

"Sanırım beni bir hurda özlemediler,"
Her zamanki gibi her şeyin nasıl göründüğünü duyduğunda düşündü,
Sadece hepsini görmek için çok fazla yaşıyordu.

Sonra tuhaf hafiflik hissi geri döndü ve onu kapattı
Tekrar gözler ve hareketsiz, unutkan zaman, yer veya açlık bırakın.

Bunty kanatlı ayaklarda padoktan hızlandı; onun görüşü
Ahırların yakınındaki baba ona anlık bir şok verdi ve getirdi
Kendi aklına sorunu, ama tekrar salladı ve acele etti.
Kiler kapısı kilitlendi.  Martha, aşçı, onu tuttu
genellikle kendi günahkâr eğilimleri nedeniyle durum
Tartları ve kekleriyle kurtulmak için; Sadece tarafından
Hatırladığı gibi içeri girebileceği ustaca stratagem
kederli bir şekilde.

Ama Judy'nin açlığı!  Dün sabahtan beri yiyecek bir şey yok!

Şimdi bile acı hissi ile korkunç olanı hatırladı
Geçen hafta cezalandırma için yaşadığı batan his
Çayı olmadan yatağa gönderilmişti.  Ve Judy affetmişti
Üç öğün!  Dudaklarını sıkıca kapattı ve neredeyse bir ışığı
Kahraman kararları gözlerine geldi.  Evin yanında yuvarlak
kiler penceresi idi; Sık sık özlemle bakmıştı,
ama asla yükselişe girişimde bulunmaya çalışmamıştı, çünkü bir
Korkunç kaktüs duvara sürüngen.

Ama şimdi Judy'nin uğruna yapar ya da ölürdü.  Yürüdü
ev ve yan pencereye kadar; kimse hakkında değildi, bütün
Yer çok sessiz görünüyordu.  Martha, gördüğü gibi yemek pişiriyordu
Mutfak ve diğer kız ön verandayı beyazlatıyordu.
Büyük dikenli dikenlere sürekli bir bakış attı ve bir sonraki
Dakika aralarında tırmanıyordu.

Oh, onu nasıl delip yırttılar!  Harika, pürüzlü bir
Bir kolu sardı, sol çorapları yırtıldı ve derin bir
Kırmızı çizik bacağında gösterildi, elleri kanıyordu ve
Acı ile titriyor.

Ama eşike ulaşmıştı ve bu her şeydi.

Dar pencereyi yukarı itti ve çok zorlukla
küçük şişman vücudunu zorladı.  Sonra düştü
bir raf ve kendini zemine zekice indirdi.  Oradaydı
Birçok acılarına bakmak için kalacak zaman yok, sadece
Ruful gözleri olan en büyük çizik ve sonra etrafa bakmaya başladı
Provender için.  Kiler oldukça boştu-bir işaret değil
Kek, biraz jöle değil, hiçbir yerde kümes hayvanı kalıntısı değil.  Kesti
Bir somundan harika bir parça ve dikkatlice biraz tereyağı sardı
Gazete hurdası.  Bir tabakta bazı konserve sığır eti vardı ve o
kalın bir yumruğu kesin ve kalıntılarıyla yuvarladı
Loquat Tart. Gevşek cephesinin aşağı önüne attığı bu parseller
Sailor ceketi, ceplerini Sultanalar, Citron-Peel ile dolduruyor,
kuş üzümü ve mağaza şişeleri gibi zarifler.  Ve daha sonra
Acı veren geri çekilmeye hazırlandı.

Bir kez daha rafa tırmandı, başını çıkardı
pencere ve kaktüste umutsuzluğa baktı.  Ve hatta
Orada diz çöktü.
anahtar.

Çılgınca yuvarlak görünüyordu ve kapıda Martha vardı ve
Tam dehşetine, içinde olan babasıyla konuşuyordu
hemen ötesinde pasaj.

"Row'un sargısı ya da Arnica," diyor kaptan.  "Öyle
Muhtemelen bu kilerde, iyi kızım, çünkü sonuncusu
Yerde olmasını beklemeliyim. Yatak odamda bıraktım
Mantelpiece, ama birisi onunla karışmaya uygun gördü.  Neden
Gizemli olan her şey adına eşyalarımı izin veremez misin
yalnız?"

"Ve onu hareket ettirdikten sonra ne olmalıyım?"  Martha geri döndü.
"Işık, en azından hafif yapmak için pasta ile karıştırmıyorum
normalde değil. "

Başını fırlattı ve eylem küçük, diz çökmüş,
Pencerede dehşete kapılmış figür.  Şimdi kapı sadece yarısı açıktı
ve efendisi dışarıda duruyordu, bu yüzden sadece
gösteriden yararlandı.

İki kez konuşmak için ağzını açtı, ama Bunty böyle yaptı
çılgınca, yüzleri tekrar kapattığından daha fazla empoze ediyor ve
kapının yakınındaki raftaki şişeleri bile incelemeye başladı
Çocuğa bir geri çekilme fırsatı verin.

Bir dakika ve o, güvende olurdu-bir dakika ve
Terörlerini oldukça kaybetmiş olan kaktüsün kalınlığında.

Ama kader onun için çok güçlüydü.  Ve hepsi çünkü Martha
Tomlinson'un ayakkabısı topukta Don'du.  Dönüşte bükülmüş
Biraz onun altında ve dengesini kurtarmaya çalışırken,
bir el.  Ve bir yandan çıkarırken bir sürahiyi devirdi.
Ve sürahi şokunu yemeğe iletti.  Devrildi
ve serin süt havuzunu raftan yere itti.
Sütten sonra bir tahta zemini temizlemeye çalışıp çalışmadığını bilmiyorum,
Ama eminim ki bunun anlaşılmaz bir görev olacağını hayal edebilirsiniz,
Özellikle sadece o sabah iyi ovmuş olsaydınız.  Neredeyse hiç
Bu nedenle, Martha'nın derin tahrişinde merak edilmek için
felakette öfkeyle döndü ve şekle işaret ederek
Şimdi pencereye sıkıştı, bıkkın bir tonda istedi.
Kutsanmış azizler artık o drated çocuğa dayanabilirdi, çünkü o
Yapamam, orada.

Kaptan kiler içine kızgın bir adım attı ve bir kükreme verdi
Bunty'nin aşağı inmesi için komuta.

Çocuk dehşet ve küçülme acısına düştü.

"Daima elleri, seçin ve stealin 've dili a-lyin',"
dedi Martha Tomlinson, mutsuz çocuğa kaba bir şekilde bakıyor.

İki, üç, dört, beş öfkeli kesim,
Kaptan'ın elleri ve Bunty kolunun altına eğilmiş ve uluyandan kaçmıştı
Geçişten aşağı ve arka kapıdan.

Gittiği padokların karşısında, her adımda hıçkırdı, ama çok büyük
Tüm bunları başkasının uğruna taşıdığı için kendini övüyor.

Daha önce ona söyleseydi, inanamadı,
Kesinlikle asil bir şey yapabilirdi ve düşünce
Kesintiler ve çizikler akıllıken bile onu rahatlattı.  Denedi
kulübeye ulaşırken hıçkırıklarını bastırın ve hatta yarım doldurdu
Bu amaca doğru ağzına bir avuç kuş üzümü.

Ama sallanan çok gözyaşı, çizik, sefil bir yüzdü
Judy'nin yakınındaki açılış yine.

Gözleri yarı açık olmasına rağmen hareket etmedi ve diz çöktü
ve omzunu nazikçe salladı.

"İşte bazı şeyler, Judy-onları yemeye gitmiyorsun mu?"

Başını çok hafifçe salladı.

"Biraz konserve sığır eti veya bazı kuş üzümü var; eğer biraz kabuk var
tercih edersiniz. "

Tekrar başını salladı.  "Onları götürün," dedi
Küçük inilti.

Küçük, ısıtmalı yüzünde boş bir hayal kırıklığı görünümü çaldı. "Bir 'onları almak için kendimi yarısı öldürdüm! Eh, sen kötü bir kızsın!"
dedi.

"Ah, git,": Judy inledi, başını huzursuzca hareket ettirdi
yan yana.  "Ah, ayaklarım nasıl ağrıyor! Hayır-kafam ve benim tarafım-oh!
Ne olduğunu bilmiyorum! "

"Buraya ve buraya çarptım," dedi Bunty, yerleri gösteren ve
Ceket koluyla keskin bir acıma gözyaşlarını silmek.  "Kırıldım
o canavar eski kaktüsle her yerde. "

"Çok daha fazla kilometre daha var mı?" Judy, böyle bir
Tüm kelimelerin birbirine koşmuş gibi görünmesinin hızlı bir yolu. "Ben
Yüzlerce ve yüzlerce yürüdü ve henüz eve gitmedim.  Sanırım
Çünkü dünya turu ve ben okulda duvara gireceğim
Şu anda tekrar kapı. "

"Bir idjut olma!" Dedi Bunty korkunç bir şekilde.

"Emin ve kesin olacaksın, Marian, asla bir kelime nefes almayacaksınız;
Sana güvendim ve inanç tutarsan eve gidip geri dönebilirim
Ve kimse bilmeyecek.  Ve bana iki şilin ödünç ver, değil mi?  Ben değilim
Çok kaldı.  Bunty, sen bencil küçük domuz, bana biraz alabilirsin
süt!  Saatlerce yalvarıyorum ve yalvarıyorum ve kafam
Bunu istemek için Catherine tekerleklerine gidiyor. "

"Biraz konserve sığır eti, Judy, canım-oh, judy, o kadar aptal olma ve
Neredeyse senin için öldürüldükten sonra korkunç, "dedi Bunty,
Parmakları ağzına bir parça doldurmak için titriyor.

Küçük kız döndü ve tekrar mırıldanmaya başladı.

"Yetmiş yedi mil," dedi, "Ve dün on bir yürüdüm,
Bu on bir yüz yetmiş yedi ve altı gün önce
Çünkü ayağımın bir kabarağı vardı-bu on bir yüz seksen üç.
Ve eğer günde on mil yürürsem on bir yüz içinde eve döneceğim ve
Seksen üç kez on, bu bin ve-ve-oh! nedir?
Ne var?  Bunty, sen korkunç küçük domuz, değilsin, bana ne söyle
öyle mi?  Kafam çalışmak için çok acı çekiyor ve bin ve başka bir şey
Günler-bu bir yıl-iki yıl-iki yıl-oraya gitmeden üç yıllar önce.
Oh, Pip, Meg, üç yıl! Oh, Esther! Ona sor, gelmeme izin vermesini iste
Ev!  Üç yıl-yıllık-onlar! "

Son kelime neredeyse çığlık attı ve çocuk ayağa kalktı
Ve yürümeye çalıştı.

Bunty kollarını yakaladı ve onu tuttu.  "Bırak gitmeme izin ver, değil mi?" dedi
çirkin.  "Oraya asla bu oranda ulaşmayacağım. Üç yıl ve hepsi
O mil! "

Onu bir kenara itti ve çatı katına çıkmaya çalıştı, ama bacakları
Onun altında ve biraz anlamsız bir yığın düştü.
"Meg-Meg'i getireceğim," dedi küçük çocuk titreyen, alarmlı
Ses ve açıklığı kaydırdı ve eve doğru hızlandı.




Bölüm XI

Kaçan


Meg'in yatak odasına kasırga gibi patladı.  "O eski kulübede,
Meg, ve emin değilim, ama bence delirdi;  Ve bende
en çok dövmek ve onun için kaktüsle neredeyse öldürüldü ve
Asla hiçbir şey söylemedi.  Sonuçta, konserve sığır eti de yiyemez.
O kaçtı-ve oh, eminim deli! "

Meg, yastıklardan solgun, ürkütücü bir yüz kaldırdı.  "Kim yeryüzünde-ne--"

"Judy," dedi ve heyecanlı hıçkırıklara patladı.  "Kulübede,
Ve bence deli! "

Meg yavaşça yataktan çıktı, bazı kıyafetlere sarıldı ve o zaman bile
Vahşi hikayeyi tamamen inkar etmek, onunla aşağı indi.

Salonda sadece dışarı çıkan babalarıyla tanıştılar.

"Daha iyi misin?" Meg'e dedi.  "Yatakta kalmalıydın
bütün gün; Ancak, belki de hava size daha iyi olur. "

"Evet," dedi mekanik olarak.

"Günün geri kalanında dışarı çıkıyorum; gerçekten beklemiyorum
Ya Esther ya da ben yarın sabaha kadar geri dönecek. "

"Evet," tekrarladı Meg.

"Çocukların evi havaya uçurmasına izin verme ve
Kendin-oh! Ve Bunty'yi çay olmadan yatağa gönder-
Bir gün için yeterli, eminim. "

"Evet," dedi kız tekrar, sadece
En son, Bunty'nin şiddetli bir "gizlice" fısıldadığı zamana söz verdi. ona
dirsek.

Sonra dogcart çınladı; Ve kaptan uzaklaştı,
söylenemez rahatlama. "Şimdi bu deli hikaye nedir?" Dedi Meg, ona küçük dönerek
Erkek kardeş.  "Sanırım bu senin gerçeklerinden biri, sen kötü küçük çocuk."

"Gel ve gör," diye geri döndü Bunty,
Padoklar.  Yarı yolda Pip ve Nell ile tanıştılar, daha erken döndüler
Balıkçılık keşif gezisinden beklenenden daha fazla.  Nellie üzgün görünüyordu ve
Kardeşinin arkasındaki saygılı bir mesafede yürüyordu.

"Nellie olarak sizinle bir fonograf da alabilirsin," dedi.
Bu suçlu üzerine küçümseme bir bakış attı.  "O konuştu
bütün zaman ve bana bir ısırık şansı vermedim. "

"Judy'nin evi," dedi Bunty, neredeyse onun önemi ile patladı
bilgi.  "Onu benden başka kimse görmedi; neredeyse öldürüldüm
kaktüslere tırmanarak ve pencerelere ve şeylere ve ben
Babadan ve her şeyden gelen çöpler, ama hiç bir şey söylemedim,
Ben, Meg?  Onu buraya kulübeye aldım ve gittim ve konserve oldum
Sığır eti ve her şey sadece bacaklarıma bakıyorsun: "

Yeterlerini gururla sergiledi, ama Meg acele etti ve Pip ve Nell
Boş şaşkınlıkla takip etti.  Kulübede durdular.

"Bu, Bunty'nin bir ipliği," dedi Pip aşağılayıcı bir şekilde. "Nisan değil
İlk, oğlum. "

"Gel ve gör," diye döndü Bunty, sürüklenerek.  Pip takip etti ve verdi
düşük bir ağlama; Sonra Meg ve Nell, oldukça zorluklarla, karıştırılmış
yukarı ve sahne tamamlandı.

Deliryum geçmişti ve Judy geniş açık gözlerle yalan söylüyordu
Kirişlere yorgun bir şekilde bakıyor.

Onun etrafında toplanırken onlara gülümsedi.  "Mahomet olmazsa
Dağa gel, "dedi ve sonra iki ya da üç kişi öksürdü
dakikalar.

"Ne yapıyorsun, Ju, yaşlı kız?" Dedi Pip, garip bir
Sesinde titreme.  En sevdiği kız kardeşin manzarası,
İçi boş kontrollü, bitkin, çocuksu erkekliği için çok fazlaydı.
Gözlerine bir nem geldi.

"Nasılsın Ju?" Dedi, yanıp sönerek.

Ve kız ona eski parlak bakışını verdi.  "Tabii ve onlar
Pony Tut Tut, Shank okulda, "dedi;"
Bir balon kiralamalıyım? "

Yine öksürdü.

Meg dizlerinin üstüne düştü ve kollarını küçük ince çevirdi
kız kardeş.

"Judy," diye bağırdı, "Ah, Judy, Judy! Canım, canım!"

Judy biraz güldü ve ona eski bir aptalca dedi, ama o
Yakında ayrıldı ve konvulsif olarak ağladı.  "Çok açım," dedi,
Sonunda zavallı.

Dördü de, sanki mağazalarını alıyormuş gibi başladı
Sydney onu tatmin etmek için.  Sonra Meg tekrar oturdu ve kaldırdı
Kucağına kaba, kıvırcık kafa.

"Git, Pip," dedi "ve şarap ve bir bardak getir ve
et güvenli biraz kızarmış tavuk var; Öğle yemeğim için vardı ve
Martha, gerisini çaya kadar oraya koyacağını söyledi; Ve hızlı ol Pip. "

"Benim sözüm!" Dedi Pip kendi kendine, kaydı ve geçti
eve.

"Up_on_ benim sözüm!" dedi Martha, onunla salonda beş dakika buluştu
Daha sonra, kolunun altında bir kesim cam süresi,
Kökten dişler, elinde soğuk tavuk ve ekmek
ve tavuk yanında küçük bir yığın içinde tereyağı.  "Sözüm üzerine!
Ve sonra ne sorabilir miyim? "

"Ah, kapa çeneni ve büyükanneni as!" dedi Pip, geçmiş fırçalayarak
onu ve kulübeye dolambaçlı bir yolculuk yapmak
izliyor.

Küçük kız kardeşinin yanında diz çöktü ve onu morsellerle besledi
tavuk ve yudum şarap yudumlar ve vahşi saçlarını okşadı ve aradı
yaşlı kızı elli kez ve biraz daha yemek yemeye başladı
Ve biraz daha.

Ve Judy, üstünde kahverengi, ıslak gözlerdeki görünümü yakalayarak hepsini yedi
İlk ağız dolusu neredeyse onu boğmasına rağmen teklif etti; olurdu
yedi, filin saklanması olsaydı, bu çocuğu sevdiğini görerek
Dünyadaki her şeyden daha iyi ve o böyle bir sıkıntı içindeydi.
O da daha iyiydi ve oturdu ve oldukça doğal konuştu
Biraz zaman sonra.

"Yapmamalıydın, gerçekten yapmamalısın, biliyorsun, yaşlı kız,
Ve valinin sana söyleyeceği şey beni yener. "

"Bilmeyecek," diye cevapladı çabucak. "Kimi söylemezse asla affetmezdim
o.  Sadece bir hafta kalabilirim.  Hepsini güzelce ayarladım ve ben
Bu çatı katında burada yaşayacak; Baba asla buraya gelmeyi hayal et, yani
Oldukça güvenli olacak ve hepiniz bana yiyecek getirebilirsiniz.  Ve sonra
Bir hafta "-çok iç çekti-" Tekrar geri dönmeliyim. "

"Bizi görmek için gerçekten bu kilometrelerce yürüdün mü?" Dedi Pip,
Ve yine sesinde garip bir not vardı.

"Yolda bir iki asansör aldım," dedi, "ama yürüdüm
Neredeyse hepsi, neredeyse bir haftadır geliyorum: "

"Nasıl yapabilirdin? Nerede uyudun Judy? Ne yedin?"
Meg, derin sıkıntı içinde bağırdı.

"Neredeyse unutuyorum," dedi Judy; tekrar gözlerini kapatmak.  "Tuttum
Küçük kulübelerde yemek istemek ve bazen benden istediler
Uyku ve üç ve altı tane vardı-bu uzun bir yol kat etti.  Sadece uyudum
İki gece dışında, ve o zaman ceketimi aldım. "

Meg'in yüzü kız kardeşinin macerasında dehşetle solguntu.  Kesinlikle hayır
Geniş dünyadaki kız ama Judy Woolcot böyle bir
Zarrenli proje, üç ve altı ile tüm bu kilometreleri yürürken
Cebi.

"Nasıl yapabilirsin?" Söyleyebileceği tek şey buydu.  "Demek istemedim
Tüm yol boyunca yürümek için, "dedi Judy, zayıf bir mil ile." Yedi tane vardı
Cebimde biraz kağıt ve üç ve altı, şilinler,
Ve trende uzun bir yol kat edeceğini biliyordum.  Ama sonra kaybettim
Başladıktan sonra ve sadece geri dönmeye inanmadım
Bu, elbette yürümek zorunda kaldım. "

Meg yanağına yumuşak bir şekilde dokundu.

"Bu kadar zayıflaman şaşırtıcı değil," dedi.

"Miss düğmeleri senden sonra bir renk tonu ve kızartı yükseltmeyecek mi?" Diye sordu.
"Sahip olduğunuzu söylemek için Pater'a yazmadıkları bir harika
Skedadddded. "

"Ah! Marian ve ben hepsini güvenli hale getirdik," dedi Judy, bir gülümsemeyle
Recolliction zevk.  "Marian benim chum, görüyorsun ve her şeyi yapıyor
Ona söylüyorum.  Ve Katoomba'da yaşıyor. "

"Kuyu?" dedi Meg, Mystied, kız kardeşi durakladı.  "Şey, anıyorsun
Kızların çoğunun kızamık vardı ve bu yüzden Marian'ı evine gönderdiler
Onları alması gerektiğinden korkuyorum.   Ve Marian'ın annesi oraya gitmemi istedi,
Çok iki hafta boyunca; Ve böylece Bayan Burton yazdı ve babaya sorabilir miyim?
Ve yazdım ve sordum, bunun yerine eve gelemez miyim? "

"Bize asla söylemedi," dedi Meg yumuşak bir şekilde.

"Hayır, değil.
ona 'evet'.  Yani bir gün bizi güvenli bir şekilde trene koydular ve
Katoomba'da karşılanmalıydık.  Ve düşünce kafama atladı
Biz ilerledikçe: Neden sessizliğe gelmemeliyim?  Bu yüzden
Marian'a halkına eve gittiğimi açıklayabileceğini söyledim,
ve iyi görünmesini sağlayacağından emindi, bu yüzden yapmazlardı
Miss düğmesine yazın.  Ve sonra tren Blackheath'te durdu ve
Doğruca atladım ve Katoomba'ya gitti ve eve geldim.
Hepsi bu.  Sadece görüyorsun, paramı kaybettiğim için hiçbir şey kalmadı
bunun için ama yürümek. "

Meg saçlarının tozlu, karışık karışıklığını düzeltti.

"Ama hafta boyunca burada yaşayamazsın," dedi sorunlu
ses.  "Dışarıda uyurken korkunç bir öksürüğün var ve ben
Elbette hastasın.  Babaya bunu anlatmalıyız.  Ona yalvaracağım
Yine de seni geri göndermemek. "

Judy başladı, gözleri alev aldı.

"Yaparsan," dedi-"Eğer yaparsan, bu gece kaçacağım,
Ve Melbourne veya Kudüs'e yürüyün ve bir daha asla görmüyorum!
Nasıl yapabilirsin, Meg!  Tüm bunları yaptıktan sonra bilemezdi!
Oh, nasıl yapabilirsin? "

Kendisini güçlü bir heyecan durumuna sokuyordu.

"Neden, yarın tekrar paketlenmeliyim-biliyorsun
Meg.  Şimdi yapmamalıyım Pip?  Ve korkutucu bir sıraya gir
okula okul.  Planım çok basit.  Sonrasında
Burada seninle bir hafta eğlendim, sadece geri döneceğim-yapabilirsin
Hepsi bana tren için biraz para veriyor.  Sadece Marian ile tanışacağım
25. sırada Katoomba; İkimiz de birlikte okula geri döneceğiz ve
Kimse biraz daha akıllı olmayacak. Öksürüm hiçbir şey değil; biliyorsun
Genellikle evde öksürük alır ve beni asla incitmezler.  Senin kadar uzun
Bana yemek için bolca getir ve benimle kal, iyi olacağım. "

Geri kalanı ve yiyecek ve ev yüzleri onun için zaten çok şey yapmıştı;  o
Yüz daha az sıkışmış görünüyordu ve biraz daha sağlıklı renk
Yavaşça yanaklarına sürünüyor.

Meg'in rahatsız edici bir sorumluluk duygusu vardı ve
Birinin ona güçlü olduğunu söylemelidir; Ama o reddedildi
Sonunda diğerleri tarafından.

"Bu kadar kaba olamazdın, Meg," dedi Judy sıcak bir şekilde,
Esther'e söylemesine izin verilmiştir.

"Böyle bir blab!" Bunty eklemişti.  "Çok korkunç bir gizlice!" Pip vardı
söz konusu.

Böylece Meg dilini tuttu, ama son derece mutsuzdu.




XII. Bölüm

Swish, Swish!


Judy'nin çatı katındaki ikametgahının dördüncü gününde Martha Tomlinson
Servis ve acı çeken Bridget'e,
kutsanmış çocukların onu koymak için bir komplo içinde olduklarına inanıyordum
"Nehrin üzerinde."

Bridget'in sindirimi o sabah bozuldu ve sadece
Sevgili küçük şeylerin sadece bir arzu hissettiğini düşündüğünü belirtti
onu doğru yerinde görmek için.

Sana, belki de "nehrin üzerinde" olduğunu açıklamalıyım
Sydney'in Colney Hatch'ü Gladesville.

Birçok şey mutsuz Martha'yı bu komploya inanmaya yönlendirmişti.
Örneğin, bir sabah her zamanki gibi Pip'in yatağını yapmaya gittiğinde
Yataklar gitmişti.  Beyaz kontrpan sorunsuz bir şekilde yayıldı
Yatağın üzerinde, ama kesinlikle battaniyenin izi yoktu,
çarşaflar ve yastıklar.  Mümkün olan her ve imkansız bir yerde avlandı,
çocukları sorguladı ve hatta Esther'e başvurdu, ama kayıp
İşler bulunamadı.

"Kadife pantolonlarda her gece burada asılı duran bir adam var,"
Dedi Pip, soyulmuş yatağıyla ilgili kasvetli bir şekilde.  "Merak etmemeliyim
Onunla bir ilgisi vardı. "

Hangi öneri belirsizdi, adamı kadife görmek
Pantolonlar Martha'nın en ateşli ve tercih edilen hayranıydı.

Ertesi gün Meg'in odasındaki yıkama havzası gitti ve bundan sonra
Kreşten sandalye ve en iyi inişten bir halı şeridi,
Bir çaydanlık, ruh lamp, bardak ve
Plakalar, yarım boynuz ve bir bütün zencefilli fındık pişirme.

Kayıplar Martha'yı avladı, çünkü işler kayboldu gibi görünüyordu
çocuklar yataktayken; Ve onlardan şüphelenmesine rağmen ve
onları sürekli olarak izledi, net bir kanıt bulamadı
Suçluluk, hatta bu tür şeyleri soyutlamak için herhangi bir neden buluyor.

Ve her yeni makalenin ortadan kaybolmasından sonra Pip,
kadife trouner beyefendinin evinde olup olmadığı
önceki gece.  Ve her zaman olduğu gibi, sahip olduğu Martha
çocuğa öfkeli bir bakış atmaktan ve
oda.

Bir gece kreşten küçük satranç masası ruhluydu.

Pip, ertesi sabah erkenden Martha'nın boynuna düştü,
halı süpürmek ve gözyaşları içinde çözülmek için etkilendi.

Kırık tonlarda, "Asla menekşeyi ödüllendirmedik" dedi.  "Ah!
Martha, Martha! Şimdiye kadar senin içinde ne kadar hazine olduğumuzu hiç hissetmedik,
Bizimle günleriniz numaralandırıldığında. "

"Seninle geçin," dedi, ona süpürgeyle vurarak
halletmek.  "Ve ben gitmeye gitmiyorum, öyle düşünmüyor musun.
O zaman çok fazla kendi yolunuz olsun.  HAYIR; Kapanmazsın
Henüz Martha Tomlinson, genç adam. "

"Ama seni istemiyor olmayacak mı Martha?" Nazikçe dedi.  "Onun
Mobilya şimdi neredeyse bitmeli.  O bir tencereye alınmadı
Yine de, bir düz demir, biliyorum; Ama her şey var, Martha;
Ve sana güvenle söylemiyorum, sana vermeyi düşünüyorum
Bir düğün hediyesi olarak kendim bir düz demir, bu yüzden o kadar beklemenize gerek yok
Bunun için geliyor. "

"Seninle dışarı çık!" dedi Martha tekrar, süpürge başını iterek
Tam yüzüne ve neredeyse onu tozla boğdu.  "Bu bir uzuv
Yaşlı beyefendinin kendisi sensin. "

Çatı katındaki işler çok rahat hale geliyordu. Duvarlara asılı birkaç halı taslağı dışarıda tuttu.  Judy'nin yatağı,
Yumuşak ve sıcak, bir köşedeydi; Oturacak bir sandalye vardı,
Yemek için masa, hatta onun abdution yapmak için bir havza.
Ve bütün gün şirketi vardı; Ve neredeyse her zaman bütün gece.  Bir kez meg
yatak odasının kapısını sabitledikten sonra çalmıştı ve paylaşmıştı
Çatı katında yatak; Nellie gittiğinde ve geçen gece Pip vardı
Birkaç battaniye aldı ve saman arasında bir çalkalama yaptı.
Ziyaretlerini günün her saatinde ödeyerek sürünüyorlardı.
merdiveni birbiri ardına gıcırdıyor, ne zaman kaçabilirlerse
fark edilmeden.

Mürebbiye, olduğu gibi, bir iki haftada bir tatile sahip olmak için
Hasta anne, bu yüzden kızlar ve Bunty'nin zamanlarında hiçbir talebi yoktu.  Pip
Geç okula geç kalır ve erken geri gelirdi, bahane notları cajoling,
Ne zaman, mümkün olduğunda, Esther'den.  Hatta bir kez okudu ve
Daha sonra oldukça iyi huylu bir tapa aldı.

Judy hala solgun ve yorgun görünüyordu ve öksürüğü oldukça zahmetliydi;
Ama hızla yüksek ruhlarını geri alıyordu ve ondan zevk alıyordu
macera son derece.

Tek dezavantaj, beşik, kabinli ve sınırlı alanıydı
çatı katı.

"Bir şeyler düzenlemelisin, böylece koşmaya gidebilmem için" dedi
Bir sabah, kararlı bir şekilde.  "Bacaklarım daha kısa büyüyor,
Eminim, onları egzersiz yapmamakla.  Nasıl yürüyeceğimi unutmuş olacağım
Haftanın sonuna kadar. "

Pip bunun yapılabileceğini düşünmedi; Meg, risk almaması için onu verdi;
Ama Bunty ve Nell bunun için istekliydiler.

"Meg baba ile konuşabilir," dedi Bunty, "ve Pip tutabilir
Esther'e kadar genel alay etmek odadan ayrılmaktan korkacaktı,
Ve sonra ben ve Judy nick ve koşar ve geri döner
Gitmesine izin vermeden önce. "

Judy başını salladı.

"Bu çok bayat olurdu," dedi.  "Eğer gidersem kalacağım
bir süre aşağı.  Neden nehirde piknik yapmamalıyız? "

"Ah, evet, hadi!" Bunty, ışıltılı gözlerle ağladı.

"Eminim özellikle Cumartesi olduğu gibi yönetebiliriz ve Pip
Okula gitmek zorunda değil, "diye devam etti Judy, hızla dışarı çıktı.
"İkiniz gidip biraz yiyecek alabilirsiniz. Martha'ya hepiniz olduğunu söyle
Piknik için gidilecek-akşam yemeği yememeye yetecek kadar mutlu olacak
Set-sonra devam ediyorsun.  Diğer iki kişi sahilin net olup olmadığını izleyebilir
Ben aşağı inerken ve padokların karşısında ve bir kez biz
Yolun köşesi güvendeyiz. "

Yeterince mümkün görünüyordu ve çok kısa sürede hazırlıklar
hepsi yapıldı.  Pip, kulübeye gardiyanı monte ediyordu ve üstlenmişti
Judy'yi güvenli bir şekilde uzaklaştırmak için ve Bunty arkaya yerleştirilmişti
Veranda, herhangi bir tehlike varsa üç kez mağarayı ve ıslık tutacak.

Mutfak saati tarafından bir saat çeyrek saat bekleyecekti ve
O zaman, eğer her şey yolunda olsaydı, büyük billy ve bir ekmek somunu getirmek için,
Ve diğerlerini yolda yakalayın.

Orada bekleyen yavaş işti ve bir bacağında durdu,
meditatif kümes hayvanı ve son birkaç heyecanının olaylarını gözden geçirdi
günler.

Kalbinde depresif bir hissi vardı, ama neden zorlayamadı
söylemek.  Belki de babasına söylediği yalan buydu ve
Hala anlaşılmamış, çünkü at ciddi topal ve onun
Cesaret, o biniciyi her düşündüğünde sızdı.

Belki de büyük heyecandan sonra tepkiydi.  Ya da olabilir
küçük ihtişamında cesur bir adaletsizlik duygusu oldu
Judy adına işler diğerlerinden uyarıldı.  Görünmüyorlardı
Onlara herhangi bir önem ver ve gerçekten de her zaman güldü
Onlara ima etti veya yara izlerine halkın dikkatini çekti.  İki veya
Bacaklarındaki çiziklerden üçü gerçekten kötü olanlardı ve
ayakta duruyordu, çoraplarını geri çevirdi ve bunlara baktı
acıma gözleri ve boğazında bir hıçkırık gibi bir şey.

"Kimse umursamıyor!" Mırıldandı ve her zaman hazır gözyaşlarından biri düştü
Bir uzatılmış çıplak bacağın üzerine sıçrayan. "Judy Pip'i en çok seviyor ve
Asla kaktüse tırmanmadı; Meg hikayeler anlattığımı düşünüyor; Ve Nellie
Açgözlü bir domuz olduğumu söylüyor-umursamıyor! "

Başka bir büyük yağ gözyaşı toplandı ve düştü.  "Kök aldın mı
Orada? "Bir ses sordu.

Açık Fransız penceresinde sigara içen babası onu izliyordu,
ve nadir ve aşan sessizliğine hayret ediyor.

Bunty, suçlu bir şekilde başladı ve çoraplarını çekti.

"Hiçbir şey yapmıyorum" dedi.
duraklama.  Tesci tedirgin olduğunda her zaman kötü dilbilgisine geçti.  "Hiç bir şey
hiç.  Pikniğe gidiyorum. "

"Ah, gerçekten!" dedi kaptan.  "Sanki
Bazı yeni yaramazlıklarda meditasyon yapmak veya bazı eskileri için üzülmek-ki
Öyle mi? "

Bunty biraz solgunlaştı, ama tekrar "yapmadığını" belirtti
Hiçbir şey. "

Kaptan tembel, alay ruh hali ve onun küçük şişman, kirli hissetti
Oğul, yakın bir konuydu.

"Diyelim ki buraya gelip her yaramazlık yaptığını itiraf et
Bu hafta bitti, "dedi Gravely." Bütün sabah
Yedek ve ahlakını biraz gördüğüm zamanı. "

Bunty, belirtilen sandalyenin koluna yaklaştı, ancak daha beyaz gitti.
durmadan.

"Ah, şimdi rahatız. Pekala, kilerden çaldı
Salı günü-bu, "dedi, cesaretle." Şimdi.

"Ben n-n-başka hiçbir şey yapmadım," diye soluk soluk.  Kesin hissetti
Her şey onunla bitti ve kriket topu bölümü keşfedildi.
Hatta binicilik-bronzluğun yakın olup olmadığını görmek için gergin bir şekilde görünüyordu.
Evet, Esther'in gümüş tepesinde bir sandalyeye dikkatsizce fırlatıldı.
Ester'in telaşlı bir kadın olmasını dilemek için zaman buldu.

"Hiçbir şey, bunty? Sözünde?" dedi babası
etkileyici ton.

"Ben p-mermerleri oynuyordum," dedi titreyen bir sesle.  "Nasıl
C-C-SH-Y-Siz-yaşlı atınız var mı? "

"At-ah!" dedi babası.  Ona bir ışık kırıldı ve yüzü
Stern büyüdü.  "Mazeppa'ya onu toparlamak için ne attın? Bana cevap ver
bir kere."

Bunty kırbaça titreyen bir bakış attı.

"N-n-nothin", "diye cevapladı-" n-hiç yok. Benim C-C-Criket
B-Ball ST-ST-Hasarlarında kaldı.  Ben sadece p-p-oyun oynadım
"Kaptan ona biraz salladı.

"Mazeppa'yı kriket topu ile toparladın mı?" dedi sertçe.

"N-n-hayır n-asla," diye fısıldadı Bunty, beyaz dudaklara.  Daha sonra
Yarı tarım ona geldi ve ekledi: "Sadece benim
P-P-Pocket ve M-Mazeppa geçiyordu ve H-H-L-blegini üzerine vurdu. "

"Gerçeği söyle, yoksa seni hayatının bir santiminde atacağım"
Kaptan, ayakta durup Esther'in kırbaçını ele geçirerek dedi: "Şimdi o zaman efendim-
Mazeppa'yı mı taktın? "

"Evet," dedi Bunty, ağlayan bir kükreme ve çılgınca kaçıyor
kırbaç.

Sonra, vuruşlar mutsuz omuzlarına inerken,
Hava, "'Twas Ben değil' 'tanıdık wail ile hava benim hatam değil!"

"Sen aşağılayıcı genç bir cur!" dedi babası, bir an durakladı
Kolu kırbaç kullanarak ağrıyordu.  "Bu ortalama ruhu atacağım
Yalan ve korkaklığın senden ya da girişimde seni öldürün. "Swish,
Swish.  "Ne tür bir adam yapacağını düşünüyorsun?"  Swish, Swish.
"Sadece sefil cildini kurtarmak için yalan söylemek!"  Swish, Swish,
Swish, Swish.

"Beni öldürdün-oh, beni öldürdün! Biliyorum olduğunu biliyorum!" bağırdı
Zavallı çocuk, zeminin her tarafında kıvrılıyor.  "Twas ben değil
'Twas benim hatam değil-diğerlerine vur. ”

Swish, Swish, Swish.  "Sizce diğerleri öyle yalan söyleyecekti
aşağılayıcı bir şekilde?  Philip bana asla yalan söylemedi.  Judy dilini keser
Birincisi. "Swish, Swish, Swish." Pikniğe gitmek, değil mi?  Yapabilirsiniz
Odanızda yarın kahvaltına kadar piknik. "Swish, Swish, Swish.
"Pah-seninle uzaklaş!"

İnsan dayanıklılığı daha ileri gitemez.  Son Swish gerçek olmuştu
Akıllılığı, omuzları titreyen ve sırtına acı. Düşündü
diğerleri, mutlu ve dikkatsiz, güneş ışığında, neşeyle truding
Neye dayandığını düşünmeden nehre doğru ve onun
Çok kalp, acısının küstahlığı ve
çaresizlik.  "Judy'nin evi!" Boğulma, tutkulu bir sesle.
"İnekte eski kulübede yaşıyor, padok. Boo, hoo, hoo!
Senden gizli kalıyorlar.  Boo, hoo.  O gitti
Piknik ve okuldan kaçtı. "




Bölüm XIII

Davetsiz konuklar


Kaptan, lahana ağacı ile padokların karşısında yavaşça yürüyordu
Bahçe için tuttuğu şapka kaşından geri itti.  O daha çok
ikinci oğluyla uğraşmasından sonra ısıtıldı ve düşünceli bir
gözlerinde ışık.  Bunty'nin finalinin gerçeğine inanmadı
Açıklama, ama yine de içinde yeterli olasılık olduğunu düşündü
Kulübeyi ziyaret etmek için tamamen gereksiz değil.

Her durumda, hatalı kızını orada bulmasını beklediği için değil,
Çünkü Bunty nehirde bir piknik olduğunu söylemiş miydi?  Ama o
Düşünce, bir iz ya da başka bir şey olabilir.

Kulübenin kapısı çılgın menteşelere geri döndü ve güneş ışığı
akar ve yer boyunca yüceltilmiş toz bir bar yaptı.

Meg'lerin saç şeridi olmadıkça, burada yerleşim belirtisi yoktu
Ve bazı portakal kabuğu, böyle düşünülebilir.

Titrek, ev yapımı merdiveni gördü, içindeki deliğe karşı oturdu
tavan ve genellikle boynuna daha fazla saygı duysa da
Çocukları onlarınkine sahipti, güvenliğini üzerine verdi.  BT
üst adıma ulaşırken uğursuzca gıcırdadı ve sürünerek
Çatı katına.

Bir jambon kemiği, bir kutu domino ve bir patlama yastığı vardı
Bölümün tarafı, başka bir şey yok, bu yüzden karşıya geçti ve
baktı.

"Çok rahat," diye mırıldandı, "burada kendim kamp kurmayı umursamalıyım
küçük bir süre "ve hatta bunu yapmak için kafasına geldi ve
Judy geri döndüğünde bir "sürpriz parti" olarak.  Ama reddetti
Onur ile zorlukla uyumlu bir fikir.  İşitmeyi hatırladı
Evde kayıp mobilya söylentileri ve neredeyse bir gülümseme geldi
ruh lamp ile küçük eski masayı görürken gözlerinin içine ve
Çaydanlık, yatak kıyafeti ve çamaşır havzası.  Ama bir sert
Bakın başarılı oldu.  Yetmiş yedi mil yeterince engel yoktu
Judy'nin yaramaz planlarına mı?  Bu yüzden ona karşı koymaya nasıl cesaret etti,
On üç çocuk: Ve babası?  Dudakları sıkıştırıldı
uğursuzca ve tekrar aşağı indi ve ağır bir şekilde geri döndü
ev.

"Esther!" Dikişindeki titreşimli bir sesle aradı
merdiven.

Ve "Geliyor, Sevgili-Bir Dakika" Yanıt olarak yüzdü.

Yarım dakika on kez geçti ve sonra geldi, güzel genç
Anne kollarında gülen yüzlü çiş oğluyla.  Gözleri görünüyordu
çok hassas; ve yumuşak ve sevgiyi sabırsızlıkla geri döndüğünü; O
Nasıl olacağını oldukça iyi biliyordu; O yalvarır ve ona katılırdı
duyduğunda küçük kızını affet ve
Şimdi yaptığı gibi parlak ve güzel, ona hiçbir şeyi reddedemezdi.

Bir iki dakika boyunca derin meditasyonda durdu.

"Ne istiyorsun, John?" dedi.  "Ah! Peki ne düşünüyorsun?
Başka bir diş buldum, çift bir çift-gelip bak. "

Geldi, yarısı isteksizce ve küçük parmağını bebeğine yapıştırdı
oğlunun ağzı.

Esther küçük, sert bir madde hissedene kadar rehberlik etti.  "Üçüncüsü"
Gururla dedi; "Memnun değil misin?"

"Hum!" dedi.  Sonra biraz daha meditasyon yaptı ve bir
Bir veya iki dakika sanki oldukça memnunmuş gibi ellerini ovuşturdu
kendisi.

"Şapkanı, Esther'i ve generalini giy," dedi, bunu okşadı
Genç beyefendinin kafası sevgiyle.  "Nehre inelim
bir yürüyüş için; Çocuklar orada piknik yapıyor, bu yüzden olabiliriz
Biraz çaydan emin. "

"Neden, evet, bu çok güzel olacak," dedi, "Bababsie değil mi?
değil mi tatlı oğul? "

Çizim odasını neşeyle toz haline getiren Martha'yı aradı
Kör bir şekilde tuhaf bir şekilde onun. "Generalin şapkası, lütfen, Martha, telli beyaz güneş şapkası;
Yatağımda, sanırım, bir sandalye ya da bir yerde-oh! ve getir
Haşhaşlarla da büyük olanı da lütfen. "

Martha ayrıldı ve küçük bir aramadan sonra,
başlık.

Ve Esther beyaz güneş hatını kendi kıvırcık, kırışık saçlarına bağladı,
ve salondaki koltuğundan gülerek genel kargayı yaptı
masa.  Ve sonra kaptanın kafasına attı ve
Lahana ağacı oğlunun üzerinde ve bu yüzden birkaç dakika işgal etti
oynamak.

Sonunda hazırdılar ve salondan aşağı indiler.

"Master Bunty odasına kilitlendi; hiçbir hesapta kapıyı açmadı,
Martha, "Kaptan'ın son komutasıydı.

"Ah, Jack!" Dedi Esther kederli bir şekilde.

"Müdahale etmeyerek beni mecbur bırak," dedi; "Bana biraz izin ver
Kendi çocuklarımla özgürlük, Esther.  O doğrusuz küçük
vagabond; Oğlum için ona sahip olmaktan utanıyorum. "

Ve üvey oğlunun birçok kaydırma durumunu yansıtan Esther,
Kendini iyi yapacağı umuduyla konsoloya katılabilir.

Halka açık yoldan kaçınmak için çalıdan bir kısayol yaptılar ve
Mavi, güneş öpüşen, gülen nehir onlardan önce uzandı.

"İşte buradalar," diye bağırdı Esther, "eski yerde, her zamanki gibi bak
Ateşte küçük tatlı oğul;  dumanı gör, çocuk bonny-dört-beş
onlardan.  Neden, onlarla kim var? "Dedi şaşkınlıkla,
Grubun çimlerindeki yaklaştıkça.

Yüzleri aniden tanıyacak kadar yakın olmadan önce
Ayrılıyor ve parçalanıyor gibiydi.

Üyelerinden biri keskin bir şekilde döndü ve
çim, kalın bracken ve çalı içine dalmak ve kaybolmak
Anlatmak için gerekenden daha kısa sürede gör.

"Seni kimin yanında geçirdiniz?" Esther, ulaştıklarında dedi
çocuklar.

Yarım saniyelik bir sessizlik vardı, sonra Pip bazı çubuklar attı.
ateş ve serin bir şekilde dedi:

"Meg's'ın sadece bir arkadaşı, oldukça sahip olan korkmuş bir çocuk
Paterin dehşeti.  Askerlerin döndüğünü hayal ettiğini düşünüyorum
Kılıçları keskinleşti, kullanıma hazır. "

Hafifçe güldü.  Nell biraz histerik bir şekilde katıldı ve
Bebek ağlamaya başladı.

Meg, Beyaz ölüm olarak onu aldı ve aceleyle ona söylemeye başladı
Üç ayının konfor için hikayesi.

Esther biraz şaşkın görünüyordu, ama elbette asla hayal etmedi
Uçan figürü Judy ile birleştirmek.

Ve kaptan nefis kör ve şüpheli görünüyordu.  O
Çimlerin üzerine koyun ve genelin her tarafına sürülmesine izin verin;  O
Esther ile şakalar yaptı; Genç günlerinin birkaç hikayesini anlattı,
Ve izleyicilerinin dikkatsiz göründüğünü hiç söylemedi
ve kısıtlanmış.

"Biraz çay yapmadın mı?" Esther sonunda dedi.  "Seviyoruz
Billy Tea, ve biraz sahip olacağından emin olacağını mı düşündün? "

"Bunty gelmedi, Billy'yi getirmişti," dedi Pip,
yarı somurtkan.  Bunun arkasında bir şey olduğuna dair şüpheleri vardı
Babasının büyük bir affedilebilirliği ve oynanmaya itiraz etti
ile.

"Ah," dedi Kaptan Gravely, "bu talihsiz. Geldiğimde
Uzakta Bunty pek iyi görünmüyordu ve harcamayı düşünüyordu
günün geri kalanı yatak odasında. "

Pip ateşi bir şekilde yaptı ve Meg korkmuş bir şekilde parladı
Ona sevgiyle gülümseyen babasına bir bakış.

Bu gergin bir ilişkiden bir saat sonra kaptan bir
eve dön.

"Soğuklaşıyor," dedi.  "Ben için üzülmeliyim
General'in yeni doğan dişi, ağrı olarak hayatına başlamak için-hadi eve gitelim
ve çaydanlık çayı ile vardiya yapın. "

Böylece el değmemiş sepetleri topladılar ve kendilerini bir
alay.

Kaptan Pip ve Meg'in onunla birlikte yürürken ısrar etti ve gönderdi.
Bebek ve Nell ön tarafta, biri Esther'in her iki tarafında,
Alternatif olarak genel olarak liderlik ve taşıma.

Bu düzenleme, Pip'in kurnazca şüphelendiği gibi; önlemek için
herhangi bir ilişki veya yeni planların oluşma olasılığı. Ve eve geldiklerinde hepsini ona gelmeye davet etti
Sigara salonu, yemek odasından bir yerin küçük bir yarık.

Esther generali üst katta aldı, ancak diğerleri onu takip etti
sessizlik.

"Otur, Pip, oğlum," dedi.  "Gel, meg, kendini yap
Evde, o koltukta oturun.  Nell ve Baby işgal edebilir
Salon. "

Hepsi onlara söylediği yerde çaresizce oturdu ve izlediler
endişeyle yüzleşin.

Mantelpiece üzerinden sıradan bir boru seçti, yeni bir
Ağızlık ve dikkatlice doldurdu.

"Hepiniz odamın elinde olduğunuz için," dedi bir Urbane sesiyle,
"Burada herhangi bir konforla pek sigara içemiyorum, korkarım. Geleceğim
Ve daha sonra tekrar konuşun.  İlk önce bir boru alacağım
İnek padokundaki eski çatı katı.  Ben geri dönene kadar yaramazlıktan uzak dur. "

Bir maç vurdu, tütününü aydınlattı ve bir bakış olmadan
Sessiz çocuklar, odadan ayrıldı, arkasındaki kapıyı kilitledi.

Bir kez daha padokları geçti ve bir kez daha açtı
gıcırdayan kapı.  Portakal kabuğu daha önce gördüğü yere yatıyordu,
Sadece biraz daha kuru ve daha ölü görünüyordu.  Saç şeridi
tamamen aynı düğümdeydi.  Merdiven aynı şekilde gıcırdadı
yer ve tekrar tepeye ulaştığında boynunu kırmakla tehdit etti.
Dominolar hala oradaydı, jambon kemiği ve yastık işgal edildi
aynı yerler; tek fark eskisinin siyahı vardı
Şimdi karıncaların kaplanması ve yastıkla bir rüzgar çalıyordu,
ve tüyleri her yöne taşımıştı.

Yumuşak değil, sadece her zamanki ölçülen zemini geçti
askeri adım.  Hiçbir şey hareket etmedi.  Bölünmeye ulaştı ve baktı
üzerinde.

Judy doğaçlama yatağın karşısında yattı, uykuya uyuyordu
nehirden hızlı uçuşundan sonra bitkinlik.  Bir frak vardı
Meg, şaşırtıcı derecede uzun ve zayıf görünmesini sağladı; O öyleydi
Çok büyüdüğünü düşünmek için şaşkın.

"Yaşlandıkça onunla sorunumun sonu olmayacak" diye
dedi, yarım yüksek sesle, onun olduğu için kendisi için çok üzgün hissediyorum
baba.  Sonra onun gibi büyük bir öfke ve tahriş yükseldi
Orada çok sessizce uyuduğunu izledi.  Her zaman bir rahatsız edici olacak mıydı
onun huzurundan mı?  Her zaman onu böyle engelleyecek miydi?

"Judy," dedi yüksek sesle.

Kapalı göz kapakları açıldı, uyku sisi ve unutkanlık
Karanlık gözlerden temizlendi ve fırladı, mutlak bir bakış
yüzünde dehşet.

"Burada ne yapıyorsun, sorabilir miyim?" Dedi, çok soğuk bir şekilde.

Scarlet rengi yanaklarını, çok kaşını doldurdu ve sonra
tekrar düştü, beyaz onu dudaklara bıraktı, ama hayır yaptı
cevap.

"Sanırım okuldan kaçtın mı?" Devam etti
Aynı duygusal olmayan ses.  "Söyleyecek bir şey var mı?"

Judy konuşmadı ya da hareket etmedi, yüzünü sadece ayrılmış olarak izledi
dudaklar.

"Kendin için söyleyecek bir şey var mı Helen?" Tekrar etti.

"Hayır baba," dedi.

Yüzünde ona dokunmuş olabilecek yıpranmış, gergin bir görünümü vardı
Başka bir zamanda, ama fark edemeyecek kadar kızgındı.

"Mazeret veya sebep yok mu?"

"Hayır baba."

Açılışa doğru ilerledi.  "Bir tren bir buçuk saat içinde gidiyor, sen
Bu an benimle doğrudan gelecek "dedi
ses.  "O zamandan beri okulda izlemen için önlem alacağım
Güvenilirsiniz.  Noel için eve dönmeyeceksin
Tatiller ve muhtemelen bir sonraki Haziran ayında değil. "

Ölüm cezası kadar kötüydü.  Oda kızın önünde yüzdü
Gözler, kulaklarında bir şarkı ve acele vardı.

"Hemen gel," dedi kaptan.  Judy biraz nefes verdi;
Boğazını gıdıkladı ve öksürmeye başladı.

Böyle korkunç öksürük, ince çerçevesini sallayan ve yapılan bir paroksizm
Nefes için nefes nefese.  İki veya üç dakika sürdü, ancak koymasına rağmen
Durmaya çalışmak için ağzına mendil.

Durduğunda çok solguntu ve içindeki oyukları fark etti
yanaklar ilk kez. "Önce eve gelsen iyi olur," dedi, daha az sert "ve
Esther'in öksürük işi olup olmadığını görün. "

Sonra sırayla nefesini yakaladı ve bronzunun altında solgunlaştı.

Çocuğun dudaklarından aldığı mendil için
Beyazlığını boyanan kırmızı, korkunç noktalar.




Bölüm XIV

Sıkıştırmanın Davetiyesi


Sonuçta Judy için köpek yoktu, dağ treni yok, hayır
Okul fallolarının ortasına, vista yok
Tatil tarafından işaretsiz yorgun aylar.

Ama bunun yerine, sıcak, yumuşak bir yatak ve narin yiyecek ve sevgi dolu sesler
ve durmaksızın dikkat.  Şiddetli efor için, yetersiz yiyecek,
Ve açık havadaki iki gece kızı gerçekten bir
tehlikeli geçiş.  Doktor, bir akciğerin kötü iltihaplandığını söyledi; oldu
Ona bir gizem, onlara nasıl bu kadar uzun süre devam ettiğini söylemeye devam etti;
Sıradan bir kız uzun zaman önce yatağına girer ve yatağa götürürdü.
Ama o zaman inatsız ruhla tanışmadı ve koparmadı
Judy'nin özellikleri buydu.

"Acın olmadı mı?" diye sordu, bunu bulmak için oldukça şaşırdım
ruhlar ve birlikte çok ciddi bir durum.

"H'm, bazen yanımda," diye cevapladı dikkatsizce.  "Ne kadardır
kalkmadan önce olacak mı, doktor? "İkincisine sorardı
Her sabah onun sorusu, gerçeği biliniyorsa, o
Ayağa kalkma fikrinde gizlice biraz farklı hissettim
Tekrar.

Uzuvlarında onu şüpheli yapan bir tür ve yorgunluk vardı
Eğer çok fazla koşabilir ve ilerleme modları olabilirse
hor görülür.  Bunun yanı sıra, kollarının altında kemiren bir acı vardı,
Ve öksürük sürerken acı çekiyordu.

Yine de, giden her şeye olan ilgisini kaybedecek kadar hasta değildi
ve diğerlerinin ona her şeyi anlatması konusunda ısrar ederdi
Dışarıda oldu-krikette en büyük skoru, What Flowers
Kendi bahçesi yamasıyla dışarıdaydı, kaç yumurta
Gine ve Kanaryaların nasıl ilerlediği gün bir gün koydu.
Ve kıyafetlerde veya bottaki en son şey neydi?
Retriever Puppy yutmuştu.

Ve Bunty beyaz fareleri ve kör Fransızları getirirdi
Gine-Pig ve karşı kutunun üzerinde gevşemelerine izin verin ve Pip
marangozlarının çoğu yakın yakın bir masada, böylece
Her taze sahne ve ilerlerken iyileştirmeler öneriyor.

Aldith ile bağlantısını neredeyse koparan Meg, adanmış
Kendisi kız kardeşine ve elini ve ayağını bekledi; Onu yaptı
Her türlü küçük hediye-bölmelerle bir bagaj çantası; A
"J.W." monogramı ile fırça ve-kombing torbası pembe ipekte çalıştı;
İğne kitabı, pim yastığı ve hepsi eksiksiz küçük bir çalışma sepeti.
Judy, kendini düzenli alışkanlıklara yönlendirmeye zorlanması gerektiğinden korkuyordu
iyileşmesinde.

Küçük hediyelerden gelen zevk bir rekabet ruhu başlattı
diğerleri arasında.

Bir gün boyunca Pip görünmezdi, ama akşam geldi,
ve gururlu bir yüzle yatağına yürüdü.  Bir inşa etmişti
Üçü aslında ustaca açılan küçük çekmeceler seti
tatlılıkla kandırma.

"Bebek kıyafetleri için değil," dedi, hepsini tükettikten sonra
Ortak kullanımda minnettarlık ifadeleri, "çünkü nefret ettiğini biliyorum
Onları, ama tüm küçük şeylerini içinde tutabilirsiniz, görürsünüz-saç
dizeler, yüksükler ve şeyler. "

Kapının dışında sürükleme sesi vardı ve şu anda bunty
Geriye doğru geldi, harika, garip bir şey.

Birlikte çivilenmiş beş veya altı ağır tahta parçası gibi görünüyordu
gelişigüzel.

"Bu bir sandalye," diye açıkladı terlemeyi ondan silerek
alın.  "Ah! Elbette üzerine biraz tuval koyacağım, elbette,
Yani düşmeyeceksin; Ama önce sana göstereceğimi düşündüm. "

Judy'nin gözleri gülümsedi, ama ona sıcak bir şekilde teşekkür etti.  "Gitmedim
Pip'in yaptığı gibi aptalca bir şey yapmak için, "küçük gençler devam etti,
Küçük çekmecelere kullanımdan kaldırılıyor. "Bu gerçekten
Yararlı, görüyorsunuz; Kalktığınızda üzerine oturabilirsin, Judy,
ateş ve okuma ya da dikme ya da başka bir şey.  Daha çok seviyorsun 'n pip's, yapma
Sen?"

Judy ustalıkla geçicileşti ve suçu da sorarak suçladı
Onları, diğerleri ile birlikte yatağın başının yakınına koymak.

"Okula geri dönmeniz gereken birçok şey, Ju," Nell
dedi, katkısını bir çift tığ işi şeklinde eklerken
manşetler ve bir bebeğin yün ceketi.

Ama Judy ona sadece sitemsi bir bakış attı ve yüzünü çevirdi
Akşamın geri kalanı için duvara.

Bu kadar uzun süre onun üzerinde asılı olan şey buydu
İki hafta yatakta-gelecekte okul düşüncesi.

"İyileştiğimde başıma ne olacak, Esther?" o
Ertesi sabah, üvey annesi geldiğinde depresif bir şekilde sordu
onu gör.  "Benim için çok fazla dayak mı kurtarıyor?
İlk hafta geri dönmek zorunda mı? "

Esther ona güvence verdi.

"Bu çeyreğe hiç geri dönmeyeceksin, büyük olasılıkla bir sonraki değil,
Judy canım.  Diğerlerinden bazılarıyla gideceğinizi söylüyor
Güçlenene kadar bir değişiklik; Ve sen ve benim arasında sanırım
Çok olası değilsin, bir daha asla geri döneceksiniz. "

Bu dehşet kaldırıldığında, Judy daha hızlı tamir etti, şaşırtıcı
iyileşme güçleriyle doktor.

Üç hafta içinde yine ev hakkındaydı, ince ve büyük gözlü,
Ama bir kez daha saçma ve hatta yaramazlık dolu.  Doktorun ziyaretleri
durdu; Şimdiye kadar iyi bir iyileşme sağladığını söyledi, ancak
Çevrede değişiklik yapın ve deniz havasından çok uzaklaşın.

"Birkaç ay boyunca vahşileşmesine izin ver Woolcot," dedi son
ziyaret etmek; "Bütün bunları sarsmak ve onu almak zaman alacak
Güç ve et tekrar. "

"Kesinlikle, kesinlikle; hemen gidecek," dedi kaptan.

Eski çatı katında aldığı şoku unutamadı
veya altı hafta önce ve almayı teklif edip etmediğini kabul ederdi
Sahra'da bir ikram için.

Doktor ona ciğerlerine yapılan yaramazlığın ciddi olduğunu söylemişti.

"Nihayetinde tüketimden öleceğini söylemeyeceğim," dedi.
"Ama bu kötüde her zaman bu aşağılık hastalığın tehlikesi var
vakalar.  Ve Little Bayan Judy böyle vahşi, sessiz bir konudur;
Her zaman mükemmel bir yaşam ateşinde ve sahip olmak
Daha yavaş doğalar için oldukça bilinmeyen sevinç ve mutsuzluk kapasitesi.
Ona iyi bak, Woolcot ve bir gün iyi bir kadın yapacak-
büyük bir kadın. "

Kaptan, çalışmasının yalnızlığında dört büyük puro içti
En iyi nasıl "onunla ilgilenebileceğine" karar vermeden önce.

İlk başta onu meg ve mürebbiye ile göndereceğini düşündü
Bir süre dağlar, ama sonra zorluk vardı
Diğer üçü için dersler.  Onları okula gönderebilir veya
Kesinlikle bir mürebbiye ile uğraşın, ama sonra yine masraf vardı
dikkate alınan.

Kızların yalnız gitmesi söz konusu değildi, çünkü Meg vardı
ona rağmen kendisine aptalca küçük bir kazdan başka bir şey göstermedi
on altı yıl; Ve Judy'nin ilgiye ihtiyacı vardı.  Sonra hatırladı
Esther de iyi görünüyordu; hemşirelik ve general
Birlikte onun için çok fazla olmuştu ve oldukça gölgeye baktı
Parlak benliği.  Onu da gerçekten göndermesi gerektiğini biliyordu ve
Çocuk, elbette.

Ve yine masraf.

Noel tatillerinin çok uzakta olmadığını hatırladı; Ne
Pip ve Bunty ve en genç iki
Vahşi çalışan kızlar ve otoritede kimse yok mu?  Çok iç çekti ve
Dördüncü purodan külü halının üzerine vurdu.

Sonra postacı sürücüye ve pencerenin yanından geçti.  Dikkatli
geniş bir gülümsemeyle ve kaskına memnun bir tür
yol.  Neredeyse mektuplardan birinde bunu biliyormuş gibi görünüyorsa
Kaptanın kaşını yapan sorunun çözümünü tuttu
Tüm çatlaklar kaşlarını çattı. Davadan beşinci bir puro çıkarılıyordu, bir kırışıklık
Sol kaşın hemen üzerinde derinleşiyor, çok benzeyen bir şeyin twinge
Gut, bir iki kelime "yabancı dil" olarak adlandırıyordu.
Esther dudaklarında bir gülümseme ve açık bir mektupla geldi
eller.

"Anneden," dedi.  "Yarrahappini bir vahşi doğa gibi görünüyor ve
Birkaç hafta boyunca yukarı çıkmamı ve generali benimle almamı istiyor. "

"Ah!" dedi.

Kesinlikle zorluklardan birini çözecekti.  Yer çok
Kesinlikle uzak, ama sonra Esther'in eski eviydi ve
Evliliğinden beri görmedim.  Orada tekrar güçlenecekti
çok hızlı.

"Ah, Judy de."

"Ah-H!" dedi.

Çizgilerden ikisi kendilerini kaşlarından dikkatlice düzeltti.

"Ve Meg, çünkü solgun göründüğünü söyledim."

Kaptan puroyu davaya geri koydu.  Orada olduğunu unuttu
gut gibi bir şey.

"Davet daha uygun olamazdı" dedi.  "Kabul etmek
elbette; Hiçbir şey daha iyi olamazdı;  Ve son derece
Sağlıklı iklim.  Diğer çocuklar olabilir-- "

"Ah, baba da Pip için de belirtiyor, çünkü o bir
Scamp. "

"Sözüm üzerine Esther, ailen yeterince büyük bir fona sahip
hayırseverlik.  Davetiye dahil başka biri var mı? "

"Sadece Nell ve Bunty ve Baby. Oh, anne yapabilirsen diyor
Onsuz bildiğiniz birkaç gün boyunca herhangi bir zamanda koşmak
Seni görmekten ne kadar memnun olacağını söylüyorum. "

"Gecekonduların misafirperverliği dünya ile ünlüdür, ancak bu hepsini kırar
Önceki kayıtlar, Esther. "Kaptan kalktı ve kendini uzattı
Bir kabustan serbest bırakılan bir adamın havasıyla.  "Herkes tarafından kabul
demek-her sizden biri.  Kendi başlarında sonuçlar;  Ancak
Korkarım Yarrahappini daha önce üzücü ve daha akıllı bir yer olacak
Ay bitti. "

Ama ne kadar üzücü ya da ne kadar akıllıca hayal etmedi.




Bölüm XV

Trende üç yüz mil


Bütün bir bölmeyi doldurdular-en azından bir koltuk vardı,
Ancak insanlar, hepsini hızlı bir şekilde araştırdıktan sonra almaktan çekiniyorlardı.

Yedi kişi ve sadece korumalı olarak Esther-Esther-
Pembe bir bluz Bir denizci şapkası, yüzü parlak ve yaramaz
Pip'in kendisi olarak.

Kaptan onları görmeye gelmişti, Pat
bagaj.  Biletleri satın almıştı-Esther ve
Meg ve diğerleri için dört yarı.  Bebeğe bile verilmedi
yarım, özel öfkesi için çok-dördüne hakaretti
General gibi özgür olmak için yıllarca bir buçuk düşündü.

Ancak bu macun sahibinin maliyeti kaptanın görünüşünü yapmıştı
Mutsuz: Sadece on kilodan on sekiz pens değişikliği aldı
İhale etmişti; Çünkü Yarrahappini, asla Never-Never Sınırlardaydı
Kara.

On sekiz payı resimli makalelerde geçirdi-Scraps, Ally
Sloper'ın yarım tanesi, çizgi roman kesimleri, komik insanlar ve benzerleri,
Açıkçası edebi zevkler hakkında çok yüce bir görüşe sahip değil
ailesinin; Ve Esther'e sarı bir sırt sağladı-
kollarında bayılan yeşil bir elbiseli bir bayan tasvir edildi
Mor'a katılan bir beyefendinin ve Mark Twain'in "Atlama
Kurbağa ", çünkü gözlerinde belirli bir melankolik havayı fark etmişti
son zamanlarda.

Sonra ziller sarıldı ve bir düdük çığlık attı, hamallar çılgınca uçtu,
Ve vedalar, ne yazık ki veya olabildiğince goll olarak söylendi.

Ağlayan bir kadın vardı: platformda umutsuz bir şekilde,
ve ikinci sınıftan eğilen kederli, sevgi dolu gözleri olan bir kız
ona doğru pencere; Tüvit kapağında kahverengi yüzlü bir gecekondu vardı
ve üç yüz millik yolculuğun biraz daha fazla olduğu terlikler
yemekten ziyade bir etkinliğin;  Ve seçen genç adam vardı,
Ve İngiltere'nin biraz daha uzak olduğunu düşünerek, karısını ve çocuğunu görerek
platformdan bir yıllık güle güle sallıyorlardı. Sporcular vardı
bıldırcın ve Wallaby'den iki yüz mil sonra; ve dolu arabalar
Yıllık veya yarım yıllık eğimlerinden sonra Wilds'e geri dönen bayanlar
Sydney'de toplum ve moda ile; Ve sekiz tane vardı
ilgilenmek, kapı etrafında kümelenmek ve iki pencere, gülümsüyor
ve kaptana neşeli güle güle sallamak.

Tren zahmetli bir şekilde buğulanırken her şeye bakmadı
Uzakta-Tür, sanki sanki bir şakacı havayla platformda yürüdü
Bachelordom'un iki aylık ihtimali, kurtarıcı değildi
puan.

Başladıkları öğleden sonra altı past altı idi ve
Yarrahappini'nin en yakın tren istasyonu olan Curlewis'e ulaştı,
Ertesi sabah yaklaşık beş.  Uyku yataklarının masrafı
Birçoğuyla ilgili olarak söz konusu değil; Ama çantalarla rafta
birkaç rulo halen ve iki veya üç hava dalağı
Yorgun saatler.  Trende çok fazla saat fikri keyifli olmuştu
tüm gençlere; Judy dışında hiçbiri daha fazla mesafe değildi
daha önce kırk veya elli milden daha fazla ve mükemmel büyüleyici görünüyordu
karanlığın yanı sıra devam etmeyi de düşünmek için
gün ışığı.

Ama saat ondan çok önce bir değişiklik geldi.
rüyalar.  Nell ve bebek,
hava yongaları ve tekrar telafi etmek için çok yorgun ve çapraz;  Pip
görünüşte bir nedenden ötürü Bunty'yi kafasına vurmuştu ve almıştı
karşılığında iki vuruş; Judy'nin kafası ağrıyordu ve gürültü hesaplanmadı
onu tedavi etmek için; Meg, hareketli karanlığa bakmaktan bıkmıştı,
Ve Alan'ın asla nehir teknesinde olmadığını fark edip etmeyeceğini merak ediyorum
Şimdi; Ve zavallı küçük general sıcak havayı dolduruyordu
Gönderilmeler, yüksek sesle kükreme şeklinde,
yaşadığı tedavi.

Esther gün kıyafetlerini çıkarmış ve içinde bir resmini çekmişti
Krem pazen gecesi ve pembe yün ceket.  Ve yarım için
saat, iyi huylu bir şekilde teslim edilmeye ve
gıdıklanmış ve öpücüklerle yarı-smothered.  Gözen Nell'e izin verdi
Küçük pembe ayak parmaklarını birkaç kez ısır ve şaşırtıcı miktarda
pazara giden ve benzer şekilde yapan küçük domuzlar hakkında saçmalık
saçma şeyler.

Hakkında bir anlaşmazlık olduğunda neredeyse hiç bir
Kişisine sahip olmak ve Bunty başına ve vücuduna yapışmıştı
Nell bacaklarına şiddetle çekildi.

Ama bir süre sonra, Esther onu birine küçük bir yatak yaptığında
koltuklar ve onu şikâyetlerinin bir duygusu üzerine koymaya çalıştı
onun üzerine geldi.

Evde sallanan bir karyola vardı; Ayağında küçük altın çubuklarla
Göz kırpın-neden onun yerine mucizesi yapması gerektiğini göremedi ve
Üç kez iki katlı bir halıya kat.  O da alışmıştı
Gölgeli ışık, sessiz bir oda ve bir uyarı h'sh! ! her ne zaman
İnsanlar en ufak bir gürültüyü yapmak için yeterince unuttular.

Burada büyük sarı ışık her zaman alevlendi ve her biri
Elinde çok fazla katlandığı gürültülü yaratıklar
onun ayakları.

Böylece sesini kaldırdı ve ağladı.  Ve ağladığını bulduğunda
Altın çubuklu karyolasını ve küçük sarkan püskülleri üretin
sivrisinek ağları, sesini iki nota yükseltti ve orada bile
Esther sadece omzunu yatıştırıcı bir şekilde patlatmaya devam etti.
Kesinlikle sağır edici kükreme.

Nellie, onunla meşgul olmak için tüm uzun buklelerini yüzündeki sarktı.
Dikkat, ama onları şiddetle tuttu ve gözyaşlarına kadar çekti
gözlerine geldi.  Esther ve Meg, dillerine kadar ninnileri söyle
Ağrıldı, Judy onu dar alanda yukarı ve aşağı doğru yürümeyi denedi, ama o
kendini kollarında sertleştirdi ve tutacak kadar güçlü değildi
o.  Sonunda bitkin bir uykuya daldı, derin çekerek,
Ağrı nefesleri ve küçük üzüntü. Sonra Bunty, başı bir koltuğun altında yer alarak yerde uyurken keşfedildi.
ve daha kolay bir konuma kaldırılması gerekiyordu; Ve bebeğim, dik cıvata
Bir köşede, biraz pembe-beyaz papatya gibi başını sallıyordu.
için çok fazla oldu.

Uzun saatler sürüklendi; daha uzak ve daha uzak
Sessiz, uyuyan ülke kırmızı gözlü treni uçurdu, turneye çıktı
zikzak eğrileri, daha dik yerleri gevşetiyor, boyunca yanıp sönüyor
Sonsuz germe ovaları.

Siyahlık gri ve soluk gri büyüdü ve kilometrelerce ve kilometrelerce
Monoton sakız fidanları tren ve gökyüzü arasındadır.  Patlama
Güneş ve dünya, bir bebek gibi uyanmış gibi yumuşak ve pembe büyüdü
uyumak.  Sonra gri tekrar toplandı, pembe, titreyen ışıklar
solmuş ve yağmur aşağı indi-aleyhine dövmek
Sallanan pencere cam, zor bir sabah çılgınca ilerledi
Rüzgar, dağlardan aşağı uçuyor.  Ne kadar ezilmiş, donuk gözlü,
Sekiz bakan sekiz, curlewis üzerinde yuvarlanırken
Saat beş geldiğinde platform.  Judy ıslaktan öksürdü, erken,
ve bekleme odasına acele etti ve bir halıya sarıldı.

Sonra tren gövdelerini ve Portmanteaux'yu fırlattı ve acele etti
Yine, onları ıssız ve sefil bırakarak, ona bakarak, bunun için
Kimse onlarla tanışmaya gelmemiş gibiydi.

Islak tekerleklerin sesi su birikintileri, bir kırbaç çatlağı,
Atların ayaklarının bile düşmesi ve hepsi tekrar dışarıdaydı,
Beyaz Demiryolu Salamlarının ötesine bakıyor.

Geniş sarı bir yağ derisi tarafından sürülen büyük, kaplı bir vagonet vardı
iç kısmında bir yerde bir adam ve yüksek bir arabadan
Çok uzun boylu adam tırmanıyordu.

"Baba!"

Esther yağmura koştu.  Kollarını damlamanın etrafına koydu
Mackintosh ve bir veya iki dakika boyunca hızlıca yapıştı.  Belki de
Yanaklarını ve gözlerini çok ıslak ve parlatan şey.

"Küçük kız-Little Esther Child!" dedi ve neredeyse onu kaldırdı
Onu öperken yerden uzakta, Meg onu düşünmesine rağmen.

Sonra hepsini arabalara aceleyle, bir ve üçte beşi
diğerinde.  Henüz onlardan önce yirmi beş millik bir sürüş vardı.

"En son ne zaman yiyecek bir şeyiniz oldu?" diye sordu; Depresyon
Çocukların görünüşü onu oldukça mutsuz yapıyorlardı.  "Anne
Size bisküvi ve sandviç gönderdi, ama biz kahve alamıyoruz veya
Eve gelene kadar sıcak bir şey. "

Saat dokuz, Esther ona Newcastle'da, ama çok kaynamıştı
Sıcak çoğunu bardaklarında bırakmak ve karışmak zorunda kaldılar
tekrar tren.  Atlar çırpıldı; Ve uçtu
Çamurlu yollar, yorgunluğuna rağmen Pip'in yapamayacağı bir hızda
beğenmek.

Ama çok nemli, sefil bir sürüştü ve general ağladı
Başlangıçtan sonuna kadar bir mola, büyük ölçüde Esther'in sıkıntısı,
Çünkü büyükbabasına ilk girişti.

Sonunda, herkes sabrın sonunu hissetmeye başladığında
gelmişti, yüksek beyaz bir kapı ıslak damlamanın monotonluğunu kırdı
çitler.

"Ev!" Esther sevinçle dedi.  Generali yukarı ve aşağı atladı
Diz.

"Küçük çocuk mavisi, annem üç yaşındayken o kapıdan düştü," dedi,
Pip açılırken sevgiyle bakıyor.

Yağmurdan tekrar sıçrayın; Tekerlekler şimdi yumuşak bir şekilde gitti,
Yol ıslak düşmüş yapraklarla kaplıydı.

"Ah, ev nerede?" Dedi Bunty, Pip'in kolundan gözetliyor
kutu koltuğunda ve sonsuz bir manzaradan başka bir şey görmüyor
sakız ağaçları.  "Sanırım orada olduğumuzu söyledin, Esther."

"Ah, ön kapı kapıya yakın değil, Misrule'daki kadar yakın değil,"
dedi.  Ve gerçekten değildi.

Bacaları bile görmeden on beş dakika geçti, sonra orada
açılacak başka bir kapıdı.  Bir çakıl sürücüsü artık trimly tutuldu,
Çiçek yataklarının etrafında yüksek kutu, bir gül çalıların vahşi doğası
Meg's Eye, su altında iki çip tenis mahkemesi memnun etti.

Sonra ev. Veranda fark ettikleri tek şeydi; Bu kadar geniş bir
sıradan bir oda ve salonlar, sandalyeler ve masalar vardı
dağılmış, hamaklar köşelerden sallandı ve yeşil bir kalın
Dış duvar için yağmur yağan wisteria ile sarmaşık.

"O-o-oh," dedi Pip; "O-oh! Sertim--o-oh, diyorum, sen nesin
yapmak?"

Çünkü Esther bebeğini dizine yatırmış ve atlamıştı
Vagonet ve veranda adımları.

Orada büyük bir temizlik önlüğü ile küçük bir yaşlı bayan vardı
Açık.  Esther onu kollarında topladı ve öptüler ve
İkisi de ağlayana kadar birbirlerine yapıştı.

"Benim küçük kızım!" Küçük yaşlı bayanı hevesle hevesle ağladı
Eller, Esther'in ıslak saçları ve daha ıslak yanaklar.

Ve arkadan takip eden Bunty, uzun figürden baktı
üvey annesinin annesinin çok küçük birine ve güldü.

Esther buggy'ye geri döndü, generali Pip'den aldı ve,
Tekrar basamakları yayarak, onu annesinin kollarına yerleştirdi.

"O bir şişman değil mi!" Dedi Bunty, gururunu paylaşarak; "Sadece sen
Bacaklarına bak. "

Yaşlı bayan, yapabileceği en ıslak sandalyede bir dakika oturdu
Bul ve onu ona yakın sarıldı.

Ama küçük soğuk yumruklarını iki katına çıkardı, kendini özgürce savaştı ve
Esther'e bağırdı.

Bay Hasal, arabaları şimdiye kadar boşaltmıştı ve adımlar attı
kendisi.

"Onlara biraz kahvaltı vermeyecek misin, küçük anne?" O
dedi ve yaşlı kadın torununu neredeyse sıkıntısına düşürdü.

"Canım, canım!" dedi.  "Pekala! Sadece düşünmek için! Ama bu
Birini unutur. "

On dakika içinde hepsi kuru şeylerde, sıcakta oturuyorlardı
yemek odası ve müthiş kahvaltı yapmak.

"Aç değildim!" Dedi Bunty.  Ağzı tostla doluydu ve o
dördüncü yumurtasından üstünü dilimliyor ve bir yemeğe göz kulak oluyordu
Bu bal bir bölmede tuttu ve krem ​​pıhtılaştı.

"Sevgili eski tabaklar!" Esther onu boşalttıktan sonra aldı
ve üzerine tasvir edilen mavi güllere sevgiyle baktı.  "Ve düşünmek
Son kez ben bir tane yedim. "

"Peçe yüzünüzden geri itti küçük bir gelin oldu,"
Lady dedi ki, "Ve seni izleyen herkes pasta kesti. Sadece iki tane kırıldı
O zamandan beri evet, Hannah, Emily'den sonra gelen kız, yontuldu
Şeker havzasının sapı ve slop-bowl'dan biraz kırıldı. "

"Baba nerede durdu?" Meg sordu.  Odayı insanlarla halkın
düğün konukları; jambon ve pirzola, tost ve yumurta ve yemekler
meyve, gümüş ile büyük beyaz kule pastaya dönmüştü
yapraklar.

"Sadece orada Pip'in oturduğu yerde," dedi Bayan Hassal, "ve o
Esther'e pasta yardım ediyordu, çünkü onu kesiyordu
kılıcıyla.  Masa çukurunda yaptığınız böyle bir delik, Esther, benim
Convolvulus yaprakları ile en iyi şama, ama elbette,
Ben lanetledim-canım, canım! "

Bebek kahvesini ve tabağını ve buntını üzdü,
Yandaki kimdi.

Yeni insanlarda yorgunluk ve gerginlik gözyaşlarına boğuldu,
ve sandalyesini masanın altına kaydırdı.  Meg onu aldı.

"Onu yatabilir miyim?" dedi; "Yıpranmış."

"Ben de ben," dedi Nellie, yarı yeme çörekini bırakıp iterek
sandalyesini geri.  "Ah, çok yorgunum!"

"Ben öyle I."  Bunty, boğulmada tabağındaki her şeyi bitirdi
acele ve ayağa kalktı.  "Ve o korkunç kahve benim
botlar. "

Güneş gülümsemeye ve gökyüzünün ağırını kovalamaya başladığında
Gözyaşları, hepsi kırık geceyi telafi etmek için tekrar yatağa gitti,
Ve öyleydi: herhangi biri açmadan önce saat altı ve çay zamanı
tekrar gözler.




Bölüm XVI

Yarrahappini


Güneş ışığında Yarrahappini
Termometrenin gümüş ipliği 100 dereceye kadar!

Hemen üç taraftaki uzaktan bir mavi tepe çizgisi vardı ve
mavi yumuşak ağaçlar.

Ve evin yakınında ağaçlar yeşil ve güzeldi ve
Çiçekler bir renk yangını.

Ama aradaki tüm germe ovası kahverengiydi. Kahverengi yanmış ot
ara sıra donuk yeşil yamalarla, burada ve orada
çitlerle; Bu, yerlerde kırılan küçük tepeleri koştu
Plain'in düz çizgisi ve rütbe çimlerinin bulunduğu düşüşlerde kayboldu
Ve Bracken gelişti.  Kafa istasyonu birazdan oluşuyordu
Bir tepenin tepesinde kır evleri topluluğu.  Yıllar önce Esther
Kendi küçük generalinden daha büyük değildi, sadece bir kaba olmuştu,
Tepede kırmızı hava tahtası yer ve bir kabuk ama iki
dış.

Ve Bay Hasal sabahtan geceye eyerdeydi ve
Kendi stokçuklarından daha fazla çalıştı ve Bayan Hassal
Kızlı başarılarını, süslü işini, gitarını bir kenara bıraktı.
su renkleri ve ovuşturdu ve pişmiş ve çok fazla
Settler'ın karısı, endişeyle yünü izleyene kadar daha önce yaptı
Pazar onları daha iyi günler getirmişti.

Sonra büyük bir taş yazlık, kendisini yavaşça önünde yetiştirdi.
Şişe sınırlı bahçe arsa ile küçük eski yer, hiçbir şey
Domuzun yüzünden ve Scarlet Sardunya'dan daha fazla aristokrat büyüdü.
Güzel bir yazlık, yüce oda yeşili ile, onun
Birçok pencere ve derin verandası.  Küçük ev mutfaktı
ve şu anda iki kadın hizmetçi için yatak odaları ve
Kapalı bir şekilde büyük bir yer.

Yüz metre uzaklıkta, işgal edilen iki odalı bir kulübe vardı
bir İngiliz baronetinin oğlu tarafından,
Yılda yetmiş pound ve rasyonlar Yarrahappini işini korudu
kitaplar ve mağazaları verdi.

Daha sonra, iki kabuk kambur durdu, arka arkaya.  Tettawonga,
Bükülmüş yaşlı bir siyah adam, birinde yaşadı ve daha az
Smoke ve her sabah hava hakkında fikrini verin.

Yirmi yıl önce istikrarlı bir temel oluşturmaya yardımcı olmuştu
Hazır gelen kırmızı yazlık bir bullock-tray üzerine inşa edildi.

On beş yıl önce Tomahawk'la iki kişiden birini öldürmüştü.
Yarrahappini'yi almaya çalışan bushrangers
Efendisinin yokluğu ve çok az titreme taşıdı
Bayan Hassal ve Tiny Esther Güvenlik Yeri ve Geri Döndü
ve diğerine kafasına onu sersemleten bir darbe aldı
yardım gelene kadar.

Tabii ki, kulübeye hakkını kazanmıştı ve
günlük rasyonlar ve dudaklarından hiç karışmayan boru.

İstasyon ellerinden ikisi diğer kulübede yaşıyorlardı
koşunun uzak kısımlarında değildi.

Eve yakın, ağır bir hava tahtası binası vardı,
asma kilit kapı.

"Ah, hadi içeri girelim," dedi Nell, büyüklüğünden çekildi
asma kilit; "Bir kitapta bir hazine evine benziyor-değil miyiz
İçeri gir, lütfen, küçük büyükanne? "

Tüm binaları keşfediyorlardı-bir vücuttaki altı çocuk,
Hepsinin "Küçük Büyükanne" dediği Bayan Hassal ona çok fazla
zevk ve Esther çocukla.

"Gidip Bay Gillet'e sormalısınız," dedi yaşlı bayan; "O tutuyor
Mağazaların anahtarları.  Bakın, tankın yakınındaki o kulübede,
Ve güzel konuşun, çocuklar lütfen. "

"Böyle bir beyefendi," dedi Esther'e düşük bir tonda, "
Çok cilalı, eğer o kadar içmediyse. "

Meg ve Judy gitti, bebek onların peşinden koşuyor
Kısa bacaklar izin verir.

"Gel," dedi bir ses, çaldıklarında.  Meg tereddüt etti
gergin bir şekilde ve bir adam kapıyı açtı.  Ne kadar harika, gaunt bir adam,
Huzursuz, mutsuz gözler, kahverengi, geniş bir kaş ve düzgünce
Kesilmiş sakal.

Judy, Bayan Hassal'ın onları anahtarlar için gönderdiğini belirtti.
itiraz yok.

Onlardan gelip onları ararken oturmalarını istedi.

Meg, mavi gözlerinin açıkça gösterdiği gibi odaya şaşırdı, çünkü
Sadece mağaza tutucu olarak konuştuğunu duymuştu.  Vardı
Shakespeare ve Browning ve Shelley'i gördüğü kitap rafları
ve Rossetti ve Tennyson, William Morris ve diğer birçok kişi
Daha önce hiç görmedim.  Düzgün çerçeveli fotoğraflar ve gravürler vardı
Duvarlarda İngilizce ve Kıta Manzarası. Biraz vardı
Bir parantez üzerinde kovalanmış gümüş vazo ve bazı çiçekler
içinde tutku sarmaşıkları.  Kahvaltı kalıntıları olan masa
Küçük ölçekte, yeni bıraktığı kadar güzeldi
Büyük yazlık.

İç odayı anahtarlarla geri döndü.  "Korkuyordum
O zaman yanlış yönlendirmişti, "dedi;" Orta olan asma kilit açıyor,
Bayan Woolcot; Pirinç yağ bir iki kutu içindir ve
Dolap için uzun çelik. "

"Çok teşekkür ederim. Korkarım seni ortasında rahatsız ettik
Kahvaltı, "dedi Meg, ayağa kalk ve kızarıyor çünkü
kitap raflarında sürprizini fark etmişti.

Sorunu reddetti ve kapıyı onlar için açık tuttu
İçinde bir şey olan bir yay, en azından Meg düşündü,
Tuz sığır eti ile nasıl ilişkilendirildiği şaşırtıcı
yüz ağırlık ve un kutusu.  Onların üzerinden geçmelerini izledi
Çim-en azından serin, yaz muslininde Meg'i izledi ve
Soluk mavi kemer, meg gölgeli yonga şapkasında, parlayan kabarık
beline asılı örgü.

Judy'nin uzun siyah bacakları ve buruşuk cambric'in
İçlerinde pitoresk.

Bayan Hassal, mağaza odasının asma kilitini çözdü.  Böyle bir
"OHS!" ve "Ahs!" Çocuklardan vardı!


Bebek daha önce hayatında bu kadar şeker görmemişti; o
sanki içinde gevşemeyi istermiş gibi görünüyordu
Bir veya iki saat boyunca büyük çöp kutusu.

Ve kuş üzümü!  Dolu büyük bir ahşap kutu vardı-hakkında
Kırk pound, Bayan Hassal sorgulandığında düşündü.

Bunty bir avuç kırdı ve herkes
Mum dağına bakıyor.

"Ev yapımı! Canım, neden, evet, elbette," dedi yaşlı bayan.
"Neden, satın alınan bir mum kullanmayı hayal etmem,
Satın alıcı sabun kullanırdım. "

Onlara sarı, temiz kokulu şeylerin büyük çubuklarını gösterdi,
daha ince, tuvalet amacıyla daha soluk renkli.

Jambonlar ve pastırmanın yanları kirişlerden kalın bir şekilde asıldı.  "Bunlar
koyun eti jambonları, "dedi, bir bölüme işaret ederek." Bunları tutuyorum
Stockmen için. "

Pip, mağazaların hepsine hizmet etmek isteyip istemediğini bilmek istedi.
Yaşıyor, onlardan yeterince görünüyordu: bunu duymaya şaşırdı
Her altı ayda bir yenilenmişlerdi.

"Sınır binicilerini ve stoklarını sayarak yirmi ila otuz adam
Yerin farklı kısımlarında; ve bu sayıyı kesme sırasında iki katına çıkar
veya çizim süreleri, günlük gün batımından bahsetmiyorum bile-beslenmeye benziyor
Bir ordu, canım, "dedi" dedi; "Ve sonra, gördün, yapmak zorunda kaldım
Hepiniz için hazırlıklar-özellikle Tuvalet. "

Küçük gri gözleri o küçük bakarken neşeyle parıldadı
gençlik.

"Onları geri alabilirsin," dedi Bunty, yarısı somurtkan.  Üretti
Cebinden yarım düzine kuş üzümü.  "Yapacağını düşünmemeliyim
zihin, çok şeyle;  Sadece evde bir şişe var. "

Yaşlı bayanın başını okşadı, bir teneke kilidini açtı ve doldurdu
incir ve tarihlerle elleri.

"Ve her gün, tüm bu adamlar için yemek pişireceksin?" Meg dedi ki,
Fırının yeterince büyük bulunabileceğini merak ediyorum.

"Canım, hayır!" Yaşlı bayan cevap verdi.  "Sevgili canım, hayır; her adam
Her şeyi kendi kulübesinde kendisi için yapar; Hatta alamıyorlar
Ekmek, sadece kendileri için damper yapmak için un rasyonları.  Daha sonra
Onlara sabit miktarda et, çay, şeker, tütün veriyoruz,
Mumlar, sabun ve bir ya da iki şey. "

"Yünü ve işleri nerede tutuyorsunuz?" dedi Pip, ruhu olan
ev yapımı sabun ve mumlar için metal dipslerin üstünde; "Hiç göremiyorum
kulübe falan. "

Bayan Hassal, dere tarafından bir mil uzakta olduklarını söyledi.
burada koyunların uygun mevsimde yıkandığı ve kesildiği yer.  Ancak
Isı, Pip'in bile o zaman gitmek istemesini sağlamak için çok fazlaydı, bu yüzden onlar
kendilerini Bay Hassal'a bağladı ve küçük büyükanneyi bıraktı
Esther, General ve Baby ve tuğla ahırlara gitti
yakın.

Kapak altında üç veya dört arabası vardı, ama hiç at yok,
Onlar daha uzaktaydılar.  Padok boyunca gittiler ve
tepe.  Yarım düzine cevap verdi Bay Hassal'ın garip düdüğü; .
Diğerleri vahşi, kesintisiz şeylerdi, maneslerini fırlattı ve kaçtı
İnsanların gözünde, ağaçların olduğu en uzak kısımlara
büyüdü.

Pip, uzun, filo görünümlü bacakları ve dar olan bir gri, bir gri seçti,
güzel kafa; Hakkında bir şeyler bildikten sonra kendini gururlandırdı
"Puan."  Judy, kırmızımsı, huzursuz gözleri olan bir siyah seçti, ama
Bay Hasal, belirsiz bir öfkesi olduğu için reddetti, bu yüzden o
Yumuşak, saten bir burunlu kahverengi ile memnun olmak zorunda kaldı.

Meg bir fısıltıyla "çok sessiz bir şey" istedi Judy ve Pip
duyulmadı ve Bayan Hassal'ı taşıyan bir ruggy atı verildi
on sekiz yıl önce.  Her hayvan tam emrinde olacaktı
Yarrahappini'de kaldıkları süre boyunca gençlerin, ama sürüşler
kahvaltıdan önce veya çaydan sonra gerçekleşmesi gerekecekti, onlara söylendi,
Eğer onlardan herhangi bir zevk istiyorlarsa; Günün geri kalanı
At sırtında dayanılmaz.  Nellie koyunlarda hayal kırıklığına uğradı,
aşırı derecede öyle.  Harika kar-beyaz güzel bulmayı bekliyordu
Evcil olacak ve onların üzerine şerit koymasına izin verecek yaratıklar
boyunlar ve onları yönlendirir.

İkinci sabah tepeden padoktan sonra padok gördü,
her biri kahverengi, yavaş hareket eden bir kütle ile; O koştu
Onları daha yakından görmek için Bunty ile güneş ışığı.

"Ah, ne utanç!" diye bağırdı, gerçek hayal kırıklığı gözyaşları
Büyük şişman şeyleri gördüğünde gözlerine yaymak
Uzun, kirli, düzensiz görünümlü polar.

"Bir zaman bekle, küçük kadın," dedi Bay Hassal; "Sadece sen bekle
Onlara banyolarını verene kadar. "




Bölüm XVII

Yarrahappini'de Sığır Kaynatma


  "Bahçedeki vahşi ovma sığırlarını çiğnemek için
  Stockwhip ateşi ve ateşli bir toynak koşusu ile. "


Pip, varışlarından bir ay sonra bir gece neredeyse uyuyamazdı
Programda olan sığır taslağını düşünmek
yarın.  Biraz yeni meslek için atıyordu, uzakta
Çeşitliliğin hayatın tuzu olduğu bir çocuktu.  İlk başta vardı
Asla tavşan çekemeyeceğinden emindim.  Bay Hassal vardı
Ona "Bir Silahın Jolli Küçük Stunner" ve Tettawonga
ilk gün onunla dışarı çıkmıştı; ve çok küçümseyiciydi
İki vurduğunda coşkusu hakkında.

"Ba'al İyi, Silah Yapıyor. Bol bol tavşan longa ovma, bomba
Kuzey, güneyde Budra Yolu; Koruma Yolu Ebly Where.  Ba'al iyi
Dikenli tel çit yapar, ba'al iyi zehir yapar.  Bah! "

Ancak Pip cesaretini kırmayacaktı ve gerçekten yaptığını düşündü
Bu iki yumuşak çekerek Yarrahappini mülküne çok iyi iyi gelir,
filo kahverengi şeyler.  Onları eve götürdü ve gururla sergiledi
Kızlara, mükemmel temiz silahını temizledi ve detaylandırdı
ertesi gün.

Tettawonga, onu tekrar gördüğünde borusunu dudaklarının arasından aldı.
Ve güldü, Pip'i öfkeyle aynı hizada yapan yüksek bir gülerek.

"Kimbriki ve Kimbriki de! Tavşan o Catti, şimdi curri-curri.
Cawbawn Gun, Tavşan Jerund Drekaly, Go Burri, Grass ile uzun gel
Büyü, koyun yağ alıyor, ha, o, o! "


************************************

"Yarın ve yarın da! Tavşan, şimdi çabucak uzaklaşıyor. Oğlum
Big Gun ile birlikte gel, doğrudan korktuğu tavşan, altına gir
zemin."

************************************


Pip, karışık İngilizcesini dalga geçtiğini bilecek kadar anladı
ve ona "Hollandalı bir salak için kapanmasını" garbılı söyledi.

Sonra çok ölçülemez bir şekilde gurur duyduğu silahı omuzladı ve gitti
dikenli tel çitin diğer tarafında, mutlu oldu
Bay Hassal'ın yapmasına izin vermeyecek küçük kemirgen avlanması
zengin büyümek.

O gün beş, dördü bir sonraki, yedi bir sonraki, ama bir
Yavaş oy kullandı ve Gill kuşlarının peşinden gitti, daha fazla keyif alarak
ama bir çantanın daha az kesinliği.

Her gün keyifle ağzına kadar dolduruldu ve ama
Yarrahappini'deki ilk ayın yoğun ısı
mutlak içerik ve mutluluk. Ve şimdi sığır-püskürtme vardı!

Kahvaltı harika etkinliğin sabahı çok erken oldu; ile
Half-Past Beşi neredeyse bitmişti ve Pip, ateş içinde
huzursuzluk, Bay Hassal'a olacağından emin olduğunu söylüyordu
geç ve özledim.

Judy gitmesine izin verilmeyi zorlamıştı, ama herkes bunun
söz konusu olmayan-izin vermek, izin vermenin akıllıca olsaydı
PIP, taslağı ile ayrılamaz tehlikeyle yüzleşmek için
Büyük mesafelerden sürülen daha vahşi bir sığır.

Ama günü zorla taşıdı ve kendini böyle giydirdi
İş benzeri bir şekilde Bay Hassel'in onu reddetmek için kalbi yoktu.
Bir Kırım gömleğinde ve bir çift eski Serge'de kahvaltıya geldi
pantolonlar belden etrafına bir desen kemeri ile tutturuldu,
Taze keskinleştirilmiş kılıfsız Bowie bıçağı, sarsıldı.  HAYIR
İbraniler onu bir ceket giymeye veya bıçağı kılıf etmeye teşvik ederdi.

Gri, Bay Hassal'ın ile veranda adımlarına getirildi.
Kendi muhteşem at.  Bay Gillet, bakımlı bir Roan'da vardı;
Üç stok bwips, ikisi oldukça on altı feet uzunluğunda, üçüncüsü vardı.
Pip'e sunduğu daha kısa olan.

Çocuğun yüzü parladı.  "Yaşasın, fizz!" dedi; ayakta durmak
eyeri ve onu başının etrafında tutuyor.  "Ne verirsin
yerleri değiştirir misin? "

Topuklarını hayvanın yanlarına kazdı ve Helter-Sketter'a gitti
tepeden aşağı vahşi bir dörtnala.

Sığır bahçelerine bir buçuk mil vardı ve işte
En güçlü heyecan.

Pip, tüm erkeklerin nereden geldiğini düşünemedi.  Vardı
yaklaşık yirmi ya da otuz, stokçu, kesici "
Wallaby, "parlantları istihdam eksikliğini ifade ettiği gibi, iki
Sigara içen ve bakan Tettawonga hariç Aborijinaller
Uykulu zevk ve diğer birkaç istasyon eli ile.

İlk bahçede, sürülen beş yüz sığır vardı
orada bir gece önce ve şimdi görünüşünü sundu
Çılgınca kirli kuyruk ve boynuz deniz.  Böyle boynuzlar!-Harika,
her biri için gol attıkları ve savaştıkları dallanan, müthiş görünümlü şeyler
diğer çılgınca, ortak düşmana ulaşamadıklarını görmek
dıştan.

Sadece ilk iki an için Pip biraz dezenfekte hissetti
Atının sırtının kalesini bırakın.  Toynakların gök gürültüsü ve
boynuzlar, umutsuz hayvanlar tarafından yapılan vahşi suçlamalar
çit, her dakika çöktüğünü görmeyi bekledi.

Ama herkes "kakadu" a gitmişti-üst rayda oturmak için
muhafazanın ve deli olan yaratıklara bak, uzun süre
dizginini bir ağaca tutturdu ve takip etmek için zekice ilerledi
onların örneği.

Bay Hassal'ın ani bir sinyaliyle, adamlar içeri düştü,
yarısı, bir tarafı diğerinin yarısı.  Nesne almaktı
Sığırlardan yüz ya da ikisi zorlama bahçesine bitişik, kapı
ki bu tamamen açıktı.  Pip, erkeklerin cesaretine hayret etti;
Bir an için kalbi Bullock olarak ağzına sıçradı
Bullock onları şarj etmek için denedi, ancak hava çatlaklarla yankılandı
Mighty Stock Whips ve Taslak Yapışları ve Canavardan Sonra Canavar
yüzü kanla damlayan merkeze doğru çekildi.

Sonra büyük bir siyah yaratık, sallanıyor gibi görünüyordu
Ova, kapıya vahşi bir acele etti, tüm sürü topuklarında.
Şimşek gibi, adamlar arkasında bir çizgi yaptılar, bağırıyor, bağırıyorlar,
Onları ileriye götürmek için kamçılarını kırıyor.  Pip ayağa kalktı ve halloed,
Kesinlikle heyecanla kendi yanında.  Sonra nefesini tuttu
Tekrar.

Bay Hassal ve Black Boys'lardan biri dikkatli bir şekilde sürünüyorlardı
çalkantılı boynuz akışının ve
Sırtlar dökülüyordu.  Erkeklerden yarım düzine güçlü darbe ve
Son lider bir an için geri döndü ve çokluğu geri çekiyor
onun arkasında.

O saniyede ikisi rayları kaydırmıştı ve sürü içeride
iki bölüm. Yine iki satır stokmen, kırbaç, körük, kan, boynuz,
Havada saklan ve topuklu ayakkabılar ve kırk veya elli bir
üçüncü bahçe, sonunda bir kapı ile uzun dar bir yer
Son Bölüm.

Pip, Bay Gillet'ten bu bölümlerin nesnesini öğrendi: bazıları
Canavarlar neredeyse değersiz şeylerdi ve bir
Sadece boynuzlar, gizler ve
et için ne olabilir.  Diğerleri asaldı, şişman yaratıklar,
Kasap ve Sydney Pazarı için hazır.  Ve diğerleri yine
Ödül ve üreme amacıyla büyük değere sahip muhteşem hayvanlar,
ve ayrı bir taslak haline getirilecekti.

Son ağ geçidindeki adam tüm önemli işleri yapıyordu
Seçme.  Kısa kalın bir çubukla silahlanmıştı ve diğeri
Erkekler hayvanları ona doğru sürdü, yıldırım hızıyla karar verdi
hangi sınıfa aitlerdi.  Burun üzerinde ağır bir darbe, keskin,
Gözler arasında hızlı seriler ve en şiddetli kaba
Sürücü onu gönderirse körü körüne daldı.  Bütün gün iş devam etti
Ve tıpkı büyük sıcak mor gölgeler geçmeye başladığında
Sade son rayları güvence altına aldılar, savaş bitmişti ve hayvanlar
onaylanmış bölümlerde.

Pip onu yarı yarıya öldürmek için yeterli tuz sığır eti ve damper yedi, daha fazla çay içti
on dört yılında bir oturuşta attığından daha fazla
en eskisini yakından taklit etmek için kendini eyerine salladı
Stockman ve sadece siyah, kötü görünümlü olup olmadığını düşündü
Tettawonga gibi boru ve geri kalanı mutluluğu olurdu
tamamlandı ve erkekliği ulaştı.

"Bir düzine köpek ve bir dingo" kadar yorgun bir şekilde ulaştı ve
Grafik hesabıyla kız kardeşlerini ve Bunty'yi eğlendirdi
Günün Bildirileri, uzun zamandır kendi ustalığında ve
Kaçtığı manifold tehlikeleri.

Ertesi gün hem Esther hem de Judy diğerleriyle birlikte yarda sürdü
Kalkışları görmek için.

Bay Hassal'ın sadece istediği bir koşulun en iyisi
Ayrı, satmamak, kapıdan ve uzakta sürüldü
Eski tarlalarına ve meralarına bayat.

Yüz elli, yarım düzine ile "atıklar"
için en iyi atlara monte edilen stokçular
Bunlar, kuşatılmış bir çılgınlık durumundaki muhafazalarından serbest bırakıldı
Çaresizlik ve çok fazla kamçı ve bağırma çatlağı ile toplandı
bir sürüye ve yolun yönünde ovaya sürüldü.
Ve bir veya iki saat sonra en iyi "sığır eti" partisi ileri sürüldü,
Ve sessiz bir kez daha Yarrahappini'de hüküm sürdü.  İki gün boyunca
Çocukların gelecekteki mesleklerine karar verdikleri heyecan,
hepsi pastoral nitelikte olacaktı.

Pip bir Stockman olacaktı ve tüm
hayatının günleri.  Judy onun "yardımcı-de-kampı" olacaktı.
eyerde kalmasına izin verdi ve ona bir kırbaç verdi
kendi başına.  Meg, en zengin evlenmek istediğini düşündü
Avustralya'da gecekondu ve valinin ve prömiyerin gelmesini sağlayın
Çekim ve "şeyler" için ve tüm insanlara toplar verin
Yüz mil içinde gelirdi.  Nell sabun yapacağına karar verdi
ve yıllarca geldiğinde düz renkli ve düz mumlar
takdir yetkisi; dedi bebek padokları evcil hayvanla dolu tutmaya meyilli
asla koyunla büyümeyen kuzular.

Bunty yaptı, fikirlerin hiçbirine hevesli değil.

"Bay Gillet gibi olmayı tercih ederim," dedi ve gözleri rüya gibi görünüyordu.

"Pooh! Benden uzakta kitap ve figür yok; bana tuz çalı ülkesi ver,
ve birkaç bin koyun, "dedi Pip.

"Duyun! Duy!" Judy'de chimed.

"Stoopidler!" dedi Bunty, büyük bir küçümseme sesiyle.  "Bay değil
Gillet mağaza anahtarlarını tutun-sadece bu kuş üzümü ve incir. "




Bölüm XVIII

Krangi-Bahtoo'daki piknik


Esther bir topa gitmişti, narin renk elbisesinde değil
Büyük şişkin kollar ve göz kamaştırıcı bir boyun çıplak ve güzel
sarar, karanlıktan bir ışık yangına ve sallanan
müzik. Sabahın geniş ışığında, Holland takımına gitmişti
Mavi Henley gömlek, bir denizci şapkası ve bir gossamer ile.

Bay Hassal Sit'in bir kutu olduğu ön arabanın altında
Güzel bir elbise, tüm nergis ipek ve narin şifon dalgaları.
Ve nergis ayakkabıları ve çoraplar vardı, şapka kutusunda tüylü bir fan vardı
Dizinde ve Dinlowy ile güzel eğitimli bir beyaz etek
Meg'i vahşi hale getiren Torchon'un fırfırları
büyümüş.

Ancak bunların hiçbiri henüz bir saat boyunca bağışlanmayacaktı.

Top elli beş mil uzakta, karşısında düzgün bir küçük meseleydi
ülke, bu yüzden elbette, tolere edilebilir bir şekilde erken başlamak zorunda kaldı.
Pip'in ifade ettiği gibi "titive" için rahat zaman geçirin.

Çocuklar, bu zevkte yer almadığı için tazminat olarak,
kendilerine çok, yol dışı bir piknik yapacaklardı.

İlk olarak, piknik alanı on dört mil uzaktaydı;
İkincisi, yolculuk günlük arabalarda değil, yapılacaktı,
veya sıradan atlarda, ancak on iki kişilik bir ekip tarafından çizilen bir dray üzerinde
Yoked Bullocks.

Bir sınır sürücüsü, muhteşem bir mavi sakız olduğunu bildirmişti.
Uzun zamandır Kral Koree'nin şiddetli bir şekilde havaya uçmuş olmuştu
Gale ve Bay Hassal hemen ne olursa olsun
Sorun, bir tür barajın temeli için getirilmelidir
Piknik noktası Krangi-Bahtoo'daki derenin karşısında.  Düşmüş
Bush Monarch, istasyondan yirmi mil uzakta ve altı ötesinde
Piknik için seçilen yer; Bu yüzden trolly düzenlendi
Partiyi on dört mil boyunca taşımalı, onları
Piknik, ağaç için ileri git, geri getir ve yakın yatırın
Gelecekteki operasyonlara hazır dere ve çocukları getirin
Akşamın serinliğinde.

Ama kızını topa eşlik ettiği için Bay Hassal
Kendini yere gitti ve şahsen gördü.  Olduğu gibi, o
Büyük Trolly'yi dört adamın sorumluluğuna yerleştirdi, talimatlarla
Görevde yardımcı olmak için uzak kulübelerden birkaç adam almak.

Krangi-Bahtoo-ya da ördek suyu, daha az güzel bir şekilde aramalıyız
Bu-kepçelenmiş olan derenin başına verilen isim
Kendini güzel bir dağ geçidi yapana kadar yeryüzünden dışarı çıkın,
Kanguruların atladığı uçurum kayalar ve kayalar ile
ve avcılarla arkasında saklambaç oynadı ve harika yükselen
Mavi diş etleri ve kırmızı diş etleri, kendilerini mavide kaybetmiş gibi görünüyordu,
Yukarıdaki mavi gökyüzü-kanopi.

Tettawonga bir Bunyip'e, damlayan suyun nerede yaşadığını söyledi
bir havuz yapmış, derin ve güzel ve narin eğrelti otları süzülmüş
şefkatle kenarını saçmak ve kara ağacı ve ti-trees büyüdü
Bir kuşak için kalın ve güçlü.  Su orada bir ev yaptı,
Çim benzeri sazlıklar arasında inşa edilen siyah kuğu, yaban ördeği
Gökyüzüne karşı sık sık koyu zikzak çizgileri yaptı.  Ağaçlardan
Çan-kuş, antrenör-buğgen, tewinga, gülen kron,
tüfek kuşu ve naip, havayı sesle doldurdu,
müzik.  Ve siyah yılan, kahverengi yılan, kırbaç, elmas,
Ve ölüm toplayıcı düşen yapraklar arasında yavaşça kaydı ve
ve davetsiz misafirlere neşeli hazırlık içinde tutuldular.
Bu yüzden serbestçe verilen pikniğe bir durum eklendi.

Herkes gidebilir ve bullock-ray'a gidebilir, ama piknik
dağ geçidinin üstünde yer almak ve kimse aşağı inmeyecekti
Anında Sydney'e geri dönme ağrısı.

Hepsi sadakatle vaat etti.  Bayan Hassal, olduğu gibi küçük,
Örtük itaatin komuta yolu.

Sonra inanılmaz sayıda engel, iyi şeylerle dolup taşıyor,
doluydu.

Bay Gillet, partiye istikrarlı bir görünüm vermek için gitti,
Ve kimsenin güneş çarpması olmadığını görmek için.

Uzun, olağandışı güne karşı bir cebinde bir heine vardı, şişkinlik
Öte yandan Tennyson, kolunun altındaki bir İngilizce kağıt demeti
Yedi kişinin zaten oturduğu Trolly'ye tırmanırken. Yedi?  Yine de Judy, general olmadan karıştırmayı reddetmişti,
ve "hayatında" yanına herhangi bir zarar vermemeye söz vermişti.

Bay Gillet, bütünü bulduğunda neredeyse dehşete düştü.
yaramaz bir şekilde çıkarılmadan sayı mevcut olacaktı
emzirilmiş olanlar veya kendisi dışında herhangi birinin eklenmesi
otorite.  Bir an için kendi güçlerine böyle bir
durum.

Judy şüphe eden görünümü yakaladı.

"Kendinize şiir alıntılıyorsunuz, Bay Gillet," dedi.

"BEN?" dedi ve şaşkın görünüyordu.  "Gerçekten, hayır. Seni ne yapan
Öyle düşün, Bayan Judy? "

"Bunu belirgin bir şekilde duyabiliyorum," dedi.  "Gözlerin diyor ki
Ve sol kulağınız, bıyınızın uçlarından bahsetmiyorum bile. "

"Judy!" Bir şeyin garip bir şekilde sessizleştiği Meg'i yeniden düzenledi.

Tarmiye edilmiş gibi davrandı-gözlerini kes, sol kulağını tuttu,
bıyığını kapladı.

"Ne diyorlar?" dedi.

  "'Oh olduğum yerdeydim!
  O zaman ben olmadığım yerde olurdum:
  Ama nerede olduğum yerde hala olmalıyım
  Ve nerede olacağım yapamam. '

"Meg, keşke ayak parmaklarımda tereddüt etmeyi bıraksaydın."

Bundan sonra Bay Gillet bile eşcinsel ve konuşkan büyüdü, göstermek için
Kendinden zevk alıyordu ve bullocks enfeksiyonu yakaladı
arkalarında ruhları doldurmak ve bir leetle biraz daha hızlı hareket ettirdi
salyangoz.  Bununla birlikte, yaklaşık on milden fazla sürüklendiklerinde,
Yavaş hareket ve döven ısı onları biraz ayıkladı.

"Bayan Meg, senden önce o gümüş-gri sakız, yapraklardan suçsuz,
Ördek suyunu gösterir. "

Kendilerini ortaya çıkarmak ve kollarını uzatmak için ne kadar mutluydu
ve sonunda yerde bacaklar.  Kimse arkasında binmeyi hayal etmemişti
Bullock takımı "düz, eski ve kârsız" olabilirdi.
İlk ya da iki milden sonraydı.

Sonra Trolly yoluna devam etti.

"Güneş batmadan önce geri döneceklerinden şüpheliyim, eğer
Biraz daha hızlı gitme, "dedi Bay Gillet;" Öğle yemeği zamanı
Şimdi."

Bir ucunda aniden düşen harika bir çimenli padokdaydılar
"Ördek suyu" olarak bilinen dağ geçidi ve bataklık topraklarına kadar.

Bir tarafta ve diğer tarafta büyük ağaçlardan oluşan bir kemer
Onlardan uzaklaşmadıklarını gösteren dikenli tel çit miydi?
Henüz Yarrahappini Malikanesi: Yukarıdaki Yalnız Kıç Kulübesi
Stockmenlerden biri.

Bullock'a katılmadan önce onunla konuşmak için bir bedene gittiler
takım ve yalnız konutunu görmek.

Sadece küçük bir oda, geniş bir şömine ve baca ile,
Bir kızartma tavası, bir billy, bir fincan ve bir kaşık astı.  Bir ranza vardı
Bir köşe, üzerinde birkaç mavi battaniye, bir anlaşma masası ve bir
Odanın ortasında sandalye.  Yangın yerinin üzerinde kaba bir
Dolap, sabun kutusundan yapılmış ve rasyonları tutmak için kullanılır.  Bir
Tavanda çivi bir sivrisinek ağ torbası askıya alındı ​​ve
Etrafında vızıldayan uçuşlar et tuttuğunu ilan etti.  Duvarlar
"The Illustrated Sydney Haberleri" nin birçok kopyasıyla kağıtlanmış ve
"Kasaba ve Ülke Dergisi"; Bir aylık "Daily Telegraph" vardı
Sandalyenin üzerinde yatıyor, sahibinin onu bıraktığı.

Brown the Stockman'da bir çalışma, kahverengi, donuk gözlerdi; kahverengi,
tozlu görünümlü saçlar; kahverengi deri, güneşte kurutulmuş ve büzülmüş; kahverengi,
dağınık sakal; Kahverengi pantolon ve kahverengi ceket.

Ancak borusu siyahtı-bir kil, sanki
yirmi yıldır sigara içildi.

"Çiftlik evine daha yakın olmak istemez misin?" Meg sordu.  "Değil
yalnız mı? "

"Bahsetmemek," dedi kahverengi adam borusuna veya sakalına.

"Dışarıda değilken kendinle ne yaparsınız?" sorulan
Pip.

"Duman," dedi adam.

"Ama Pazar günleri ve tüm akşamları?"

"Duman," dedi.

"Cwismas Günü'nde," dedi Baby bu garip adamı görmek için baskı yaptı;
"Zen ne yaparsın?"

"Duman" dedi.

Judy küçük yerde ne kadar yaşadığını bilmek istedi ve
Herkes çoğu zaman orada olduğunu duymak için aptaldı
yedi yıldır.

"Nasıl konuşulacağını hiç unutmuyor musun?" dedi, bir şaşkınlıkla
ses. Fakat sakalına kedi olduğu için lakonik olarak cevap verdi.

Bebek bunu zaten görev yapan gazyağı tenekesinin altında bulmuştu
bir kova için ve onu üç yerde çizmişti: kahverengi,
Efendisi gibi, kötü gözlü, şiddetli bıyık, ince
bir demiryolu olarak; Yine de, ikisi arasında yıllarca sevgi vardı.

Bay Gillet, ona gecekondu ile gitmesi gerektiğini söyledi.
diğer erkekler ve ağaca yardım.  Kaşının üzerine kahverengi bir şapka çekti
ve bullock-tray'a doğru ilerledi, bu da
Şimdiye kadar sarma yol, tepeye.

"Küvette su, dere daha yakın,"
Gitti ve küvet tankını buldular ve memnuniyetle Billy'yi hazırladılar
öğle yemeği için.

Bayan Hassal'ın kızartma kümesleri ve ördekleri iyi tadı; Onlar olsa bile
tabaklarda kıvrık, güneş onları bitirmeye çalışıyormuş gibi
yemek pişirmek.  Ve elma tartları ve kayısı ciroları hızla kayboldu;
ve iki vidadan gelen meyve salatası
Şişeler, bir çay kaşığı değil, bir hikaye anlatmak için kaldı.

Bay Gillet, özel bir istek üzerine bir damper için malzeme getirmişti,
Ve öğle yemeğinden sonra hazırlamaya hazırlanıyor, böylece sahip olabilirler
ikindi çayı.

"Pheough!" dedi Judy.  "Bunu böyle mi yapıyorsun? Vermene gerek yok
Ben var. "

Kesinlikle şaşırtıcı bir şekilde üretildi.

Bay Gillet sadece bir tabak üzerine bir çantadan biraz un attı,
Bir tutam tuz ve biraz su ekledi; Sonra onu bir pastaya göre şekillendirdi
Hamurun ve ateşin küllerine koydu, her şeyi kapladı
Sıcak, gümüş kül ile.

"Ne kadar kirli!" dedi Nell, küçük burnunu yükseltti.

Ama pişirildiğinde ve Bay Gillet onu kaldırdı ve tozladı
Kül Away-Lo! Yüksek ve hafif ve güzel beyazdı.

Böylece yediler ve bunu yapmak için zihinsel marjinal notlar aldı
Her piknik için Misrule'da padoklar.

İki tabak iyi şeyi yığdılar ve kahverengi adamın içine koydular
Dolap ve Bay Gillet okunmamış İngiliz gazetelerini sandalyeye koydu
kedinin yakınında.

"Bu 'telgraf' bir aylık," dedi meg'ı görüyor
O gün ilk gülümsemesine gülümseyin.




Bölüm XIX

Soluk mavi bir saç şeridi


    O, bakir güzelliğinde
    Resimli bir aziz kadar saf,
    Bu günahkar ve üzüntü nasıl olmalı
    Tehlikesi veya lekesi için mi var?

Tatlı soluk margaretimizin gülümsemelerinden isteksiz olmasının nedeni
tek başına onları özleyen adam yüzünden.

Ay boyunca oldukça sıcak bir dostluk ortaya çıkmıştı.
Bu kadar sakin mavi gözlerle bakan küçük adil yüzlü kız
Geleceğin güzel olması gerektiğini hissetti ve bakan dünya giyilen adam
Kendi eylemleriyle karartılmış ve sevgisiz bir geçmişe geri dönün.

Her gün iki kızla birlikte sürdü, çünkü Bayan Hassal
Sadece uzun mesafelere gitmeleri gibi; Ve Judy'nin nadiren yürüdüğünü görmek
atı ve Meg'in atının içinde bir canter yoktu,
Her zaman yavaş ve çekingen binicinin yanında kaldı.

"Bana ölen küçük bir kız kardeşi hatırlatıyorsun," dedi yavaşça
Meg bir kez, uzun bir konuşmadan sonra.  "Belki şimdi hayatta olsaydı yapmalıyım
O kadar da aşağılayıcı değil. "

Meg'in yüzü Scarlet'i kızardı ve gözlerine utanmış bir bakış çıkmıştı.
Bildiğini bilmesi gereken tamamen korkunç görünüyordu
onun başarısızlığı.

"Belki onu şimdi üzgünleştiriyor," dedi bir fısıltıyla neredeyse hiç
Duydu ve sonra cesaretiyle solgunlaştı ve biraz
Sıkıntılı görünümünü gizlemenin yolu.

Eve dönerken soluk mavi şeridi, onun iplerini bağlayan
Birlikte güneşli örgü, patladı.  Söktü ve aldı.
Meg bunun için elini uzattı, ama payı çözdü ve katlandı
Yavaşça büyük elini döndü.

"Tutabilir miyim?" Dedi düşük bir sesle.  "Mavi kurdelem için mi?
Ekleyen koşulları biliyorum. "

"Eğer istersen-oh, eğer yaparsan!" Meg söylemek yerine nefes aldı.
Sonra Judy dörtnala çıktı ve üç yanaka çıktılar. Oldu
Takip eden tüm sıcak, uzun günler ona böyle bir mutluluk; bir
Sadece hayata giren kız daha saf, daha derin bir his olamaz
Etkilediği bilgisinin getirdiği zevk
İyi için kendisinden daha büyük bir erkek ya da kadın, daha günah giyinmiş ve
Dünya takılmış.  Zavallı Küçük Meg!  İhale gülleri vardı
tekrar erkekler arasında büyük _protege_ bir adamı resmederek
Bir kez daha kafa, dünyadaki yerini alarak,
eski ülke ve asil hanımefendinin verimli hayal gücünü iddia etmek
resmedmişti; onun için çok sabırla bekliyorum; Ve bütün bunlar çünkü
O, Meg Woolcot, hayatına adım attı ve yol gösterdi
Gitmeli.

Ve sonra arka verandada bir hamakta sallanmaya gitti,
Ve tüm kaleleri kulakları hakkında yuvarlandı, keskin bir şekilde uğraştı,
acı darbeler.  Tutku-meyve sarmaşıklarının kalın bir sarmaşık vardı
Arkasında ve aracılığıyla Tettawonga'nın konuştuğunu duyabiliyordu
aşçı.

"Marse Gillet patlama ageninde," dedi ve kıkırdadı
Dudaklarının borunun dinlenmediği tarafı.

Meg dehşet içinde oturdu.  Yarrahappini'de olduğundan beri vardı
istasyon ellerinin çok çoğuna uygulanan ifadeyi duydum:
Bunun pervasız bir içme maçı anlamına geldiğini bilin.

"Lor '! Şaşırmadım," dedi kadın, "çok geç ayıktı
devam etmek için günler; Ziyaretçileri sürmeye çalışıyor,
Ama çok fazla buldum.  Anahtarları kim var? "

"Mis 'Hasal," dedi, "yardım etmek için-
Günümüzde mağazalar, Marse Gillet-o, ha, ha! "

Öyleyse sahip olduğu bu üç gün boyunca ona olan buydu
Onu görmedim!  Bir sonraki istasyona bindiğini duymuştu
Bay Hassal için iş, ama böyle bir şey vardı
onu geçti.  Onu bir kez uzaktan gördüğü beşinci gün
depodan çıkıp tam olarak kendisine benziyor, sadece
Omuzları biraz daha eğildi ve bir kez kendi dışında sigara içti
kapı.

Altıncı gün piknikti.

Tıpkı hissedemediği diğerleri kadar açık kalpli ve neşeli,
Kalbindeki bu hayal kırıklığı ile insana bu sarsılmış güven
doğa.

Ne kadar zayıf olduğunu düşündü, ne kadar cılız!

Tüm acıma genç, büyük bir öfkede süpürüldü.

Sabah tanıştıklarında ellerini sarsmamıştı,
Ve onun tüm uzun sürüşü ona karşı sürekli soğuktu.

Öğle yemeğinden sonra parti dağıldı.  Judy generali aldı ve
Ağaçların kemerine gitti; Pip ve Bunty kendilerini işgal ettiler
yakalama çekirge ile; Bebek ve Nell vahşi çiçekler topladılar.  Meg
Kaşıkları ve çatalları toplamak için diz çök: Ve dokunulmamış
Karıncalardan uzakta sepetlere geri dönün.

"Bunu yapacağım-sıcak görünüyorsun, özledim meg; sessizce otur,"
Dedi Gillet.

"Teşekkür ederim, ama kendim yapmayı tercih ederim," dedi Bayan Meg,
donma haysiyeti.

Ona bakmadı, ama hakkında kesin bir gerginlik vardı
Onu net gencindeki ışığı bilmesini sağlayan dudakları, gözler
küçümseyen bir tane.

Bir daha teklif etmedi, ama oturdu ve paketini izledi
Yüzünde çevrilemez bir bakışla.  Neredeyse olduğunda
Bitirdi cebinden bir şey aldı.

"Sana bunu tekrar vermeliyim," dedi ve ona maviyi verdi
Şeridin uzunluğu, düzgün bir şekilde katlanmış, ancak kırışıklığı nerede gösteriyor
bağlanmıştı.

Gözlerini kaldırmadan aldı, elini ezdi ve
Cebine kaydı.

"Neredeyse tutabileceğimi söylemeyi ummuştum.
Her şey, "dedi," tıpkı geleceğe karşı bir tılsım gibi, ama
Dudakların çok şiddetli, umudu daha uzun süre beslemem için beni özlüyorum. "

"Olduğu kadar işe yaramaz olurdu," dedi sert bir şekilde.  O
Ancak eller gergin bir şekilde hareket etti ve kalıntılarını tamamladı
Bir ördek ve bir reçel tart birlikte.

"O zaman başka bir şansım olmayacak mı?" dedi.

"Bu işe yaramaz," diye tekrarladı Meg, muz ve portakalları topladı
artan bir renkle.

Ne kadar kötü olduğunu fark etmiyor, olması gerektiğini düşünüyor
Bir kerede affedildi onun düşüncesiydi. Billy'yi yavaşça yere boşalttı, karartılmış kapağını giydi
ve etrafına gazeteyi bağladı.  Sonra tekrar ona baktı
Ve yumuşak saçlarının alnına düşme şekli onu düşündürdü
genç ölü kız kardeşi.

“Bana tekrar vermen için yalvarıyorum, küçük Bayan Meg” dedi.

Meg'in kalbi ve kafası hızlı bir savaş geçirdi; Birincisi ihale
ve hayırsever ve onu küçük şeridi al ve ver
anında; İkincisi çok günah işlediğini söyledi ve
Ona onaylamadığını göster, ne vermiş olsa bile
Sonunda ona sordu.  Baş kazandı.

"Etkim açıkça işe yaramaz-bu şerit biraz
Gelecekte fark yok, "dedi çok soğuk.

Ağaca yaslandı ve öznenin yokmuş gibi esnedi
onun için daha fazla ilgi.

"Ah iyi," dedi, "Haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum."  Meg biraz hissetti
indirildi.

"Tabii ki, kurdele gerçekten istersen sahip olabilirsin," dedi
çok.  Onu cebinden aldı ve ona ihale etti.

Ama bunu almak için hiçbir çaba göstermedi.

"Saçını tekrar bağlamaya devam et, küçük kız," dedi; "Nihayet,
Bunun herhangi bir faydası olacağını sanmıyorum. "

Meg, yanan yanaklarla paketlemeye devam etti ve onu doldurdu
Boru ve füme, onu boş zaman izledi.

"Bu garip bir şey," dedi, daha çok bir gözlem yapıyormuş gibi
ona hitap etmekten daha, "ama en nazik görünümlü kadınlar neredeyse
her zaman en zor. "

Meg konuşmak için ağzını açtı, ama söyleyecek hiçbir şey bulamadı, bu yüzden kapalı
tekrar ve Bayan Hassal'ın çatallarını dördüncü kez saymaya başladı.

"Acaba sana biraz tavsiye verirsem, Bayan Meg, içinde
Bana verdiğin her şey için geri dön "dedi, pipetini alarak
ağzı ve ona bakmaya çalışıyormuş gibi bakıyor
Nikel plakasında yazı.

"Kesinlikle hayır."

Demeti bıraktı ve ona sakin, şaşırmıştı
gözler.  "Ne olursa olsun söyle, en azından umursamıyorum."

Oturdu ve konuşurken bir kayış sapı ile oynadı.

"Kardeşlerin var," dedi; "Bir gün biraz gidecekler
Astay-çünkü sadece senin gibi kadınlar, Bayan Meg ve melekler
Her zaman yola devam edebilir.  Onlara çok zor olma.  Yapmamak
Beyazlığınız arasındaki farkı göstermek için çaba sarf edin
ve onların karanlığı.  Yeterince doğru görecekler, ama
Dikkatlerini buna çekmeni sevmeyecek.  Deneyin ve nazik görün
Ve affedici-isteyebileceğiniz kadar sefil hissedecekler
Hissetmeleri için.  Dünyanın kendine ait güzel bir kaşığı var ve
Soğuk kelimelerin sonsuz kelime dağarcığı-küçükse
Kız kardeşler onu tekel bıraktı mı? "

"Oh-H-H!" dedi Meg.  Yanakları kıpkırmızı ve tüm haysiyetti
sesinden sızmıştı.

Keskin bir bakımla kayış yuvarlak hiçbir şey büktü ve devam etti
Yine düşük bir tonda:

"Diyelim ki Pip bir gün çok yanlış bir şey yaptı ve dünya fırladı
Her yerde yaralanana kadar ona taşlar.  Ve varsayalım
Çok sefil, kız kardeşlerine geldi.  Ve meg, çünkü
Kötülük ona iğrençti, birkaç küçük taş attı,
Böylece acı ona unutamadığı bir ders verebilir.
Ve Judy, çünkü onun kardeşi ve başı belada, kollarını fırlattı
onu dolaşıp cesaretlendirdi ve dünyayla tekrar savaşmasına yardım etti,
Ve ona asla zor bir kelime ya da bak, bolca olduğunu düşünerek.
Hangi kız kardeşin etkisi daha büyük olurdu, Bayan Meg? "

Meg'in küçük yumuşak ağzı titriyordu, gözleri yerdeydi,
Çünkü onları kaldırsaydı gözyaşları sıçrayacaktı.

"Oh-H-H!" Tekrar dedi.  "Ah, ne kadar korkunç oldum-oh-h!"

Hızla toplanan biri için yüzünü elleriyle kapladı
Kirpiklerinde gözyaşları titriyordu.

Bay Gillet kayışı ve boruyu düşürdü ve ona baktı
ihale gözleriyle.

"Yaşınızın iki katından fazlasıyım, Bayan Meg, neredeyse yeterince yaşlı
Babanız-tüm bunları söylediğim için beni affedeceksin, değil mi?
Ölen kız kardeşimin düşünüyordum. Başka bir küçük kız kardeşim vardı
Çok, bir yaş büyük, ama zordu-sadece bir kez ona olay.
Şu anda İngiltere'nin en iyi kadınlarından biri, ama dudakları şiddetli.
Little Bayan Meg, senin düşüncesine zorlanamadım. "

Çatallar arasında yarım düzine büyük gözyaşı düşmüştü.  Meg
Ağlıyor çünkü ona çok nefret dolu bir yaratıkla karşılaşıldı
o idi.  Önce Alan ona ders verdi ve kız kardeşinden bahsetti ve şimdi
Bu adam.

Sessizliğini yanlış yorumladı.

"Seninle böyle konuşma hakkım yok çünkü hayatım
Beyaz dışında herhangi bir renk-bu, değil mi, Bayan Meg? "Dedi
büyük üzüntü.

Meg barınma ellerini düşürdü.

"Ah, hayır," dedi, "Oh! Nasıl böyle düşünebilirsin? Sadece ben öyleyim
Korkunç. "Cebine çarptı ve şeridi çıkardı.

"Tekrar alacak mısın?" Dedi-"Ah, lütfen, sadece beni yapmak için
Daha az korkunç hissedin.  Oh, lütfen al! "

Ona ıslak, gözler empoze ile baktı ve uzattı.

Onu aldı, buruşukluğunu düzeltti ve içine yerleştirdi
Cep kitabı.

"Tanrı seni korusun," dedi ve ton meg sob yaptı.




Bölüm XX

Küçük Judy


Çimlerin karşısında biraz uçan bir figür geldi, Judy kısaca
Yüzüne üflenen vahşi bukleleri ile pembe elbise.

"Sunstroke aday mısın-şapkanın nerede, Bayan Judy?"
Diye sordu Bay Gillet.

Judy karanlık arapsaçını salladı:

"Bildiğimi bildiğim için," dedi-"Bu bir muz
AFTHER BÜYÜK VE BU KIRADA BİR BÜYÜK OLUYORUM
Tüm portakalları yediyseniz Misself. "

Meg, bez torbasını bezin üzerinden ona itti ve
Şapkasını anlatım gözlerinin üzerine yatırın.

Ama parlak karanlık olanlar ilk an ıslak kirpikleri görmüştü.

"Aptal şiir okudun ve Meg'i ağlatıyorsun?"
Bay Gillet'ten kitaba agresif bir bakışla.
çim.  "Gerçekten olmalısın, kendinden utanmalısın, sich
Piknikte davranış.  Yine de portakallarda bir tasarruf oldu,
Bu bir merhamet. "

Torbadan yarım düzine büyük şişman ve dört tane aldı
veya beş muz ve ağaç kemerine uçan adımlarla geri döndü,
Holland paltosundaki generalin görülebileceği yer.

Sakin bir şekilde dünyayı dolaşıyordu ve küçük kırmızısına koyuyordu
Muzla geldiğinde ağız.

Ona sevimli bir gülümsemeyle baktı.  "BEBEK!" dedi, salladı
Vahşi acelelerinden biriyle onun üzerine. "BEBEK!"

Onu elli kez öptü; Neredeyse ona zarar veriyor, duygu
Bu küçük şişman, kirli çocuk için sevgi.

Sonra onu diz üstü topladı ve kiri kadar sildi
Ceketinin köşesi ile ağzından mümkün.

"Narna," dedi tekrar yere mücadele ederek; Böylece aldı
Büyük sarı bir deri ve küçük, tombul eline koyun.

Bir kısmını yedi ve gerisini elinde sıkıca sıktı,
neşeyle izliyor onu çiş parmaklarının arasında küçük
Solucan benzeri morseller.

Sonra çukurlu yüzüne bulaştı ve hatta ovuşturdu
Saç, Judy beşinci portakalıyla dalmıştı.

Tabii ki, onu yapmak için kırbaçlamak ya da taklit etmek zorunda kaldı
aynı şeye geldi.  Ve sonra onu kırbaçlamak zorunda kaldı, ki
sadece iddialı demek.

Yakınında bulduğu bir çubukla onu dövdü, yüzünü şaplak attı ve çekti
saçları ve kendini göğsüne yukarı ve aşağı çarptı ve hepsi böyle
Ciddi, özenli ciddiyet, sadece gülerek bile
Onu gerçekten incitti.

"Dood şimdi mi?" Sonunda endişeyle söyledi.  Ve gürültülü ağlamaya başladı,
Kapalı yüz ve sallanan omuzlarla, uygun, tövbe.
Ve sonra sevgili kollarını boynuna koydu ve ona sarıldı ve
dedi "ju-ju" boğucu küçük bir sesle ve yanaklarını okşadı ve
Ona daha iyi olana kadar yüzlerce istekli, geniş, ıslak öpücükler verdi.

Sonra kovalamaca oynadılar ve general yirmi kez düştü,
ve küçük dizlerini ve ellerini çizdi ve tekrar mücadele etti.
ve sendeledi. Şu anda Judy hala acele etti; Bir kene çalıştı
bileğine yavaş yolu.  Sadece iki sırt bacağı dışarıda bırakıldı
cildin altından ve uzun süre çekti ve çekti
herhangi bir başarı.  Sonra ikiye ayrıldı ve yarısını içeri bırakmak zorunda kaldı
Küçük büyükanne ve gazyağı geri dönmeleri için.

İki veya üç dakika onu hareket ettirmeye çalışmak için almıştı ve ne zaman
Generalin aynı mesafe uzakta yürümeye başlamıştı ve
Küçük şişman bacakları taşıyacak kadar hızlı seyahat etmek
Onu yarıştığını düşünerek.  Tıpkı o, ondan sonra başladı
Geriye baktı, gözleri dans ediyor, yüzü çukur ve yaramazdı ve,
ah! çok kirli ..

Ve sonra-ah, Tanrım!

Yazmak çok zor.  Kalemim sadece mutlu yazdı
Şimdiye kadar yapılacaklar ve şimdi!

"Sen haydut!" Judy, çok hızlı koşuyormuş gibi yaptı.
Sonra tüm dünya ondan önce yükseliyor gibiydi.

Düşen bir ağaç vardı, büyük, gaunt, çıplak şeylerden biri
uzun zaman önce ringbarted olmuştu.  Bütün gün geri döndü,
çürümüş; Şimdi ovadan bir puf geldi
Rüzgar ve aşağı indi.  Judy'nin verdiği bir vahşi zil çığlığı,
Sonra yere sıçradı, kolları küçüklere uzanmıştı
Lad, gülen gözleri ve dudaklarla doğrudan ölüme koşuyor.

Kaza ağaçları salladı, çok hava parçalanmış gibiydi.

Bunu duymuşlardı-diğerleri-vahşi ağlamayı ve sonra
Korkunç thud.

Dizleri nasıl salladı, acele ederken sahip oldukları yüzleri ne
Sese doğru!

Küçük bedenlerden kaldırdılar-uzun, gümüş gövdesi
Sakız öldü ve üzerine kurutuldu.  Judy aşağı doğru yüzdü,
kolları yayıldı.

Ve onun altında general, biraz sarsılmış, kudretle
Şaşkın, ama oldukça zarar görmemiş.  Meg onu bir dakika boyunca sıktı, ama sonra
onu bıraktı ve Judy'nin etrafında yakın olan diğerleriyle birlikte toplandı.

Oh, küçük karanlık, sessiz kafa, hareketsiz gövde, pembesinde,
Ezilmiş frock, küçük, ince, dış eller!

"Judy!" Dedi Pip, yalvaran bir acı içinde.  Ama tek
Cevap ağaç üstlerindeki rüzgar ve korkmuş nefesler
diğerlerinin.

Bay Gillet, kendisinin dışında harekete geçecek kimse olmadığını hatırladı.  O gitti
Stockman'ın kulübesine Pip ile; Ve kapıyı çıkardılar
Deri menteşeler ve tepeden aşağı taşıdı.

"Onu kaldıracağım," dedi ve kollarını küçüklerin etrafından geçti
Şekil, yavaşça, yavaşça, nazikçe yukarı doğru kaldırarak,
Kapı yüzü gökyüzüne.

Ama inledi-oh, nasıl inledi!

Yaşamın ilk işaretinde kalbi boğazına sıçrayan Pip,
Dudaklarından küçük acı sesleri patladığında neredeyse delirdi.

Sedyeyi kaldırdılar ve onu tepeye doğru küçüklere taşıyorlardı
Üstte kahverengi kulübe.

Sonra Bay Gillet, kapının dışında Meg ve Pip'e konuştu.
şaşkın görünüyordu, sersemlemişti.

"Yardım alabilmemiz saatler olacak ve şimdi beş,"
söz konusu.  "Pip, on mil boyunca boolagri'de kalan bir doktor var
yol.  Onu getir-tamamen kaçtı.  Eve döneceğim-Fourteen
mil.  Bayan Meg, bir kerede geri dönemem.  Bir arabası getireceğim;
Bullock-Tray, geri gelse bile çok yavaş ve sarsılıyor.
Onun tarafından izlemelisin, sorarsa ona su ver-hiçbir şey yok
Aksi takdirde yapabilirsin. "

"Ölüyor mu?" Meg-"Ölüyor musun?" Dedi.

Yardım getirmeden önce olabilecek her şeyi düşündü ve cesaret
onu hazırlıksız bırakmayın.

"Sanırım sırtını kırdı," dedi çok sessizce.  "Eğer öyleyse,
ölüm anlamına gelir. "

Pip, doktora yol açan yoldan kaçtı.

Bay Gillet bir iki yön verdi, sonra Meg'e baktı.

"Her şey sana bağlı; yıkmayı bile düşünmemelisin,"
dedi.  "Onu hareket ettirme, her zaman izle."

Alt yola doğru uzaklaştı.

Onun peşinden koştu.

"Sen uzaktayken ölecek mi?-Benden başka kimse yok."

Gözleri vahşi, dehşete kapılmıştı.

"Tanrı bilir!" dedi ve döndü. Gitmek ve bu kadar küçük bırakmak için elinden geldiğince daha fazlaydı
Çok korkunç bir şeyle yüzleşmek için yalnız kız.  "Tanrı bana yardım et!" İnledi,
Acele etmek, ama sıcak, alçak gökyüzüne bakmıyorum.  "Yardım
Ben, Tanrım!  Tanrım, yardım et, bana yardım et! "




Bölüm XXI

Güneş battığında


Böyle bir gün batımı!

Çim tepesinin dibinde alev renkli bir gökyüzü vardı,
Mor, yumuşak bulutlar, ölmekte olan yere yüksek bankalarda toplu
Glory paling mavisi ile tanıştı.  Ağaçların kemeri siyah büyüdü ve
Turuncu arka plana karşı gerilmiş kasvetli, hareketsiz kollar.
Bütün rüzgar öldü ve hava sıcak ve hareketsiz kaldı
çalıların garip sessizliği ile.

Ve tepenin üstünde, küçük kapının içinde
Kahverengi kulübe, harika göklerde geniş gözleri, Judy ölüyor.
Şimdi çok sessizdi, konuşuyor olsa da-konuşuyor
her türlü şey.  Onlara hiç acı çekmediğini söyledi.

"Sadece beni hareket ettirdiklerinde öleceğim" dedi.

Meg yanındaki yerde küçük bir yığın içinde oturuyordu.  O vardı
Asla Mackintoshes yastığında gözlerini yüzünden hareket ettirmedi
Beyaz dudaklarını bir kelime söylemek için hiç açmamıştı.

Bullocks'un dışında gökyüzüne karşı hareketsiz durdu-Judy dedi
Portreleri atan doldurulmuş olanlara benziyorlardı.  O
En az biraz gülümsedi, ama Meg "Yapma" dedi ve kıvrandı.

Adamlardan ikisi yardım için gereksiz işlere gitmişti; Diğerleri
Biraz uzakta durdu, bastırılmış seslerle konuştu.

Yapacakları hiçbir şey yoktu.  Kahverengi adam konuşuyordu-bir
onun için nadir bir şey.

Generali uyumak için yatıştırdı ve onu ranzaya koydu
Mavi battaniye etrafına sıkışmış.  Ve bir billy yapmıştı
sıcak güçlü çay ve çocuklara gözlerinde gözyaşları ile sordu,
Biraz içmek, ama hiçbiri olmaz.

Bebek yerde uyumak için düşmüştü, kolları sıkıca sıkıldı
Judy'nin dantel botunun etrafında.

Bunty ayakta duruyordu, beyaz yüzünde sersemletilmiş bir bakışla,
Sedye.  Gözleri kız kardeşinin saçındaydı, ama yaptı
Orada ne olması gerektiğinden korktuğu için yüzüne doğru dolaşmaya cesaret edemiyorum
orada görün.  Nellie her zaman hareket ediyordu-şimdi zorlamak için çitlere
Gözleri yolda, akşam gölgelerinin yoğun olduğu, şimdi
Kendini kulübenin arkasında aşağı doğru fırlatmak ve "Onu yap
Daha iyi, Tanrım!  Tanrım, onu daha iyi yap, onu daha iyi yap!  Ah! Yapamazsın
Onu daha iyi mi yap? "

Grayer gölgeleri küçüklerin etrafında büyüdü ama Bullocks'un ana hatları
solmuştu ve sadece belirsiz bir yumuşak siyah kütlesi
ışık.  Ağaçların arkasında ateş dışarı çıkıyordu, burada ve
henüz sarı, canlı çizgilerdi, ama alevli güneş kenarı batırmıştı
Dünyanın ötesinde ve mor, narin peçe düşüyordu.

Bir Curlew'in notu sessizliği kırdı, vahşi, kederli, doğaüstü bir şekilde.  Meg
titredi ve düz oturdu.  Judy'nin kaşları, nemli büyüdü, gözleri
Dilate, dudakları titredi.

"Meg!" Dedi, havayı kesen bir fısıltıyla.  "Ah, meg, ben
korkmuş!  Meg, çok korktum! "

"Tanrı!" dedi Meg'in kalbi.

"Meg, bir şey söyle. Meg, bana yardım et! Karanlığa bak, Meg. Meg,
Ölemem!  Oh, neden hızlı olmuyorlar? "

Nellie tekrar çitlere uçtu; Sonra "Onu daha iyi yap,
Tanrım-oh, lütfen, Tanrım! "

"Meg, söyleyecek hiçbir şey düşünemiyorum. Bir şey söyleyemez misin
Meg?  Dua kitabında ölmekle ilgili dua yok mu?-Ben
unutmak.  Bir şey söyle, meg! "

Meg'in dudakları hareket etti, ama dili hiçbir kelime söylemedi.

"Meg, çok korkuyorum! Ne için hiçbir şey düşünemiyorum
Biz almak üzereyiz, 'Ve bu lütuf, değil mi?  Ve var
Babamızda da hiçbir şey yapmaz.  Meg, keşke gitmiş olsaydık
Pazar-okula ve öğrenilmiş şeyler.  Karanlığa bak meg!  Oh, Meg,
Ellerimi tut! "

Meg'in dudakları, "Cennet-karanlık olmayacak," dedi.  Konuşma geldiğinde bile
Sadece onlardan düşen durdurma, klişeleşmiş bir ifadeydi.

"Eğer hepsi altın ve elmaslarsa, gitmek istemiyorum!"  Çocuk
Şimdi ağlıyor. "Ah, meg, hayatta olmak istiyorum! Nasıl ölmeyi sevdin,
Meg, sadece on üç yaşındayken?  Olmadan ne kadar yalnız olacağımı düşün
Hepiniz.  Oh, meg!  Oh, Pip, Pip!  Oh, bebeğim!  Nell! "

Gözyaşları yanaklarından aşağı aktı; Göğsü yükseldi ve düştü.

"Ah, bir şey söyle, meg!-İlahiler!-Her şey!"

Meg'in beyninde "İlahiler Eski ve Modern" kitabının yarısı dans etti.
Hangisini düşünebilirdi, bunlara sessizleşecek?
Yüzünde bu kadar korkutucu bir şekilde sabitlenmiş ateşli gözler,
Bakış mı?

Sonra dudaklarını açtı:

    "Bana gel, yorgun,
     Ve sana dinleneceğim
     Oh, BL--

"Yorgun değilim, dinlenmek istemiyorum," dedi Judy, çılgın bir ses tonuyla.

Yine Meg denedi:

   "Tanrım, babam, ben başıboşken
    Hayatın zorlu bir yolundaki evimden uzak
    Oh, bana kalbimden öğretmek için öğret
           Senin yapılacak! "

"Bu yaşlı insanlar için," dedi küçük yorgun ses.  "Beklemeyecek
Bunu söylemem. "

Sonra Meg dünyanın en güzel ilahisini hatırladı ve dedi
Sesinde bir ara vermeden ilk ve son ayetler:

   "Bana uy, Fast Falled Olaytide,
    Karanlık derinleşir; Tanrım, benimle uyuyor.
    Diğer yardımcılar başarısız olduğunda ve rahatlar kaçtığında,
    Çaresizliğin yardımı, oh, bana uyun!

    Kapanış gözlerimin önünde haç tutun,
    Kasvetten parla ve beni gökyüzüne yönlendir.
    Cennetin Sabah Molaları ve Dünyanın Boş Gölgeleri Kaçıyor
    Hayatta, ölümde ey Rab, bana uyun!

"Ah! Ve Judy, canım, unutuyoruz; anne, Judy, canım-sen
Yalnız olmayacak!  Annenin gözlerini hatırlayamıyor musun, küçük Judy? "

Judy sessizleşti ve hala daha sessizleşti.  Gözlerini kapattı, o
Toplama gölgelerini göremedim.  Meg'in kolları onun etrafında idi,
Meg'in yanağı kaşındaydı, Nell ellerini tutuyordu, bebeğim onu
Ayaklar, Bunty'nin dudakları saçındaydı.  Onunla gittiler
Tökezlemek için bile ışık olmadığı Büyük Vadiye doğru,
Çocukça ayaklar.

Gölgeler soğuktu ve kalplerine süzülüyordu; yapabilirlerdi
Kaşlarındaki garip sulardan rüzgarı hissedin;  Ama sadece
Geçiş yapmak üzere olan, dalgaların düşük alıştığını duydu.

Ayakları suya dokunurken kapıda bir figür vardı.

"Judy!" vahşi bir ses dedi; Ve Pip onları bir kenara bıraktı ve düştü
onun yanında.

"Judy, Judy, Judy!"

Işık gözlerine geri döndü.  Onu solgun dudaklarla öptü
Bir kez, iki kez; Ona iki elini ve son gülümsemesini verdi.

Sonra rüzgar hepsini havaya uçurdu ve biraz ürperti ile o
kaydı.




Bölüm XXII

Ve son


    "Hissedemeyen bir şey gibi görünüyordu
        Dünyevi yılların dokunuşu. "

    "Şimdi hiçbir hareket yok-güç yok;
       Ne duyar ne de görür;
     Dünya'nın günlük kursunda yuvarlandı,
       Kayalar, taşlar ve ağaçlarla. "


Tekrar eve gittiler, altısı ve Esther, tüm
günler, "daha yumuşak, daha üzücü olur"
küçük tatlı oğlunun hayatı için ödenmişti.  Çok hava
Yarrahappini onları eziyor ve ruhlarına ağır asıyor gibiydi.

Öyleyse, fakirlerinin sonuncusunu görmek için acele eden kaptan
Küçük kız, eve gitmek isteyip istemediklerini sordu, hepsi dediler
"Evet."

Kulübenin arkasında bir tepede yeşil bir yer vardı,
Ve şimdi koyu yeşil, ama altın taç yığın bir yığın wattle ağaç
ve ilkbaharda zarif.

Burası küçük Judy'den ayrıldılar.  Etrafında Bay Hassal vardı
Beyaz uzun boylu palingler koyar; Kısa mezar gölgeli köşedeydi
BT.

Bir çocuk ülkesinde küçük bir kilise bahçesine benziyordu
sadece bir ölüm olduğu yer.

Ya da küçük bir bahçe yatağıyla yeşil bir fuar tarlası.

Meg, küçük höyüğün doğuya baktığına sevindi; Güneş öldü
Arkasında-turuncu, sarı ve mor güneşler yapamadığı
Yaşarken bir daha izlemek için ayı. Ama doğudan uzakta her zaman şefkatle yükseldiler ve ışık saçma
Gökyüzün karşısında hassas pembeler ve titremede tepeye doğru
maviler ve parlatıcı griler, ama asla ateşli, sarı çizgiler,
Gözleri sıcak gözyaşlarıyla ağrıyordu.

Beyaz ve güzel yapan bir ay vardı.
Son gün güle güle.

Her biri taze çimlerden bir veya iki çimen kopardılar,
ve geri döndü.  Kimse ağlamadı; Uzak ayın beyaz durgunluğu,
soluk, asılı yıldızlar, wattles karıştıran hafif rüzgar; tutulmuş
arkasındaki küçük kapıyı kapatana kadar gözyaşlarını geri
ve onu sessiz tepede yalnız bıraktı.  Sonra gittiler
yanlışlaştırmak için, her biri hayatın ipliğini almak ve devam etmek için
Dokuma, şükürler olsun, yapılması gerekiyor ya da kalpler kırılacak
Her gün.

Meg büyüdü; Bir daha asla o kadar genç olmayacaktı
Daha önce o kırmızı gün batımı ruhuna batmıştı.

Gözlerinde daha derin bir ışık vardı; Ağladığı gibi gözyaşları
Yaşam daha belirgin bir şey haline gelene kadar manzarayı temizleyin ve
geniş kapsamlı.

Nellie ve döndükten sonra ilk Pazar günü kiliseye gitti.
Aldith, her zamanki gibi hafif bir şekilde, eşcinsel giyinmiş birkaç pews uzaktaydı
Kıyafet, yanıp sönen gülümseyen, Courtneys'e karşı bir araya gelme bakışları
Pew ve Grahams hemen arkasında oturuyor.

Meg ondan ne kadar uzakta büyüdü!  Ondan bu yana yıllar gibi görünüyordu
şapka kesme, daldırma ile en son modla dalmıştı
"Şemsiye" etekleri ve elleri yapmanın en iyi yöntemi
beyaz.  Titreyen bir 'prentice elini denediğinden yıllar sonra
flörtler.  Neredeyse, neredeyse, küçük maviyi verdiğinden beri
Yarrahappini'de şerit, bu ondan daha iyi yapıyordu
hayal ettim.

Alan ona pew'den baktı-kederli küçük figür
Siyah, bir örgüde asılı parlayan saçlar artık kıvrılmıyor
Son, genç dudakların kesilmiş sarkması, hüzünlü üzüntü
mavi gözlerin.  Küçük olduğunu fark edebiliyordu
O mektubu yazan ve çalan Scatterbrain kızı
Karanlıktan nazik olmayan genç kardeşiyle tanışmak için.

Kilise bittiğinde elini sıktı; Gri gözleri,
İçlerinde hızlı nem, beceriksiz tökezleyen sözler için
Sempati konuşmaya çalıştı.

"Her zaman arkadaş olalım, Bayan Meg," dedi.
Yanlış Kapı.

"Evet, hadi," dedi Meg.

Ve firma, Frank dostluk her ikisinde de güzel bir şey oldu
Yaşıyor, meg'i güçlendirmek ve çocuğu nazik hale getirmek.

Pip, en çok bile gülen, yüksek ruhlu benlik oldu
Sevgi dolu çocuk, genç kalplerin merhametli yapımı sayesinde;  Ancak
Zaman zaman ani bir depresyon alır ve hepsini ortadan kaldırırdı
Bir kerede, bir kriket veya futbol oyununun ortasında veya
Gürültü en yüksek olduğunda masa.

Bunty, dünyaya eski kadar korkunç bir yüz ve
Eller daha da pis, çünkü geç mekanik bir dönüş yapmıştı,
ve yedek anlarını üretim makinelerinde geçirdi-yani
eski bir sobadan ve korkulu ve harika motorlar aradı ve
Çöp yığınından kurtarılan bazı tencere ve paslı kızartma tavaları.

Ancak bu günlerde pek çok hikaye anlatmadı; o derin
Gün batımı genç kalbine bile çaldı ve ne zaman hissetti
"Asla, ben değil, ben değil, benim hatam değil" demeye meyilli
Koyu bukleler önünde yükseldi, tıpkı o gece olduğu gibi
Gözlerini onlardan uzaklaştırmaya cesaret etmemişti.

Bebeğin bacakları şu anda onu çok etkiledi, çünkü
çoraplardan çoraplara terfi etti ve
Kendi yaşamlarında vesileyle, onun için önemini anlayacaktır.

Nell her gün daha güzel görünüyordu.  Pip ellerini doluydu
onu kibirli büyümesini engellemeye çalışmak; Kardeşçe ovalarsa ve
Snubs herhangi bir şeyden yararlandı, o kadar düşük fikirli olmalı
Kızıl saçlı ve cennetin burnu olsaydı. Esther, birkaç yıl daha alabilmesini dilediğini söyledi.
kaş ve bir yerden veya başka bir yerden büyük miktarlarda haysiyet-
Öyleyse, vaftizine devam etme şansı olabilir
ve nehir evinin istikrarsız adı.

Ancak, garip bir şekilde, kimse dileği tekrarlamadı.

Kaptan asla yan verandanın sonunda sigara içmedi:
Kötü tutulan çim onu ​​her zaman pembede küçük bir figür görmesini sağladı
Frock ve hırpalanmış şapka güneş ışığı yangında çim biçme.
Judy'nin ölümü, altı yaşayan çocuğunu kalbine canlandırdı,
Sevgisini çok daha az göstermesine rağmen.

General, yaşadığı her gün tombul ve daha sevimli büyüdü.
Şimdi ona ibadet ettiğini söylemek abartı değil
Küçük krallık bebekliğinde, sevgili yaşam iki kez olmuştu
verilen ve ikinci kez Judy'nin armağanı ve paha biçilmezdi
Öyleyse.

Kalemim bu son ikisi için çok yavaş, yavaş hareket ediyor
bölümler; Hafifçe çalışmayı reddediyor, yine serbestçe tekrar,
Bu yüzden onu bir kenara bırakacağım, yoksa seni üzeceğim.

Bir gün, eğer duymak istersen, söylemek isterim
Sen tekrar genç Avustralyalılarımdan, biraz yer kayıyor
yıllarca.

O zamana kadar veda ve Adieu.









Project Gutenberg'in Yedi Küçük Avustralyalı Sonu, Ethel Sybil Turner

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEVEN LITTLE AUSTRALIANS ***

***** This file should be named 4731.txt or 4731.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/7/3/4731/

Produced by Geoffrey Cowling.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
