*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cowley's Talks on Doctrine (Cowley'in Doktrin Üzerine Konuşmaları)
Yazar: Matthias F. Cowley
Yayın Tarihi: November 12, 2014 [EBook #47336]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47336
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Cowley's Talks on Doctrine, by Matthias F. Cowley

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Cowley's Talks on Doctrine

Author: Matthias F. Cowley

Release Date: November 12, 2014 [EBook #47336]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COWLEY'S TALKS ON DOCTRINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Renah Holmes ve Mormon Metinler Projesi tarafından üretildi
(Mormontextsproject.org).








Cowley'nin görüşmeleri

AÇIK

Doktrin


Elder tarafından

M. F. Cowley.

_ Son gün İsa Mesih Kilisesi'nin on iki elçilerinin
Azizler


Ben tarafından yayınlandı. E. Rich, Chattanooga, Tenn. 1902.


Times Baskı, Chattanooga, Tenn



Önsöz.

_, Zaten ilkeler üzerine yazılmış olana rağmen
Son gün tarafından öğretildiği gibi İsa Mesih İncili Doktrinleri
Azizler, bu küçük çalışmanın alınacağına dair bir güvence hissediyorum
üyeler tarafından biraz zevk ve büyük bir memnuniyet yok
gerçek kilise ve dini ışık arayanlar
konular._

_ Bu küçük ciltte oluşan makalelerin
yazılı, önceden çok açık ve okumaya tuhaf bir şekilde uyarlanmış
halk. Makaleler gibi yüklendi, dikkatli düşünce ve çok sayıda
Kutsal Yazılar ve Referanslar, sadece bir düşünce değil
toplayıcı ama bir düşünce üreteci,
Misyonerlerimiz ve teolojik organizasyonlarımız ve ayrıca birçoğuna
Uygar dünyada müfettişler. İncelenen kısalıkta gerçek
Dikkatin en az süslemesini aramadan hedeflenmiştir ._

_, İnsanlığa gerçeği vermek için yoğun bir arzuyla
mümkün, bu küçük haberci gönderilir, bunun olabileceğine güvenerek
Henüz karanlıkta büyüyen binlerce kişiye bir nimet kanıtlayın ve
batıl inanç ve onları gerçeğin güneş ışığına götürür ._

Yayıncı.

_Chattanooga, Tenn., Şubat 1902._



İÇİNDEKİLER.

Şaşkınlık
İncil'in restorasyonu
Kilise
Kilise organizasyonu
İlahi otorite
Tanrı'nın kişiliği
Vahiy
İnanç
Tövbe
Vaftiz
Kutsal Ruh'un kabulü
Varlık öncesi
Ölüler İçin Kurtuluş
İsrail toplantısı
Ondalık
Ebedi Ödüller ve Cezalar
İtaat
Hayır kurumu
Diriliş
Mormon Kitabı
Evlilik
Binyıl



Apostasy.

Apostasy konusu, modern insanların zihinlerini işgal ediyor
Zaman ama çok az. Ancak bu, biz ne zaman şaşırtıcı değil
Mesih Kilisesi ile ilgili görüşlerini düşünün; çünkü bir
İlahi otoritenin devamı ve kurtuluş planı
Günümüze kadar apostolik çağ, aralarında hüküm süren fikir
sadece İncil'in hemen olmadan yeterli bir rehber olduğu ve
Devam eden vahiy. Bu bakımdan, son günün konumu
Azizler diğer tüm dini örgütlerden büyük ölçüde farklıdır.
Azizler herhangi bir ilişki taşımaz, ancak sözlerle ilan eder
ayıklık, göksel Babamız müjdeyi modern tarafından restore etti
Peygamber Joseph Smith'e vahiy. Bu doğru, olmalı
İncil'in uygun sırasından bir ayrılış olmuştur.

Bunun böyle olduğunu kanıtlamak için,
Kutsal Yazar. II Peter I: 20'de, "Bunu önce bilmek, hayır
Kutsal Yazının kehaneti herhangi bir özel yorumdan oluşur, çünkü
Kehanet eski zamanlarda insanın iradesiyle gelmedi; Ama Tanrı'nın Kutsal Adamları
Kutsal Ruh tarafından hareket ettirildikçe spake. "Kurtarıcı dedi, ne zaman
öğrencilerine hitap etmek: "ve sonra birçoğu rahatsız olacak ve
Birbirinize ihanet edin ve birbirinden nefret edecek ve birçok sahte peygamber
Birçoğunu yükseltecek ve aldatacak ve çünkü yetersiz kalacak, çünkü
Birçoğunun sevgisi soğuk alacak. "(Matthew xxiv: 10-12.)

Kurtarıcının sözleriyle ilgili olarak Matta'nın bu ifadesine
söz konusu konu ile ilgili olarak,
Mark ve Luke'un karşılık gelen ifadeleri. Hatırlanacak
Ayrıca, Rab'bin ifadesinin çok önemli olduğu
soru. Tapınağın devrilmesini öngördüğünde, onun
Havariler ona sordu: "Bu şeyler ne zaman olacak ve ne olacak
Geleceğin ve dünyanın sonunun işareti? "Görünüş
sahte peygamberlerin; insanın aldatması; Şehitliği
Havariler; Azizlerin ihaneti; Birçok ağda soğukluğunun sevgisi;
ezici bir uyumsuzluk prevalansı; evrensel uyumsuzluk ve
Ulusların İçerikleri, hepsi aktarmak için önemli olaylardı
Kurtarıcının iktidar ve ihtişamla hüküm sürmesinden önce
toprak. Buna Paul'ün sözlerini ekleyeceğiz: "Şimdi sana yalvarıyoruz,
Kardeşler, Rabbimiz İsa Mesih'in gelişiyle ve toplantımızla
Birlikte O'na, yakında akılda sıkılmayacağınız ya da rahatsız olmanız,
ne ruh yoluyla, ne sözle ne de bizden mektupla,
Mesih'in günü el altında. Hiç kimse seni hiçbir şekilde kandırsın: bunun için
Gün gelmeyecek, ancak önce düşüyor ve o adam
Günahın ortaya çıkması, Perdition'ın oğlu. "(II Thes. II: 1-4.)

Yukarıdakilerden bazılarının aldatılması muhtemel olduğu açıktır.
ikinci geldiği zamanla ilgili olarak. Paul, önlemek için
Kurtarıcını tahmin eden sahte öğretmenler tarafından yanıltılmak
Advent, "önce düşme" olması gerektiğini ifade etti. .
Dil öylesine işaret ediyor ki, biri bir şeyden başka bir şey göremeyebilir
Değişmez kurtuluş planından ayrılma bunu yerine getirebilir
tahmin. Kutsal yazılarda "Tanrı biraz
Kilise, ilk elçiler; ikincil olarak, peygamberler, "ve diğer memurlar;
Hepsi "bakanlığın çalışmaları için" ilahi ilham kaynağı oldu.
vaftiz edilen inananları takip eden manevi hediyelerle. Sadece kısa
Ancak bu memurlardan, ilkelerden, hediyelerin ve
Yeni Ahit'te bahsedilen kutsamalar,
Dünya: Ve bugünün dini kurumlarını incelediğimizde
zaman, Tanrı'nın kilisede belirlediği bu şeyler bulunamıyor, kurtar
Son gün azizleri ile. O zaman şimdiki nesil
Yüzyıllar geçti, doğrulanmasına tanıklar
Alıntı yaptığımız kelimeler.

Paul Miletus'tan ayrılmak üzereyken, ona yaşlıları aradı
Efes şehrinden ve veda adresinde kilisenin
Aşağıdaki kelimelerde olduğu gibi onları uyardı: "Bunu biliyorum,
ayrıldıktan sonra büyük kurtlar aralarında girecek, değil
sürüyü koruyor. Ayrıca kendi benliklerinizden erkekler ortaya çıkacak, konuşacak
Sapkın şeyler, öğrencileri onlardan uzaklaştırmak için mi? "(Elçilerin İşleri xx: 29, 30.)
Bu kehanetin kadar erken doğrulandığına dair bir kanıt olarak
Havari John'un Patmos Adası'ndaki sürgününün zamanı, bu
Vahiy, ilk ve beşinci ayetlerin ikinci bölümünde görünür:
"Efes kilisesinin meleğine yazın:
sağ elindeki yedi yıldızı tutan,
yedi altın şamdanın ortası; Bu nedenle hatırla
Bu yüzden sanatı düştüğün ve tövbe ettiniz ve ilk eserleri yapıyorsun; aksi halde
Sana çabucak geleceğim ve şamdanını çıkaracağım
Bu yerin, tövbe etmen dışında. "İkinci ayeti okuyarak biz
sahte öğretmenlerin insanlar arasında ortaya çıktığını,
Havariler olun, böylece Pavlus'un sözlerini doğrulayın. Yakından takip etmek
bağlam, benzer reproofların çoğuna ulaşıldığını keşfediyoruz
Asya'daki kilisenin dalları, çünkü onlar
doğrusu.

Başkan Havari Peter, aynı zamanda çok açık bir şekilde konuştu
şaşkınlık. İkinci bölümün ilk ayetinden başlayarak
İkinci mektubundan şunları okuduk: "Ama sahte peygamberler de vardı
İnsanlar arasında, aranızda sahte öğretmenler olsa bile,
Rab'bin bile inkar ettiği,
Bu onları satın aldı ve kendilerine hızlı bir yıkım getirdi. Ve
Birçoğu zararlı yollarını takip edecek; çünkü kimin yolu
Gerçek kötü konuşulacaktır. Ve covetousness yoluyla
Dairen kelimeler sizin için mal yapıyor: şimdi uzun süre yargısı olan
Zaman kalmaz ve lanet olası uyuklamalar. "Bundan
Sadece sahte öğretmenlerin insanlar arasında ortaya çıkması gerektiğini öğreniyoruz,
ama insanları aldatmayı başarmaları ve onların
Pernicious yollarını takip edin. Konunun bu kısmı ile bağlantılı olarak,
Paul Timothy'ye şöyle diyor: "Şimdilik katlanmayacakları zaman gelecek
ses doktrini; Ama kendi şehvetlerinden sonra kendilerine yığılacaklar
Kaşıntı kulakları olan öğretmenler; Ve kulaklarını geri çevirecekler
gerçek ve masallara dönüşecek. "(II Timothy IV: 3, 4.) Böylece
açıkça ifade ediliyor, sadece erkeklerin ortaya çıkması gerekmiyor "
şeyler "ve kötü tasarımları ile yenilik yapmayı başarır
Havarilerin öğretileri, ama insanların kendilerinin
Bu yüzden yaşam tarzından cazip, kendilerine bu yanlış
ve birçoğu sahte doktrinlerine uyacaktı. Terimler
"Yığın" ve "Birçok" birkaçını değil çok sayıda anlamına gelmez.

Kutsal Yazılardan gelen bu alıntılar özellikle
Kilisede meydana gelen iç patlamalar, birçoğunun ayrılmasına neden olur
hayata ebedi olan düz ve dar yoldan.
İç bölünme ve anlaşmazlık yaratan nedenler
Azizler en kötüsüdür, çünkü "kendine bölünmüş bir ev
dayanamıyor. "

Eski azizlerin çoğunun plandan ayrıldığını gösterdikten sonra
Kurtuluştan, şimdi başka bir şubeyi incelemeye devam edeceğiz.
konu, yani: tarihi ile bağlantılı dış olaylar
Tanrı halkını devirmek için komplo kuran kilise. Ondan
Burada verilen alıntılar, "birçok mumlu soğuk algınlığı; birçok
tehlikeli yollarını takip edecekler, "vb.
Sadık az sayıda kişi mi? Otoriteyi vermediler mi
Dünyanın bir uzak köşesindeki insanlar üzerine mi? Ve bundan sonra
Gerçek kilise olarak günümüze kadar devam etmedi mi? "
Bu sorguların cevabı Kutsal yazının beyanlarına atıfta bulunacağız.

Kurtarıcı ette ortaya çıktığında çok fazla vardı
Bazıları kesin bir inanç iddia eden dini mezhepler var
İncil'de-Eski Ahit-ve antik olmasına rağmen
Peygamberler, Kurtarıcının Doğumu ve Bakanlığı'nı açıkça öngörüyor,
Dini unsur ona acı bir şekilde karşı çıktı ve yeni vahiy kınadı,
Kurtarıcı aracılığıyla tezahür ettiği gibi. Bu tuhaf sapkınlık
İnsan ailesi, her şeyden önce belirgin bir şekilde sergilendi
İncil'in yeni bir dağıtımını tanıttı. Rab, tamamen
böyle acı zulmün sonucunu anlamak,
Havariler: "O zaman sizi etkilenmeye teslim edecekler ve
Seni öldür; ve benim ismim için tüm uluslardan nefret edileceksiniz. "(Matt.
xxiv: 9.)

Eski elçilerin maruz kaldığı aşağılık muamele ve
Birçoğunun şehitliği, tarihle tanışan herkes tarafından bilinir
ilham veren erkeklerin; ve oldukları konusunda kutsal bir kanıt
Önceden bilgilendirilmiş oldukça boldur. Kurtarıcı Mark'da diyor,
On üçüncü bölüm, dokuzuncu ayet: "ama kendinize dikkat edin; çünkü onlar
sizi konseylere teslim edecek; Ve sinagoglarda olacaksın
dövülmüş; Ve benim uğruna yöneticiler ve kralların önüne getirileceksin,
onlara karşı bir tanıklık için. "Bu ifadenin bir başka tanığı
Kurtarıcı da bize aşağıdakileri bıraktı: "Ve her ikisine de ihanete uğrayacaksınız
Ebeveynler, kardeşler, akrabalar ve arkadaşlar ve bazılarınız
ölümüne neden olacaklar mı? "

Dünyanın her çağında
Rab, İncil'in erkeklere dağıtılmasını taahhüt etti.
Dünya, göksel mesaj büyük çoğunluk tarafından reddedildi
insan ailesinin ve birçoğunun kıskançlığı ve nefreti böyle
Mütevazi hizmetçilere karşı şiddet önlemlerini kışkırtmak
Allah. Özellikle bu, profesyonellere uygulandığında doğru mu
dini unsur ve daha doğrudan halka açık olmayı amaçlayanlara
Halkın eğitmenleri. Ferisiler tarafından yapılan eyleme dikkat edin,
Eski azizlerle ilgili sadukler ve diğer dini sınıflar;
Bu mezheplerin adanmışları doktrin noktalarına bölünmüş olurken
ve peygamberlerin yazılarına katılmadılar,
Rab'bin seçtiği insanları devirme çabaları. Kurtarıcı,
ellerini peygamberlerin kanına içecek olan sınıf,
dedi: "Bu şeyler sana konuştum, olmamalısın
gücenmiş. Sizi sinagoglardan çıkaracaklar; Evet, zaman
COMETH, o öldürürse, Tanrı'nın
hizmet. "(John XVI: 1, 2.) Bu ateist dünyaya uygulanamaz,
çünkü Tanrı'nın varlığını reddeder. Kafanın anlamına gelemez
sınıf, çünkü bir yüce varlığın varlığını inkar edemezler,
Her türlü ibadetten vazgeçiyorlar. Kurtarıcının tahmini yönlendirildi
Dini dünyaya ve davanın gerçeklerinden
özellikle inandığını iddia eden o kısmı için geçerli
Eski peygamberlerin yazıları. Cennetten hemen vahiy
her zaman boş gelenekler ve dini ile temasa geçti
erkeklerin el sanatları, böylece dinin en katı profesörleri eskiden
Azizlere zulmedeki en önde gelenler arasında ve şimdi
diğer erkeklerin haklarından ve ayrıcalıklarından mahrum etmeye çalışmak
Eğlence. Kutsal Kutsal Yazılarda bulunan kanıtlarla bağlantılı olarak
konunun bu kısmı, sahip olan binlerce son gün aziz
İncil'in bu dağıtılmasında baskı elinden acı çekti,
yaşayan tanıklardır.

Revelator John, son geri kalan üyesi olan
Doğu yarımküredeki on iki elçinin çekirdeği içindeydi
Patmos Adası'na sürgün, bir canavar imajını gördü,
Yeryüzünde ortaya çıkması gereken bir gücü temsil etmek,
Azizler ve üstesinden gelir. Ve veren ejderhaya ibadet ettiler
Canavara güç ve canavara ibadet ettiler, "Kim
Canavar gibi mi? Kim onunla savaşabilir? Ve açıldı
ağzı Tanrı'ya karşı küfür, adını küfretmek ve onun
Tabernacle ve cennette yaşayanlar. Ve ona verildi
Azizlerle savaş yapın ve bunların üstesinden gelmek; Ve ona güç verildi
tüm akrabalar, diller ve uluslar üzerinden. "
Kutsal yazılar çok geniştir, bu da azizlerin olması gerektiğini açıkça gösterir
Üstesinden gelin ve canavarın gücü kapsayacak kadar geniş olmalıdır
tüm "akraba, diller ve ulus", böylece insanları yoksul bırakıyor
İlahi otorite ve görkemli kurtuluş planından yoksun.

Daniel'in ikinci bölümüne dönerek,
ile savaşan bu gücün
Azizler ve üstesinden gelmek dünyada gelişmelidir. Metalik
Nebukadnetsar'ın rüyasında gördüğü görüntü altın, gümüş,
pirinç, demir ve kil, bu yüzden bize verilen yorumda söyleniyor
Peygamber Daniel. Birkaç krallığı temsil ediyordu,
Tarihten öğrendiğimiz Babylon, beşinci ve altıncı sırada gelişti
Mesih'ten yüzyıllar önce; ve ikincisi, Medio-Persan hükümeti,
yaklaşık 580 ila 331 arasında; c.; Üçüncüsü, Makedon Krallığı, tarafından kurulan
Büyük Alexander, 331 B.C.'den 161 B.C'ye; dördüncü, Roma
M.Ö. 161'de kurulan ve MS 483'e kadar gelişen Empire.
Bu son adlandırılan hükümet, metalik görüntüde temsil edildi.
iki bölüme benzeyen iki demirin iki bacağı
Roma İmparatorluğu, Roma'da hükümet koltuğuna sahip olan,
Konstantinopolis'te diğeri. Bunlar daha sonra küçüklere bölündü
Modern Avrupa hükümetleri, içinde güç unsurlarına sahip
ve görüntünün ayakları ve ayak parmakları ile belirtildiği gibi zayıflık,
demirin bir parçasıydı ve kilin bir parçasıydı. Tarihlerle gözlemlenecek
Yukarıda, Roma İmparatorluğu döneminde bizim
Lord ve Kurtarıcı dünyaya doğdu. Sürgünü kadar erken
Havari John, yaklaşık 96 A.D., neredeyse tüm elçilerin
Mesih Kilisesi'ndeki memurların baş özetini oluşturmak
şehit. Mosheim'ın dini enstitülerinde bilgilendirildik.
70 A. D. Vespasian ve oğlu Titus şehrini kuşattılar
Kudüs bir ordu ile, şehri ve tapınağı yok etti ve birçok
sakinlerin, bu olay Kurtarıcı tarafından tahmin edildi ve
Matthew, yirmi dördüncü bölümde kaydedildi.

Azizleri yok etmesi gereken bu güçten bahsederken, Daniel
Peygamber, "Ve en yüksek seviyeye karşı harika sözler konuşacak
ve en yüksek azizleri yıpratır. "
Bu kehanetler tam anlamıyla aşağıdaki örnekle ne kadar doğrulandı:
Amerikan Birliği'ndeki geç iç savaştan önce, güney
Gerekli memurlarla Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi düzenledi
böyle bir hükümeti oluşturmak. Ancak kısa sürede kuzey
Güney ile savaşa giren ve onları aştılar, böylece
Bu bölümün konfederasyonu varlığını sürdürdü. Bir yabancının yapması gerektiğini varsayalım
Şu anda güneyi ziyaret edin ve bazı kişilerin soruşturulması
tamamen bağımsız bir cumhuriyeti varsa, ülkenin bölgesi
Kuzey ve "biz var" cevaplanırken, ziyaretçi sorgular "
Başkanınız mı? "" Eh, o bitti, çünkü artık değil
gerekli. "Ona soruldu," Başkan Yardımcısı nerede? "" Ah, var
Yok. "" Kongreniz nerede? "" Peki, bu uzun zaman önce çözüldü ve
o zamandan beri var olmadı. "" Dua et, o zaman "diyor yabancı,"
Gittin mi? "
Bu, sorduğunuz memurların geçmişini verir. "Bu tür cevaplar,
Ancak saçma ve tutarsız, tarafından sunulanlara çok benzer
Mesih Kilisesi'ne sahip olduğunu iddia eden bugünün dini dünyası;
Ama elçilerinin nerede olduğu sorulduğunda, "Biz yok, yok,
Onlar bitti. "" Peygamber var mı? "" Ah, hayır! Onlar hayır
daha uzun süre gerekli. "" Kilisenizin üyeleri hediyelerin tadını çıkarıyor mu?
İsa'nın vaat ettiği Kutsal Ruh Müminleri takip etmeli mi? "" Kesinlikle
Değil, yüzyıllar önce vefat ettiler ve
Şimdi. "" Peki, o zaman, ne kaldın? "" Neden, bir papazımız var
Ve bir deacon ve sonra iyi kitabımız var, Kutsal Kitap,
Bahsettiğiniz memurları anlatıyor. "

İş koşullarından, kısaca sahip olduğumuz çok açıktır.
Geçmişte bir dönemde İsa Mesih Kilisesi
dünyadan alındı ​​ve insan ailesi doğrudan olmadan ayrıldı
ve kurtuluş planının yetkili yönetimi. Kehanetler
İlk olarak, böyle bir etkinliğin bazılarını aşmak olduğunu gösterdik.
gelecekte zaman; ikincisi, birçoğunun
Bu tahminler doğrulandı ve üçüncüsü,
Azizlerin üstesinden geldi.

İncil'de açıkça gösteren başka kehanetler var
Eski münasebetin kapsamı evrensel olur ve devam eder
İnsan ailesinin tarihinde belirli bir döneme kadar Dünya,
diğer öğelerle, bir sonraki konuyu bir sonraki konuyu oluşturacak
düşünce. Peygamberlerin geçmişle ilgili tahminleri olarak
tam anlamıyla doğrulandı, bu gerçek,
insanların kalpleri, Rab'bin sözlerine büyük inanç, bunlar
İncil'de verilmiştir.

Kurtarıcı tarafından tüm içinde kurulan kilisenin
Yeryüzünden bozulmamış güzellik ve saflık alındı. Hiçbiri
dini mezhepler, eski zaman arasında var olan
Havariler ve on dokuzuncu yüzyıl
Cennet, bu gerçek ilkel müshin etkisinin kanıtıdır
dünyanın şimdiki çağında kesintisiz olarak uzanmıştır.

Dr. Mosheim, dört büyük cilt dini tarihin yazarıdır
Hıristiyan döneminin yaklaşık on sekiz yüzyılını anlamak. Bu iş
Dr. Murdock tarafından bol notalar veya özler ile çevrildi,
Çağdaş yaşayan yazarlardan
yazar. Mosheim'ın dini enstitülerinin çevirisinden biz
Birkaç alıntı yapın.

Hıristiyan döneminin ikinci yüzyılından bahsetmişken, Mosheim diyor ki
(Cilt 1, s. 142): "asil sadelik ve görkemli haysiyet için
Hıristiyan dininin
Filozoflar dogmalarını onunla ilişkilendirmeyi ve
İnsan Aklının Hakimiyeti Altında İnanç ve Dindar. "Sayfalarda 182
ve aynı ciltten 183'ü,
Yahudilerin ve pagan rahiplerin, ayinlerin ve törenlerin gelenekleri eklendi
doğru ibadetin sadeliğine ve "büyük kısmı
Bu yüzyılda bile Hıristiyan gözlemleri ve kurumları
Pagan Gizemlerinin yönü. "Üçüncü yüzyıla geçmek
Sayfa 257, aşağıdakilerimiz var: "Bu yüzyılın tüm anıtları
bize gelen, büyük bir artış olduğunu göster
Törenler. "Sayfa 259:" Vaftiz yılda iki kez kamuya uygulandı
Uzun bir hazırlık ve duruşma geçiren adaylara. "

Dördüncü yüzyıldan s. 345 Platonik saygısı
Felsefe Kurtarıcı doktrini ile kucaklandı ve karıştı:
"Dolayısıyla, her elinde aşırı izleri görüyoruz
Cennette Azizler için Venerasyon; ruhları arındırmak için ateşe olan inanç
vücudu terk etmek; rahiplik bekarlığı için kısmi; ibadet
görüntüler ve kalıntılar ve bu süreçte
zaman, neredeyse gerçek dini veya en azından çok
Gizli ve bozuldu. "Beşinci yüzyılda bir hesap verildi
İnsanların olduklarını düşünmelerini sağlamak için impostörlerin
Mucizeler ve böylece onları Hıristiyanlığı kucaklamaya teşvik eder. Din
Öğretiler, bilgilendirildik, "doğrulandı, çok fazla değil
Otorite ve mantıkla olduğu gibi Kutsal Yazıların beyanları
Eski Doktorların Akıl Yüzeyleri. "Sayfa 455:" Bütün Hıristiyan
Kilise bu yüzyılda bu utanç verici kurgularla boğulmuştu. "

Sonraki olarak benzer alıntılarla devam edebiliriz
Beşinci ile zaman arasına müdahale eden yüzyıllar
Reform, ama yukarıdaki dini olduğunu göstermek için yeterli olacak
konular bir yaştan diğerine daha da kötüleşti ve dünyaya bir
dini karışıklık kütlesi. Onurlu olmasına rağmen
Bu kötülüklere karşı protesto eden erkekler, orijinal olduğu açıktır.
Yetki ve İncil'in saflıklarında ilkeleri olamazdı
Böyle bir bozuk bir kaynaktan türetilmiştir. Kutsal Yazılarda bilgilendirildik
kötü bir ağacın iyi meyve veya acı bir çeşme üretmeyeceği
Tatlı sular gönderin. Ne Luther, Melancthon, Huss, Zwingli,
Calvin veya o yaştaki reformculardan herhangi biri vahiy aldı
Onlara kiliseyi kurmaları için yetkilendiren cennet,
Dünya hala kurtuluş planı yoktu ve ürünler
Reformun, dini bedenler olarak,
Ana Kilise, Kutsal Yazılarda "fahişelerin annesi
ve dünyanın iğrençliği. "Bu doğal olmayan anne, bazıları gibi
modern zamanların moda kadınları (kocaları ve yasadışı patronlar
son gün azizlere gayretle karşı çıkıyorlar), tedarik etmeye çalıştı
Kürtaj, ama bu konuda başarısız olmaktan sonra çocuklarını yok etmeye çalıştı
doğum. Her iki girişimde de boş olmak, çocuklar yıllarca büyüdü
olgunluk ve sırayla diğer çocukları doğurdu, vb. Şimdiye kadar
Birkaç nesil yaşıyor. Bu yavrular, varlık
Doğal sevgi olmadan, her biriyle kavga ediyor ve hala
diğerleri ve büyükannelerine füzeler dökmek
durum olabilir. Bununla birlikte, bu dini gösterinin ortasında var ve var
düşmüş durumunu fark eden birçok onurlu insandı
dünya ve aynı şeyi kabul edecek kadar dürüsttü. Yaşlı'dan
John Morgan'ın 1 numaralı yolu, aşağıdaki alıntıları yapıyoruz: "Roger
Williams en eski Baptist Kilisesi'nde papaz olarak devam etmeyi reddetti
Amerika'da düzenli olarak oluşturulmadığı gerekçesiyle
Yeryüzündeki kilise veya kiliseyi yönetme yetkisi olan herhangi bir kişi
tüzükler, ne de yeni elçiler büyük tarafından gönderilene kadar olamaz
Geliyor olduğum kilisenin başı. "(Pitoresk bkz.
Amerika, sayfa 502.) Smith'in İncil Sözlüğü de şöyle diyor: "Yapmamalıyız
Gerçekten var olan Kutsal Kutsal Yazılar Kilisesi'nin
Yeryüzünde mükemmellik. Bu yüzden mükemmel bulunmamalıdır
Hıristiyan omleminin toplanan parçaları veya herhangi birinde hala daha az
Bu parçalar. "Altmış beş öğrenilen ilahi ve İncil'in isimleri
Akademisyenler önsöz sayfasında katkıda bulunanlar ve onaylayıcılar
Bu kitap.

Bay Wesley, hediyelerin artık olmasının nedeninin
Kilise, çünkü birçok mumlu soğuk algınlığı ve Hıristiyanların
Heathens'i tekrar çevirdi ve sadece ölü bir form kaldı. (Bkz. Cilt 1,
Vaaz 94.)

Dini dünyanın durumu şiirsel olarak güzel bir şekilde tasvir edilmiştir
Bir ilahi içinde, son gün azizlerin ilahi kitabından kırk bir sayfada sayfada ayet
Wesley koleksiyonundan. Havarilerin Altın Çağından bahsetmişken
ve peygamberler, azizler manevi hediyelerle donatıldığında ve
Graces, yazar diyor ki:

  "Şimdi nerede bulmak için dolaşacağız
  Geride bıraktıkları halefler mi?
  Boşuna aradığımız sadık
  'Erkeklerin oğullarından madenlenmiş.
  Hepiniz beyan eden farklı mezhepler:
  'Lo! İşte Mesih 'veya' Mesih orada mı! '
  Daha güçlü kanıtlarınız ilahi olarak verir,
  Ve bana gerçek Hıristiyanların nerede yaşadığını göster. "

Peygamberlerin ne kadar açık bir şekilde ne kadar açık olduğunu göstermek için şimdi İncil'den alıntı yapacağım
alıntıladığım yazarların açıkça sahip olduğunu gösteriyor
Doğrulandı: "Bakın, Rab Tanrı'ya, yapacağım
karada bir kıtlık gönderin, ekmek kıtlığı veya susuzluk
su, ama Rab'bin sözlerini duymak: ve
denizden denize ve kuzeyden doğuya bile koşacaklar ve
Rab'bin sözünü aramak için ve bulamayacak. "(Amos VIII:
11, 12.) Bundan, erkeklerin yapması gereken zamanın geldiğini öğreniyoruz
Pusulanın dört noktasını arayın ve her yöne ve yine de
Tanrı'nın sözünü bulamıyor; Ama İncil'i her yönde buluyoruz,
Ve bunun Rab'bin sözünü içerdiği söylenir. Çok doğru, ama bu
Kelime geçmiş nesillere yönlendirildi ve ilişkilerin bir kaydı
Cennetteki Babamızın çocukları ile geçmiş günlerde.

Kutsal kayıt şöyle diyor: "Elbette Rab Tanrı hiçbir şey yapmayacak, ama o
Hizmetkarlarına peygamberlere sırlarını ortaya çıkarın. "(Amos III: 7.)
Bundan, Rab'bin peygamberi yoksa, o zaman
Cennetteki Babamız, dini anlamda hiçbir şey yapmıyor
Bu dünyanın insanlar; Ama aralarında bir iş yapıyorsa
itfa, o zaman peygamberler olmalı. Bununla kolay olacak
Amos'un tahmininin doğrulanıp doğrulanmadığını tespit edin.
1827 yılından önce, yüzyıllar boyunca
ilham veren bir peygamber araştırıyor
insanlar ve "Böylece Rab'bin Sair mi?" İnsanlar reddetmedi mi
Peygamberler ve cennetin vizyonları? On dokuzuncu bölümünden öğreniyoruz
"İsa'nın ifadesi kehanetin ruhudur."
Bu nedenle, eğer bu ifadeye sahip olsaydı, ilham aldılar
kehanetin ruhu. Ve yine, Kurtarıcı tarafından bilgilendirildik,
John'un on altıncı bölümünde, "gerçeğin ruhu
tüm gerçeği yönlendirecek "ve" size gelecek şeyleri göster. "Kim
Gelecek şeyler mi gördün? Ve Rab'bin Sözü nerede? Elbette değil
peygamberleri ve elçileri inkar edenler. İşaya'nın yirmi dördüncü bölümünden etkilerinin
Bu eski şaşkınlık, tüm sınıfları kapsayacak kadar evrensel olurdu
sadece dini ve sosyal çevreleri değil, aynı zamanda
İnsan ailesinin ticari işlemleri. İkinci ayette şöyle diyor:
"Ve insanlarda olduğu gibi, rahiple birlikte olacak;
Hizmetçi, efendisi ile; Hizmetçi'de olduğu gibi, metresinde;
alıcıda olduğu gibi, satıcıda; borç verende olduğu gibi
borçlu; tefecilik alanında olduğu gibi, tefecilik veren
O. "Aynı bölümün beşinci ayetini okuyarak bunu öğreniyoruz
Üzerinde yaşadığımız dünya ciddi şekilde etkilenir. Yeşaya diyor ki: "
Dünya da sakinlerinin altında bozulur, çünkü
yasaları aştı, yönetmelikleri değiştirdi, sonsuz olanı kırdı
antlaşma."

Bu kehanetin yerine getirilmesinin bir kanıtı olarak, binlerce insan
Amerikan Birliği'nde, birçok kısımda
Arazi, birkaç yıl olduğu gibi üretken ürünler üretmeyecek
ancak yavaş yavaş zayıflıyor ve erdemini kaybediyor. Birçok yer
Bir kez verimli bir kez, yetiştirilemeyecek kadar fakir olarak bir kenara bırakıldığında ve
çit çimleri, sassafras çalıları ve küçük büyümeler tarafından işgal edildi
çam. Bu, toprağın gücünün hızlı bir şekilde düşmesidir. Bende
bir eyalette bazı insanlarda öğrenmek isteyen
Toprak neden erdemini kaybediyordu, yeryüzünü aldı
farklı noktalar ve analiz etmişti. Analiz gerçeğini ortaya çıkardı
toprağın tuzunu kaybettiği ve bu nedenle nispeten
Ama çok az değer, sadece insanın dibinin altında olmak. Bu test
Bir bölümdeki toprağın aynı durumunun adil bir örneği var.
diğer birçok yerde arazi. Bunlar korkunç etkiler, İşaya
"Yasalar" ı aşan Dünya sakinlerinin bizi bilgilendirir.
"Yönetmelikleri" değiştirmek ve "sonsuz antlaşmayı" kırmak.

Sonsuz antlaşmanın bulunduğu diğer önemli özelliklerin yanı sıra
kırılmış, evlilik sözleşmesi ile ilgili, ki
Cennet yasalarına uygun, zaman ve sonsuzluk içinde bağlayıcıdır,
"günahın ücretleri" olduğu söylenen ölümü tanımamak
Güçle bir araya gelenleri koparmak için gücüne sahip olmak
ve Tanrı'nın otoritesi. Dünya şimdi modelini takip ediyor
Sadukler (dirilişi reddeden) ve bu nedenle telaffuz
"Ölümceye kadar ayrılana kadar" evlilik töreni.

Dini durumları canlı bir şekilde tasvir eden başka bir kehanet
Son günlerde (II Timothy III: 1-6) 'da aşağıdaki gibidir:
"Bu da, son günlerde tehlikeli zamanların geleceğini biliyorum.
Erkekler kendi benliklerinin sevgilileri olacak, covetous, boasters, gururlu,
küfürler, ebeveynlere itaatsiz, teşekkürler, kutsal olmayan,
Doğal sevgi, ateşkes kırıcılar, sahte suçlayıcılar, tutamayan, şiddetli,
İyi, hain, baş, yüksek fikirli, sevenlerin umutsuzları
Tanrı'nın sevgilisinden daha fazla zevk; bir tür tanrısallığa sahip olmak, ama
bunun gücünü reddetmek; Böyle bir dönüşten. "

Bu o kadar açık ki, kimsenin doğrulamasından şüphe etmemesi gerekmiyor. Açıkça
Şu anda tüm uygarlarda yaygın olan kötülükleri ortaya koyar
Dünya'nın ulusları. Bu kötülük ifadesi için geçerli olabilir
dünya genel olarak, özellikle bir
Belirli insan sınıfı-güvensiz ne de ateist değil, ne de henüz
Kurtarıcının adı ile tanışmayan heathen uluslar
ve Hıristiyanlık olarak adlandırılan şeyle, ancak bu dini bedenlere
Pavlus'un ilan ettiği gibi, "bir tür tanrısallığa sahip, ama gücü reddediyor
"Hıristiyan dünyasının durumunu açıkça tanımlıyor
Şu anda, çeşitli ibadet biçimlerine sahipken,
Görme, kehanet, şifa, dil ve neredeyse hepsinin hediyelerini inkar edin
Eskiden zevk aldığı gibi Rab'bin gücünün tezahürleri
Azizler. İyi bir şekilde, müjdeyi inkar ediyorlar, bunun için Paul, "
Tanrı'nın Kurtuluşa Gücü. "Havari, öyle görünüyor, olmaz
onlara gerçek ibadet biçimlerini bile atfetin, çünkü
"Tanrısallık biçimi." "Böyle," diyor Paul, "dön."

Her şey bu uyarıyı alırsa ve bunlardan "geri dönerse"
Güçsüz formlar, şu anda mevcut olan kiliselere ne olurdu?
Bu konuda yukarıdaki olumlu tahminlerle ve
Önümüzdeki gerçekler, aynı doğrulamada,
İşaya'nın sözleri yerine getirildi, burada şöyle diyor: "Bakın
Karanlık dünyayı örtecek ve insanları brüt karanlığı; "ve bu
Doğrudan cennetten daha fazla vahiyden kısa bir şey,
Sonsuz İncil'e sahip olan şimdiki nesil.

Kadimlerin çoğunun o müjdenden düştüğünü göstermişti; O
Sadık geri kalanlar gerçeğin düşmanları tarafından savaştı,
ve rahipliği elinde tutan azizlerin sonunun üstesinden geldiğini,
Bakanlığın eserlerine devam etmek için halef bırakmamak; öyle
Bu nedenle, kurtuluş planının
Dünya, eski apostazinin sonuçlarının evrensel olduğu ve
Bu yüzyılın kesintisi olmadan uzatıldı.

Bu ciddi olayların zihnine vereceği kasvet
Bu üzücü resmin bakışlarına açıldığını gören kalpte dürüst
dünya ve gelecek nesillerde gelecek nesillerini etkileyecek,
Cennetteki vizyonda rapt yaparken, tutulduklarında büyük ölçüde rahatlamışlardı.
Glory'nin konaklarından melekler,
Oğullara teslim etmek için tüm saflığı ve kutsallığı içinde müjde mesajı
"Erkekler arasında fakirlerin kutsal birinde sevinmesine neden olan erkeklerin
İsrail. "Havari John, Patmos Adası'na dayanarak,
Dedi ki: "Ve cennetin ortasında başka bir melek sinek gördüm
sonsuza kadar müjde, yeryüzünde yaşayan onlara vaaz etmek ve
Her ulus, akraba ve dil ve insanlar, yüksek sesle
Sesi, Tanrı'dan korkun ve O'na zafer verin; Kararının saati için
Gelmek; ve ona cennet, yeryüzü, deniz ve
su çeşmeleri. "(Vahiy, xiv: 6, 7.) Şimdi binlerce var
Meleğin konuşulduğunu ifade eden dürüst kalpli insanlar
Yukarıdaki alıntıda Joseph Smith, Peygamber ve
ona sonsuz müjdeyi teslim etti. Dağınık İsrail geliyor
Yeremya tarafından konuşulan gün gerçeğin bilgisine göre
Şafak. "Ey Tanrım, gücüm ve kalem, güne sığınmam
Zorluk, Yahudi olmayanlar sana
Dünya ve diyelim ki, babalarımız miras yalanları, makyaj,
ve kar olmadığı şeyler. "(Jeremiah XVI: 19.)

Bu tahminler yerine getiriliyor ve çok
mektup; Ve şaşkınlık ve etkileri evrensel olduğu için
İncil'in restorasyonu evrensel olabilir, her ulusa uzanır,
Kindred, dil ve insanlar, Şeytan bağlanana kadar ve
"Yeryüzünde Barış ve Erkeklere İyi İrade" nehirlerden duyulacak
dünyanın uçları; "Dünya bilgiyle dolu olacak
Rab'bin, sular denizi örterken; "Ve ne zaman" öğretecekler
Daha fazla komşusu ve her erkek kardeşi, diyor ki,
Rab'bin tanıyın; çünkü herkes beni tanıyacak, en azından
en büyük. "



İncil'in restorasyonu.

Mesih Kilisesi'nin saflığında olduğunu kesin olarak göstermiş
ve bütünüyle yeryüzünden alındı, dünyayı olmadan buluyoruz
İncil'in yönetmelikleri olmadan ilahi otorite, "
tanrısallık ama gücünü inkar ediyor. "" Böyle dönüşten. "

Bu gerçekten bakacak ve düşünmek için üzücü bir resim olurdu,
Rab ayrıca elçilere ve peygamberlere eskiden açıkladı
son günlerde olanların bir restorasyonu olurdu
Önceki dağıtımlarda keyif aldım. Havari Peter,
Mesih'in ikinci gelişi, şu şekilde kehanet edildi: "Ve o gönderecek
İsa Mesih, daha önce size vaaz edildi: Cennetin kim olması gerekiyor?
Tanrı'nın sahip olduğu her şeyin iade edildiği zamana kadar alın
Dünya başladığından beri tüm kutsal peygamberlerinin ağzı tarafından konuşuldu. "
(Elçilerin İşleri III: 20, 21). Bu tahmin o kadar sade ki "Wayfaring Man,
Bir aptal olsa da, orada hata yapmaz. "

Bir tazminat, kaybedilenleri geri getirmek anlamına gelir; Tanrı olsa bile
Başından beri birçok peygamberin ağzı tarafından konuşulmamış,
ayrıntılı olarak, dünyaya geri yüklenecek çeşitli koşullar,
Bu kehanet, "bir geri ödeme" sağlamak için kendi başına yeterli olacaktır.
her şeyden "yeni bir dağıtım ararken insanlığı haklı çıkarmak
Apostolik çağın tüm hediyelerini ve güçlerini içeren.

Bu hediyeler ve güçler Katolik Kilisesi'nde veya herhangi bir
Protestan Modern Hıristiyan Mezhep. YENİ SINIR YAPMAYIN
Tanrı'dan vahiy, Elçi Petrus'un tahminini yerine getirecektir.

Aynı kehanetin yirmi saniyelik ve yirmi üçüncü ayetleri:
"Musa gerçekten babalara dedi" (kehaneti buradaki alıntı
Peter tarafından 18. bölümde Tesniye'de bulunur,
on beşinci ayet), "Bir peygamber Rabbiniz Tanrınız Yükselir
Sen benim gibi kardeşlerin senden; O her şeyde duyacaksın
Ne olursa olsun sana söyleyecek. Ve her zaman
Peygamberin aralarından yok edileceğini duymayacak ruh
insanlar. "Bu kehanet kuşkusuz Kurtarıcıya atıfta bulunur, ancak
Belirtilen koşullar ilk gelişinde asla doğrulanmadı. Onlar
Onu duymayacaktır, insanlar arasından yok edilmedi. BT
Bu nedenle, öngörünün ikinci sırasını ima etmesi gerektiği açıktır.
Advent. Bu bağlamda, okuyucularımızı üçüncü bölüme yönlendiriyoruz
Malachi'den 1 ila 3, dahil: "Bakın, elçimi göndereceğim ve
Benden önce yolu hazırlayacak; ve aradığın Rab
Aniden tapınağına, hatta antlaşmanın elçisine bile gel
Ev sahiplerinin Efendisi, memnuniyetle, geleceğini söyledi. Ama kim olabilir
Geldiği gününe uyuyor mu? Ve göründüğünde kim duracak? İçin
O bir rafinerin ateşi gibidir ve Fuller'ın sabunu gibi ve oturacak
Gümüşün rafineri ve arıtma makinesi olarak ve oğullarını arındıracak
Levi ve onları altın ve gümüş olarak temizleyin,
Lord doğrulukta bir teklif. "

Bu koşullar, İsa'nın bebeği olarak geldiğinde yoktu
Bethlehem. İnsanlar daha sonra onun gelişini aştı. Onu hor gördüler ve
onu ölüme zulmetti. Levi'nin oğulları temizlenmedi. Birçok
yüzyıllar geçti, çünkü kabul edilebilir bir teklif sundukları
Rab, kutsal veya başka bir tarihte bilgilendirildiğimiz sürece. .
Mesih aniden gelmedi; Diğer bebekler geldiğinde geldi, sadece
Humbler koşulları altında, ahırda doğmak ve bir
yemlik. Kutsal Yazılar şöyle diyor: "Her şeyin altına indi
her şeyin üzerine çıkabileceğini. "Tapınağına gelmedi,
Çünkü "tilkilerin delikleri ve kuşları yuvaları vardı,
Ama insanın oğlu başını nereye bırakacaktı; "Ve yine
Bir dua evi olmak yerine para değiştiriciler tarafından işgal edilen tapınak,
"hırsızların den" olmuştu.

Malachi'nin kehanetini doğrulamaya geldiğinde,
Aniden ve güç ve büyük ihtişamla. Gelecek bir tapınak bulacak
ile. Bunu yapmak için, Tanrı'dan çağıran bir insan olmalı,
Vahiy Doğrudan, nerede, ne zaman ve nasıl inşa edileceğini bilmek için
İlahi onay, böyle kutsal bir yapı. Böyle bilgiler
Geçiren çağların yazılı kelimesinde bulunamaz, çok daha az
Gerekliliği inkar eden öğrenilmiş ilahilerin yazıları ve yorumları
yeni ve sürekli vahiy. Yeni bir müjdenin kısa bir süresi
Dağıtım, içine girdi ve doğrudan vahiy ile sürdürüldü
Rab, Malachi'nin tahmini hükümlerini yerine getirebilir. Malachi'nin kehanetinin dördüncü bölümüne geçerken, ilham kaynağı buluyoruz
Tanrı'nın yargılarına saygı duyan ifadeler, yanma ve devirme
Kötülerin ve Doğruluk Oğlunun yükselmesi
Kutsal isminden kork. Beşinci ayette şu söylenir: "Bakın, göndereceğim
Sen Elijah, Peygamber, Büyük ve Korkunç'nun gelmesinden önce
Rab'bin günü. "Bu o kadar kesin ki, yorumlar gereksiz.
Bir ateş arabasında cennete götürülen Peygamber Elijah
Tatma ölüm şüphesiz atıfta bulunulur.

Alıntılanmış olanı takip eden ayette, Elijah'ın misyonu
"Babaların kalplerini çocuklara ve
Çocukların Kalpleri Babalarına. "Ne Kadar Tutarlı ve Şanlı
Böyle bir görev! İncil'i yeni bir dağıtımda alan çocuklar
Doğal olarak, olmadan ölen babalarına ne olduğunu araştırın
İncil. Bu cildin diğer sayfalarında,
Ölüler, bu kehaneti daha tam olarak fark ediyoruz ve Elijah
geldi ve ayrıca ölüler için kurtuluş anahtarlarını restore etti.

Zekeriya, Kudüs'ün yeniden inşa edilmesi gereken zamanı gördü ve şöyle dedi:
"Bak, benimle konuşan melek ileri gitti ve başka bir melek
Onunla tanışmak için dışarı çıktı ve dedi, koş, gençle konuş
Adam, Kudüs'ün duvarsız kasabalar olarak yer alacağını söyleyerek
Orada çok sayıda erkek ve sığır. "(Zech. II: 3, 4.) Devam ediyor,
Peygamber İsrail'den ve Babil'den gelen İsrail'den bahsediyor,
ve miraslarına ulaşılmak ve Tanrı'nın kendisi "
Senin ortasında yaşıyor. "Kutsal Yazılar benzerle doludur
İsrail'in Zion ve Kudüs'e toplanmasına işaret eden kehanetler,
Rab'bin gelişi ve diğer önemli olaylar. Herhangi biri nasıl olabilir
Bu görkemli kehanetlerin daha fazla olmadan doğrulanabileceğine inanıyorum
Vahiy ve İncil'in yeni bir dağıtımının kurulması,
İncil'de gerçek bir inanana inanmaktan çok bir harikadır
Kehanet, vahiy, vizyon, mucizeler vb.

Vahiylerde, Bölüm XIV, 6 ve 7. Ayetler, aşağıdakilere sahibiz
Bu önemli konuda açık bir kehanet: "Ve başka bir melek sinek gördüm
Cennetin ortasında, sonsuz müjdeye vaaz etmek için
Onlar yeryüzünde, her ulusa ve akraba ve
Dil ve insanlar, yüksek sesle sesle söylerken, Tanrı'dan korkun ve ihtişam verir
Ona göre, yargısının saati için; Ve ona ibadet
Cennet, Dünya, Deniz ve Su Çeşmeleri. "İlham
İfade, yaştaki bir olaya atıfta bulunamaz
En azından iki nedenden dolayı dile getirildi: Birincisi, insanlar müjde
Zaman ve John'un misyonu da aynı şeyi ilan etmekti; İkincisi, ses
Rev. IV: 1, 2'de kaydedildiği gibi cennetten John'a "Gelin
o zamana kadar, ben de ahiret olması gereken şeyleri göstereceğim. "

"Kehanet nedir ama tarih tersine döndü?" Böylece Vahiy Kitabı
birinciden sonuna kadar kesintisiz bir peygamberlik tarihi zinciridir. .
Bir meleğin müjde ile gelmesi gerektiğine dair beyan
İncil götürülecekti. Yine, melek içeri girecekti
"Tanrı'nın yargısının saati", dünyevi sırasında hiç yerine getirilmeyen bir gün
Kurtarıcımız Bakanlığı. En dikkat çekici özelliklerden biri
Kehanet, istisnasız yeryüzünün sakinlerinin
(Her ulus, akraba, dil ve insanlar, görkemli
mesaj), cennet ve dünyayı yapan ona ibadet etmeye çağrılır
ve deniz ve su çeşmeleri.

Tanrı'nın kişiliği konusuna geldiğimizde, bu bizim
"Bedensiz, parçaları ve tutkuları olmayan Tanrı" nı göstermek amacı
cennet ve yeryüzünü yapan tanrı değildir ve dolayısıyla
on dördüncüden alıntılanan bir ihtiyati tedbir kararı
Son günlerde dünyaya verilen vahiy bölümü. .
Kehanetin özellikleri açıktır. Mantıklı olan soru
Takip ediyor, "Bu melek geldi mi?" Eğer yapmazsa, bunu yapmalı,
Ya da Tanrı'nın sözü geçersizdir ve bu imkansızdır. "Bir değil
JOT veya Tittle yerine getirilmeyecek. "" Cennet ve dünya
vefat, sözüm asla vefat etmeyecek. "

Kesinlikle melek herhangi bir Katolik veya Protestan'a gelmedi
Bakanlar, çünkü meleklerin gerekliliğine itiraz ediyorlar. Tek İddia
Göksel mesajın kabulü için Joseph Smith tarafından yapılır,
Peygamber ve Melek'in geldiğini ifade eden takipçileri
Genç Adam Joseph. Bunu söyleyerek bu iddiayı reddetmek
Sahte peygamberler, sahte madeni para için "sahte peygamberler gelecek"
Ve her sahte taklit, gerçek için bir sahte olarak var
makale, böylece sahte peygamberlerin varlığı genellikle çok adil
Gerçek peygamberlerin çok uzak olmadığına dair gösterge.

Meleğin geri yüklenmesi için müjdenin gelmesinin ardından
Azizleri Babil'den çıkmaya çağıran başka bir tane olun: "Ve ben duydum
Cennetten başka bir ses, söyleyerek, ondan çık, halkım, sen
Veba'larını almayın. "(Rev. XVIII: 4.) Bu nedenle bir toplantı
Pavlus tarafından Efeslilerin ilk bölümünde belirtildiği gibi. .
Kurtarıcı, ikinci gelmesiyle ilişkili işaretlerden bahsederken ve
Son günlerde babasının çalışmalarının tükenmesi şöyle diyor: "Ve bu
Krallığın İncili bir tanık için tüm dünyada vaaz edilecektir
tüm uluslara; Ve sonra son gelecek. "(Mat. xxiv: 14.) Bu
Kehanet, diğer işaretlerin belirtilmesiyle bağlantılı olarak söylendi
Kurtarıcı tarafından ikinci gelişine saygı duyan ve
Öğrenciler tarafından soru: "Bu şeylerin ne zaman olacağını söyle? Ve
Geleceğin ve dünyanın sonunun işareti ne olacak? "

"Krallığın bu müjdesi;" "Sonsuz İncil;" Müjde
Havariler, peygamberler, vahiyler, vizyonlar, mucizeler ve tüm
Kutsal Ruh'un Hediyeleri. Bu sadece gerçek müjde vaaz edilemedi
Modern tarafından dünyaya geri yüklenmedikçe tüm uluslara bir tanık için
Vahiyler, dini dünya için, gerçeklerin tadını çıkarmak
İncil söz konusudur, İşaya'nın kehanetine, Bölüm IX: 2:
"Karanlığın yeryüzünü ve brüt karanlığı kapsayacak
insanlar; "Ve yine, Bölüm XXIV: 5:" Dünya da altında bozuldu
sakinleri; Çünkü yasaları geçtiler,
Yönetmelikleri değiştirdi, sonsuz antlaşmayı kırdı, "Bütün bunlar
bir müjde restorasyonunun gerekliliğini kanıtlayacak.

İsa öğrencilerine nasıl dua edeceğini öğrettiğinde, onlara söylemelerini söyledi,
Diğer şeylerin yanı sıra, "senin krallığın geliyor, senin gibi yapılacak
Cennette. "(Mat. VI: 10.) Onun tarafından atıfta bulunulan krallık varsa
Gel, onlara zaten ne için dua etmelerini talimat vermezdi
sahip. Gelecek bir gün arıyorlardı.

Dirilişinden bir keresinde, elçiler Kurtarıcıya sordu
Bu soru: "
İsrail?' Ve onlara dedi ki, zamanları bilmenin ya da
Babanın kendi gücüne koyduğu mevsimler. "(Elçilerin İşleri I: 7.)
Bu, bir gelecekte Tanrı'nın krallığının kurulmasını açıkça gösterir
zaman aralığı. Bu ilham verici sözlerle bağlantı kurabiliriz.
Kurtarıcı Daniel'in kehaneti, onun ikinci bölümünde kaydedildi
peygamberlik ifadeleri. Kitabının ikinci bölümünden okuyarak
Babil Kralı'nın gittikten sonra bir rüya aldığını öğrenin
Zihninden bilge adamları bilmek istedi; Ve sadece değil
Yorum, ama rüyanın kendisi. Elbette başarısız oldular. Daniel,
Peygamber, çağrıldı ve gerçek bir peygamberin ruhu içinde ve
Tanrı'nın Aziz, bu tür şeyleri ortaya çıkarmanın insanda olmadığını kabul etti,
"Ama cennette sırları ortaya çıkaran ve bilinen bir tanrı var
Kral Nebukadnetsar'a son günlerde ne olacak. "Görüntü
Rüyada görülen daha sonra Daniel tarafından bir
Adam, ince altın, göğsü ve gümüş kolları, karnı ile
ve pirinç uylukları, demir bacakları, ayakları demir ve parçanın bir parçası
Clay. Yorum, bu görüntünün
Altın Başkanı Babil'den başlayarak dünyanın krallıkları; Sonraki
Medio-Persian geldi, Büyük İskender altında: Sonra Roma Ortaya çıktı
Avrupa'nın modern krallıklarını büyüttüğü İmparatorluk
ayak ve ayak parmaklarıyla. İşte kehanetin önemli özelliği geliyor
Peygamberin "son günlerinde" gerçekleşecekti
Daniel diyor ki, "Ve bu kralların günlerinde cennetin tanrısı
Asla yok edilmeyecek ve krallık
başkalarına bırakılmamak, ama parçalar halinde kırılacak ve tüketecek
Bütün bu krallıklar ve sonsuza dek duracak. "

Bu kehanetin dili gösterir: birincisi, önceki olanın aksine
Krallıklar, bu son olarak Krallık, Tanrı'nın kendisi tarafından kurulacaktı
Başka bir deyişle, Tanrı'nın Krallığı, insan değil. İkincisi, diğerinden farklı olarak
Krallıklar, asla yok edilmemeli. Üçüncüsü, olmamalı,
erkeklerin krallıkları, bir insandan diğerine geç, ama olmamalı
diğer insanlara bırakıldı. Dördüncüsü, içeri girme gücüne sahip olması gerektiği
Parçalar ve diğer tüm krallıkları tüketir.

Bu kehanetin şartları ve Tanrı'nın ilişkilerinin tarihi
Erkekler söylendiğinden beri, düşünceli, iyi bilgilendirilmiş olmayacak
İnsan, bu olayın ilk gelişte gerçekleştiğini varsayabilir ve
Kurtarıcı Bakanlığı, aşağıdaki nedenlerle: Birincisi, krallıklar
Krallığın olduğu çağdaş ayak parmakları ve ayakları tarafından temsil ediliyor
Tanrı kurulacaktı, yoktu; Roma İmparatorluğu,
Demir bacakları, görüntünün bir kısmı o zaman mevcuttu. İkincisi,
Daniel tarafından konuşulan Krallık diğer insanlara bırakılmayacaktı, oysa
Kurtarıcı, Matta'da kaydedildiği gibi öğrencilere dedi
xxi: 43, "Bu yüzden sana dediğimi söyle, Tanrı'nın krallığı alınır
senden ve meyveleri ortaya çıkaran ulusa verildi. "
Buna Pavlus'un ifadesi XIII. Elçilerin İşleri'nde kabul eder: 46. "O zaman Paul ve
Barnabas cesur mumlu ve dedi ki, Tanrı'nın sözü
Önce sizinle konuşulmuş muydu: ama senden koyduğunuzu görmek,
ve kendinizi sonsuz hayata değersiz yargılayın, lo,
Yahudi olmayanlar. "

Birlikte alınan bu ifadeler ve diğer birçok koşul
atıfta bulunmak, Daniel tarafından konuşulan krallığın
Kurtarıcımızın günlerinde kurulmamış. Böylece zorlanıyoruz
Tanrı'nın Krallığı bu çağda gelmediyse,
henüz gelmek için. Bununla birlikte,
sadece bir restorasyon olduğunu gösteren son günlerin restorasyonu
tahmin edildi, ancak müjdenin açıkça restore edilmesi
Bu dağıtımda insana, tüm hediyeler ve nimetlerle
Mesih günlerinde aynısını karakterize etti; Ve daha fazlası,
İnsanlar Rabbimizin gelmesi ve hükümdarlığı için hazırlanıyor ve
Kurtarıcı İsa Mesih.

İncil kehanetlerinden bir restorasyonun
Modern vahiy ile dolgunluğunda müjde,
Son günler. Şimdi bu restorasyonun gerçekleştiğini göstermek istiyoruz,
Ve Peygamber Joseph Smith, Tanrı'nın sahip olduğu adamdı
Eski desenden sonra kilisesini yeryüzüne yeniden kurdu,
Havariler, peygamberler, hediyeler ve nimetler, vizyonlar ve vahiylerle.

Joseph Smith dünyaya ziyareti aldığını duyurdu
cennetteki habercilerden, aynı zamanda kendisine yetki verdiler
Aynı güçle Rab'bin adına konuşun ve görevlendirin ve
Vaftizci John ve Havari tarafından alınan ve kullanılan otorite
Peter eski zamanlarda.

Şimdi, burada alıntılanan kehanetler, bir tane olmadıkça doğrulanamadı
dünyaya gelmeli,
Joseph Smith. Dahası, Katolik ve Protestan bakanlarına bir melek sorduğumuzda
sonsuz müjde ile herhangi birine geldi,
negatif ve yeni vahiy fikrini dağıtın. Onlara Elijah'ı sorun
Peygamber onlara geldi, çocukların kalbine dikildi
Babalara verilen söz. Hayır diyorlar. Elçinin konuşulması mı
Malachi tarafından size gel ve size nasıl bir tapınak inşa edeceğinizi öğretti
Tanrım, "aniden tapınağına gelebilir mi?" Soru
Kendisi tamamen şaşkınlıkla muamele görür ve bunu soran adam
düzensiz olarak kabul edilir. Bu nedenle, sahip olduğu mezheplerden dönmeliyiz
Tanrısallık biçimleri "ama gücünü inkar etmek" diğer kaynaklara
Vahiyleri alan veya alacak bir tane bulun
Son günlerde Yüce.

Son gün azizlerinin iddiaları değilse,
Doğru, o zaman bazıları gelecekte bu tür iddialarla gelmelidir. Biz
Soruyu sorun, dünya daha iyi hazırlanacak mı?
Gelecekte bu karakterin bugün olduğundan daha mı? Kesinlikle
İnsanların kalpleri, bu tür testler için hazırlanmıyor
Modern bakanların etkisi ve öğretileri. Gel sevgili okuyucular
ABD'nin birlikte olduğu; Tüm önyargı hakkındaki zihinlerimizi elden çıkaralım. "Kanıtlamak
Her şey, iyi olanı hızlı tut "ve soruyu sor,
Bir insanın Tanrı'nın peygamberi olduğuna dair tam kanıt mı oluşturar?

Bir insan mahkemesinde güvenilir bir tanık olmak için, birey
Onurunu etkilemeyen Vericity kişisi. Böyle bir adam
Joseph Smith, Peygamber. Ailesi çalışkan çiftçilerdi.
Erdem, dürüstlük, endüstri ve
Dini bağlılığın samimiyeti, herhangi biri tarafından esassız. Ataları
New England'ın ilk kurucuları arasındaydı,
Tanrı'ya ibadet etme özgürlüğünün tadını çıkarmak için "ana ülke"
taciz olmadan ve vicdan diktelere göre. Onun
Progenitörler devrimin askerleriydi. Hayatlarını teklif ettiler
Özgürlük sunağı üzerine, Amerikalıların özgürlüğü için
Tüm nesiller için koloniler ve onların torunları. Böyle
Bir dizi ata Peygamber Joseph Smith geldi. Değilse
Dünyanın gözünde popüler, ne de büyük ne de varlıklı, ne
İsa'nın ve Havarilerinin hemen soyu idi. Joseph olsaydı
zavallı ve ekmeğini kaşının teriyle kazandı, hepsi de çoğu
Dünya başladığından beri peygamberler. İtibardan keyif aldı, aralarında
onu en iyi tanıyanlar, içinde yaşadığı her durumda
hayat, dürüst, çalışkan, erdemli, vatansever bir adam olmak. Açık
Gerçeğin düşmanları tarafından yapılan suçlamalar, tutuklandı ve yargılandı
Mahkemelerde otuz dokuz kez kendi inancına sahip erkekler tarafından yürütülmez ve
Otuz dokuz kez onurlu bir şekilde beraat etti. En son ne zaman
Tutuklandı, düşmanları, "Yasa ona ulaşamazsa, toz ve
"Pilatus öncesi İsa'nın deneyimi nasıl?
Hakimler tarafından beraat ettiler, "kanının üzerimizde olmasına izin ver ve
Çocuklarımız! "Ve öyle oldu; aynı şey dökülenler için de geçerli
Bu son günlerde peygamber ve patriğin kanı.

Meleklere ve vahiylere inanmanın popülerliği göz önüne alındığında
Bu çağda, bir erkeğin böyle bir amacına sahip olabilir, böyle bir
Deklarasyon, doğru olmadıkça? Joseph Smith popülerlik kazanmadı
ya da erkeklerin onurları; Dünyevi bir karakter zenginliği yapmadı
Böyle bir kurs. Öte yandan, cahil, küçümseme ve
Açlık, yorgunluk, sürgün dahil olmak üzere hemen hemen her biçimde zulüm
Suikastçıların elinde hapis ve ölüm. Eğer çağrılabilirse
ilk vizyonunu duyurduğunda en az uygun olana göre
Çok genç-sadece on beş yaşında (Samuel'den çok daha yaşlı değil
Tanrı onu aradığında peygamber)-korkunç olanı fark etmediğini
Böyle bir ifadenin sonuçları, kesinlikle çok kısa bir
zaman ve iddialarını düzeltmek için her fırsata sahipti
YANLIŞ.

İnsan doğası, bilinen hataları böyle sürdürecek şekilde değildir
Acı muhalefetine karşı değişmez bütünlük ve tutarlılık
Çocukluktan mezara dünya. Yine de artan tüm denemeleriyle
Ve tüm hayatı boyunca öfkeli gibi yuvarlanan zulümler
Huzurlu kıyıya karşı rüzgarlar tarafından sürülen okyanus dalgaları,
Asla boğulmadı. Tanıklığı asla tereddüt etmedi. Kanıt verdi
Tanrı'yı ​​Baba ve Rab İsa Mesih'i gördü ve
Vaftizci John, Peter, James ve John, Elijah ve
Geçmişte yaşayan diğer peygamberler. Bunları anlayarak
koşullar ve karakterinin bilgisi, sahtekarlık suçlaması ve
Ona karşı sahtekârlık atılamaz. Eğer öyleyse, o zamandan beri her peygamber
Dünyaya başladı Dürüst olmayan bir adam sayılabilir.

Bu yerde doğal olarak takip eden soru şudur: Joseph olabilir
Smith yanılıyor mu? Cevap olarak diyoruz: Dini bir zealot değildi. O
pratik bir zihin dönüşüne sahip genç bir adamdı. Şüpheci olmasa da
makul idi ve erkeklerin hizmetkar olduğunu düşündüğünü düşündüm
Rab, verilene benzer şekilde çağrılarının kanıtını vermelidir.
Eski Peygamberler. Gerçek müjde olsaydı, hediyelerle
Kutsal Ruh, doktrinle ilgili çelişkilerle dolu olmamalılar,
en azından. Bu özellik, Joseph'in bir eğilim olduğunu gösteriyor
İnsanların asılsız teorileri tarafından kolayca aldatılmış. Hayıra aitti
Kilise ve antik elçiler gibi, önceden tasarlanmış
Dogmalar ve teoriler. Destekleyecek bir sistemi yoktu, ne de evcil hayvan teorisini
sürdürmek. Aklı özgürdü ve seçilmesi muhtemel bir emir vardı
Rab'bin onu atadığı büyük iş için.

Joseph Smith'in duasına yol açan koşullar
1820 ilkbaharında New York Palmyra yakınlarındaki Grove:
Büyük bir dini canlanma devam ediyordu. Katıldı. BT
Vaftizci, Metodistler, Presbiteryenler, vb. İnsanlardan oluşuyordu.
minberde kendi bakanları tarafından temsil edilmektedir. Bir dönüştürdüğünde
Vaftizcilere katıldı diğer bakanlar şöyle derdi: "Bu yol;
İçinde yürüyün. "Ve bir diğeri:" Bu doğru; Bu şekilde takip edin. "
Doktrinleri çatışıyordu. Onlardan ışık alamadı. İçinde
Bu zihin çerçevesi Kutsal Yazıları okumaya başladı. O geldi
James'in ilk bölümü, beşinci ve altıncı ayetler. Bu aşağıdaki gibidir:
"Eğer herhangi biriniz bilgelikten yoksunsa, Tanrı'dan sormasına izin verin, bu tüm erkeklere yöneliyor
Liberal ve teneffüs etmez; Ve ona verilecek. Ama izin ver
İnançla sor, tereddüt eden bir şey yok, çünkü o wavereth bir dalga gibi
Deniz, rüzgarla sürüldü ve fırlattı. Çünkü o adam olmasın
Rab'den bir şey alacağını düşünüyorum. "Joseph inandı
Söz. Teste koydu. Bir kereste korusu içinde diz çöktü ve
Tanrı'ya hangi mezhebin doğru olduğunu sordu. Böylece görülmemiş bir
Güç onu ele geçirdi, dilini bağladı ve görünüşe göre
hayatını yok ettim. İşte Joseph'in sözleri
"Büyük Fiyat İncisi," sayfa 59: "Sadece bu harika alarm anında
Tam olarak başımın üstünde, parlaklığın üstünde bir ışık sütunu gördüm
Bana düşene kadar yavaş yavaş inen güneşin. Hayır
Kendimi tutan düşmandan teslim bulduğumdan daha erken ortaya çıktı
Ben bağlı. Işık üzerimde dinlendiğinde iki şahsiyet gördüm.
parlaklık ve zafer, üstümde duran tüm açıklamaya meydan okuyor
hava. Onlardan biri bana konuştu, beni adıyla aradı ve dedi (
diğerine), 'Bu benim sevgili oğlum, onu duy. Cevapla
Soru, mezheplerden hangisinin haklı olduğu, hiçbirinin
ve Rab'bin herhangi birine katılması yasaklandım. "

Bu dua dürüst bir çocuk tarafından sunuldu, gerçeği arıyor, yapamıyor
Bütün gerçeği erkeklerden almak için. Rab böyle bir dua eder mi
Cevapsız mı yoksa Şeytan tarafından aldatılmak üzere bu çocuğa mı acı çekiyorsun? Tüm sebep,
Tüm Kutsal Yazılar Cevapları, hayır. "Sor ve alacaksın; vur ve
sana açılacak. "Bir oğul babasından ekmek isteyecekse"
Ona bir taş mı ver? "" Balık isterse ona bir yılan verecek mi? "
Kurtarıcı cevapları, hayır. Joseph'in yalnız olduğu ve kimse olmadığı iddia edilirse
başka bir tanıklığını desteklemek için mevcut, iki cevabımız var: biri
Bu tür vahiyleri reddetmeye kararlı olanların doğruluğu inkar edeceğini
Birinin iddiası kadar kolayca; diğeri
İncil'e inananlar, tutarlı olmak için, eğer
Joseph'in ifadesi, çünkü yalnız olduğu için, tanıklıktan da şüphe duymalı
Tanrı yanan çalıdan onunla konuştuğunda yalnız olan Musa'dan,
Ve yine Dağdaki huzurunda durup aldığında
On emir. İşaya'nın Rab'bin günlerinde gördüğünden şüphe edecekler mi?
Kral Uzziah? (Isa. VI.). Çünkü Stephen tek başına Tanrı'yı ​​ve oğlunu gördü
Hayatının son anlarında, ifadesi yanlış mı? Paul gördü
Kurtarıcı, ama onunla birlikte olan adamlar onu görmedi. Yine de Hıristiyan
Dünya, Pavlus'un Rabbi gördüğüne inanıyor, ancak diğer erkekler
Pavlus'un varlığı onu görmedi.

Joseph yukarıdaki vesileyle yalnızken, yalnız değildi
Rab'bin ona verdiği tüm tezahürlerde. Başka bir şeyimiz var
Peygamber Yusuf'un ifadesini destekleyen dürüst tanıklar
Smith ve ifadeleri etkilenmedi. Onlar erkekti
iyi bir itibar. 5 Mayıs 1829'da Vaftizci John ortaya çıktı
Joseph Smith ve Oliver Cowdery için ellerini başlarına koydu
ve onlara otoriteye sahip olan Aaronic rahipliği verdi
İncil'in ilkelerini vaaz etmek ve suda vaftiz etmek için
günahların remisyonu, ancak uzanma yetkisi değil
Kutsal Ruh'un armağanı için eller. Bu Aaronik rahiplik yapıldı
Vaftizci John tarafından, Samaritans'ı vaftiz eden Philip tarafından ve
Havariler zamanında diğerleri. Bu Peter'ın ardından James
Ve John kendilerini aynı adamlara sundu, Joseph ve Oliver,
Onlara otorite içeren Kutsal Havariyi vermek
kiliseyi dolgunluğunda organize edin ve müjdenin kapısını açmak
tüm uluslara.

Peygambere verilen birçok dikkat çekici tezahürü geçerek
ve diğerleri, konunun bu bölümünü referans olarak sonuçlandıracağız.
Mormon Kitabına saygı duyan üç tanığın ifadeleri.
Tanıklıkları, her kopyasının başlık sayfalarında bulunacaktır.
İsimleriyle imzalanan bu kutsal cilt-Oliver Cowdery, David
Whitmer ve Martin Harris. Bir meleğin daha önce ortaya çıktığını iddia ediyorlar
onları elinde tutan metalik plakalar,
Amerika'nın eski sakinleri; kökenleri, tarihleri ​​ve kaderleri; .
Tanrı'nın onlarla ilişkileri; ve müjdenin öğrettiği dolgunluğu
Kurtarıcı ve antik peygamberler tarafından bu topraklardaki kutsal
Plakalar Mormon Kitabı İngilizce'ye çevrilmiştir. Tanıklar gördü
ve plakaları ele aldı ve dünyaya ciddi ifadelerini verdi.
Her koşulda tanıklar ifadelerini korudu
özel ve halka açık olarak; Onlardan sormaya gelen herkese
Aynı değişmeyen hikayeyi anlattı. Bu kanıtın başka bir özelliği
Bu üç tanık şudur: zamanla geçtiler
Kilisenin ve zorunlu olmak zorunlu olmak zorunludur
aforoz. Böylece bağlılıklarından uzaklaştıktan sonra
Peygamber Joseph ile olan derneklerinden ve arkadaşlıklarından kilise
Smith, her teşvikin olduğu bir duruma yerleştirildiler.
tanıklıklarını reddetmelerini sağladı ve bu şekilde hayal kırıklığına uğrattı
Şema, eğer yanlış olsaydı. Böyle bir prosedür mümkün olsaydı
Böylece dünyanın bursunu ve alkışlarını kazanabilirler
alay konusu ve dünyaya gelen adamı bir
Yeni Dağıtım. Ama bunu yapmadılar. Solgun'un dışında olmak
Kiliseden, gerçekten ilgisiz tanıklar olarak adlandırılamazlar,
tanıklar bu anlamda doğrulamak için üretilebileceğinden daha güçlü
Eski Yahudi Kutsal Yazılarının İlahi Vasfı?

Yazar bir zamanlar David Whitmer'in huzurunda oturdu ve tanıklık edebilir
onunla kişisel temastan, sağlam ve sarsılmamıştı
kitabın ilahi özgünlüğüne taşıdığı ifadeler
Mormon. David Whitmer'in ölmekte olan saatlerinde, bu işin düşmanları
Recanting hakkında bazı umutları olabilirdi, önde gelen adamlara sordu
Richmond, Mo., eğer dürüstçe bir beyanda bulunabilirlerse
onunla tanıştıkları ve onunla olan ilişkilerinden bir
dürüstlük ve gerçek adamı. Bunu yaptılar ve yayınladılar. Onlar
Bay Whitmer'in dini görüşlerinden değil. İmzalanan bu beyanname ile
kasabanın yaklaşık on iki önde gelen iş adamı ve onun ifadesi onun
Doktor zihninin mükemmel bir şekilde sağlam olduğu, tekrar yayınladı.
Melek gördüğü ifadesi, tabakları ele almıştı,
ve Mormon kitabının ilahi olarak çevrilmiş kayıt olduğunu.

Mormon kitabının ortaya çıkmasıyla bağlantılı olarak, dikkat çekici bir
İşaya'nın kehaneti çarpıcı bir şekilde doğrulandı: "Ve vizyonu
Her şey size oturmuş bir kitabın sözleri olarak size dönüşüyor
Öğrenilen birine teslim, söyleyerek, bunu oku, sana dua ediyorum: Ve o
Saith, yapamam; çünkü mühürlendi: Ve kitap ona teslim edildi
Bu öğrenilmedi, söyleyerek, bunu oku, sana dua ediyorum: Ve o, ben
Öğrenmedim. "(Yeşaya xxix: 11, 12.) Joseph plakaları aldığında
Bir kısmının mühürlendiğini ve
Melek, cildin o bir bölümünü yayınlama zamanı gelmedi,
Ama mühürlenmemiş tabaklardan bazı karakterleri kopyaladı ve onları gönderdi
Martin Harris tarafından New York'ta öğrenilmiş bir dilbilimciye. Anthon. .
Öğrenilen adam onları inceledi ve Bay Harris'e tanıklık eden bir sertifika verdi
İbranice gerçek karakterler olduklarını ve Mısır'ın reformu. Önce
ayrılırken, öğrenilen adam Bay Harris'ten ona tabakları getirmesini istedi ve
Onları tercüme ederdi. Bay Harris, yasaklandığını söyledi
Bunu yapın ve ayrıca plakaların bir kısmının kapatıldığını. Cevapladı,
"Mühürlü bir kitap okuyamıyorum" ve Joseph Smith'in nereden aldığını sordu
onlara. Bir meleğin onları açıkladığını cevapladığında,
gerçekliklerini verdiği sertifika. Ona teslim edildi ve
"Bugünlerde görünmüyor" diyerek öfkeyle yırttı. .
kitabın kendisi değil, kitabın sözleri öğrenilenlere teslim edildi
Adam, İşaya'nın söylediği gibi. Mühürlü bir şekilde okuyamadığını söyledi
Yeşaya'nın söylediği gibi kitap. Kitabın kendisi teslim edildi
Joseph, yazılmamış gençlik ve alçakgönüllülüğünde, ben de değilim
öğrenilmiş; Fakat Tanrı çeviri armağanı verdi, yapılması gerektiğini;
İnsanların bilgeliği ve öğrenmesi ile değil, Tanrı'nın gücü ile.

Mormon Kitabı'na atıfta bulunan diğer İncil kehanetleri alıntı yapılabilir,
Ancak şu anda amacımız bu kutsal kaydı tedavi etmek değil, ama
tesadüfen ortaya çıktığını göstermek için güçlü kanıtlar sunuyor
Joseph Smith'in Tanrı'nın bir peygamberi olduğu. Nasıl mümkün olur
onun içinde cevap verecek bir plan tasarlamak için sofistike olmayan bir genç
Tanrı olmadıkça eski kehanetin ayrıntıları o kadar çok çalışmalar
ona ilham verdi, inanmak için bundan çok daha fazla güvenilirliğe ihtiyaç duymalı
Tanrı'dan gönderildi mi ve böylece Yüce'ye atfetiyor mu?
Harika iş için onur. Bu destekleyici tanık ve pratik karakter ile
Joseph Smith, onun yanılma olasılığını görmüyoruz
Paul, Stephen, Moses, Peter, James ve John ve hepsinden daha fazlası
Eski Peygamberler. Tanrı'nın kendisi olduğu unutulmamalı
yol ve kendini tüm insanlara açık bir şekilde göstermiyor, ama seçildi
tanıklar. "Tanrı üçüncü günü büyüdü ve ona açıkça gösterdi, değil
tüm insanlara, ama Tanrı'dan önce seçilen tanıklara. "(Elçilerin İşleri x: 40, 41.)

Şimdi müjdenin
Kilisenin kurulduğu şekilde organizasyonunun yeniden sağlanması
Peygamber Joseph Smith tarafından ve ayrıca onun tarafından öğretilen doktrinler
İncil'in öğretilerine mükemmel uyum içinde. Bunun kanıtı
bu cildin diğer bölümlerinde verilir. Orada verilen kanıt
Joseph Smith'in ilahi misyonu, aldığımızda daha güçlü
on yedi yüzyıl boyunca erkekleri öğrenmesi göz önüne alındığında
kiliseler düzenliyor ve ne olarak kabul ettiklerini öğretiyor
Kurtuluşun temelleri, parçalanmadan yapamadan
Havarilerin Havariler, Peygamberler, Peygamberler,
yetmişlies, vb. Bu durumun gücü de arttı
Her nesil reformcuun avantajlara sahip olduğunu hatırlayın
her neslin deneyiminden ve sonuçlarından kaynaklanan
onlardan önce. İkisi de prensipleri birleştiremedi
İnsanlığın kurtuluşu güvence altına almak için itaat etmesi için gereklidir.

Joseph Smith dünyaya bir anıt olan bir sistem sunuyor
İlham, hem organizasyonun kutsal kanıtı ile ilgili olarak
ilahi ve pratik çalışmalarının
mükemmel. Bunda durmuyor. Takipçilerine şunu söylüyor
Tanrı'ya ve Oğlu'na olan inancın kabulü durumu İsa
İsa, tüm günahtan tövbe, remisyona daldırma vaftiz
günahların ve İsa Kilisesi'nin yaşlılarının ellerine yatırılması
Son Gün Azizleri Mesih, Kutsal Ruh'u alacaklar ve
meyvelerinin eski zamanlarla aynı olduğunu; onlar
Kehanet, dilde konuşun, hayalleri, vizyonları, vahiyleri var,
iyileştirmeler ve mucizeler. Bugün kilisede 310.000 ruh var.
Bu sayıdan birçoğu çocuk, ama gelen binlerce kişi
Hesap verebilirlik yıllarında vaate test etti ve
Bu insanların evrensel ifadesi,
Tanrı'nın kendileri için bilgisi. On binlerce, ayrıca
Kilisenin organizasyon tarihinden beri hayattan geçti
(1830), aynı ifadeyi aldı.

Illinois'deki Azizlerin Sorunları sırasında Yargıç Stephen A. Douglas
Joseph Smith ve halkını tanıdı. O biliyordu
Adaletsizlik, gerçeklerle kişisel tanışmasıyla onlara yığındı.
Yargıç Douglas ve diğerlerinin huzurundayken, yargıç istedi.
Peygamber ona Missouri'deki zulüm tarihi verecek,
yaptı. Hakime hitap ederken Peygamber şöyle dedi: "Yargıç, sen
ABD Başkanlığı'nı arzulayacak; Ve eğer hiç
Elini bana veya son gün azizlerine karşı çevirin,
Yüce elin ağırlığı; Ve görmek için yaşayacaksın
Ve gerçeği size ifade ettiğimi biliyorum; Konuşma için
Bu günün hayat boyunca size bağlı kalacak. "(_deseret news_, Eylül.
24, 1856.)

Yargıç Douglas, belirtildiği gibi, Birleşik'nin başkanlığını istedi.
Eyaletler ve 23 Haziran 1860'ta bu pozisyona aday gösterildi
Charleston'da düzenlenen Demokratik Sözleşme. Bu şekilde istediği zaman
O popüler bir adamdı, etkili ve yetenekli ve kimse sahip değildi
daha parlak başarı umutları. Ancak, kazanma çabasında
Popüler onay, Springfield, Illinois, Haziran'da verilen bir konuşmada
12, 1857, o, son gün hakkındaki kendi bilgisine meydan okuyarak
Azizler ve karakterleri, "Bıçak buna uygulanmalı
Zarif, beden politikası. Kökler tarafından kesilmeli ve alevlenmeli
Kıç ve kırılgan yasanın kırmızı-sıcak demiriyle. "Çok daha fazlası
Son gün azizlere karşı, yanlış yönlendirilmiş uyum içinde
Kamu Duygu. Seçim geldiğinde Douglas kötü bir şekilde yenildi.
On iki tane seçim oyları. Bir devlet taşıdı.
"Yüce O'nun elinin ağırlığını hissederek" öldü
Hayal kırıklığına uğramış, kalbi kırılmış adam, bir yıldan az bir sürede,
Hayat, kırk sekiz yaşında olmak. Böylece Rab'bin Sözü
korkunç doğrulukla yerine getirildi.

Yine Joseph şöyle dedi: "Azizlerin devam edeceğini kehanet ettim
Çok acı çekiyor ve Rocky Dağları'na sürülecek;
Birçoğu apostatize eder, diğerleri zulümlerimiz tarafından öldürülür
veya maruz kalma ve hastalık sonucunda hayatlarını kaybetmek; ve bazıları
Gitmek ve yerleşimler yapmak ve inşa etmek için yaşayacaksınız
şehirler ve azizlerin ortasında güçlü bir insan haline geldiğini görmek
Rocky Dağları. "(_Mill. Star_, cilt Xix., Sayfa 630.) Azizler
Çok zulüm görmeye devam etti, bazıları apostatize etti, diğerleri
Maruz kalma, hastalık ve özelleştirme öldü. Diğerleri öldü
zulümler tarafından; Bazıları Rocky Dağları'na gitmek için yaşıyordu. Onlar sahip
orada şehirler, kasabalar ve tapınaklar, bir
Büyük Milletler Topluluğu ve Azizler,
Bu dağların ortası. Dünyanın dikkatini çekiyorlar. "A
Bir tepede yer alan şehir saklanamaz. "Bu kehanetler, Joseph tarafından söylendi
Smith, diğerleri gibi geçmeye geldi ve bu da aksine
tüm insan beklentileri için. Henüz doğrulanmayan tüm kehanetleri
gelecek zamanlar ve tam anlamıyla ve tam olarak bunlar gibi geçecek
Dünya başladığından beri geçmişin veya başka bir peygamberin
Tanrı ilham verdi ve Joseph konuştu.

Görevini bitirdikten sonra, her şeyi ete başardı Rab
Ona yapması için verdi, peygamber Joseph Smith onun dökülmesine maruz kaldı
Kartaca'da 27 Haziran 1844'te kötü bir çetenin elinde kan,
Illinois. Neden öldürüldü? Doktrini, vaatleri, hayatı, onun
Kehanetler, hepsi ölmeden önce Tanrı'nın bir peygamberi olduğunu kanıtladı
şehit. Kutsal Yazıların şu soruyu cevaplamasına izin verin: "Bir Ahit Nerede İçin
, ayrıca vasiyetçinin ölümü olması gerektiğidir. "(Heb.
IX: 16.) Tanrı, Joseph Smith aracılığıyla dünyaya yeni bir vasiyetname verdi
Kurtuluş planı. Mormon kitabını verdi,
Amerika'nın eski sakinlerine müjde. Doktrini verdi
ve Tanrı'nın vahiylerini azizlere içeren sözleşmeler
Son günler. Bunlar İncil'i desteklemez. Bunu kanıtlıyorlar ve
Hepsi birinde aynı fikirde. "İki veya üç tanığın ağzında
Kelime kurulmalıdır. "Joseph aracılığıyla, bu nesle geldi
Kutsal Ruh'un tanığı ve Kutsal Rahipliğin Otoritesi. İle
Kilisenin bugün var olduğu otoritenin devamı,
Peygamber Joseph F. Smith dünyevi başı. Her yaşlı
Kilise otoritesini doğrudan Joseph Smith'e kadar izleyebilir.
Havariler tarafından görevlendirilen Peter, James ve John
Rab İsa Mesih'in elleri.

Joseph Smith'in ifadesi ağırdır. Bütün dünyayı etkiler. .
Kanıtlar da ağır olmalı ve artık sınıf olmadığı söylenebilir
Kanıtlar saklandı. Herhangi bir peygamberin verdiği her şeyi verdi
hayatın kendisi dahil. Tanıklığını kanıyla mühürledi ve
Tanıklık tüm dünyada yürürlüktedir. Tanıklığının mühürlenmesi
Kanıyla da eski kehanetle uyumludur. Vahiy John
geleceğin vizyonlarını görmek için yüksek bir dağa çağrıldı. Okumak
(Rev. IV: 1). Ayrıca, diğer şeylerin yanı sıra, elçi şöyle diyor: "Ve
Beşinci Mührü açmıştı, sunağın altında onların ruhlarını gördüm
bu Tanrı'nın sözü ve onların ifadesi için öldürüldü
Tutun: Ve yüksek sesle ağladılar, şöyle diyorlar: Ne kadar, Ey Rab, Kutsal
Ve doğru, dosta, onları yargılayıp intikam almıyorsun,
Dünya'da mı? Ve her birine beyaz cüppeler verildi; Ve
Onlara, henüz küçük bir mevsim dinlenmeleri gerektiği söylendi,
hizmetçileri de ve kardeşlerine olana kadar
oldukları gibi öldürüldü, yerine getirilmelidir. "(Rev. VI: 9-11.)

Joseph Smith, son günlerin büyük peygamberi ve şehitini
Kardeş, Patrik Hyrum Smith, bu görevliler arasındaydı
katledilecekti. Bu son gereksinimi yerine getirdiler
dünyevi varlıkları. Tanıklıkları doğrudur, her biri tarafından kanıtlanmıştır
İnsanın verebileceği veya dünyanın gerektirebileceği kanıtlar. Bu tanıklık
tüm dünyaya bağlayıcıdır. İncil insana geri yüklendi,
Joseph Smith aracılığıyla, tüm dolgunluğunda. Erkekler ilahi olana itaat edecek mi
mesaj? Her bireyin uygun bir cevabı en büyük
önemi.



Kilise.

Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi organizasyondur
Rab'bin müjdenin beyanını gerçekleştirdiği
Son günlerde, İsrail'i toplamak, yönetmelikleri yöneterek
Kurtuluş ve kısacası, kurtuluş çalışmalarını gerçekleştiriyor-bu
tüm kutsallarının ağızları tarafından tahmin edilen başarı
Dünya başladığından beri peygamberler. Kiliseye kilise denir
İsa Mesih çünkü bu onun. Nasıl ve ne zaman organize edileceğini yönetti
Kilise hükümetinin doğrudan vahiyiyle işaret ediyor;
İncil'in ilkeleri ve yönetmelikleri; Olmak için nimetler
O'na itaat edenlerin ve her birinin ilgili görevlerinden keyif aldığı
Kutsal Rahiplik Konseyi veya Konseyi. "Son gün azizler" kelimeleri
eski günün dağıtılmasından ayırt etmek için veya
Eski Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi.

Tanrı'nın insana devredilen otoritesine Kutsal Rahiplik denir.
Bu rahiplik iki büyük kafanın altında düzenlenmiştir. Daha az şube
Levil veya Aaronic olarak adlandırıldı, çünkü Aaron'a verildi
ve onun gelecek nesilleri. Meleklerin yönetiminin anahtarlarını tutar,
İncil'in dışarıya yönelik "vaftiz gibi
Günahların remisyonuna daldırarak, "Rab'bin Kutsallığı
Akşam yemeği, ondalıkların ve tekliflerin alıcı ve dağıtımı, hepsi
Yüksek rahipliğin yönüne tabidir. Memurlar
Aaronic rahiplik piskoposlar, rahipler, öğretmenler ve deaconlardan oluşur.
Bu rahipliğin anahtarlarını elinde tutan bir başkanlık var,
Ayrıca, daha azın çıkarlarına başkanlık eden diğer piskoposlar
Koğuşlarda veya dallarda rahiplik, zamansal çıkarlara bakarak
azizlerin. Rahipler bakan bakanlardır,
Her birinde kırk sekiz Quorums.

Rahibin görevi, her üyenin evini ziyaret etmektir,
Kutsal Yazılar, herkesi Mesih'e gelmeye ve Azizleri export'a davet edin
İncil tarafından kabul edilen her görevi yerine getirin.

Öğretmenler her biri yirmi dördü olarak organize edilir. Görevi
Bu ofisi taşıyanlar, azizlerin görevlerini yaptığını ve
arkadaşlarına karşı kötü bir duygu eğlendirin ve
Kilisede yetersizlik vardır. Bu genel görevler, herkes için ortak
Azizler, iffetli, dürüst, dik, ılıman ve
Gizli ve aile dualarına katılmak, katılım
İbadet toplantıları, kutsallığın katılımı, ondalıkların ödenmesi
ve Şabat Günü'nü gözlemleyerek teklifler ve akraba yükümlülükleri, hepsi
Kiliseye Tanrı'nın vahiylerinde açık bir şekilde yapılmıştır. Deacons her biri on iki kişilik yetki olarak düzenlenir ve
Öğretmene, vesilesiyle, çağrısının tüm görevlerinde yardımcı olun
isteyebilir, ancak özel görevleri evlerine bakmaktır
İbadet, onları temiz tutun, koltukların düzenlenmesine bakın ve
Halkın ibadet meclislerindeki insanların oturması ve diğerleri
Refahı sağlayabileceği gibi piskopos yönetiminde işçiler
kilisenin.

Melchisedek veya daha yüksek rahiplik, krallığın anahtarlarını tutar
cennet. Dünyaya mühürleme gücüne sahiptir ve yapılanlar mühürlenir
cennette; yeryüzünde kaybetmek ve cennette kaybedilir; almak için
Tanrı'nın vahiyleri; Kiliseyi her şeyde yönlendirmek ve
Tanrısallığın gizemlerini ortaya çıkardıkları kadar anlayın
Ette erkekler. Eski zamanlarda bu anahtarlar ve otoritenin dolgunluğu
Kurtarıcı ona söylediğinde Peter'a verildi: "Ve ben sana veriyorum
Cennet Krallığı'nın Anahtarları. "(Mat. XVI: 19.)

Bu rahipliğin ofisleri birinci başkanlıktan oluşur,
Üç kişi, kutsal havariyi taşıyan ve organizasyon olarak
Yeryüzündeki kilisenin cennetsel olarak yazılması, bunlar üçü sembolize eder.
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh ve otoritenin anahtarlarını tutuyor
Kilisenin departmanları, tüm konularda, manevi ve zamansal, hatta
Godhead, evrenin büyük yönetici gücü olduğu için, gökler
Ve yeryüzü ve içlerinde olan her şey.

Sonra kapıyı açmanın anahtarlarını tutan on iki elçiler
tüm uluslara, akraba, dillere ve halklara kurtuluş. Nedeni
Bu yeter sayıların on iki sayının on iki kabilesinin onuruna
İsrail. İsa Kudüs'teki on iki kişiye dedi: "
On iki taht, tüm İsrail evini yargılamak; "ve yine
Göksel Kudüs'ün temelleri
"Kuzu Oniki Havariler." Hükümetteki kilise "üzerine inşa edilmiş
Havarilerin ve peygamberlerin temeli, İsa Mesih'in kendisi
Baş Köşe Taşı. "(Eph. II: 19, 20.) Oniki'nin görevi
İncil'i tüm uluslara taşımak ve aynı şekilde göndermektir.
Associates, Yetmişler.

Yetmişli yaşlar, her birinde yetmiş olarak organize edildi, başkanlık
sayılarından yedisi. Özel çağrıları, gibi
on iki, tüm dünyada gerçeğin tanıkları olmak ve onlar
Özellikle transferde on iki ile ilişki kurmak için atananlar
Tüm insanlığa müjde mesajı.

Yüksek Rahip Ofisi başkanlıktır. Yüksek rahipler
bir yeter yeterlilik oluşturacak herhangi bir özel sayı ile sınırlı değil, ancak herhangi bir
Zion'un bir hissesinde var olan numara, üç tarafından başkanlık eden bir
üyelerinin. Yüksek rahipler,
Zion, yüksek danışman olarak hareket etmek, tapınaklara başkanlık etmek,
Rab'bin evinin yönetmelikleri ve gerçek torunların nerede
Aaron bulunamadı, yüksek rahip
Piskoposluk. Erkeklerin yetmişli veya yaşlılar arasında bulunduğu yerlerde
Koğuş veya pay, koğuş piskoposluğundaki bir boşluğu doldurmak için daha uygun,
Pay Başkanlığı veya Yüksek Konsey, yerleşik yüksek rahiplerden daha
Erkekler yüksek rahip ofisine seçilir ve görevlendirilir.

Koğuşlarda ve bahislerde duran bakanlar Elder Ofisi varken,
ve doksan altı yaşların bir çekirdeği. Yetkilileri var
İncil'i vaaz edin, vaftiz et, onaylayın, ayini yönetin, at, at,
ve hastaların iyileşmesi için ellerine uzandı, ancak
Yurtdışına seyahat etmenin özel görevi altında olmamak için yetmişli yıllar
İncil'i vaaz edin. Bununla birlikte, yüksek rahipler gibi otoriteleri var
yurtdışına seyahat edin ve müjde başkanlığı tarafından çağrıldığında vaaz
kilise.

Kilisede başkanlık eden bir patrik ve diğer patrikler var
Zion'un tüm bahislerinde. Bu yüksek ofisin görevi vermek
Tanrı'nın azizlerine kutsamalar. Genel yetkilileri sunarken
Kilisenin Patrik'in adı on iki kişinin yanında sunulur
Havariler.

Kilisenin genel yetkilileri, kabul edilmesi için başvurdu
Her genel konferansta kilise başkanlık, on iki
Havariler, Patrik, Yetmişlerin Yedi Başkanı ve
Kilisenin piskoposluğuna başkanlık ediyor. Memurların isimleri
Rahiplik Havariler, Patrikler, Yüksek Rahipler, Yetmişli, Yaşlılar,
Piskoposlar, Rahipler, Öğretmenler ve Deacons.

Kilise üyeleri arasında zorluklar ortaya çıktığında ve
kendi başlarına ve bir veya iki tanığın yardımına yerleşin
Kurtarıcı Yönetmenler, koğuşun piskoposu bir dini mahkeme oluşturur,
Müdürlerin zorluklarını ifade edebilecekleri. Kararsa
her iki taraf için tatmin edici değil, her birinde bir temyiz mahkemesi var
On iki yüksek rahipten oluşan yüksek konsey olarak adlandırılan kazık
pay başkanlığında başkanlık etti. Kararlarından bir
temyiz başvurusu yapılabilir, bu da
tartışma. Bu mahkemeler tarafından yapılan duruşmalar ücretsiz olarak yürütülmektedir. Onlar
kısmi olmadan çağrılarının işlevlerini kullanmaktır ve
Tanrı'nın gözlerinin önünde korkusu ve ruh tarafından yönlendirilecek
Sonuçlarında Rab'bin.

Kilisedeki herhangi bir memurun seçiminde, azizler
bir ses. "Hiç kimse bu kilisede herhangi bir ofise görevlendirilmeyecek,
Aynı şekilde düzenli olarak organize edilmiş bir şubenin olduğu yerde
o kilisenin oyu. "(Doktrin ve Sözleşmeler, Bölüm XX, 65.)
"Ve her şey kilisede ortak rıza ile yapılacaktır.
İnançla alacağınız her şey için çok dua ve inanç. "
(Doktrin ve Sözleşmeler, Bölüm XXVI, 2.) İncil mükemmel
Özgürlük Yasası ve yeryüzündeki hiçbir insanın daha geniş bir özgürlüğü ve
Hükümette, dini veya başka bir şekilde,
Hükümet ve diğer tüm işlerindeki son gün azizleri
Kilise.

Okuyucu, son olarak verilen Tanrı'nın vahiylerine yönlendirilir
Daha mükemmel bir anlayış için Peygamber Joseph Smith'e günler
Mesih Kilisesi ile ilgili ofisler ve görevleri.
Doktrin ve sözleşmeler kitabında bulunurlar. Bunlar
Vahiyler,
Yeni Ahit, çünkü ikincisinde kimse ilişkiyi öğrenemez
kilisede diğerine bir çekirdek veya açık görevlerin
Kutsal Rahiplik'teki ilgili ofisler.

Bu kilise, 6 Nisan 1830'da olabildiğince örgütlendi
Altı erkeğin sınırlı üyeliği ile-Joseph Smith, Jr., Hyrum
Smith, Oliver Cowdery, Samuel H. Smith, Peter Whitmer, Jr. ve David
Whitmer. Gerçekten "hardal tohumu tanesi, en küçüğü
tohumlar, "diğer kuruluşlarla karşılaştırıldığında. Daha az sayıda
New York yasaları altında organize edilmemiştir. Büyük Kurucu,
Tanrı'nın altında, bu kilisenin hiçbiri başka hiçbir şeye ait olmamıştı. Değildi
Katolik veya Protestan'ın bir atışını, ancak "küçük bir taş kesildi
elleri olmayan dağların "herhangi bir insanla hiçbir ilişki yok
sistem; Ve taş açıldıkça hızda artması gerektiği için,
Kilise "hardal tohumu" ndan büyük bir büyüklükte büyümüştü
ağaç. Azizler tarafından Kurtarıcı'nın 6'da doğduğuna inanılıyor
ve bu kilisenin organizasyonu bunu anıyor
Harika bir olay.

11 Nisan 1830'da Oliver Cowdery ilk müjdeyi vaaz etti
Bu dağıtımın söylemi. Yakında kilisenin şubeleri yetiştirildi
New York ve Pennsylvania'da. Erkekler kata getirildi
Daha sonra kilisede önemli yerleri doldurdu. Brigham Young, John Taylor,
Wilford Woodruff, Lorenzo Snow ve diğer önde gelen adamlar
1830-1837 yılları arasında İncil. Mormon Kitabı tercüme edilmişti
ve daha önce dünyaya yayınlandı. Yeni dağıtım haberleri
Arkadaş ve düşman tarafından yurtdışında müjdelendi. O zaman birçoğu hazırlandı
İncil'i kucaklayın, çünkü Rab onlara müjdenin
Katolik ve Protestan'da dolgunluğu ve saflığı yoktu
Hıristiyanlık olarak adlandırılan sistemler. Göksel Varlıkların Bakanlığı
yenilenmişti ve Joseph Smith'in tüm yaşamı boyunca
Ebedi Dünyalardan Mesajlar Alıcı.

Zulüm ortaya çıktı ve acı muhalefet
Kilise. Peygamber zaman zaman kötü adamlar tarafından geçiyordu ve bazen
asılsız, boğulmuş suçlamalardan tutuklandı. Bütün bunlardan öyleydi
Şehit olarak hayatını sunması için gelene kadar teslim edildi.

1830 sonbaharında Oliver Cowdery, Parley P. Pratt, John Whitmer
Ve Ziba Peterson, İncil'i Kızılderililere taşımaya çağrıldı.
(Lamanites), o zamanlar bu birleşik vahşi doğada bulunan
Devletler. Kirtland, Ohio yakınlarında Sidney Rigdon ve diğer takipçilerle tanıştılar
Alexander Campbell. Yaşlılar onlara restore edilenleri sundular
Mormon Kitabı ile İncil. Birçoğu gerçeği aldı ve
Kirtland kasabası Azizler için bir toplantı yeri oldu. Yusuf
Peygamber Smith, o noktaya kadar kaldırıldı ve bir beden olarak kilise
1831 gibi erken bir tarihte orada.

Bu arada, Şef Şehrin gelecekteki alanı
Peygamber Efendimiz'e vahiy ile belirlendi, adanmış ve ayrılmıştır
Azizlerin toplanması. 1832'de ilk periyodik
Kilise yayınlandı, _evening ve morning star_, Bağımsızlık'ta,
Missouri. Bu yayının basını ve mülkü daha sonra
bir çetenin yok edilmesi. Missouri'deki zulüm çok acı oldu. Çoğu
Azizlere bedensel şiddet, evleri ve mülkleri ile muamele edildi
Ateş tarafından yok edildi ve kendileri silahlı çeteler tarafından ilçeden kovuldu.

Bu süre zarfında Kirtland inşa ediliyordu. Rab gerekiyordu
Azizler, bir tapınak inşa etmek için,
Yaşayanların ve ölülerin kurtuluşu. Bu emeğe adadılar
enerjiler ve yoksulluklarına rağmen tapınak tamamlandı
ve Mart 1836'da özveri için hazır. Peygamber Joseph Smith,
Şubat Şubat.
2, 1833. Beş ay sonra eskisinin çevirisini bitirdi
Ahit, Rab bu şekilde yapmanın gerekliliğini belirttiği sürece. .
_Latter-Day Saints 'Messenger ve Advocate_ Kirtland'da yayınlandı.
Havarlığın yetkisi tarafından organize edilmiş olsa da, kilise
Konseylerini organize etmek için ilk başta yeterli taraftar içermiyor
Rahiplik, zaman geçtikçe ve sayılar arttıkça, Rab
bu yeterliliklerin ne zaman ve nasıl organize edileceğini gösterir. Çekirdeği
18 Mart 1833'te Kirtland'da yüksek rahipler düzenlendi. Başkanlık
ve kilisenin yüksek konseyi 17 Şubat 1834'te düzenlendi.
Yetmişli yıllar 28 Şubat 1835'te başladı. Böylece zaman zaman,
Kilise büyüdü ve gelişti, Rab nasıl vahiy ile sade yaptı
Her netranı düzenleyin ve son olarak Siyon ve Dalların Bahçeleri
ve yurtdışına dağılmış dallar.

17 Ağustos 1835'te, Doktrin ve Sözleşmeler Kitabı,
Rab'bin o tarihe kadar kilisenin vahiyleri kabul edildi
İnanç ve uygulama kuralı olarak. O tarih ile şehitlik arasında
Peygamberden birçok vahiy verildi, ancak yoksulluk nedeniyle
ve Kilisenin huzursuz durumu hepsi yayınlanmadı
Peygamberimizin ölümünden sonra. Sorunlar sırasında
Missouri, "Zion's Camp" adlı bir adam organı 5 Mayıs 1834'te Kirtland'dan ayrıldı
malzeme taşımak ve ortak dinleyicilerin sıkıntılarını hafifletmek,
bağımsızlık içinde evlerinden sürgün edilmiş olan Missouri. Onlar
zorlu yolculuğu yaya olarak, vahşi doğalarından
Indiana, Illinois ve Missouri, görevlerini gerçekleştirdiler ve geri döndü
Ohio'ya. 1836 yılının başlarında, nimet ve anointing yönetmelikleri
Kirtland tapınağına katıldı ve bu kutsal yapı
27 Mart 1836'da Rab'be adanmış. Tapınakta hediyeler
Kutsal Ruh bol miktarda döküldü. Birçoğu vizyon gördü. Kurtarıcı,
Musa, Elias ve Elijah Joseph Smith ve Oliver Cowdery'ye göründü.
Bundan önce, Joseph'in ilk ziyareti,
Baba ve oğul. Yine 16 Şubat 1832'de Kurtarıcı
Joseph Smith ve Sidney Rigdon ve onlara ihtişamlarını açıkladı
Göksel, karasal ve telestial dünyalar ve acı ve
Değerli olmayan bir ihtişam krallığı olan bunların kınanması. 1837'de,
Finansal panik sırasında Kirtland'da büyük bir şaşkınlık gerçekleşti.
on iki elçinin birkaçının duruşunu içeriyordu.
Missouri'de zulüm öfkelendi.

Büyükler Kimball, Hyde ve Richards İncil'i İngiltere'ye tanıttı
ve ilk vaftizlerini 30 Temmuz 1837'de Ribble Nehri'nde gerçekleştirdi.
O zamandan bugüne kadar müreffeh bir görev
Büyük Britanya'da yürütülmüştür. Binlerce kiliseye katıldı
arazi ve Zion'a toplandı. Daha sonra John Taylor,
Fransa'ya ve başkalarıyla, Almanya'ya İncil; Erastus kar
İskandinavya ve Lorenzo İtalya'ya kar; Ve bu ülkelerden,
özellikle Almanya ve İskandinavya, binlerce kişi şişmeye geldi
Son gün azizlerin rütbeleri. Bu dillerin ve diğerlerinin her birine,
Mormon Kitabı kehanetin yerine getirilmesinde tercüme edildi.

İncil, tanıtıldığı Kanada'da yayılmaya devam etti
Parley P. Pratt, ayrıca Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'da. Zulüm
Ohio ve Missouri'de öfkelendi. Bir beden olarak azizler Kirtland Temmuz'dan ayrıldı
6, 1838, Missouri için, esas olarak Far West, Caldwell İlçesi'nde bulundu.
O yılın sonbaharında, Havari David W. Patten
çarpık nehirde bir çetenin elleri; Joseph, Hyrum ve diğerleri
yargılama veya mahkumiyet olmadan hapse gönderildi; Yine de iş gelişti ve
Yurt dışına yayıldı. Bu ağrılı denemeler sırasında, Peygamber'e ölüm ve
Diğerleri kaçınılmaz görünüyordu, güvenli kurtuluşlarını kehanet etti
Missouri'deki mafya.

Joseph ve Hyrum henüz hapishanedeyken, başkanlar genç ve kimball
Acı çeken azizleri, ünlüleri kurdukları Illinois'e götürdü
Nauvoo şehri. O noktaya kadar Joseph ve kardeşleri kaçış yaptı
ve Mobocracy'den kısa bir mola verdim. Peygamber öngördü,
Ancak, bu nauvoo, azizlerin dinlenme yeri olmazdı
büyük uzunluk. Bu ilhamı uygun olarak kehanet etti
6 Ağustos 1842'de, Rocky'deki gelecek konumları ve büyüklükleri
Dağlar. Ayrıca Batı'yı keşfetmek için bir keşif hazırladı, ancak öldü
tüketiminden önce bir şehit.

Nauvoo hasta bir yer olmasına rağmen, Azizler Endüstrisi
İlahi Providence'ın nimetlerine katıldı ve şehir büyüdü
Sihirli hız ile. Yakında bir tapınak başladı. Bir tüzük elde edildi
eyalet yasama organından bir üniversite ve refah kurmaya
Neredeyse benzersiz halkın işçilerini karakterize etti. Fakat,
siyasi entrika ve dini bağnazlığın kombinasyonu
Dini profesörlerin bir kısmı, büyüleyici mürtetlerle birleştiğinde,
Yakında azizler arasında ölüm ve yıkım yaymak için komplo kurdu. İçinde
Missouri, Haun'un Değirmeninde ve başka yerlerde, birçoğu soğukta vurulmuştu
Kan, mülk yakıldı ve tüm insanlar devletten sürgün edildi.

Illinois'de Missouryalılar tarafından daha fazla sorun açıldı. Aradılar
Bir keresinde Peygamber Efendimiz'i kaçırmak için, ama başarısız oldu. Fabrikasyon Ücretler
Peygamber aleyhine yapıldı. Daha önce olduğu gibi yargılandı ve her seferinde
beraat etti. Son duruşması yapılırken, mafya (gibi
Pilatus Salonlarındaki Rabble), yasa dokunamazsa
O, toz ve kurşun olmalı. Onların hain amaçlarına izin verildi
gerçekleştirilecek ve 27 Haziran 1844'te Joseph ve Hyrum,
Gov. Ford'un taahhütlü koruması, uluyan bir mafya tarafından suikaste uğradı
Kartaca hapishanesinde, Hancock County, Illinois. Şehitliğinden önce,
Peygamber Joseph'ten fazla vahiy almıştı,
kiliseyi dolgunluğunda organize etmede etkili olmuştu ve
Oniki Havariler üzerine Tanrı'nın Krallığı'nın anahtarlarını beslemek.
Nauvoo'ya birkaç eyaletten binlerce insan toplandı,
Kanada ve İngiltere. Peygamber'in şehitliği sırasında
Oniki, yaşlılar hariç, görevlerde yurtdışındaydı
Peygamber ve Patrik ile birlikte olan Taylor ve Willard Richards
Şehitliğin zamanı, Elder Taylor'ın kendisi dört ile yaralandı
mermiler.

Azizler Missouri'deyken, Rab onların
Sorunun bulunduğu bölgelerde yasaların memurlarını ithal edin
meydana gelen ve dikkat edilmemek valiye hitap etmelidir
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Bütün bunlar yapıldı
yaramak. Başkan, "Beyler, senin
Çünkü sadece, ama senin için hiçbir şey yapamam. "Devlet valileri
Yetkili yanlışları önlemek için etkilerini kullanmak için yazılı
Azizler, ama bir veya ikiden sadece olumlu bir yanıt geldi. Üzerinde
devletlerin ve ulusun kendi vatandaşlarını korumaması
mafya şiddeti ve yağma, Rab ulusu bir
ağrılı sıkıntı. Bu yüz binlerce hayatta yapıldı ve
İç savaşta milyonlarca hazine kaybetti. Bunun patlak vermesi
Savaş, Rab tarafından Yirmi sekiz yıl önce Joseph'e açıklandı
Geçmeye geldi ve dünyaya 1851 gibi erken bir tarihte yayınlandı.

Kilise erkekler tarafından kurulmamış ve herhangi bir
Güç, büyüme veya ilerleme için belirli bir adam veya erkek kümesi. Tanrı var
yuvarlak ve korunmuş ve kilisesini yeryüzünde sürdürüyor, bu yüzden
peygamber ötesindeki hayata geçtiğinde, iş devam etti ve
büyük bir hızla büyüdü. "
Şehit kilisenin tohumudur. "

Başkan Brigham Young ve Oniki Ortakları,
Ruhun sesi ve kutsal rahipliğin düzeni başarılı oldu
Kilisenin başkanlığına. Rab'bin işi devam etti
gelişmesinin öngörülmesinin aksine,
Peygamber Joseph, işin boşa çıkacağı yoldan çıktı. .
tamamlanmaya itilen bir tapınağın temeli atılmıştı.
Rab'be adanmış ve orada gerçekleştirilen yönetmelikler. Mobokratik
Bununla birlikte, düşmanlıklar kararlı bir güçle yenilendi. Nauvoo
kuşatılmış. Tapınak yakıldı ve yaşlı William Anderson ve oğlu
öldürüldü. Azizler süngü noktasında kovuldu. Onlar
İnanılmaz kısa sürede gelişen bir şehir vardı. Sessizdi
barışçıl, yasalara uyan, çalışkan vatandaşlar. Öldürülmesi
önde gelen erkekler, evlerinin yanması, sayısız öfke
üzerlerine yığılmış, herhangi bir zulüm kadar korkutucu ve soğukkanlıydı
Tarihin yıllıklarında kronikleşmiş, özellikle de düşündüğümüzde
her yarış için özgürlüğün ve
Din, halkının gururlu övünmesidir. İnsanların çoğu gitti
Nauvoo Kışın Ölümünde, 1845-6, Mississippi Nehri'ni geçiyor
buz üzerinde. General Exodus'tan ertesi gün, dokuz çocuk doğdu
Sürgün edilen insanların kampında. Başkan liderliğinde
Genç ve ortakları, azizler batıya doğru hareket etti
Iowa ve Kış Mahalleleri adlı bir yerleşim kurdu, burada
1847'ye kadar işe almaya devam etti. Hükümet oradayken
Beş yüz erkeğin Meksika ile savaşa girmesi için azizler. Bunlar
derhal tedarik edildi ve en yetenekli erkekler
ülkelerini savun. 1847 baharında Başkan Young ve küçük bir şirket numaralandırması
143, üç kadın da dahil olmak üzere Missouri Nehri'nden başladı
Rocky Dağları'nın ötesinde, inşa edebilecekleri bir dinlenme yeri ve
Evlerde yaşayın ve Tanrı'ya "Öfkeli Çetelerden Öfkesiz" ibadet eder.
Yaklaşık üç aylık ilginç ve deneme yolculuğundan sonra
Noble Band of Pioneers 24 Temmuz 1847'de Salt Lake Valley'e girdi
Mississippi Nehri'nden bin mil. Ortaya çıktıklarında
Daha sonra göçmen kanyonunun ağzı durdular
batıya bakan bir plato üzerine. Kuzey ve güneyde büyük bir vadi
genişletilmiş, batıda dağlarla sınırlanmış ve büyük bir iç deniz
Tuzlu su, Büyük Tuz Gölü. Göldeki adalar dağlardır
Neredeyse kereste yoksulluğu, ancak
Atların ve sığırların otlatılması. Vadi zayıf sulandı ve kuru
Ve steril, ülkenin önündeki görünümüydü. Ama Tanrı
onların liderleri. Başkan Young'a Tuz Gölü'nü önceden göstermişti
Vadi. Öncü grup vadiye girdiğinde peygamber dedi,
"Burası yer. Burada bir şehir inşa edeceğiz." Onlar geldiklerinde
Tapınağın şimdi durduğu yere, Başkan Young, bastonunu itiyor
yere, "burada kalacağız ve bunun üzerine
Zemin Bir tapınak inşa edeceğiz. "

Vadilerin büyümesini ve gelişmesini sağlayan tüm olaylar
Başkan Brigham Young'ın nereden konuştuğunu bildiğini ve Tanrı'nın
Sözlerini duş alan ilahi ilahi ilahi nimetleriyle doğruladı
Bunlarda olanlarda bir Milletler Topluluğu kurma konusunda insanlar
Günler büyük bir çorak atık. Daha sonra azizlerin üzerinde durduğu toprak
Meksika'ya aitti. Bu öncüler onların
Ülke, izsiz okyanusa yelken açan ve dikilen Püritenler gibi
Ayakları Plymouth Rock üzerine. Ve yine de son gün azizleri
Amerikan ordusunda beş yüz adam, Meksika ile yarışmada.
Ensign adı verilen önde gelen bir dağ zirvesi üzerine, "Mormon" öncüleri
Yıldızları ve çizgileri, ülkelerinin bayrağını dikti ve sahip oldu
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak toprak. Bunun gelişinde
İlk Şirket Çiftlik ve bina çalışması hemen başladı.
Büyüme ve ilerlemenin tarihini anlatmak ciltler gerektirir
o zamana kadar azizlerin; Ama bu harika resital
dağlara ve vadilerde yazılmış,
Tüm insanların muayenesi.

1847 sonbaharında büyük bir aziz şirketi ovaları geçti,
Başkan John Taylor ve diğer önde gelen adamlar tarafından yönetildi. Şirketler
Salt Lake Vadisi'ne dökülmeye ve vadilere yayılmaya devam etti
1847'den 1900'e kadar her yıl Kuzey ve Güney, Son Gün olarak geliyor
Azizler, kilisenin düzenlemeleri altında. Önde gelen kardeşler
Antlaşma yapmışlardı.
Sadık kalacak azizler yere toplanmalı
atandı.

Peygamber Yusuf'un ölümünden önce birçok kişi apostatize olmuştu. Azizler
Doktrin'de bugün olduğu kadar iyi kurulmamıştı ve
Bazıları, önde gelen erkeklerin iddiaları tarafından saptırıldı.
Kiliseden ayrılmak ve kendi yollarını takip etmek için görevlendirildi. On iki
Havariler, kilisenin başkanlığına yetkili olarak durdu
Düzenle Tanrı'nın vahiylerine ve o zaman
Sidney Rigdon, vesayete iddialarını iddia ederken
Kiliseden Başkan Young, azizlere hitap etmek için ayağa kalktı. A
Tanrı'nın gücünün dikkate değer bir tezahürü gerçekleşti. Başkan Young
halkın önünde dönüştürüldü. Yükseklikte artmış gibi görünüyordu
ve yüzü ve vücudu şeklinde tam kişisel görünüm
Peygamber Joseph Smith. Konuştuğunda sesi
Şehit Peygamber. O vesileyle mevcut olan insanlar bunu söylüyor
Eğer koltuğundan çıktığında gözleri kapatılmış olsaydı
Konuşmacının şehitten başka bir şey olduğuna inanıyordu. Tamamen
Joseph'in mantosu Brigham'a düşmüştü ve Joseph vardı
Rahipliğin tüm anahtarlarını aldı, onlara vermişti
on iki, ayrıca kiliseyi inşa edeceği vahiyler
İsa. Başkan Young bu vahiyleri gerçekten üzerine inşa etti.
tüm yönetim. 1849'da kış mahallelerinde,
Rahipliğin oybirliğiyle Sesi ile Kilise Başkanı Heber
C. Kimball ve Willard Richards sonra danışmanlar vb.
Daha sonra kilisenin sesi tarafından onaylandı.
yaşamlarının geri kalanında. Başkan Young başkanlık etti
Otuz üç yıl, beş yıl içinde kıdemli havari olarak kilise
Başkanlık'ta on iki ve yirmi sekiz yıl ile bağlantı.

Azizlerin Salt Lake Vadisi'ne yerleşmesinden kısa bir süre sonra, diğer
Vadiler kuzey ve güney keşfedildi ve yerleşimler kuruldu
Suyun nerede elde edilebileceği, güç ve
Azizlerin sayısı haklı çıkaracaktı. 1860 gibi erken bir yer
yuvarlak ve azizler koğuşlarda ve
Rahiplik, Cache Valley'den St. George'a, 400'den fazla mesafe
kuzeyden güneye mil. Azizler yerleşim yerlerinde nerede olursa olsun
Birkaç aileden veya daha fazlası, bir piskoposla organize edilirler ve
Rahipler, öğretmenler ve deaconlarla başkanlık etmek için danışmanlar,
Daha önce açıklandığı gibi, yerel bir bakanlık için. Hükümete yardımcı olduğu gibi
O ilk günlerde yardım toplumu yoksulları rahatlatmak için
ve etkilendi. Toplum kadınlardan oluşuyor ve ilk
Nauvoo'daki Peygamber Joseph Smith tarafından 17 Mart 1842'de düzenlendi. İçinde
1849 İlk Pazar Okulu Richard tarafından kilisede kuruldu
Ballantyne, on dördüncü koğuşta, Salt Lake City. Daha sonra ve sırasında
Başkan Young, Genç Erkekler ve Genç Bayanların Yönetimi '
Karşılıklı iyileştirme ilişkileri açıldı. Hala daha sonra, tarafından
Kız kardeşi Aurelia Spencer Rogers'ın yönetimi altında önerisi
Başkan John Taylor, Birincil Dernekler, başkanlık etti
ve yetenekli kız kardeşler tarafından yürütüldü, özel için kuruldu
küçük çocukların yararı. Bütün bunlar karşılamak için yararlı düzenlemelerdir
Dini, ahlaki konularda azizlerin artan gereksinimleri
ve entelektüel eğitim ve gelişim. Bu kuruluşlardan biri
Herhangi bir sınıfın sayısı olmadıkça, her piskoposun koğuşunda var
adlandırılan derneklerden birine ait, yapmak için çok sınırlıdır
Kuruluş kârlı. Bu gibi durumlarda katılacak olanlar
Bu tür derneklerde Pazar Okulu nedeniyle,
Kilisedeki diğer tüm derneklerden daha fazla, her yaştan
her iki cinsiyet. Pazar okullarımızın şimdi yaklaşık 125.000 üyeliği var.

Herhangi bir bölümünde yeterli sayıda koğuşun olduğu yerlerde
Ülke, bu koğuşlara bir başkan ve iki
Belirli bir yargı yetkisine sahip yüksek bir konsey ile danışmanlar
Bu koğuş grubundaki kiliseyle ilgili konularda. .
Dernekler, Pazar Okulları, Toplumları vb.
Asistanlarla üçün müfettişliği. Bu organizasyon, bestelenmiş
Koğuşların, Zion'un hissesi denir. Kolaylık uğruna,
Bahisin coğrafi sınırları genellikle
İlçe, ama her zaman değil ya da zorunlu olarak. Bazen nüfus
İki veya üç ilçeden tek bir kazık olamayacak kadar büyük değil,
Yerleşimler birbirine yakındır veya dağlarla ayrılmaz,
bu da insanların söz konusu konferanslara katılımını sağlayacaktır,
Özellikle kış mevsiminde, çok zahmetli ve bazı durumlarda
neredeyse imkansız. Şimdi elli riskimiz var. Uzarlar
Kanada'dan Meksika'ya. Utah, Idaho, Arizona, Wyoming'de varlar,
Colorado, Kanada ve Meksika. Birçoğu hemen önce organize edildi
Başkan Young'ın ölümü, geri kalanı halefi altındaki,
Sırasıyla: Başkanlar Taylor, Woodruff, Snow ve Smith. 6 Nisan 1853'te Salt Lake City'deki tapınak başladı. Öyle
granit inşa edilmiş. Kaya çekildi, ilk on beş yıl,
Ox takımları, on altı mil mesafe, iki boyunduruk öküz sık sık
Büyük bir taş çizmek için gerekli. Ama yıllar önce
Tapınağın tamamlanması, lokomotif, birçok kulak yükü taş
Bir seferde, tapınak bloğuna yuvarlandı ve yükünü yan yana bıraktı
büyüyen yapı. Bu muhteşem evin kapak taşı
Rab elektrikle atıldı. Akım parmağı tarafından uygulandı
Tanrı'nın Peygamberi, Wilford Woodruff, sonra seksen dört yaşında ve bir
Tuz Gölü'ne giren yüz kırk üç kişilik bu asil grubun
Valley 24 Temmuz 1847. Başkan Young,
Utah, Salt Lake, St. George, Logan'da Dört Tapınak Vakfı
ve manti. Hepsi, yıllar önce tamamlandı; Tuz Gölü Tapınağı
Başkan Wilford Woodruff tarafından 6 Nisan 1893'te adanmış. .
Yaşayan ve Ölüler İçin Kurtuluş Yönetmelikleri
tapınaklar ve on binlerce kişi için görevlendirildi.
tamamlama.

Nauvoo'dan Salt Lake Valley'e kilisenin göçünden sonra,
İncil Başkan George Q tarafından Pasifik Adaları'na tanıtıldı.
1853'te top ve diğer yaşlılar. İncil'i vaaz etme çalışmalarında
Birçok ülke henüz mükemmel dini özgürlük sağlamamıştır ve
Bunlara nüfuz et, kilise sadece Yüce'nin illerini bekliyor
engelleri yıkmak ve ilan etmeyi mümkün kılmak
Bu ülkelerde müjde. Özgürlüğün hüküm sürdüğü diğer topraklarda
Yaşlılar görkemli mesajı taşıdılar. Mormon Kitabı
Almanca, Danca, İsveççe, Fransızca, İspanyolca, İtalyanca,
Hawaii, Maori ve diğer diller ve
İncil'in kutsal sayfalarındaki gerçeklerine kadar dünya
Her ulus, akraba, dil ve insanlar tarafından okunmalıdır. Binlerce
işi dürüst güdülerle kucakladım tanık aldı
Kutsal Ruh'un kendi memnuniyetine. Hediyeler ve Nimetler
Bu muhteşemde eski azizlerin zevk aldığı yenilendi
dağıtım.

Kilisenin dış tarihi diğer zamanlarla aynı olmuştur.
"Eğer dünyada olsaydın, dünya kendisine bayılırdı; ama sen
dünyadan değil, bu yüzden dünya seni nefret ediyor. "" Ve onlar
Mesih'te Tanrısal Yaşa İsa zulüm görecek. "Kehanet
ve yerine getiriliyor. "Kehanet nedir ama tarih tersine döndü?"

Tarih kendini tekrarlar. Joseph Smith yeni bir vahiy ifade ettiğinde,
Dini ve dinsizce böyle bir fikre karşı savaştı. Profesyonel
Dinistler, kutsal metinler tarafından vahiylerin olmadığını kanıtlamaya çalışır
bizim günümüz için. Bunda başarısız olurlar, çünkü eski ve yeni vasiyetler
gelecekteki vahiy ve olayların tahminlerinde bol miktarda
Vahiy olmadan doldurulun. Kötü, iftiraya başvurdu,
alay ve yanlışlık, sonra şiddete, yıkıma neden olur
mülk ve insan hayatı. Bütün bunlar boşuna, taşıdılar
Ulus Yargıç Drummond'un Utah'a bir ordu göndermesi için yanlışlıkları.
Ama ordu geldiğinde bu Amerika Birleşik Devletleri subayının
temel olarak ulus başkanını aldatmıştı,
Mormonlar isyan durumundaydı ve mahkeme kayıtlarını yaktı,
Bunlar zarar görmez. Mormonlar Tanrı ve hepsi ile barışındaydı
insanlık, sessizce kendi işlerini düşünmek, mesleklerini takip etmek
hayatın ve her şeyin yararı ve kutsaması için ülkeyi inşa etmek
Kim kapılarına gelmeli. Ordu 1857'de Utah'a geldi ve
daha sonra doğuya döndü, esas olarak güneye gidiyor, liderleri
Memur, Gen. Albert Sidney Johnston, Konfederasyona katıldı
Büyük İsyanda Ordu. Shiloh'un savaş alanına düştü,
6 Nisan 1862, kilisenin doğduktan sonraki güne otuz iki yıl
Bu dağıtımda. Ordu Mormons Katırlarına, vagonlara satıldı,
sadece nominal bir figürde çok ihtiyaç duyulan koşum takımı ve diğer malzemeler ve
Böylece bir nimet olmak, İşaya'nın sözlerini kanıtladı, "Yapacağım
Beni övecek insanın gazabı. "

Azizler refah ve önemde büyüdükçe avarice ve önyargı
Siyasi demagogları, maceracıları ve dini bağnazları ele geçirdi
Ulus "Mormonizm" i ezmek için sistematik bir çabaya. Özel
Mevzuat yürürlüğe girdi ve kendi başına şiddetinin ötesinde uygulandı
hükümler. Yaklaşık sekiz yüz adam hapse girdi; Birkaç kadın
hapsedildi çünkü kocalarına karşı ifade vermeyeceklerdi;
Ağır para cezaları ödendi ve yüzlerce kişi kanıtlamak yerine sürgüne girdi
girdikleri ciddi sözleşmelere ve yükümlülüklere yanlış
dini inançları altında. Sonunda kiliseye el konulması
Mülkiyet gerçekleşti, ancak çoğu daha sonra restore edildi. 1890'da
Başkan Woodruff, çoğul evlilikle ilgili manifestosunu yayınladı,
Ülkenin mahkemelerinin inkar etmek için adaleti kötüye kullandığını hissetmek
Azizler Amerikan tarafından verilen dini ibadet özgürlüğü
Anayasa.

Kiliseye bu muhalefet biçiminde, Joseph Smith'in bir kehaneti
maddede, bu zulümün
Azizler ilçeden ilçeye, ilçeden eyalete uzanacaktır.
ve eyaletten ulusa. Sözleri tam anlamıyla yerine getirildi. .
Azizler, zulüm kalıcı olarak, bunu sabır ve hoşgörü ile yaptı.
İntikam ruhu yok. Bunların çoğunu anlıyorlar
Onlara karşı popüler duygu, yanlış anlama, yuvarlak
kötü ve tasarlayan erkeklerin yalanında. İncil'in ruhu
Onlara yanlış acı çekmenin yanlış yapmaktan daha iyi olduğunu öğretir ve
Bu sabır ve hayırseverlik, gerçeğin bir ifadesi kadar gereklidir;
Rab'bin onayı olmadan yargılamalara dayanamadılar
ve onları besleyen cazibeler.

Başlangıçtan Kilise, en üst düzey özgürlüğünü öğretmişti
insanlık seçtikleri gibi ibadet etmek için, böyle bir özgürlük sadece kısıtlanıyor
Lisansla karşılaştığında ve ihlal ettiğinde, başkalarının hakları. İçinde
Kilisenin erken başında, Tanrı halkına çalışmasını emretti
ve en iyi kitaplardan öğrenin,
Tanrı yasaları ve erkek hükümetleri,
Cennet ve Dünya. Böylece azizler tüm gerçeklerin arkadaşlarıdır
eğitim. Joseph Smith çalışma için Kirtland'da bir okul kurdu
İbranice ve diğer bilgi dalları. Nauvoo için bir
Bir üniversite için charter. Brigham Young ve ortakları,
Deseret Üniversitesi, şimdi Utah Üniversitesi olarak adlandırıldı. Onlar da var
Yerleşik kilise okulları, Provo'daki Brigham Young Akademisi,
Logan'daki Brigham Young College, Bahis Akademileri ve Diğer Okullar. .
Son gün azizlerinin oğulları orduda onur ile mezun oldu
West Point'te Akademi. Ann Arbor, Michigan'da bir kayıtları var
Hukuk fakültesinde ve bunun tarafından öğretilen diğer şubelerde eşsiz
not edilen kurum. Aynı şey Harvard'daki kayıtları için de geçerlidir ve
başka yerlerde; Ayrıca çok sayıda tıp, diş hekimliği mezunu var,
Chicago Büyük Okullarında öğretildiği gibi İnşaat Mühendisliği vb.
Philadelphia ve diğer yerler. Görev konferansları
Amerikan Birliği'nin hemen hemen her eyaleti, İngiltere, İrlanda'da,
Galler, İskoçya, Danimarka, İsveç ve Norveç, Almanya, Hollanda,
Filistin, Yeni Zelanda, Avustralya, Hawaii ve diğer birçok ada
Japonya da dahil olmak üzere Pasifik Okyanusu.

Kilise, erkekler, kadınlar ve çocukların şimdiki canlı üyeliği,
310.000'den az ruh değil. İstikrarlı bir ilerleme olmuştur
Sayısal bir güçte, bu güç tamamen değil
oluşur. "Düz kapı ve dar
Hayata giden yol ve çok azı bulur. "
En büyük güç, prensibin saflığından oluşur ve
Kötülerin ve yozlaşmışların imkansızlığı kilisede uzun süre kalır.
Tanrı onun kurucusu ve inşaatçısıdır. İsa Kilisesi'ni kurdu
Son Gün Azizleri Mesih. Her zaman duracak, çünkü "
Lord Doeth, sonsuza kadar yapıyor. "



Kilise organizasyonu.

Kısaca ilahi otorite konusuna kısaca davrandık, sadece
böyle bir otoritenin mutlak gerekliliğine işaret etmek
Tam kurtuluş ve nasıl verildiğini ve sürdürüldüğünü elde edin
Yeryüzünde bir müjde dağıtımı ne zaman vardı. Olmayacak
Kilise örgütü konusuyla kısaca başa çıkmak için yanlış
İlahi Otoritenin çeşitli ofislere dağıtımını belirtir
Mesih Kilisesi'nde, her biri gerçekleştirilecek özel görevlere sahiptir.

Başlangıçta, kabul ettiğimizi açıkça anlamasını diliyoruz
Bu organizasyonun kaydı olarak Yeni Ahit ve hiçbir yerde
Bu kutsal kayıt içinde, ilahi olarak
Randevu, Mesih Kilisesi'nde kurulan ofisler
İnsanlığın Kurtarıcısı ortadan kalkacaktı. Öte yandan, biz de
Yeni Ahit'in tam ve açık bir ifadeyi içerdiğini iddia etmek
Kilisede her ofis, her memurun çeşitli görevleriyle
ve her bir konseyin veya otorite emrinin taşıdığı ilişki
diğer her konseye. Yeni Ahit parçalı ve
İlk olarak yazıldığından beri birçok kez tercüme edildi ve yeniden translatıldı
ilham havariler ve peygamberler; Bu çeviriler erkekler tarafından değildi
Yazan Tanrı'nın adamlarını karakterize eden ilhamı iddia etmek
BT.

Bu bağlamda Kutsal Yazının ifadesini unutmamalıyız:
"Tanrı'nın şeyleri Tanrı'nın ruhundan başka kimseyi bilmiyor. * * Ama
Doğal insan Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini almaz; için
Onlar ona aptallık; Onları da tanıyamıyor, çünkü onlar
ruhsal olarak ayırt edilir. "(I. kor. II: 11, 14.) Bu nedenle
İlham verici kayıt, herhangi bir prensibi açıklamada yeterince dolu değildir,
Tanrı'dan yeni vahiyden başka hiçbir şey sisi temizlemeyecek ve
Bizi gerçeğin bilgisine getirin. Matta'nın yazıları, Mark,
Luke, John, Peter, James ve Jude, sözlere dayandıkları sürece
ve dünyevi bakanlığı sırasında kurtarıcının eylemleri, tanıklıklar
şahsen gördükleri ve duydukları şeylerin yanı sıra vahiy
Çarmıha gerilme ve yükselişin ardından Kutsal Ruh
Kurtarıcı. Paul müjdeyi daha sonra kucakladı ve kişisel olarak değildi
İsa ile bakanlığında ilişkili. Onun ifadesi eşit derecede
Bununla birlikte, "yazdığı ve konuştuğu gibi bağlayıcı
Kutsal Ruh. "" İki veya üç tanığın ağzında her kelime olabilir
kuruldu. "(Mat. xviii: 16.)

Matthew, Bölüm 10'da, ilk ayetle başlayarak,
ifade: "Ve ona on iki öğrencisini aradığında,
Onları dışarı atmak ve iyileşmek için kirli ruhlara karşı güç verdi
her türlü hastalık ve her türlü hastalık. Şimdi isimleri
Oniki Havariler bunlar; "Sonra her birinin adını takip eder.
On iki. Mark, ne zaman ve nereye çağrıldığına dair daha fazla ayrıntı verir,
Aşağıdaki gibi: "Ve bir dağa çıkıyor ve ona çağırdı
O; Ve ona geldiler. Ve on iki, "vb.
III: 13, 14.) Luke, altıncı sırada on iki kişinin çağrısını kaydeder
Onikinci ayetle başlayan kitabının bölümü: "Ve geldi
Dua etmek için bir dağa çıktığı günlerde geçmek ve
Bütün gece Tanrı'ya dua ederek devam etti. Ve gündeyken aradı
Ona öğrencilerine: Onlardan on iki seçti, aynı zamanda
Havariler. "Paul. I. Cor. XII: 28:"
Kilise, İlk Havariler; "Ve yine Efesliler, Bölüm 4, Ayet 11:
"Ve bazı elçiler verdi."

Dört Yeni Ahit yazarının ifadelerinden,
Mesih Kilisesi'ne yerleştirilen ilk memurlar elçilerdi. İsa
Peter'a cennet krallığının anahtarlarını, ne olursa olsun delege etti
Yeryüzünde bağlanmalı, cennette bağlı olmalı,
Matthew'in on altıncı bölümü, böylece elçiliğe devrediyor
İncil'in vaaz edilmesi ve yönetilmesi için gerekli otorite
Tüm yönetmeliklerinde, yurtiçinde ve yurtdışında, kurtuluşu için
İtaat yaratacak herkes. Gibi diğer erkeklerin
Paul ve Barnabas elçilik aldı, ama durum buydu
On iki elçinin bir çekirdek oluşturduğu açıktır. Ne zaman Yahuda
düştü, biri o yeter yeterlilik içinde yerini almak için seçildi, yazıldığı gibi
Havarilerin Elçileri, Birinci Bölüm, 23-26 Ayetler. Görünürdü
Bu on iki tane hala yaşadığı kutsal metinlerin okunmasından,
Paul ve muhtemelen diğerleri kutsal havariyi aldı, ancak
o konseyin üyesi olun.

İncil'i tüm dünyaya vaaz etme işi, her yaratığa,
kuşkusuz başarı için çok genişti
On iki adam, bu yüzden İsa onlara yardım etmek için başkalarını seçti. "Bunlardan sonra
Rab daha yetmiş daha atadı ve onları iki ve iki tane daha önce gönderdi
Yüzü her şehre ve yere, nereye gelirse gelirdi. "
(Luke X: 1.) Onlara benzer güçler verdiği ve onlara bir
İncil'i vaaz etmek için benzer çağrı, şüphesiz bir sonraki
İncil'i vaaz etmede on iki kişinin ortakları sakinlerine
Dünya. Bazıları Luke tarafından kullanılan dile göre "Diğer yetmiş"
bundan önce yetmişli bir çekirdek seçtiğini, ama bu
Mutlaka doğru değildir, çünkü "diğer" için anlamda uygulanacaktır
Oniki Havariler.

İbraniler, Beşinci Bölüm ve İlk Ayet'te Paul diyor ki: "Her yükseklik için
Erkekler arasından alınan rahip,
Tanrı. "" Yüksek rahip "kelimelerinin daha fazla kullanıldığı doğru olsa da
İbraniler gibi bazı durumlarda genel duyu, üçüncü bölüm,
Kurtarıcının hem havari hem de yüksek olarak adlandırıldığı ilk ayet
Mesleğimizin rahibi, "Yukarıdaki alıntıdan açıkça görülüyor
ve dini sırayla bulunan diğer pasajlar
Mesih Kilisesi'ndeki Hükümet Belirli bir Subay
Görevler yüksek rahip olarak adlandırıldı.

Yine, Elçilerin İşleri, On dördüncü Bölüm ve Yirmi Üçüncü Ayette:
"Ve onları her kilisede yaşlılarını görevlendirdiklerinde ve
Oruçla dua ettiler, onları üzerinde onlar
inanıyordu. "" Ve Kudüs'e geldiklerinde alındılar.
Kilisenin, Havariler ve Yaşlıların. * * * Ve Havariler
ve yaşlılar bir araya geldi. "(Elçilerin İşleri XV: 4-6.)" Ve geçtikçe
şehirler, onlara tutulacak kararnameleri verdiler,
Kudüs'teki Havariler ve Yaşlılar. "(Elçilerin İşleri xvi: 4.)" Ve
Miletus'tan Efes'e gönderdi ve kilisenin büyüklerini aradı. "
(Elçilerin İşleri xx: 17.) "Ve atadığım gibi her şehirde atanmış yaşlılar
Seni, "(Titus I: 5.)

"Yaşlılar" terimi, Kutsal Yazıların diğer birçok pasajında ​​kullanılır. Bazılarında
Havariye yaşlı denir, çünkü Paul ve John
kendileri kişisel olarak yaşlılar olarak. Bazı yerlerde terim kullanılır
Yaşlılara referans, I. Timothy, Bölüm v., Ayet 1, 2:
"Bir yaşlı değil, onu bir baba ve daha genç olarak kabul et
Kardeşler olarak erkekler, anne olarak yaşlı kadınlar, kız kardeş olarak daha genç
tüm saflık ile. "Yine de yapılan alıntılar,
Yaşlı Ofisi, eskiden kuruluşta bir düzendi.
Mesih Kilisesi.

I. Timothy, Üçüncü Bölüm, Ayet 1, 2,
Piskopos, bazı temel niteliklerle. "Bu gerçek bir söz:
Eğer bir adam bir piskopos ofisini isterse, iyi bir iş istiyor. A
Piskopos o zaman suçsuz olmalı, bir eşin kocası, uyanık,
Ayık, iyi davranış, misafirperverliğe verilen, öğretmeye yatkın. " Ayrıca,
Titus I: 7: "Bir piskopos, Tanrı'nın görevlisi olarak suçsuz olmalı,
Kendi kendine istekli değil, yakında kızgın değil, şaraba verilmiyor, forvet yok, değil
pis Lucre'ye verilir; Ama misafirperverlik sevgilisi, iyi adamların sevgilisi,
Ayık, adil, kutsal, ılıman. "Bu pasajlar açıkça ofisi gösteriyor
Piskopos Mesih Kilisesi Hükümeti'nde bir bölüm olmak,
ve evli bir adam tarafından tutulmalıdır.

"Herod'un günlerinde, belirli bir rahip olan Judea kralı vardı
Abia'nın seyrinden Zacharias olarak adlandırıldı. "(Luke I: 5.)
Eski İsrail'de kurulan rahip,
Yeni Ahit Dağıtım. Kurban teklifi olmasına rağmen
Kurtarıcımızın kefaretinde en azından o dönem için tamamlandı,
Vaftizci John, Philip ve diğerlerinin rahipler olduğu açıktır.
Levi emrinden sonra, remisyon için vaftiz etme yetkisine sahip olmak
günahların ve inanç ve tövbein vaaz etmesi, ama görev yapmak
Vaftizini güvence altına alan müjdenin daha yüksek yönetmeliklerinde
Ateş ve Kutsal Ruh, ne de Mesih Kilisesi'ne başkanlık etmek ve
Dünyadaki işlerini düzenleyin.

Elçilerin İşleri XIII: 1, I. Cor. xii.28 ve Eph. IV: 11, bir memur öğreniyoruz
Öğretmen olarak adlandırıldı, bunun özel işlevleri hakkında hiçbir şey
ofis.

Paul'den Timothy'ye, mektubunun üçüncü bölümünde,
Deacons ve için gerekli olan bazı nitelikleri numaralandırır
Mesih Kilisesi'nde kutsal çağrıyı taşıyan erkeklere sahip olmak.

Korintliler için ilk mektupta, onikinci bölüm, 28. ayet,
Havari şöyle diyor: "Ve Tanrı, kiliseye, ilk elçilere bazı koyuyor,
İkinci olarak peygamberler, üçüncü öğretmenler, bundan sonra mucizelerden sonra hediyeler
iyileştirmeler, yardımlar, hükümetler, dil çeşitlilikleri. "" Ve
bazı elçiler; ve bazı peygamberler; ve bazı evanjelistler (patrikler);
ve bazı papazlar ve öğretmenler, "(Eph. IV: 11.)" Şimdi
Kilise * * * Belirli Peygamberler ve Öğretmenler. "(Elçilerin İşleri xiii: 1.)

Peter ve Paul, yazılarında antik olana atıfta bulunur
Patrikler ve böyle bir açıklama yapılmamasına rağmen, böyle bir
Ofis zamanlarında mevcut, var olması muhtemel olmaktan daha fazlası
Mesih Kilisesi'nde, o kilise ne zaman var olduğunda
toprak.

Alıntılar bize en azından aşağıdaki ofislerin isimlerini veriyor
Kutsal Rahiplik bölümleri ve çalışmalarının temelleri olarak
Rab: Havariler, Patrikler, Yüksek Rahipler, Yetmişli, Yaşlılar,
Piskoposlar, Rahipler, Öğretmenler ve Deacons. Papazlar, çobanlar, kelimeler,
Evangelistler, vb. Ayrıca,
Kilise, ancak bazı terimlerin çok fazla kullanılmaması muhtemeldir.
Bir erkeğin pozisyonunun kesin unvanını veya sırayla çağrı olarak adlandırın
Rahiplik, çağrısının sevdiği işin doğasını gösterecek
onun üzerine. Örneğin, bir papaz bir sürü sorunu olan bir kişidir,
çoban; dini olarak uyguladı, bir şubenin gözetimi olan biri
Kilise (örneğin Konferans Başkanı); Ve bu terim
Yeni Ahit'e göre, yaşlılara ve piskoposlara başvuran
dünyanın farklı bölgelerinde kilisenin dallarını izledi.

Kesin ve dolu olduğu gerçeğine tekrar dikkat çekmek istiyoruz
Her memurun detaylı görevi Yahudi'de tamamen açıklanmamıştır
Kutsal Yazılar. Tüm bu memurların olduğu kesin emir
yerleştirilmiş açık değil. Genel görevler arasındaki fark
Herkese ve belirli işçilere,
Onu kilisedeki diğer tüm memurlardan ayıran söylenmez.
Bu da şaşırtıcı değil, şüphesiz her adam onun sırasına göre
görevlerini yaşayan kehanetlerin talimatlarından anladı
Tanrı. Ayrıca,
Korunmayan ve bize verilmeyen vasiyetname; Ve öyle
ne derlenmiş ne de başka yazılara sahip olmaları muhtemel
Kutsal Yazılarda belirtildi. Yeni Ahit, talimat mektupları, eksportlar,
Havarilerin Kiliseye ve
dünya ve kilisenin tam bir sergisi olduğunu iddia etmiyor
Organizasyon, vb. Kilise doğrudan vahiy tarafından yönlendirildi ve
her zaman çok yönlendirilecekti; Ve insanın tümüyle
Öğrenme ve önceki nesiller tarafından yapılan araştırmaların faydaları,
Antik desenden sonra bir kiliseyi organize edemez, tartışılmazdır
Tanrı'dan daha fazla vahiye ihtiyacımız olduğuna dair kanıt. Bilgelik tarafından dünya
Tanrı'yı ​​bilmiyordu. Söylemesi yeterli, ilahi olana ihtiyacımız olduğu sürece
Sonsuza dek durum böyle olacak talimatlar, Tanrı'nın verdiği
Mesih'in kilisesine yerleştirdiği ve tasarladığı memurlar
Kilise var olması gerektiği sürece devam edin.

İşte Pavlus'un Efeslilere ifadesi, Bölüm 4: "Ve o
Havariler verdi; ve bazı peygamberler; ve bazı evanjelistler; ve bazıları
papazlar ve öğretmenler; Azizlerin mükemmelleştirilmesi için, iş için
Bakanlığın, Mesih'in bedeninin düzenlenmesi için: hepimiz
İnancın birliğine ve Tanrı'nın Oğlu'nun bilgisine gelin,
mükemmel bir adama, dolgunluğun boyunun ölçüsüne kadar
Mesih: Bundan böyle daha fazla çocuk olmamız, fırlatılmış ve fro
ve her doktrin rüzgarı ile, erkeklerin yanar tarafından,
ve kurnaz zanaatkarlık, böylece aldatmak için beklerler. "Bu konuda
Bağlantı, tarihin
Dünya, elçilerin, peygamberlerin ve ilhamın her zaman
gerekli. Okuyucudan,
"Kilise", bu çalışmada verilen, memurların görevlerini belirttiği için
Kilise organizasyonunda, bize modern vahiy tarafından verildiği gibi.



İlahi otorite.

Modernin dini düşüncesinde çok dikkat çekici bir özellik
"Hıristiyanlık",
Rab adına konuşmak ve görev yapmak için meşru yetki.
İnsan hükümeti konularında yetkisiz bir adam mı faaliyet gösteriyorsa veya
Bir sahtekâr bir ticari kurumun ajanı gibi davranıyor ve
Mallar için emirlerini alarak ve
Para, sağlam bir sebep olan hiç kimse hükümeti veya firmayı beklemez
Böyle bir sahtekârın yetkisiz sözleşmelerini iyi yapmak; ama
Aldatıcı tutuklanacak ve hileli olduğu için hapse atılacaktı
Elçilerin İşleri. Neden içeren kutsal yönetmeliklerin dikkate alınması
İnsanlığın kurtuluşu daha az endişe ile muamele görülecek mi?

İnsanların kalplerinde büyüdüğü bir his var gibi görünüyor
İncil teorilerine sadece inanç ve entelektüel onay
Rab'bin huzurunda kurtuluşu güvence altına almak için yeterli. Ancak
Bu olmayan bir yanılsamadır. "İnanç bile, eğer işe yaramazsa,
öldü, yalnız kalıyor. "" Bir Tanrı olduğuna inanıyorsun; sen
İyi yapmak: Şeytanlar da inanır ve titriyor. "" Ama biliyorsun,
Ey boşuna adam, esersiz inanç öldü mü? . . . Vücut gibi
Ruh ölmeden, işsiz inanç da öldü. "(St
II. James: 17, 19, 20 ve 26.)

Kutsal yazılardan vaftiz ve onayın
Kurtuluş için temel yönetmelikler; Ve bunlara başka eklenebilir
kurtuluş için dünyanın kurtarıcısı tarafından oluşturulan kutsal ayinler
insan. "Bana söyleyen her biri değil, Tanrım, Rab,
cennetin krallığına girer; Ama iradesini yapan o
Cennette olan babam. "(Mat. VII: 21.)

Vaftiz, onay,
Sacrament veya gönderilmemiş biri tarafından yönetilen başka bir kutsal tören
Tanrı'nın ardından ilkel olana katılan nimetler
Azizler? Yetkisiz eylemler günahların veya
Vizyonlarda, rüyalarda tezahür eden Kutsal Ruh'un hediyeleri,
iyileştirmeler, kehanetler, diller, vb. ? Hiçbir şekilde değil; Ve sebep
İşaretler, günümüzün profesyonelce inananlarını takip etmiyor
Çünkü bakanları desene göre Tanrı'ya çağrılmaz
onun tarafından kuruldu. Rab'bin kınaması herkese dayanacaktır.
kasıtlı bir şekilde konuşun ve kimin yetkilisini görevlendirme yetkisini kasıtlı olarak gasp
kutsal şeyler.

Rab, Yeremya günlerinde konuşan bazı erkeklerle ilgili dedi.
Otorite olmadan: "Bu peygamberleri göndermedim, ama koştular; ben
onlarla konuşmadılar, ama kehanet ettiler. "(Jer. xxiii: 21.)
kaydedildiği gibi insanlarıyla birlikte Tanrı'nın ilişkilerinin tüm tarihi
İncil'de, yaşamın sürekli gerekliliğini kanıtlar, ilahi otorite.

Konunun bu kolunda okuyucuyu kutsal metinlere atıfta bulunuyoruz.
Musa İsrail'den ayrılmak üzereyken Rabbi aradı
halefini belirleyin, başarılı olmadan iyi bilerek
Yetki Tanrı'nın işi devam edemedi. Dedi ki, "Rab olsun,
Tüm etlerin ruhlarının tanrısı, cemaatin üzerine bir adam koydu,
onlardan önce dışarı çıkabilir ve bunlardan önce gelebilir ve
onları dışarı çıkarabilir ve onları getirebilir; bu
Rab'bin cemaati çobanı olmayan koyun gibi değildir. "(Num.
xxvii: 16-17.) Romalılar x., 14 ila 17'de aşağıdakilerimiz var: "Nasıl o zaman
İnanmadıkları kimi çağıracaklar mı? Ve nasıl olacak
duymadıkları ona inanıyorlar mı? Ve nasıl olacaklar
Vaiz olmadan duydun mu? Ve onlar dışında nasıl vaaz edecekler
gönderilmiş?"

On iki havari ve diğer yetmiş arayan kurtarıcı devam etmek için
Babasının yönüyle açıldığı iş,
o kadar özel ki "gönderilmeden önce koşmamaları"
Onlara dedi ki, "Ve günahların tövbe ve remisyonu olmalı
Kudüs'ten başlayarak tüm uluslar arasında adına vaaz verdi. Ve
Bakın, babamın vaadini sana gönderiyorum: ama
Kudüs Şehri, yüksekten güçle bitene kadar. "(Luke
xxiv: 47, 49.)

Bu havarilerin
Mark III: 14'te kaydedildiği gibi çağrılmış ve görevlendirilmişti ve
Kişisel ilişki yoluyla büyük deneyimlerine rağmen
Saf, Guile Olmadan ve Mükemmel olan insanlığın Kurtarıcısı
"Kim asla adam olarak spake gibi." Havariler tanık olmuştu
Hasta iyileşti, kör gör, sağır duy, aptalca konuş, ölü
kabarık. Üçü Peter, James ve John, ne zaman Mesih'le birlikteydi
Kutsal montajda dönüştürüldü. Musa ve Elias bakmıştı
onlara. Bu on iki, Yüce Tanrı'nın yaşayan kehanetleriydi, ama
Tüm bunlar için "gönderilmeden önce koşmamalı veya konuşmamalıdırlar
konuşmadan önce. "Özel gücün tadını çıkarmalılar. Erkekler
Rab'bin adına konuşmaktan kaçınmak için modern zamanlar
Gerçekten çağrılmadan önce?

İnsanların Tanrı ve O'nun otoritesine nasıl çağrıldığını tespit edelim
Yeryüzünde sürdürüldü. Onur ve otoriteden bahsetmişken
Kutsal rahiplik, Paul diyor ki, "Ve hiçbir kimse bu onuru almaz
kendisi, ama Aaron gibi Tanrı olarak adlandırılan. "
Exodus'un dördüncü ve yirmi sekizinci bölümü, nasıl
Aaron olarak adlandırıldı. O'ndan bir vahiy tarafından çağrıldı
Tanrı'nın bir peygamberi. Bu peygamber vahiy tarafından çağrıldı ve atandı
onu atama yetkisine sahip olan. Erkekleri çağırmak için bu yöntemi
Bakanlık gerçek azizler tarafından ve ayrıldığında her zamankine uyuldu
Ayrılma, Tanrı'nın değil, insanlardan olmuştur. Aaron aldı
Peygamber Musa'nın elinde tam anlamıyla kaydedildiği gibi
Çıkış XL'de: 15, 16 ve böylece Levil Rahiplik
Kutsal Anointing tarafından aktarılacak olan Aaron üzerine
Tüzükleri gözlemlemeleri gerektiği sürece nesilden nesile
İsrail'in Kutsal Olanı. Joshua, İsrail'e liderlik eden Musa'yı başarmak için çağrıldığında
vaat edilen toprak, Tanrı'dan vahiy ve uzanarak yapıldı
eller tarafından otoriteye sahip. "Ve Rab Musa'ya dedi, seni al
Joshua, Rahibe Oğlu, Ruh olan ve elini uzatan bir adam
onun üzerine. * * * Ve ellerini üzerine koydu ve ona bir suçlama verdi,
Rab'bin Musa'nın eli tarafından emredildiği gibi. "(Num. xxvii: 18 23.)" ve
Rahibe oğlu Joshua, bilgelik ruhuyla doluydu; Musa için
ellerini üzerine koydu. "(Deut. xxxiv: 9.) Tüm tarih boyunca
Eski İsrail'den, erkekler vahiy ve herhangi bir kişi
Böyle bir çağrı olmadan görevlendirildiği varsayılan eylemleri geçersizdi ve
Yüce'den reddedildi.

Yeni Ahit
Bakanlığa ve Tanrı'nın otoritesini erkekler arasında sürdürmek. İsa
Havaralarına dedi ki, "Beni seçmedin, ama seni seçtim
ve seni görevlendirdi. "(St. John XV: 16.)" Şimdi kilisede vardı
Antakya'da bazı peygamberler ve öğretmenlerdi; Barnabas ve Simeon olarak
Buna Nijer ve Cyrene ve Manaen'den Lucius deniyordu.
Herod Tetrarch ve Saul ile büyüdü. Baktıkları gibi
Tanrım ve oruç tuttu, Kutsal Ruh, beni ayır beni Barnabas ve Saul
Onları aradım iş için. Ve oruç tuttuklarında
ve dua etti ve onlara el koydular, onları gönderdiler. "(Elçilerin İşleri xiii:
1, 2, 3.) "Ve onları her kilisede büyükleri görevlendirdiklerinde ve
Oruçla dua etmişlerdi, onları Rab'be övdüler.
inandı.
Rab'bin adı, adına görev yapmak; Ve onların eylemleri
Geçerli, zaman ve sonsuzlukta bağlayıcı.

Paul, Efes'de bir dizi öğrenciyi bulduğunda
Vaftiz, ancak sorusuna cevap olarak, "
Herhangi bir Kutsal Ruh olup olmadığı duyulduğu gibi, "derhal onları vaftiz etti;
Yine de bu yönetmeni John'un vaftiz biçiminden sonra almışlardı,
yani, doğru olan daldırma ile. Ancak,
İlk vaftizleri otorite olmadan yapıldı, aksi takdirde kişi
Görevli, onlara Kutsal Ruh'un vaftizini söylerdi,
Vaftizci Yahya yaptı. Bu koşullar altında Paul yeniden başlatmak zorunda kaldı
Onları veya daha doğrusu gerçek vaftizleri yönetiyor,
Tanrı onu yönetecek ve sonra Kutsal Ruh'u üzerlerine verdi
ellerin üzerine koyarak. Bu örnek uygulanabilir bir derstir
Yeni Ahit'te olduğu gibi bugünün benzer koşullarına
dağıtım. Tüm törenler, yönetmelikler, ayinler vb.
Yönetici "Tanrı'dan Aaron olarak adlandırılmadan" NULL
ve boş.

Zamanın dolgunluğunun dağıtılması başlatıldı.
Baba ve Oğul ve diğer göksel haberciler dünyayı ziyaret etti
ve eski günlerde olduğu gibi İsa adına hareket etme yetkisi.
Bu otorite Peygamber Joseph Smith'ten
diğerleri, Kutsal Ruh'un ilhamı ve
ellerin üzerine koyuluyor. Bu şekilde Kutsal Rahipliğin Otoritesi
"Bunun krallıklarına kadar kesintisiz sürdürülecek
Dünya Tanrımızın ve Mesih'in krallığı olacak. "



Tanrı'nın kişiliği.

Hıristiyan olarak adlandırılan genel tanrı fikri
Dünya kısaca bu şekilde ifade edilir: "Tanrı bedensiz bir varlıktır,
parçalar veya tutkular. "

Son gün azizler, Cennetteki Babamıza bir
gerçek taberler ve kemikler (kan değil) ve
Image Man yaratıldı. Bu önemli konuya saygı duyan görüşlerimiz
Eski ve modern zamanlarda Tanrı'nın insana vahiylerine dayanarak,
ve bunun ifadesinde hiçbir çelişki yok
Peygamberler. "Tanrı dedi ki, benzerliğimizden sonra insanı imajımızda yapalım;
ve deniz balığı üzerinde ve kümes hayvanı üzerinde egemenlik yapmalarına izin verin
havanın, sığırların üzerinde ve tüm dünyada ve her
Dünyaya sürünen sürünen şey. Tanrı O'nun içinde insanı yarattı
Kendi imajı, Tanrı'nın imajında ​​O'nu yarattı; Erkek ve kadın yaratıldı
O onlar. "(Gen. I: 26, 27.)

Bazıları tarafından bu benzerliğin sadece bir
ahlaki görüntü. Bununla birlikte, böyle bir görüşü haklı çıkaracak hiçbir şey yok
alıntılanan açıklamada veya kutsal yazının başka herhangi bir pasajı. Üzerinde
Aksine, Kutsal Yazılar, insanın aslında onun imajında ​​olduğunu gösteriyor.
Maker. İbrahim'e görünüşüyle ​​ilgili olarak, "Ve Rab
Mamre ovalarında ona ortaya çıktı; Ve çadır kapısına oturdu
günün sıcağında; Ve gözlerini kaldırdı ve baktı ve lo,
Üç adam onun yanında durdu: ve onları gördüğünde, onlarla tanışmak için koştu
Çadır kapısı ve kendini yere doğru eğdi ve 'Rabbim,
Eğer şimdi görüşünüzde iyilik bulduysam, geçmeyin, sana dua ediyorum,
Hizmetkarından: Biraz suya izin ver, sana dua ediyorum, getiriliyorum ve yıka
Ayaklarınız ve kendinizi ağacın altında dinlendirin. '"(Gen. XVIII: 1-4.)

Bu, bölümün ilk ayetine göre, birçoğuna göründüğü gibi,
alıntılanmış olanları takip eden diğer ayetlerin yanı sıra, kesin olarak
Bu, Rab'bin kişisel bir görünümünü kaydediyor ve ayrıca
gerçek olarak vücudun çeşitli kısımlarından oluşan somut bir varlık vardır
yavrularını karakterize edenler gibi. Bu örnek sadece bir
Rab'bin İbrahim'e göründüğü birçok kişiden. Onyedinci Oku
Genesis Bölümü, 1-3 "ve İbrahim doksan yaşında ve
Dokuz, Rab Abram'a göründü ve ona dedi ki, ben Yüce
Tanrı; Önümde yürüyün ve mükemmel ol. Ve antlaşmamı yapacağım
Aramda ve seni son derece çoğaltacak. Ve Abram düştü
yüzünde; Ve Tanrı onunla konuştu. "Sonra konuşmayı takip eder
Tanrı, Ebedi Babamız ve İbrahim arasında meşgul olan "Baba
sadık. "Gerçek bir insan arasında böyle bir olay nasıl gerçekleşmelidir?
varlık ve gerçek bir organizasyonu olmayan biri, "beden, parçalar veya
tutkular, "inanmak için fikri kabul etmekten daha fazla güvenilirlik gerektirir
Kutsal Yazıların kendileri bu bölümlerde iletir, yani:
gerçek bir kişiliğe sahiptir.

Dil yukarıdan daha doğrudan gerekliyse, bulunabilir
Genesis'in onbirinci bölümünde, dillerin karışıklığı ile ilgili
Babel Kulesi'nde. "Ve Rab şehri görmek için aşağı indi ve
erkeklerin çocuklarının inşa ettiği kule. * * * Git, gidelim
Aşağı ve dillerini şaşırttı, anlamayabilirler
birbirlerinin konuşması. "Rab'bin içinde olduğu açıktır.
Bir yer, Babel Kulesi diğerinde; çevrili olduğunu
ortaklar ve onlarla danışmanlık olarak
Kule inşaat sürecindeydi ve amacını yendi.
İnşaatçıları. Kimse bu hesabı basitlikle yazamaz
gerçek, tarihselin doğru bir ifadesi olduğuna inanmak
gerçekler ve hala Tanrı'nın beden, parçalar veya tutkular olmadan olduğuna inanıyor
ve gerçek bireyselliğinde bir keresinde alanın yoğunluğunu doldurur.

İbrahim'in tüm İncil tarihi de sürekli bir açıklama
Yüce Ziyaretler, Yüce Ziyaretler tarafından yapılan sözleşmeler
ve patriği ile. Isaac ayrıca varlığıyla da tercih edildi
Rab: "Ve Isaac, Filistinlerin kralı Abimelech'e gitti,
Gerar'a. Ve Rab ona göründü ve dedi ki,
Mısır; Sana söyleyeceğim topraklarda yaşıyor. "(Gen. xxvi: 1, 2.)
Ve yine aynı bölümün yirmi dördüncü ayetinde: "ve Rab
Aynı gece ona ortaya çıktı ve dedi ki, ben İbrahim'in Tanrısıyım
baba; Korkma, çünkü ben seninleyim ve seni kutsasın ve çarpacağım
Hizmetkarım İbrahim aşkına tohum. "

İbrahim'in torunu Jacob, Rab'den daha az tercih edilmedi
Varlığının kişisel bir tanığı olmak, sevgi ve ilgi ile
Dünyevi çocuklarında: "Ve Jacob Yüce Tanrı Yusuf'a dedi.
Canan topraklarında Luz'da bana ortaya çıktı ve beni kutsadı ve dedi
Bana, seni verimli yapacağım ve seni çarpacağım ve ben
Seni çok sayıda insan yapacak; ve bu toprağı sana verecek
Sonsuz bir mülkiyet için senden sonra tohum. "(Gen. xlviii: 3, 4.)

İbrahim, "sadıkların babası, arkadaşı
Tanrı. "İbrahim, İshak ve Yakup Rab'bin" Ben Tanrım
İbrahim, İshak ve Yakup. "Onlara görkemli vaatler yaptı ve
sonsuzluğa uzanan sonsuz antlaşmalara girdi. Söz verdi
tohumlarının cennetin yıldızları kadar çok sayıda olması ve
Deniz kıyısındaki kumlar kadar sayısız. Düşünceli kişiye
Kutsal Yazıları Hakikat Ruhu'nda okur, açık olmalıdır
Cennetteki Babamız bu adamların değişmeyen bütünlüğünü öne çıkar ve
Bu nedenle onlara çok büyük vaatler verdi ve onları yaptı
Onlara ziyaretler, varoluşunun ve kişiliğinin yaşayan tanıkları.

Musa, Tanrı'nın kişiliğine bir başka tanıktır. "Ve Musa onu sakladı
yüz; çünkü Tanrı'ya bakmaktan korkuyordu. "(Örn. III: 6.)
Bu vesileyle, Tanrı'nın kişisel olduğuna dair yetmişten fazla tanık vardı
yapı. "Sonra Musa, Aaron, Nadab ve Abihu ve yetmişinin
İsrail Büyükleri; Ve İsrail Tanrısını gördüler; Ve altında vardı
Safir taşının asfalt bir çalışması olduğu için ayakları ve olduğu gibi
Cennetin bedeni onun netliğinde. "(Örn. xxiv: 9, 10.)
Peygamber Musa: "Yüzümü göremiyorsun; çünkü kimse olmayacak
Beni gör ve yaşa. Ve Rab dedi ki, bak, benim tarafımdan bir yer var,
Ve bir kayanın üzerinde duracaksın; Ve geçecekken, benim
Glory, seni kayanın bir kılıfına koyacağım ve olacak
Ben geçerken seni elimle ört; Ve elimi kaldıracağım
Ve sırt parçalarımı göreceksin; Ama yüzüm görülmeyecek. "(Örn.
xxxiii: 20-23.) Yine yazılmış: "Hizmetkarım Musa öyle değil, kim
Tüm mayın evine sadık. Onunla ağızdan ağız konuşacak mıyım
Görünüşe göre ve karanlık konuşmalarda değil; ve Rab'bin benzerliği
Bakacak mı? "(Num. xii: 7, 8)

Peygamber Musa'ya saygı duyan bu alıntılar, bazılarında
Durumlar Rab'bin kişisel ziyaretleri vardı. Bir örnekte öyleydi
yetmişten fazla ortak eşliğinde ve bir kez izin verildiğinde
Yalnızca arka parçalara bakın. Bu ifadeler çok ayrıntılı ve
Böyle doğrudan bir dilde, herhangi bir özelliğe duyarlı olmayacaklar
yorumlama, ancak gerçek anlamda alınmalıdır. Herhangi biri nasıl yapabilir
İncil'e inanmayı ve bu ifadeleri okumayı, ancak
Tanrı'nın kişiliği, merak ve şaşkınlık meselesidir ve
sadece insanların öğretildiği gerçeğinde açıklanabilir
Doğal ve makul almadan erkeklerin kurallarını kabul edin
Kutsal Yazıların kişisel bir okumasının oluşturacağı sonuçlar
kendi zihinlerinde.

Yahuda kralı Hizkiya, sunduğu Asurlar tarafından kuşatıldığında
Rab'be aşağıdaki dua: "Rab, kulağını eğin ve duyun;
açık, Rab, gözlerini ve gör; Ve Sennacherib'in sözünü duy,
Bu onu yaşayan Tanrı'yı ​​sitemlemek için gönderdi. "(II Kings XIX: 16.) Ve
Yine şöyle yazılıyor: "Şimdi benimki gözleri açık olacak ve kulaklarım katılacak
Bu yerde yapılan duaya. Şimdilik seçtim ve
Bu evi kutsallaştırdı, benim adım sonsuza dek orada olabilir; Ve benim gözler
ve benim kalbi sürekli orada olacak. "(II Chron. VII: 15, 16.)
Mezmurcu David kendini ifade ederek şöyle dedi: "Seni aradım,
Beni duyacaksın, ey Tanrım; Kulağını bana eğr ve duyun
konuşma. Bana gelince, yüzünüzü doğrulukla göreceğim; Ben olacağım
Memnuniyetle, benzerliğinle uyantığımda. "(Mezmurlar XVII: 6, 15. ) Bunlar
Doğru erkeklerin dualarındaki ifadeler tezahür ettiriyor
Tanrı'nın görmesi gereken gözleri, duyulması gereken kulaklar, bir kalp
Aşk, konuşacak bir ağız; ve diğer kutsal yazarın diğer ifadeleriyle alındı,
Makul bir şüphe olasılığının ötesinde, cennetimiz
Baba, giden çeşitli kısımlardan oluşan bir vücuda sahip
bir insan vücudunun birkaç üyesini oluşturmak ve
Öfke, sevgi ve nefrete duyarlı. Hasarsızlıktan nefret ediyor ve seviyor
Doğruluk. Her gün kötülere kızıyor. Bunlar
Kutsal Yazının İfadeleri. Bu nedenle, bedensiz olamaz, parçalar
veya tutkular.

Rab ayrıca Peygamber Yeşaya tarafından görüldü. "Kral
Uzziah öldü, Rab'bin bir tahtın üzerinde oturduğunu gördüm, yüksek ve kaldırıldı
yukarı ve tren tapınağı doldurdu. "(İsa. VI: 1.) Bunları desteklemek için
Eski Ahit'in Tanıklıkları Okuyucunun dikkatini çekiyoruz
Yenideki birkaç pasaja. Stephen şehit olurken gördü
Tanrı: "Ama o, Kutsal Ruh ile dolu olmak,
Cennet ve Tanrı'nın ihtişamını gördü ve İsa sağ elinde duruyor
Tanrı'nın ve dedi ki, bak, göklerin açıldığını görüyorum ve insanın oğlu
Tanrı'nın sağ elinde durmak. "(Elçilerin İşleri VII: 55, 56.) Hiçbir şey yapamaz
yazılı kutsal metinlerden bundan daha sade ve daha ikna edici olun
Stephen aslında Tanrı'yı ​​gördü ve o ve oğlunun göklerde
birbirlerinin huzurunda.

Paul Filipililer'e şu şekilde yazdı: "Bu zihin senin içinde olsun,
Mesih İsa'da da idi; Kim, Tanrı şeklinde olmak, düşündü
Tanrı ile eşit olmak soygun değil. "(Phillip. II: 5 6.) Ve tekrar içeri
Sütun: 15, Paul Kurtarıcıya saygı duyarak şunları söyledi: "
Görünmez Tanrı, her yaratıktan ilk doğdu. "İbranilere
Aynı elçi, İsa ile ilgili olarak şöyle diyor: "Kim onun parlaklığı
Zafer ve kişinin açık görüntüsü ve her şeyi desteklemek
Gücünün sözü, kendi başına günahlarımızı temizlediğinde oturdu
Majesty'nin sağ elinde yüksekte. "(İbranice i: 3.) Bu yazılar
Pavlus, Tanrı'nın kişisel bir görünümüyle ilgili olmasa da,
Konuyla ilgili tüm alıntılardan yapılan tüm alıntıları destekleyin
Eski ve yeni Ahit. Kesin olarak gösterilen kutsal metinler
Babanın kişiliği ve alıntıların bir kısmı
sunuldu, onun ayrı bir şahsiyet olduğu gerçeğine işaret edin ve
Oğlu İsa Mesih'ten tamamen farklı.

Şimdi okuyucunun dikkatini Kutsal Kitap'ın birkaç pasajına çağırıyoruz,
Kurtarıcının kişiliğini göstermek, sadece referans olarak değil
Çarmıha gerilmeden önce bireyselliği, ama bunu onun içinde gösteriyor
diriltilmiş ve ölümsüz durum, ayrı bir
diğer tüm varlıklardan farklı kişilik. Ondan sonra
Diriliş Havarilere göründü; İlk bakışta onlar
dehşete düştü ve bir ruh gördüklerini varsaydı, "dedi.
Neden rahatsızsın? Ve neden kalbinizde düşünceler ortaya çıkıyor? İşlemek
Ellerim ve ayaklarım, ben kendim; Beni hallet ve gör; için
Ruh et ve kemik değil, gördüğünüz gibi. Ve ne zaman
Böylece konuşuldu, onlara ellerini ve ayaklarını gösterdi. Ve onlar henüz
Sevinç için olmadığına inanıyordu ve merak ettim, onlara dedi ki, burada
et? Ve ona bir kızarmış balık ve bir petek verdiler.
Ve aldı ve onlardan önce yemek yedi. "(Luke xxiv: 38-45.) Thomas,
On iki kişiden biri, İsa geldiğinde onlarla değildi ve
Rab'bin gördükleri kardeşleri, onlara inanmayacaktı,
ve dedi ki: "Dışında, ellerinde tırnakların baskısını göreceğim ve
Parmağımı tırnakların baskısına koy ve elimi ona it
taraf, inanmayacağım. "Bu görünüşün ardından Thomas
Kurtarıcı onu aklını sonuna kadar tatmin etmeye davet ettiğinde
kapsamı, elini yanına itmek ve yaraları içinde görmek
"Rabbim ve Tanrım" diye bağırdığında elleri ve ayakları. (John
XX: 2, 5, 28. )

İşte onun ölümsüz durumunda İsa'nın
Somut bir et ve kemik bedeniyle kişisel bir varlık olarak devam eder.
Kurtarıcının kişisel statüsünde bir değişiklik olmadığını göstermek için,
Dirilişinden bu yana on sekiz yüz yıl vefat etti ve yine de
Gelecekte hala görüneceği kutsal metinlerden öğreniyoruz
Aynı bedende: "ve ayakları o gün dağın üzerinde duracak
doğuda Kudüs'ten önce olan zeytin ve
Zeytinlerin ortasında bölünmelidir. * * * Ve Rabbim Tanrım
Gelecek ve seninle tüm azizler. "(Zech. xiv: 4-6.)
görünüşüyle ​​bağlantılı görünen on üçüncü bölüm
Zeytin Dağı'nda şu ifadeyi buluyoruz: "Ve bir
Ona söyleyecek, ellerindeki bu yaralar nelerdir? O zaman yapacak
Cevap, arkadaşlarımın evinde yaralandığım kişiler. "
(Zech. XIII: 6.)

Birçoğu, oluşturan üç şahsiyetin inancını eğlendiriyor
Godhead sadece biri somut bir bedene sahip bir kişisel var, yani.:
Rab İsa Mesih. Kanıtlamak için yeterli kanıt sunuldu.
bu hatalı teorinin aksine; Ama kutsal yazılar dolu olduğu için
Bu önemli konuda kanıt, okuyucuyu şöyle sunacağım
Gerçeğin ardından araştırmalarında ona yardımcı olacak birkaç alıntı
Bu önemli doktrine saygı duymak. Matthew bizi ilgili olarak bilgilendirir
Kurtarıcının vaftiz edilmesi "göklerin ona açıldı ve o
Tanrı'nın ruhunu bir güvercin gibi iniyor ve üzerine aydınlatıyordu:
Ve cennetten bir ses, 'Bu benim sevgili oğlum,
Çok memnunum. '"(Mat. III: 16, 17.) Bu örnekte Kurtarıcı
Ürdün sularında olmak,
Babası cennet mahkemelerinden geldi ve babanın
Ve İsa, ayrı yerlerde bulunan iki farklı şahsiyettir.
aynı zamanda. Matta'nın bu ifadesi,
Mark ve Luke, ilk bölümünün on birinci ayetinde:
"Ve cennetten bir ses geldi, 'Sanatım sevgilim
Oğlu, içinde çok memnun olduğum '"ve Luke'da üçüncü bölüm ve
Yirmi saniyelik ayet, aşağıdaki gibi: "Ve Kutsal Ruh
Bedensel şekil onun üzerine bir güvercin gibi ve cennetten bir ses geldi,
dedi ki, 'Sen sevgili oğlum; Sana çok memnunum. '"

Kurtarıcının ciddiye alınırken bir keresinde kaydedildi
Çarmıha gerilmesinin yaklaşan çilesini düşündü, bu meydana geldi:
"Ve İsa onlara cevap verdi, 'Saat geldi, oğlunun
İnsan yüceltilmelidir. Hayatını seven o onu kaybedecek. Eğer
Herhangi bir adam bana hizmet et, beni takip etmesine izin ver. Herhangi bir adam bana hizmet ederse, o benim
Baba onur. Şimdi ruhum sorunlu; Ve ne diyeyim? Baba
Beni bu saatten kurtar; Ama bu nedenle bu saate kadar geldi.
Baba, adını yücelt. ' Sonra oraya cennetten bir ses geldi,
'İkisi de yücelttim ve tekrar yücelteceğim.' '(St. John
xiii: 23, 25, 26, 27, 28.)

Hala babanın sesinin duyulduğu başka bir örnek ve
Kurtarıcıdan diğer tanıkların huzurunda kaydedilir
Matthew, on yedinci bölüm, beşinci ve altıncı ayetler: "
Spake, bak, parlak bir bulut onları gölgede bıraktı: ve bir sese bak
Buluttan, 'Bu benim sevgili oğlum, içinde olduğum
çok memnun oldum; Onu duy. ' Ve öğrenciler bunu duyduğunda düştüler
yüzlerinde ve korkmuşlardı. "Buradaki öğrenciler
Peter, James ve John. Peter bu etkileyici olayı
Aşağıdakiler: "Çünkü biz kurnazca tasarlanmış masalları takip etmedik
Rabbimiz İsa Mesih'in gücünü ve gelişini size duyurdu, ama
Majestelerinin göz tanrısı vardı. Baba Tanrı'dan aldı
onur ve zafer ve mükemmelden ona böyle bir ses geldi
Glory, 'Bu benim sevgili oğlum, çok memnun olduğum.' Ve bu
cennetten gelen ses, onunla birlikte olduğumuzda duyduk
Mount. "

Bu vizyonun hesabı da Mark IX: 7: "ve bir sesle kaydedildi.
Buluttan çıktı: 'Bu benim sevgili oğlum; onu duy. '"
Luke IX: 35'te de söylenir. "Ve buluttan bir ses geldi,
'Bu benim sevgili oğlum: onu dinle' deyin. "Kesinlikle ifadesi
Üç veya dört güvenilir tanık gerçeği doğrulamak için yeterlidir
Bu konuda. Kurtarıcı babaya hitap ettiğinde kimse
Makul bir şekilde kendine hitap ettiğini söyle. Birçok örneğimiz var
İsa'nın üstlendiği Yeni Ahit yazarları tarafından kaydedildi
Babası mütevazi duada. "Sana teşekkür ederim Ey Baba, Cennetin Efendisi
Ve Dünya, bunları bilge ve ihtiyatlı bir şekilde sakladınız,
ve Hast onları bebeklere açıkladı; Öyle olsa bile, baba, çünkü öyle görünüyordu
Görüşün iyi. Her şey bana babamın bana teslim edildi. "(Luke
x: 21, 22.) "Baba, saat geldi; oğlunu yücelt, o oğlunu da
Seni yüceltebilir. Ve şimdi, ey baba, beni kendi başıyla yüceltsin
Benlik, dünyadan önce seninle yaşadığım ihtişamla. "(John
xvii: 1, 5.) "Babadan geldim ve dünyaya geldim;
Yine, dünyayı terk ediyorum ve babaya gidiyorum. "(John XVI: 28.)

Bu referanslar, daha önce atıfta bulunulanlara eklenebilir ve
Elçilerin İşleri'nin yedinci bölümünde Stephen'ın şehitliğinin hesabı
Havarilerin ve Paul'ün ifadesi, onun ilk bölümünde
İbranilere mektup. Diğer birçok kutsal tanıklık belirtilebilir
Baba ve Oğul'un kişisel varlıklar olduğunu kanıtlamak için her biri ayrı
ve diğerinden farklı.

Aşağıdaki Kutsal Yazılar, genellikle
Kurtarıcı, tanrıdaki tek kişisel varlıktır: "Ne için dua etmiyorum
bunlar yalnız, ama onlar için de bana inanacak
kelime; Hepsinin bir olabileceğini; Sen baba, içimdeki sanat ve ben
Sana, aynı zamanda içimizde bir tane olabilirler; Dünya buna inanabilir
Beni gönderdin. Ve bana verdiğim ihtişam
onlara; biz bir olduğumuzda bile bir tane olabilirler. "(John xvii: 20-22.)

Bu kutsal metinlerin ifadesi baba ve oğlunun
şahsen bir değil, çünkü tüm öğrencilerin olabileceği için dua ediyor
Baba ve Oğul'un bir olduğu gibi biri olun ve
sadece bu anlamda, basit bir nedenden dolayı
Baba ve oğul mükemmel ve eksiksiz. Birliği şuradan oluşur
Bilgelikte biri olmak, biri bilgi, biri iktidarda, biri konseyde,
insanın kurtuluşunun başarısında bir amaç birliğine sahip olmak
en yüksek ölçüde ve akla gelebilecek her saygı. Öğrencileri
İsa şahsen bir olamazdı, çünkü her biri ayrı
Bireysellik; Ancak, baba ve oğul olduğu için bir olabilirler
Birincisi, büyük bir amacın başarısında-kurtuluşu
insanlık-çünkü bir ruh tarafından bir bedene vaftiz edilirler, hatta
Mesih Kilisesi; Bir efendisi var, bir inanç ve bir vaftiz var,
ve hepsi Tanrı'dan öğretiliyor, "bir ruh tarafından erişim
Baba "(Eph II: 18), karışıklığın yazarı olmayan ve
Sürekli olarak, kendi özellikleriyle, kendisiyle çelişir.

İsa öğrencilerini dünyaya gönderdiğinde,
"Baba ve Oğul adına" tövbe eden inananları vaftiz et,
ve Kutsal Ruh'un. "(Mat. XXVIII: 19.) Bu üç şahsiyet
İncil'e inananlar tarafından Tanrı'nın başlığını oluşturmak için anlaşıldı. Sahibiz
Baba ve Oğul'un ayrı şahsiyetler olduğunu gösterdi. Tıpkı
Kutsal Yazılardan, Kutsal Ruh'un çok ayrı olduğu açık
ve diğer ikisi gibi farklı şahsiyet. Büyüklüğüyle ilgili
Kutsal Ruh'a karşı günah işleyen İsa şöyle dedi: "Bu yüzden sana söylüyorum,
Her tür günah ve küfür erkeklere affedilir: ama
Kutsal Ruh'a karşı küfür erkeklere affedilmeyecektir. Ve
İnsanın Oğluna karşı bir kelime konuşursa, affedilecek
o; Ama Kutsal Ruh'a karşı kim konuşursa, bu olmayacak
Ne bu dünyada, ne dünyada gelmediği için affetti. "
(Mat. XII: 31-32). Yine, "Şüphesiz sana söylüyorum, tüm günahlar olacak
erkeklerin oğullarına ve küfürlerine affedildi
küfür olacak; Ama Kutsal Ruh'a karşı küfür edecek
Asla affetme, ama ebedi lanet olma tehlikesiyle karşı karşıya. "(Mark
III: 28-29.)

Bu alıntıların diline uygun olarak, farklı bir
Kurtarıcının ve kutsal kişiliğin kişiliği arasındaki ayrılık
Hayalet. İsa, O'na inanması ve itaat etmesi gerekenlerden bahsederken,
Bu dili kullandı: "Kutsal Yazılar Hath olarak bana inanan o
dedi, karnından canlı su nehirleri akacaktır. Ama bu
O'na inandıkları Ruh'u alması gerektiği;
Çünkü Kutsal Ruh henüz verilmedi; Çünkü İsa henüz değildi
yüceltildi. "(John VII: 38, 39.) Bu ifadeden ortaya çıkıyor
İsa, Tanrı'nın etindeki erkeklerin temsilcisiydi.
En azından bir süre için Kutsal Ruh görevlendirmeye gelmemişti
O zaman baba ve oğlunun kişisel bir tanığı olarak
erkeklerin çocukları. Bu fikri desteklemek için on altıncıdan alıntı yapıyoruz
John'un Bölümü, Yedinci Ayet: "Yine de sana gerçeği söylüyorum;
Gitmem sizin için uygun; Çünkü gitmezsem,
Yorgan size gelmeyecek; Ama eğer kalkarsam onu ​​göndereceğim
size. "Bu yorganın Kutsal Ruh olduğu açıktır.
St.John, on altıncı ve yirmi altıncı ayetlerin on dördüncü bölümü:
"Ve babaya dua edeceğim ve o sana başka bir yorgan verecek,
Sonsuza dek seninle uyabileceğini. Ama yorgan,
Babanın benim adım göndereceği Kutsal Ruh, sana öğretecek
her şey ve her şeyi hatırlamanıza getir, ne olursa olsun
Sana söyledim. "Dahası:" ama yorgan geldiğinde kim
Size Baba'dan, hatta gerçeğin ruhu bile gönderecek,
Babadan devam ediyor, bana tanıklık edecek. "(John, xv: 26.)

Bu vaatler o kadar kesin ki, kimse makul bir şekilde karışamaz
Kutsal Ruh'un Baba veya
Oğul. Kurtarıcının çarmıha gerilmesinden ve dirilişinden sonra ve
Yükselişinden önce öğrencileriyle kırk gün geçirdiğinde,
İzin vermeden önce büyük görevlerine hazırlıklı olarak talimat vermek
dışarı çıkmaları için onlara verdiği sözü hatırlattı.
onları ve Kudüs'te katlanmalarını emretti "bitene kadar"
yüksek güçle. "(Luke xxiv: 49.) Bu vaat yerine getirildi
Pentecost gününde, Kutsal Ruh'un güçleri
Havarilere katılan muhteşem hediyeleriyle tezahür et
o vesileyle. O harika günde Kutsal Ruh
kalıcı rehberlik, zaman ayırmadan herkese vaat edildi
ya da inançları varsa, tövbe ederler ve ilahi tarafından vaftiz edilirse
otorite.

Tanrı'nın bakanı olarak Kutsal Ruh'un kişiliği
İncil'in her dağıtımında keyif aldım. "Erkekler ve Kardeşler, bu
Kutsal Yazıların Gerekmesi Gerekenler, Kutsal Ruh
David Spake'in ağzı. "(Elçilerin İşleri I: 16.) Yine:" Sert boyunlu ve
Kalp ve kulaklarda sünnetsiz, her zaman Kutsal Ruh'a direnirsiniz; gibi
Babalarınız yaptı, sen de öyle. "(Elçilerin İşleri VII: 51.) Bu David'in kanıtıdır
Ve Peygamberler Kutsal Ruh tarafından hareket ettirildiklerinde
Mesih'in dağıtılmasında öğrenciler; ayrıca eskiler
Kutsal Ruh'un ilhamını reddetti,
Havarilerin günleri. Havari Peter diyor ki: "Kehanet için geldi
İnsanın iradesiyle eski zamanlarda değil; Ama Tanrı'nın kutsal adamları onlar
Kutsal Ruh tarafından taşındı. "(II. Peter I: 21. Kimseyi okuyarak
Kutsal yazılar, ilahi olarak yetkili erkeklerden makul olarak çıkarabilir
başka herhangi biriyle konuşmada resmi bakanlıklarında haklı çıkarıldı
Kutsal Ruh'tan daha güç. Paul diyor ki: "Hiç kimse bunu söyleyemez
İsa Rab ama Kutsal Ruh tarafından. "(I Cor. XII: 3.)

Ruhun büyük hediyeleri, daha önceki sayfalarda atıfta bulunulmuştur.
Bu çalışma ve burada tekrarlanması gerekmez; Ama bunların karakteri
Hediyeler ve varlıkları için sürekli zorunluluk,
Burada alıntılanan pasajlar, Kutsal Ruh'un
tanrı ve baba ve oğuldan ayrı bir şahsiyet. -Den
Mesih'in vaftizi Ürdün'ün sularında mevcuttu
Vaftizci John ile. Baba yukarıdaki gökyüzündeydi ve onun
Ses duyuldu, Kutsal Ruh Kurtarıcıya inerken
bir güvercin şeklinde ortaya çıkmasıyla tanık oldu. Baba, oğul ve
Kutsal ruh. Üçü büyük, yüce tanrı başlığını oluşturur, ancak
Herhangi bir dünyevi ebeveyn olarak kişiliklerinde ayrı ve farklı
çocuklar.



VAHİY.

On sekiz yüzyıl boyunca bu dünya halkı
manevi karanlık. İncil'e sahipler, bu doğru, ama
ondan öğrendiler mi? Mektupta birçok şey. Gerçek ruhu içinde
İlahi ilham, çok az şey öğrendiler. "Mektup öldürüldü, ama
Ruh hayatı seviyor.
ve asla gerçeğin bilgisine gelemez. "(II Tim.
III: 7.) Bu kutsal yazının ifadeleri insan tarafından tamamen desteklenmiştir
dini konularda deneyim. Dünya bölünmüş ve alt bölümlere ayrılmıştır
Hıristiyanlığı savunan, ancak
İnanç Birliği. Rab'bin birçok fikri, vaftizde birçok inanç. "Bir
Rab, bir inanç, bir vaftiz. "(Eph. IV: 5), Pavlus'un doktriniydi.
"Düz kapı ve dar, hayata giden yoldur,
ve çok azı var. "(Matthew VII: 14.)

Görkemli plana saygı duyan tüm bu belirsizliğin nedeni nedir
Ebedi yaşam mı? Biri haklıysa veya haklıysa, tüm karşıt yöntemler
yanlış. Birlik eksikliğinin, ilişkili cehaletin
İncil'e ve son olarak şüphecilik ve sadakatsizliğe bağlı
İnsanların bilgeliğini Tanrı'nın vahiyinin yerine koymak, insanı kullanarak
Kutsal Ruh'un ilhamı yerine öğrenme.

Bu makalede doğrudan ve sürekli olmaksızın
Tanrı'dan vahiy, İncil anlaşılamaz ve düzgün bir şekilde
insanlığın kurtuluşu için başvurdu, ne de Tanrı'nın amaçları
yeryüzünde gerçekleştirilecek. İlk olarak, doğrudan ifadeleri alıyoruz
Kutsal Yazılar: "Vizyonun olmadığı yerde, insanlar yok oluyor; ama o
Yasayı koru, mutlu o. "(Prov. xxix: 18.) Tanrı'nın yasası
asla Tanrı'nın ruhu olmadan tutulmadığı,
onu korumaya çalıştı. Adam'dan Noah'a kadar insan ailesinin tarihi,
Nuh'tan Musa'ya, Musa'dan Rab İsa Mesih'e ve
sonraki çağlar, vizyonun olmadığı yerde Cavil'in ötesinde
Cennetten, ilham verici bir ses yok, vahiy yok, insanlar tamamen
Karanlık ve inançsızlıktan öldü. Birleşik bilgelik ve öğrenme
Erkekler onları manevi karanlıktan kurtaramadılar.

Arasında yetkili bir iletişim kanalı olabileceğini
gökler ve yeryüzü, Rab, kilisesi varsa
yeryüzünde, erkekleri vasiyetini almak ve bildirmek için atadı
insanlar. "Elbette Rab Tanrı hiçbir şey yapmayacak, ama onun
Hizmetkarlarına, peygamberlere sırlar. "(Amos III: 7.) Bu tam anlamıyla
Hiçbir peygamberin olmadığı yerde,
Orada Rab insanın kurtuluşuna yol açacak hiçbir şey yapmıyordu.
Teknik olarak Amos'un diline saygı duymadan, tarih
Adam Down'dan dünyanın ifadelerini doğru kanıtlıyor. Oradayken
Hiçbir peygamber olmadı, Tanrı'dan bir vahiy yoktu. Oradayken
İnsanların geri döndüğü vahiy veya vizyon olmadı,
Karanlıkta yok olan çatışan düşüncenin dalgalanmalarını attı
ve şüphe ve belirsizlik büyük okyanusuna gömüldü. Açık
Öte yandan, erkekler arasında yetkili peygamberler varken
Eski Kutsal Yazılar ile haykırabilir: "Ben de konuştum
peygamberler ve ben çoğaltılmış vizyonlar ve benzerlikleri kullandım,
Peygamberler Bakanlığı. Ve bir peygamber tarafından Rab İsrail'i dışarı çıkardı
Mısır ve bir peygamber tarafından korundu. "(Hosea xii: 10, 13.) Ve biz
peygamber olmadan İsrail'in asla korunmadığını ve asla
olmak.

İncil'de bulunan gizemli sözler alanına bakarken,
insanlık tarihinin birçok aşamasını destekleyen gizemin yanı sıra,
Kurtarıcının vaadiyle teselli olduk: "çünkü hiçbir şey yok
kapalı, açıklanmayacak; Ne saklamamış, bu olmayacak
bilinen. "(Luke xii: 2; Matthew X: 26; Mark IV: 22.) Bu bağlamda
Erkeklerin öğrenerek gerçeği görmediği gerçeğinden bahsedebilir, onlar
İncil'in temel ilkelerine uymayın. Bir
Örnek, vahiyden yardım edemezler, kökene, tarihi anlatamazlar
ve Amerikan Kızılderililerinin kaderi.

İşaya, Mesih'in ortaya çıkmasından 200 yıldan fazla bir süre önce,
Son günlerin manevi cehaleti ve bu durumun nasıl olacağı
Vahiy ışığı ile aşılmalıdır. Aşağıdaki gibi kehanet etti:
"Bu yüzden Rab dedi ki, bu insanlar yanımda çekiyor gibi
Ağzları ve dudakları beni onurlandırıyor, ama onların
Benden uzak kalp ve bana karşı korkuları kural tarafından öğretiliyor
Erkeklerin: Bu nedenle, bak, arasında muhteşem bir çalışma yapmaya devam edeceğim
Bu insanlar, hatta muhteşem bir çalışma ve bir merak bile; bilgelik için
Bilge adamları yok olacak ve ihtiyatlı adamlarının anlayışı
saklanacak. "(isa. xxix: 13, 14.) Bağlamı okuyarak açıktır.
kehanetin, bir zamandan sonra ilk gelişinden daha sonra ifade etmesi
Kurtarıcı ve tahminin doğrudan olmadan doğrulanamayacağı
Cennetten Vahiy.

Paul, İbranilere yazan Paul, dikkat çeken büyük gerçeğe dikkat çekiyor
Rab'bin halkı başından beri yönlendirme yöntemi
Vahiy ile oldu. Diyor ki: "Muhtelif zamanlarda ve dalgıçlarda olan Tanrı
Görgü, Peygamberler tarafından babaların yanından geçerek zaman içinde
Bu son günler bize oğlu tarafından konuştu. "(İbranice i: 1, 2.) İsa dedi
John XVII: 3: "Ve bu hayat ebedi, seni tanıyabilecekleri,
Tek gerçek Tanrı ve gönderen İsa Mesih. "Pavlus diyor
Ben kor. xii: 3. "Hiç kimse İsa'nın Rab olduğunu söyleyemez ama kutsal tarafından
Hayalet."

Peter, ilahi ve misyonu hakkında bir bilgi aldığında
Rab İsa Mesih, Kurtarıcı ona dedi ki: "Kutsanmış sanat, sen Simon
Bar-Jona; et ve kan için sana açıklamadı, ama
Babam, cennette. "Peter için bir vahiy gerekiyordu
bu ifadeyi almak için. Herkes bu bilgiyi nasıl alabilir
Tanrı'dan vahiy olmadan mı? Yahudiler İsa'yı gördü, harika bir şekilde tanık oldu
hastaları iyileştirmenin mucizeleri, kör olanı görme, durdurucu
sağırların kulakları ve hatta ölüleri yükseltiyor, ama hepsi değildi
yeterli. Eski kehanetleri okurlar, doğuma işaret ederler ve
Doğuş, Mesih'in Doğum Yeri, Yaşam, Bakanlığı ve Şehitliği.
Yine de gözleri göreceklerdi; sağır, kulakları duyacak ve
anlamadan. Cehalet için hiçbir neden atanamaz
Mütevazı balıkçıların kitleleri ve aydınlanması dışında
birincisinin erkeklerin öğrenilmesine bağlı olduğunu; ikincisi vardı
Tanrı'dan bir vahiy aldı.

Vahiy gerekliliğini almanın sorusunun ötesine yerleştirmek
Tanrı'nın bilgisi, İsa'nın ifadesini öğrencilerine alıntı yapıyoruz:
"Her şey bana babamdan teslim ediliyor ve kimse kim olduğunu bilmiyor
Oğul, ama baba; Ve baba kim, ama oğul ve
Oğulun onu ortaya çıkaracağı. "(Luke x: 22. ) Bu düzlük karşılaştırın,
İsa'nın modern ilahi iddialarıyla açık ifadesi,
Kutsal Yazıların kanonunun dolu olduğunu ve ihtiyacımız olmadığını kim
Eski günlerde erkeklere verildiği gibi ilahi vahiy. Konum
ikincisi sadece kutsal yazının en açık öğretileriyle çelişir.
İsa'nın olduğunu bilmek için 2.000 yıl önce vahiy gerektiriyorsa
Tanrım, cennetten vahiyden başka bir şey bunu güvence altına almayacak
şimdi bilgi. Dikkat çekici bir gerçeğe rağmen
Havarilerin dernekleri aracılığıyla tüm kişisel deneyimleri
Kurtarıcı ile, onlara "Kudüs'te seni katlayın.
Yüksekten güçle sona erdirilebilir. "(Luke, Bölüm 24.)

Konunun başka bir aşaması şudur, erkekler
Kutsal yazılarda yazılmış yeterlidir. Bu görüş basitçe yapar
Sözsüz erkekler, herkes için neyin gerekli olmadığı ve neyin gerekli olmadığı hâkimi
Rab İsa'nın elçilerinin ve peygamberlerinin yazıları. Bu bir
Kutsal Yazılar tarafından kınanan kabul edilemez varsayım; John diyor ki,
Vahiy kitabında yazdığı şeyle ilgili: "
Bunun kehanetinin sözlerini duyan her insana tanıklık edin
Kitap, herhangi bir adam bunlara ekleyecekse, Tanrı ona ekleyecektir
Bu kitapta yazılan vebalar; Ve eğer herhangi bir adam alırsa
Bu kehanetin kitabının sözlerinden uzakta, Tanrı
Yaşam kitabından ve kutsal şehirden çıkması ve
Bu kitapta yazılan şeyler. "(Rev. XXII: 18, 19.)

Bu, Tanrı'nın daha fazla vahiy ekleme ayrıcalığını inkar etmez, çünkü
St.John'a göre müjdenin yazıldığı tartışmasız bir gerçek
kıyametin ardından; Ama bu ilahi hoşnutsuzluğun bir kararnamesi
Vahiylere ekleyecek veya alacak herhangi bir adamın
Yüce. Bu kararname karşısında, tarih bize konseylerin
Roma Kilisesi'nin Havarilerin yazılarına karar verildi,
ve sadece insan bilgeliğinin ışığında olanı aldı
onlar için kabul edilebilir. Bu gerçeğe rağmen, çeşitli gruplar
Hıristiyan omeri, gelenlerin temelini geliştirmek için deneme yapıyor.
Yetkisiz erkek konseylerinin kanalı aracılığıyla onlara. Mayıs
Mükemmel uygunluk ile sormuyoruz, reddedilen veya
Bize teslim edilenlerin çoğu kadar değerli mi kaybettiniz?

İsa'nın öğrencilerinin yazılarının kaybolduğunun kanıtı
dünya, birkaç pasaja özel dikkat çağırırdım
Kutsal Yazılar. Yeni Ahit'in yazıları sekizden
Yazarlar-Matthew, Mark, Luke, John, Peter, Paul, James ve Jude. Luke
diyor ki: "Birçoğu sırayla ortaya çıkmak için elden alındı.
aramızda en çok inanılan bu şeylerin beyanı. "
(Luke I: 1.) Bu ifadede kesin bir kanıt olmasa da
Mesih ile ilgili tanıklıklarını kaç tane yazmıştı,
Açıkçası çok az değiller, ama çok. Fırsat olduğunu ve
Bu muhteşem konuya saygı duyan materyal, hayat
ve İsa bakanlığı, son ayetinden çok açıktır.
John'un yirmi birinci bölümü aşağıdaki gibi: "Ve ayrıca birçok
İsa'nın yaptığı diğer şeyler, eğer yazılması gerekirse,
Her biri, sanırım dünyanın kendisi bile içeremedi
Yazılması gereken kitaplar. "Böyle bir ifadeyle,
Kurtarıcıya inanan dünyanın dinlenmesi gerektiğini merak ettim
önemli olan her şeye sahip olduğumuz dar görüşten memnun.

Yeni Ahit'te I Cor. ve ii cor., yazılmış
Havari Paul tarafından Corinth'teki azizlere. I Cor. Bölüm V: 9,
Şuna sahibiz: "Şirkete değil bir mektupta sana yazdım
fornicatörler. "Bu,
Olur ve yine de Yeni Ahitimizde böyle bir mektup bulunmaz.
Col. IV: 16, Paul diyor ki: "Ve bu mektup aranızda okunduğunda,
Çünkü Laodiceans Kilisesi'nde de okunmalıdır; Ve bu
Aynı şekilde Laodicea'dan mektupları da okudun. "Bu bir Epistle anlamına gelir
Pavlus'tan Koloselilere, Laodicea'dan yazılmış, ancak
Kutsal Yazılarda bulunduğumuz gibi bulundu. II Tim., Bölüm
IV: 13, Paul Timothy'den ona belirli parşömenler getirmesini ister; Ne
Bilmememizi içeriyorlardı. Jude diyor ki: "Ve Enoch da yedinci
Adam'dan, bu şeyleri kehanet etti: '
on bin aziziyle. '"Okumak ne kadar keyifli olurdu
O büyük Peygamber Enoch'un tahminleri ve öğretileri, adam
Tanrı ile 365 yıl yürüdü ve konuştu "ve Tanrı'nın almadığı için
"Eski ve Yeni Ahit'te sadece birkaç ayet ve sahip olduğumuz tek şey
Enoch ve şehrine saygı duyan Kutsal Yazılar. Ne görkemli
Enoch'un yazıları olduğunda ışık seli dünyayı şaşırtacak
açıklığa kavuşmuş! Eski Ahit'te yaklaşık otuz
Yahudi dindarları ve peygamberler tarafından yazılan, ancak
Dünyaya kaybetti, ilhamsız, yetkisiz olarak reddedildi ve bir kenara atıldı
Erkek Konseyleri.

Doktrinin açıklanması gerektiğine dair her şeyin gerekli olduğunu varsayalım
endişe duyuyor Yeni Ahit'te yer alıyor, o zaman karşı karşıya kalıyoruz
insanın onsuz neyin ortaya çıktığını anlayamamasıyla
İnsan zihnini anlayışta yönlendirmek için vahiyin ışığı ve
gerçeği uygulamak. Bunun kanıtı olarak, Paul'ün ifadesinden bahsedeceğim:
"Bir insanın şeylerini bildiği şey için, insanın ruhunu kurtar
onun içinde mi? Buna rağmen, Tanrı'nın şeyleri kimseyi bilmiyor, ama ruhu
Tanrı. * * * Ama doğal adam ruhun şeylerini almaz
Tanrı'nın; çünkü onlar ona aptallık; Onları da tanıyamıyor,
Çünkü onlar ruhsal olarak ayırt ediliyorlar. "(I Kor. II: 11, 14.) İsa dedi
Nicodemus'a: "Bir adamın yeniden doğması dışında,
Tanrı. "(Aziz John III: 3.)" Hiç kimse İsa'nın Rab olduğunu söyleyemez ama
Kutsal Ruh. "(I Cor. XII: 3.) Bu kutsal sözlerin gerçeği
karanlıkta duran dünya tarihi tarafından doğrulandı
Vahiy olmadan, önceki alıntılarla gösterildiği gibi.

Bu konunun çok önemli bir başka özelliği de,
Her İncil Dispensing işçilerinde her zaman var
tapınakların inşası gibi pratik bir karakterin gerçekleştirilmesi,
İsrail'in Mısır'dan toplanması, geminin binası
Antlaşma vb.
Tanrı'dan doğrudan vahiy. Bu nedenle,
İncil'in yönetmelikleri ve doktrinleri ebedi ve değişmez,
her dağıtımda insanlarla ilişkili koşullar
İncil sürekli değişiyor. Bu durumun acil durumları
Eski Kutsal Yazıların ölü mektubu tarafından değil, aynı zamanda karşılanmalıdır, ancak
Tanrı'nın yaşayan kehanetleri aracılığıyla verilen ilham ve vahiy.

"Bir peygamber tarafından Rab İsrail'i Mısır'dan ve bir peygamber tarafından getirdi
Korundu mu? "(Hosea xii: 13.) Yahudi'nin kehanetleri
Eski Ahit'teki peygamberler, Mesih'in ortaya çıkmasına işaret ederek,
açık ve açıktır. İşaya'nın yedinci bölümünü okuyun, dördüncü
ayet; dokuzuncu bölüm ve altıncı ayet; elli üçüncü bölümü
aynı kitap; Micah'ın beşinci bölümü, ikinci ayet; ve diğer birçok
Eski Ahit Pasajları. Bunlarda açık tahminler buluyoruz
Kurtarıcının doğum, bakanlığı ve çarmıha gerilmesinde doğrulandı,
Yahudiler tarafından okundu ama onlar tarafından anlaşılmadı, çünkü
Tanrı'dan vahiy ışığı bilgilerinin kaynağı değildi.
Bu, kendi öğrenmelerinin bilgeliğiydi, bu da onları
Mesih'i reddedin ve hayatın büyük mesajını atın
onlara getirildi. İlk gelişiyle ilgili birçok sade kehanet olduğu için
Kurtarıcı ve onun Advent ile ilişkili büyük iş, bu yüzden
İkinci gelişine ve büyük bir eserle ilgili sivri tahminler
Bu büyük olaydan önce büyüklük. Birkaçına dikkat edeceğim
daha fazla vahiy verileceğinin kanıtı olarak ve onsuz bunlar
Kehanetler asla yerine getirilemez: "Bakın, elçimi göndereceğim,
Ve benden önce yolu hazırlayacak; ve aradığın Rab,
aniden tapınağına, hatta antlaşma elçisine bile gelecek,
kimden memnun olursun; Bakın, gelecek, ev sahiplerinin Rabbine.
Ama geldiği gün kim uyabilir? Ve kimin ne zaman duracak
Görünüyor mu? Çünkü bir rafiner ateşi gibidir ve Fuller'ın ağrısı gibidir. *
* * Ve Levi'nin oğullarını arındıracak "vb. (Mal. III: 1-3.) Bu
Kehanet onun ikinci gelişine atıfta bulunmalıdır. İlk Advent'te yaptı
aniden gelmeyin; Tapınağına gelmedi. Rab'bin Evi
"hırsızların den" olmuştu. Kabul etmedi. Saflaştırmadı
Levi'nin oğulları. Kötülüklerinde yapabilecekleri bir gündü
onun gelişine uy. "Göründüğünde kim duracak" açıkça bir
İntikam almak için iktidara ve zafer kazanacağına dair durum
Ungodly.

Bir tapınak olması gerekmedikçe aniden tapınağına nasıl gelebilir?
onun için mi yapıldı? Biri inşa etmek için seçilmiş insanlar olmadan inşa edilemezdi
BT; Ve erkekler Rab'bin evini vahiy olmadan nasıl inşa edebilir?
Onlara böyle bir yapı nerede, ne zaman ve nasıl inşa edileceğini söyle? İçinde
Malachi, Bölüm IV, kararların çok çarpıcı bir kehanetine sahibiz
Son günlerde, Rab'bin gelmesinden önce Yüce'nin. İçinde
Peygamberimiz beşinci ayet, "Bakın, sana Elijah'ı göndereceğim
Peygamber, Rab'bin büyük ve korkunç gününün gelmesinden önce. "
Bir ateş arabasında cennete götürülen büyük peygamber iliki
Ölüm tatmadan, son günlerde dünyayı ziyaret etmekti. .
Havari John, Patmos Adası'nda da Tanrı'nın saatini gördü
yargı ve aşağıdaki tahmini dile getirdi: "Ve başka bir tane gördüm
Cennetin ortasında melek uçmak, sonsuz müjdeye sahip olmak
Onlara, yeryüzünde ve her ulusa karşı duran vaaz vaaz ediyor ve
akraba, dil ve insanlar, yüksek sesle söyleyen, Tanrı'dan korkun ve
ona zafer ver; Yargısının saati için: ve ibadet
Cennet, Dünya ve Deniz ve Çeşmeleri
sular. "(Rev. Xiv: 6-7.) Bu kehanetten bir meleğin olduğunu öğreniyoruz
John'un söylediğinden daha geç bir dönemde yeryüzünü ziyaret etmekti.
Yukarıdaki kelimeler. Görevi sonsuz müjdeyi restore etmekti,
değişmeyen bir müjde; Havariler, peygamberler, hediyeler,
vizyonlar, vahiyler vb.

"Sonsuz İncil." Bir melek neden müjdeyi getirsin
Zaten yeryüzünde mi var? Neden çağrı ibadet etmek
Gökleri, dünyayı ve su çeşmelerini yapan Tanrı, vb.
Bu kreasyonlar "bedensiz bir tanrı tarafından varlığını sürdürürse,
Parçalar veya Tutkular "? John'un bu kehaneti Peter'ın sözleriyle aynı fikirde
ACT'lerin üçüncü bölümünde kaydedildi: "Ve
Daha önce size vaaz edilen İsa Mesih'i gönderin; Kimi cennet
Her şeyin iade edildiği zamana kadar almalı, hangi tanrı
dünyadan beri tüm kutsal peygamberlerinin ağzı tarafından konuşuldu
başladı. "(Elçilerin İşleri III: 20-22.) Bu konuda ortaya çıkmadan önce
Mesih dünyada hüküm sürecek büyük bir geri dönüş olmalı,
kaybedilenleri geri getirmek; vahiy restorasyonu,
Melekler, kehanetler, diller, iyileştirmeler, mucizeler vb. Bakanlığı
Kutsal Yazılara Kim İnanabilir ve yine de daha fazlası için gerekliliği inkar edebilir?
vahiy? Burada verilen alıntılar, birçok kişi ile karşılaştırıldığında sadece birkaç
Bu konu üzerinde yapılabilir. Hepsi bunu doğrudan gösteriyor
ve Tanrı'dan sürekli vahiy,
Erkek çocuklarının refahı, ilerlemesi ve son kurtuluşu.



İNANÇ. İncil'in ilkelerini göz önünde bulundurarak, zor olmayacak
İnancın kataloğunda ilk sırada yer aldığını görmek
bir bütün olarak, planını oluşturmaya giden doğru ilkeler
kurtuluş. İnsan ruhunda var olan prensip
tüm eylemden önce ve iyi işlere yol açar. Tanrı'yı ​​memnun ediyor
ondan durarak tüm günahın tövbe etmesi gerekir, böylece
günahların remisyonunun olmayacak bir yaşam reformu
imtiyazlı; Ve tövbe ve iyi işler Tanrı'yı ​​memnun ettikçe, biz
Önce inancı kabul etmeli, çünkü Paul şöyle diyor: "Ama inançsız
O'nu memnun etmek imkansız: çünkü o Tanrı'ya karşı gelen buna inanmalı
O ve onu özenle arayan bir ödüllendirici. "
(Heb. Xi: 6.)

"Şimdi inanç, umut edilen şeylerin özüdür, şeylerin kanıtıdır
görülmedi. "(Heb. xi: 1.) Peygamber Yusuf tarafından ilham alan çevirisi
Smith, "madde" yerine "güvence" kelimesini oluşturur,
pasajdaki ikinci maddeyle daha tutarlı görünüyor,
"Görülmeyen şeylerin kanıtı" diyor, maddenin kendisi değil
Bu, bilginin veya nesnenin gerçek mülkiyeti anlamına gelir
umudum. Umut edilen şeylerin bu güvencesi bazılarından geçmeli
Somut bir şekilde gösterilebilen bir karakterden biri
tarzı veya zihne güvence veren bazı izlenimler yoluyla
başka bir şey değilse, sahip olan bireyin. Bu inanç
tüm akıllı varlıklar. Çekme güvencesi olmadan,
Çiftçi ekmezdi; işçi günlük görevine başlamaz
Bunu başaracağına inanmadıkça; Ve böylece dini
önemlidir.

Pentecost gününde, çokluk asla hitap edemezdi
Havariler, ilk olmadıkça kurtarılmak için ne yapmaları gerektiğini bilmek için
Tanrı'ya ve Oğlu'na inanıyordu, İsa Mesih-yakın zamanda çarmıha gerilmiş
onların ortalarında-ve aynı zamanda öğretmek için havarilerin otoritesinde ve
Ebedi yaşamın yönetmeliklerinde yönetin. Bu inanç dayanıyordu
Peter tarafından İsa'nın Mesih olduğunu, üzerine mühürlenen kanıtlar
Bilgelik veya yetenek tarafından değil, Tanrı'nın Ruhu tarafından kalpleri
insan. Sonuç itaat ve gerçeğin bilgisiydi
kendileri; Söz: "Herhangi bir adam iradesini yapacaksa,
Doktrini, Tanrı'dan olsun ya da bahsettiğimi bilir
Kendim. "(St.John VII: 17.) Peter bir sahtekâr olsaydı, aldatıcı
insanlar, bir bazılarını kabul etmeye ikna edebilirler.
teoriler; Ama sonuç ne olurdu? Kanıtlar
Yanlış, inanç veya güvencenin harekete geçmesi için sahte bir temeli olurdu
ve hayal kırıklığı sonuç olurdu. Kanıt ne zaman
Doğru, ortaya çıkan ve üzerinde hareket eden inanç bilgi getirecektir.

Columbus Amerika'yı keşfettiğinde ve barut kullanımı
Hintlilerin şaşkınlığına ve korkusuna sergilendi, bazıları
Avrupalılar yerlilere tek yapmaları gereken bazılarını temin etmek olduğunu söyledi
Toz ve tahıl gibi ekin ve büyür. Zavallı yerliler
yalanlara inanıyordu, inançlarına göre hareket etti ve hayal kırıklığı
sonuç, beyaz adama olan güvenlerinin yok edilmesi. Bu
İnancın yanlış kanıt üzerine inşa edilebileceğini ve ne olursa olsun
İnanan ne kadar samimi, samimiyet yasaları değiştirilemez
aldatıcının sahtekârlığını doğrulamak veya hayal kırıklığını önlemek için
Aldatılan olmak. Yasa ile ilgili neden başka türlü olmalı
Tanrı'nın? Samimiyet, müminlerin elde edeceğine dair bir kanıt değildir.
Aradığı iyi, çünkü dini bağlılığı dayanıyorsa
Sahte rehberlerin vaazına veya öğretimine olan güveni, Tanrı
Yasalarını ve yönetmeliklerini değiştirmeyin, ne de kabul etmeyecek?
sahtekârların otoritesi ve böylece aldatmacaya aksesuar olur,
kendilerinin yoldan sapmasına izin verenleri tatmin etme emri. "Kanıtlamak için her şeyden şüphe ediyoruz.
her şey "; ve böylece şüphe ediyorlar, Tanrı'nın hangi araçlarını reddediyorlar
tanışmanın ve kanıtlamanın yolu olarak belirlendi
Kendileri sözün gerçeği: "Eğer herhangi bir insan iradesini yapacaksa,
doktrini bilecek. "

Dünyanın tarihi, ilerlemede
Bilim, sanatta, insan hükümetinde, herkesin liderleri ve destekleyicileri
Bu iyi, örneğin çoğunluğunda, Tanrı'ya inananlar olmuştur;
ve ona olan inançları ve işletmelerinin nihai başarısı
onları harekete geçirmeye itti. Bu konudaki Paul dilinde
İnanç: "İnançla Noah, Tanrısı hakkında görülmeyen şeylerin uyarılması
Yine de, korkuyla hareket etti, evinin kurtarılmasına bir Ark hazırladı; ile
dünyayı kınadığı ve doğruluğun varisi oldu,
ki bu inançla ":" İnançla İbrahim, gitmeye çağrıldığında
Bir miras için alması gereken bir yere,
itaat etti; Ve dışarı çıktı, nereye gittiğini bilmeden. "(Heb. Xi: 7, 8.)
Kutsal Yazılardan inancın çok sayıda tanıklık ekleyebilirim
umduğu şeylerin güvencesi ve isteyen ilke
tüm akıllı varlıklar ve vaatlere dayanarak
Rab'bin, erkek teorileriyle karıştırılmamış ve harekete geçmiş,
Bilgi getiremedim ve bu konuda yorgun zihne dinlenmedi
Tanrı'nın saf bir bilgisinden gelen güvenlik.

İnancın doğası hakkında bir şey, genel bir şekilde,
İnsan zihninde mevcut olan ve tüm insan eylemini yönlendiren ilke,
Dini ister laik olsun, şimdi ayrım çizgisini çizelim
Genel anlamda inanç ve bir güç ilkesi olarak inanç arasında
gerçekten Tanrı'nın halkı olanlar tarafından keyif aldığı ve kullanıldığı gibi.

Öncelikle güce inanmanın bir şey olduğunu hatırlayalım
Tanrı'nın vahiy, kehanet, iyileşme vb.
bize sadece tarih olayları olarak sunuldu ve
Yaşayan Havarilerin ifadesiyle karşı karşıya kalacak başka bir şey,
Popüler olmayan ve
Sevilen erkeklerin inançları asla çatışmayacaktı-
Onlara yeni vahiy ile çağrılan Tanrı'nın hizmetkarları olduğuna inanmak için,
ve inancımızı "Tövbe edersen ve
vaftiz olun "dürüst kalplerle, kendiniz için bileceksiniz
gerçek ve başka bir adamın iddialarına bağlı gerekmez
Bu konuda bilginiz. Bu, tarihin yadsınamaz bir gerçeğidir
Tanrı dünyayı uyarmak için asla bir peygamber göndermedi ama binlerce kişi buldu
Ölü peygamberlere inanç vermek, ancak reddetmeye ve öldürmeye hazır
yaşayan. Bu neslin bir istisna olduğu söylenemez,
Sözde Hıristiyandan aldıkları din eğitimi için
Minber, havariler ve peygamberler, eski hediyelerle birlikte
ve müjdenin güçlerine artık gerekli değildir; Ve eğer gelirse
Eski Havarilikçiyi savunarak, onları onsuz reddedebilirler
"Sahte peygamberler" olarak soruşturma. Görünüşe göre bunun olacağını unutuyorlar
İmkansız olmasa da, sahte bir madeni para üretmek zor olun
Gerçek vardı.

Bir iktidar ilkesi olarak inançtan bahsederken, Havari Pavlus
İbraniler: "İnançla dünyaların çerçevelendiğini anlıyoruz
Tanrı'nın Sözü ile, böylece görülen şeyler
görünen şeyler. * * * Peki ne söyleyeyim? O zaman için
Gideon, Barak, Samson ve
Jephthae, David'den de ve Samuel ve Peygamberler:
İnanç bastırdı krallıklar, dövülmüş doğruluk, vaatler elde etti,
Aslanların ağızlarını durdurdu, ateşin şiddetini giderdi, kaçtı
Kılıcın kenarı, zayıflığın dışına güçlü, mumlu cesur hale getirildi
Dövüşte, uzaylıların ordularını uçurdu. Kadınlar Alındı
Ölüleri tekrar hayata geçti, "vb. (Heb. xi: 3 32-35. ) Ayrıca
Bunlar, sayısız başka olaylar inançla ortaya çıktı
Tanrı adına konuşma ve hareket etme yetkisine sahip erkekler tarafından kullanılır.
İsa, "Bu işaretlerin onları inanan inandıracağına söz verdi. Benim
İsim Şeytanlar çıkaracaklar, yılan alacaklar ve eğer
Ölümcül bir şey içiyorlar, onlara zarar vermeyecek; Yatacaklar
Hasta eller ve iyileşecekler. "

Bunlar gerçek inançla ilişkili özelliklerden sadece birkaçı,
"bir zamanlar azizlere teslim edilen inanç" ve çok fazla
Modernin zayıf ama yüksek sesli iddialarına çarpıcı bir kontrast
Bir tür tanrısallık olan, ancak gücünü inkar eden profesörler.

Erkeklerin bilgeliği ve öğrenmesiyle bir tezat olarak,
gerçek inanç üzerinde hareket etmenin sonucu, birine söz veriliyor
bilgelik, başka bir bilgiye. Diller, kehanet vb. Hepsi
Tanrı'dan çıkan inancın özelliği. Bu hediyeler
Sadece merakı tatmin etmek veya şüphecileri ikna etmek değil.

Ebedi gerçeğin bir prensibi olarak, sadece olması gereken bir zorunluluktur
Yöneticinin inancı var, ancak
Nimetler de yetenekli olduğu sürece onu kullanmalıdır. Bu nedenle,
Bir kural, İsa hastaları iyileştirdiğinde ve körlerin gözlerini açtığında,
Bireye dedi ki: "Yoluna git, _thy_ inanç seni yaptı
"Bunun başka bir ifadesi olarak, inançsızlara ne zaman
Bir işaret aradı: "Bir işaretten sonra kötülük ve zalim bir nesil arıyor,
Ve ona hiçbir işaret verilmeyecek, ama peygamberin işareti
Jonas; Çünkü Jonas, Balinalarda Üç Gün Üç Gece idi
göbek, insanın oğlu üç gün üç gece olacak
dünyanın kalbi. "(Mat. XII: 39, 40.) Yine de bu
Mesih'in mezarda üç günlük dinlenmesinin işareti, ikna etmek için verilmedi
Şüpheciler, çünkü bu, Tanrı'nın kuruluşundan önce bir olaydı
dünya, insan kurtuluşu planında ve eğer
Bütün dünya onu memnuniyetle almıştı. Ama onu almadılar
Dirildiğinde bile, bir işaret arayan aynı sınıf için
Mesih'in bedeninin yükselmediği imalatını dolaştı
ölüler, ama öğrencilerinin gece gelmesi ve onu çaldığı
uzak.

Bugün, Mesih'i savunanlar arasında bile işaret arayanlar var.
Ve onlarla aynı şeyi söylemeyelim, İsa'nın eskiden söylediği gibi
işaret arayanlar, o zaman doğru olanın şimdi doğru olduğu gerçeğinden ve
Bir nesil için doğru olan, oluşturan bireyler için doğrudur
BT. Dahası, Kurtarıcı havaralarına atamadıklarında söyledi
Şeytanlardan dışarı çıktı ve nedenini bilmek için aradı: "senin yüzünden
İnançsızlık, kesinlikle sana söylüyorum, eğer bir tanesi olarak inancın varsa
Hardal tohumu, bu dağa söyleyeceksin, 'Bu yüzden kaldır
yer, 've kaldırılmalıdır; Ve sana hiçbir şey imkansız olmayacak. "
(Mat. XVII: 20.)

Bu alıntılara birçok eklenebilir, ancak bu yeterli olacaktır
İnancın etkilerini göstermek, bunun bir güç ilkesi olduğunu. Soruyoruz,
Tanrı değişti mi? İnanç değil, tanrıdan çıkan bir ilke olmak,
Tanrı'nın kendisi kadar değişmez mi? Kim, Mesih'e inanmayı kabul ederek,
Bu konuda haklı otorite tarafından inanırsak ve vaftiz edilirsek
yaş, İsa'nın sözleşmesinin bir kısmında başarısız olacağı
vaat edilen nimetler?

İncil'de bu gerçek inançla ilgili yazılan her şey göz önüne alındığında
ve ondan akan etkiler ve bu safın tersi
Bugünün "Hıristiyanlığını" karakterize eden İncil'in inancı
Kurtarıcının haykırması harika: "İnsanın oğlu kuyrukluyıldığında,
Yeryüzünde inanç bulacak mı? "(Luke xviii: 8.)



Tövbe.

Tövbe doğal bir dizi olarak inancı takip eder; insan ne zaman
Zihin, onun mükemmelliğine dayanarak, Tanrı'ya yeterli inancına sahiptir.
Nitelikler, rehberliğini ve varlığına son geri dönüşü arzu etmek için,
Düşünce, hiç kirli bir şeyin varlığına giremeyeceğidir. Tüm günahtan tövbe, sadece bir üzüntü ifadesi değil
Günahkar uygulamaların süreksizliği, yaşam reformu yapmak,
Bu nedenle kendisini elbette bir mesele olarak önerir. Bu felsefi
Konunun görüşü Kutsal Yazı ile mükemmel bir uyum içindedir. Bu yüzden öyleydi,
Pentecost gününde, günahkâr çokluk ağladığında:
"Erkekler ve Kardeşler, ne yapmalıyız?" Peter onlara emretti
İnançlarının tezahürünü takip eden ilk adım olarak tövbe edin
Mesih ve onun kefareti. (Elçilerin İşleri II: 37.)

Bu tövbe, vazgeçilmez bir kurtuluş koşulu
Dünyanın her çağlarında Tanrı'nın erkekleri tarafından öğretildi, tek istisna
müjdenin diğer tüm gereksinimleri için geçerli olan olmak. O
istisna, iyiliği bilemeyen kişiler içindir.
inanamayan veya inanamayan ve
Hesap verebilirlik yıllarına ulaşana kadar yasadan muaf.
Dolayısıyla Kurtarıcı Sözü: "Küçük çocuklara acı çekin ve yasak
Onlar, bana gelmek, çünkü böyle bir cennet krallığı. "
(Mat. XIX: 14.)

Ezekiel, 18. bölümünde ve 30. ayetinde eski İsrail'e dedi.
"Tövbe edin ve kendinizi tüm geçişlerinizden çevirin, bu yüzden
senin harabeniz olmayacak. "İsrail bir ulus olarak tövbe etmedi ve
Üzücü tarih, haksızlığın harabelerine neden olduğunu kanıtlıyor. Zeytin dalı
Barış onlara parasız ve fiyatsız teklif edildi. Reddediler
Kaçış araçları ve sonuç olarak
Musa, onların büyük avukatları: "Ve seni dinsizler arasında dağıtacağım
ve senden sonra bir kılıç çıkaracak; Ve araziniz ıssız olacak
ve şehirleriniz israf. "(Lev. XXVI: 33.)

Filistin'de olanlar tarafından kanın kanı
Pilatus kurbanlarla karışmıştı, daha büyük günahkarlar
Diğerleri çünkü bu tür acılar onlara gelmişti. "Ve İsa cevaplıyor
Onlara dedi ki, 'Bu Galililerin yukarıdaki günahkarlar olduğunu varsayalım
Bütün Galileanlar, çünkü böyle şeyler yaşadılar mı? Sana söylüyorum
Ama tövbe etmen dışında, hepiniz de yok olacak. '"Yukarıdakiler
Acı çekmenin yerine geçmediği ilahi dersi içerir
Tövbe: üzerine getirilen acıları haklı çıkarmasa da
zulümle, acıların olacağı samimi değildi
tövbe yerine kabul edilebilir veya bu acıların herhangi bir
Hastaların günahlarının yüksekliği veya derinliği ile ilgili kanıtı
onların geçişleri. Sorumluluk ağırlığı ya ölçülür
Hafif erkeklerin sahip olduğu veya fırsatların karşılaştığı ışık tarafından
sahip olmak. Pavlus'un Atinalılara dediği gibi (Elçilerin İşleri XVII: 30.) "Ve
Bu cehaletin zamanları Tanrı göz kırptı, ama şimdi tüm erkeklere komuta ediyor
Tövbe etmek için her yerde "ve Kurtarıcı bu doktrini ilan etti:
"Ve bu, ışığın dünyaya geldiğini kınama ve
Erkekler ışıktan ziyade karanlığı severdi, çünkü eylemleri kötüydü. "
(St.John III: 19.)

Bireyin ahlaki bir hayatı yaşamak için ne kadar katı olursa olsun
doğruluk, kutsal metinlerde çok açık bir şekilde öğretiliyor
Tanrı'dan daha fazla ışık bir günah oluşturur. Durumdan alıntı yapıyoruz
Kurtarıcıya gelen Matthew, Bölüm 19'da anlattı
Talimatlar için, ama kim, Kurtarıcı tarafından emredildiğinde
Sahip olduğu her şeyi sat, fakirlere ver ve onu takip et, gitti
kederli, kurtarıcının ihtiyati tedbirini reddetti ve yine de tutmuştu
Gençliğinden gelen emirler ve muhtemelen
Kurtarıcı tarafından verilmesi için emredilirse, herhangi bir modern Hıristiyan
Yoksullara mallar, kederli olurdu. "Dindar" vardı
İnsanlar Pentecost gününde toplandı ve Peter hayır
Tövbe etmesi için çokluğu emrettiğinde istisna. Eğer yapmış olsaydı
daha önce sahip oldukları ışıkla yapabilecekleri en iyi şey, daha büyük ışık
onlara gelmişlerdi ve almalı ya da kınanmalıdırlar. Bu gerçek, her bir İncil dağıtım için geçerlidir,
"Zamanın dolgunluğunun dağıtılması", en büyüğü. Tanrı
kutsal bir melek göndermeye ve her şeyi geri çevirmeye söz verdi
eski peygamberler tarafından öngörülen,
Mesih. Işık geldi. Yeni bir dağıtım başlatıldı.
Sonsuz müjde, eski hediyeleriyle restore edildi ve
nimetler ve "Tanrı her yerde tövbe etmek için tüm insanlara komuta eder", ister
Onlar sözde Hıristiyanlar ya da kâfirlerdir. Tövbe bir prensiptir
ve sadece tövbe kederinin bir ifadesi değil. Şöyle içerir,
Belirtmeden önce, bir yaşam reformu. II Cor, VII: 9, 10, Paul diyor ki:
"Şimdi seviniyorum, üzüldüğün için değil, ama kederiniz
tövbe. * * * Tanrısal üzüntü için kurtuluşa tövbe etmez
tövbe etmek, ama dünyanın üzüntüsü ölümle ilgili. "
Dünyanın üzüntüsü, sarhoşun davranışıyla gösterilebilir,
sarhoşken, kaşını örten şiddet eylemleri taahhüt eder
Utançla ve onu ayık anlarında pişmanlıkla doldurun. İfade ediyor
Üzüntü, belki de acı içinde ağlar, ama yine de cazibeye verir
ve "kaçmaktan kaçan" yerine onursuzluk eylemlerini tekrarlıyor.
Bu tür bir üzüntü kurtuluşa tövbe etmez. Bulduk
Dindar insanlar, sadece günahlarını itiraf ediyor ve itiraf ediyorlar, ancak
Günahı tekrarlayın. Bu dünyanın üzüntüsü ve tövbe edilmesi gerekiyor
çünkü çok fazla ikiyüzlülük ve sonuç olarak "işler
Ölüm. "Aksine, gerçek tövbe, dışa doğru değil
keder ifadesi, ama günahı terk ederken. "Bırakın kötü olanı
yol ve haksız adam düşünceleri: Ve ona geri dönmesine izin ver
Tanrım, ve O'na ve Tanrımıza merhamet edecek, çünkü o
bol miktarda af. "(isa. lv: 7.) Tövbe sadece
Kötü iş, ama haksız düşünceden. Her kötü tapu ilk
Zihin içinde tasarlandı, dolayısıyla kötü düşünceyi atma ihtiyacı
Hapishaneye yol açan gerçek suça çekilmeden önce
darağacı ve manevi ölüme. Yetenekli olanların neden olduğu harabe, ama
Yolsuz Aaron Burr Gerçekten söylendi: "Beyni onu tasarladı, eli
onu harekete geçirdi. "

Şimdi sık sık alıntılanan bir kutsal kitap pasajını inceleyelim.
Tanrı'nın erkekleri kurtarmaktan memnun olduğu hatalı doktrini doğrulayın
günahları ya da ölüm yatağı tövbesi tamamen yeterlidir. Pasaj
Luke XXIII: 42, 43'te bulunur ve şöyle okur: "Ve o (tövbe
Malefactor) İsa'ya, 'Tanrım, beni hatırladığınızda hatırla
Senin krallığın. ' Ve İsa ona dedi ki, 'Şüphesiz sana diyorum, bugün
Cennette benimle olacaksın. '"Bu ifadeden binlerce
Hıristiyan dünyasında hırsızın
Haç tam ve eksiksiz bir kurtuluş aldı. Bu haksız
Kutsal bir pasajın sapkınlığı, bakan katili öğretti
suçlu hücresinde Mesih'i itiraf etmek için ve her şey yolunda olurdu
o; Ve hangman cıvatayı çizip suçlunun sallanmasına izin verdiğinde
Sonsuzluk, Bakan yakın durdu ve "Rab İsa
Ruhunu al. "Öte yandan, suikastçının fakir kurbanı
Mesih'i itiraf etmek için zaman olmadan kesildi ve aynı doktrin
Katilin zafer mahkemelerine sallanan kurbanı sevkliyor
cehennemin alevlerine. Mesih'in böyle bir şey öğretmesi mümkün mü?
iğrenç doktrin? Çok tutarsız bir doktrin, mantıklı olarak isyan eden bir doktrin,
Adalete iğrenç! Kesinlikle "hayır" cevabını veriyoruz, ne de
Böyle bir çıkarımın çizilebileceği veya kurulabileceği bir hece
Malefaktörün cennete gittiği fikri. Soru, o zaman nerede
Gitti mi? Cennete değilse, o zaman cennet ve cennet iki
farklı yerler. Kutsal yazıların kendileri için cevap vermesine izin verin. Üç gün
Çarmıha gerilmeden sonra Kurtarıcı diriltilmiş bir varlık ortaya çıktı ve
Mary onunla mezarda tanıştı, dedi ki, "Bana dokunmayın, çünkü ben değilim
Yine de babama yükseldi. "Böylece kendi dudaklarından var,
Babaya yükselmediği asla guile yoktu; ve eğer
Hırsızı da yapmamıştı. Bundan daha fazla ışık olmazsa
kutsal ciltte bulunun, bu,
Malefaktör Cennete Gitmedi, İsa'nın Hırsız'a gittiği yere
Gitti, çünkü söz buydu. Öyleyse Rab nereye gitti? Yönelmek
I III Peter 18-21 ve soru cevaplandı: "Mesih için de
Bir kez günahlar için acı çekti, haksızlık için, bizi getirebilir
Tanrı'ya, ete öldürülme ama Ruh tarafından hızlandırıldı:
Hangi tarafından gitti ve hapishanedeki ruhlara vaaz verdi; Hangi
Bazen Tanrı'nın uzun süredir acı çektiğinde itaatsizdi
Nuh günlerinde. "

Bu, cennetin atıfta bulunulan hapishane evi olduğunu açıkça ortaya koyuyor.
İsa'nın gittiği yere gitti ve müjdenin bir dağıtımını açtı
ölüme. Bir sonraki bölüm, 6. ayet diyor ki: "Bu nedenle için
İncil de ölü olanlar için de vaaz edildi mi?
etteki erkeklere göre yargılanın, ancak Tanrı'ya göre yaşa
Ruh. "Hırsız bu nedenle bir hapsetme yerine gitti
Tanrı'nın adaleti tatmin edici ve merhamet adım atıncaya kadar
ve kendi başına talep edin. Tövbe eden malefaktör arasındaki fark
Ölümden önce tövbe etmiş gibi görünüyor ve antediluvians
Birincisi hemen Mesih'in sunacağı bir yere gitti.
O gün, o gün yaşam planı, ikincisi yüzlerce beklemişti
Bu ayrıcalık için yıllar. Bu, tövbenin onu getirdiğini gösterir.
Ölüm yatağında bile kutsamalar; Ama bunu söylemek için, bir günah hayatından sonra,
Malefactor doğrudan Babanın meskenine gitti ve kaldı
Orada ihtişamla, Mesih ve Peter'ın öğretileriyle çatışıyor.
Peter'ın Mesih'in misyonuna göre ifadeleri
Hapishanedeki ruhlar, St.'deki Kurtarıcının sözüne ışık tutuyor
John V: 25, "Şüphesiz, kesinlikle, sana söylüyorum, saat geliyor ve şimdi
ölüler ne zaman Tanrı'nın Oğlu'nun sesini duyacak ve onlar
Duyma yaşayacak. "

Böylece tövbekârın ayrıcalıklarını görüyoruz. O gitti
hapishane evi ve müjdeyi duydu, ama orada ne kadar kaldı
İncil'in tüm tasarruf avantajlarını almadan önce
söylenmiş. Bir şey kesin-Mesih ile geri dönmedi, ne de
Sağ elinde Mesih ile oturduğunu hiç duyduk mu?
baba. Kutsal Yazılar doğrudur, bu da "Katil değil
O'na uyan ebedi yaşam, "herkesin dualarının olduğunu söylemek güvenlidir
Yeryüzündeki bakanlar suikastçının ruhlarını taşıyamazlar.
Tanrı'nın varlığı ve ihtişamı. Farklı zafer dereceleri olduğu için
Farklı eklenen çeşitli suçlar var mı?
hepsi adaleti açıkça koruyan ceza dereceleri ve
Tanrı'nın merhameti.

Galatyalılar V: 19-21'de şu şekilde okuduk: "Şimdi etin eserleri
bunlar olanlar: zina, zina, kirlilik,
Zehirli, putperestlik, büyücülük, nefret, varyans, emülasyonlar,
Gazap, çekişme, seditions, heresies, kıskançlar, cinayetler, sarhoşluk,
Revellings ve benzeri; sana daha önce söylediğim gibi
Ayrıca size geçmiş zaman içinde, böyle şeyler yapan onların olmayacağını söyledim
Tanrı'nın Krallığını miras al. "

Sonuç olarak, tövbenin gerçek bir tanımı olarak,
Pavlus'un Efeslilere Sözleri, IV: 25, 30: "
Yalan söylemek her insanı komşusuyla konuşur. * * * Kızgın ol ve
Günah değil: Güneş gazabınıza batmasına izin vermeyin. Ne yer vermez
şeytana. Bırakın çalmasına izin ver, daha fazla çalmayın. * * * Yolsuzluk olsun
İletişim ağzınızdan çıkar. * * * "Bu tek
tövbe kutsal yazarda öğretildi ve sadece tüm günahları terk etmek anlamına gelir ve
Bir yaşam reformunu gerçekleştirin.



VAFTİZ.

Şimdi vaftiz kararının gerekliliğini düşünmeye geliyoruz.
Erkekler günahlarından tövbe ettiklerinde, onlar için doğaldır
Bu günahların affedilmesini istiyor. Bu nimet nasıl elde edilecek?
Bu tövbe tek başına geçmişin günahlarını patlatmaz
Kısmen zamansal ve
manevi. Bir adam kredi üzerinden mal satın alarak borç alır ve
Yaysız bir politika bulmak, gelecek için, onun gibi ödemeyi çözer
gitmek. Bu, rotasını değiştirir ve iş hayatında bir
Reform, ancak halihazırda ortaya çıkan borcu ödemiyor. O yapmalı
yükümlülüğü tasfiye edin veya alacaklı tarafından borcu affedin. Bazı
Bunun dünyevi işlem arasındaki fark olduğunu söyleyebilir
erkeklerin ve Tanrı'nın çocuklarıyla ilişkileri. Tanrı affeder, o
doğrudur, ancak her nimet bir duruma dayanır ve
Durum Rab tarafından belirlenir; dolayısıyla Mark ile yazılmıştır
Ben: 4: "John vahşi doğada vaftiz etti ve vaftiz vaat etti
günahların remisyonu için tövbe. "Bu kutsal metinlerden
Vaftizin tövbe etmek olduğu ve en azından bir
Vaftiz nesnesi günahların remisyonudur.

Şimdi net bir şekilde işaret eden bazı kutsal yazar ifadelerini inceleyelim
Bu yönetmeliklerin gerekliliği. "O zaman İsa'dan Galilee'den
Ürdün John'a vaftiz edilecek. Ama John onu yasakladı, dedi ki,
`` Sana vaftiz edilmem gerekiyor ve bana gelinsin mi? Ve İsa,
Cevaplama: dedi ki, 'Şimdi öyle olmak acı çekin; Böylece
Bizi tüm doğruluğu yerine getirmek için. ' Sonra ona acı çekti. "(Matt.
III: 13-15.) Her düşünceli, Tanrı korkutucu kişiden etkilenmelidir
Eğer "sadece
Baba, "" lütuf ve gerçekle dolu ", vaftiz edilmek için hiçbiri olamaz
Hesap verebilirlik yıllarına kim gelen muaf. Ayrıca görünüyor
Vaftiz edilmeden alıntılamada kullanılan dilden
"tüm doğruluğu" yerine getiremedi. Öğrencilerini öğrettikten sonra
Üç yıl boyunca çarmıha gerilmiş ve ölümden yükselmek için
Onlar bu komisyon: "Tüm dünyaya git ve müjdeyi vaaz et
her yaratığa. İnanan ve vaftiz edilen o kurtarılır;
ama inanmayan o lanetlenmeyecek. "(Mark xvi: 15, 16.) Ayrıca
Matthew xxviii: 19: "Git, bu nedenle, tüm uluslara öğreterek vaftiz
onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına ";
Ve Luke XXIV: 45-47: "Sonra anlamını açtı
Kutsal yazıları anlayabilirler ve onlara dedikleri için
yazılı ve böylece Mesih'i acı çekmek ve
Üçüncü gün ölü: ve günahların tövbe ve remisyonu
Kudüs'ten başlayarak tüm uluslar arasında adına vaaz edin. "
İkinci alıntı Vaftiz kelimesi kullanılmaz, ancak aynı yazar
III. Luke: 3'te John'un misyonuyla ilgili olarak diyor: "
Ürdün ile ilgili tüm ülke, tövbe vaftizini vaaz ediyor
günahların remisyonu, "böylece remisyonun
Günahlar vaftiz yoluyla elde edilir.

Aynı yazar bize aşağıdakileri verir (Luke VII: 29, 30): "Ve tüm
O'nu duyan insanlar ve kamuoyu Tanrı'yı ​​haklı çıkaran, vaftiz edilmek
John'un vaftiziyle. Ancak Ferisiler ve Avukatlar
Tanrı'nın kendilerine karşı avukatı, O'ndan vaftiz edilmemek. "
Bu, vaftiz alarak onurlandırdıkları ve itaat ettikleri ortaya çıktı
Tanrı ve bu basit ama ilahi kurumun reddedilmesi
tüm korkunç olanlarla Tanrı'nın avukatını reddetti
Sonuçlar böyle itaatsizlik üzerine görevli.

Philip'in vaftiz ettiği eylemlerin sekizinci bölümünde okuduk.
Samaritans ve Etiyopya. Aynı kitapta vaftizle ilgili
Saul, Lydia, Filipin jailor ve Cornelius. BT
vaftiz olduğunu göstermek için alıntıları çarpmak için gerekli değildir
Apostolik dağıtım yoluyla öğretti ve pratik yaptı
Kurtuluş için gerekli. İsa'nın doğrudan bir ifadesi olarak
Konunun bu bölümünü kapatın, sözlerini Nicodemus, St.
III. Yuhanna: 5: "Şüphesiz, kesinlikle, sana, bir erkek dışında, doğacak diyorum
su ve ruhun Tanrı'nın krallığına giremez. "
Suyun doğumu sadece vaftiz ile gerçekleştirilebilir ve eğer bir
Sorumlu Varlık, vaftiz olmadan Tanrı'nın Krallığına giremez,
O zaman bu yönetmelik kurtuluş için gerekli olmalıdır.

Daha sonra bu kutsal ayinin nesnesini ele alalım. Açıktır ki
Bir insan Tanrı'nın krallığına giremeyeceği kadar
su vaftiz, o zaman günahları mutlaka alçaltılmalıdır
"kirli bir kişi yok * *
* Mesih ve Tanrı'nın krallığındaki herhangi bir miras. "

Mark I: 4 ve Luke III: 3 "John vaftiz ettiğini okuduk.
vahşi doğa ve remisyon için tövbe vaftizini vaaz etti
günahlar. "Pentecost gününde, Tanrı'nın güçlü gücü dinlendiğinde
Havariler ve Ruh üzerine,
Günah içindeydiler, dindarlıklarına rağmen, diye bağırdılar,
"Erkekler ve Kardeşler, ne yapmalıyız?" Buna Peter, "Tövbe
ve vaftiz edilmek, her biriniz, İsa Mesih adına
günahların remisyonu. "(Elçilerin İşleri II: 38.)

Paul, Kral Agrippa'dan önce dönüşümünden önce anlatıyor, Elçilerin İşleri xxii: 16,
ve başvurduğu Ananias'ın şunları söyledi:
"Ve şimdi, neden en yakınsın? Ortaya çık ve vaftiz ve yıkamak
günahlar, Rab'bin adını çağırıyor. "Yukarıdaki alıntılar
Tanrı'nın günahların remisyonu için vaftiz kurduğunu göstermek yeterli
Ancak zaten alıntılanmış olan diğer pasajlardan. Mark I: 4, ayrıca xvi: 15-16,
ve büyücü Simon'un hesabı, sekizinci bölümde
Elçilerin İşleri, sonucun-formacilik-güvence altına alınmadığı çok açıktır.
Aday tarafından vaftiz eşlik etmedikçe, inançla
ve günahtan ayrılmak için gerçek bir tövbe. Aksi takdirde orada
kutsal bir yönetmelik yönetmesinin ciddi alay konusu olacak
ikiyüzlü. Dolayısıyla Havariler Simon'a, "Paran yok
Seni çünkü Tanrı'nın armağanının satın alınabileceğini düşündün
parayla. "(Elçilerin İşleri VIII: 20.) Vaftiz edilmiş olmasına rağmen
hala günahlarındaydı, çünkü kalbi saf değildi ve
tövbe etti. Bu nedenle elçiler ona, "Tövbe bu nedenle
Bu kötülüğün. * * * Çünkü sanatı safrada algılıyorum
acılık ve denemenin bağında. "(Elçilerin İşleri VIII: 22-23.) Bu
dini olan modern profesörlere bir uyarı olmalı
Birçok örnek bir pelerin, altında gizli olan,
Ölü peygamberlerin mezarlarını süslüyor, ancak öldürmeye hazır
canlılar.

Şimdi konunun o kısmına geliyoruz.
Hıristiyan mezhepleri arasında çok fazla muhalefet, ama son olarak
hiçbir fark yaratmadığı iddiasıyla düzeltildi
Mod-serpiştirme, dökme veya daldırma-kullanılır; "Ya yapacak,"
Diyerek şöyle devam etti: "Adayın seçimini yapmasına izin verin; bu önemsiz." Bunlara
Yanıtladığımız haksız iddialar: Birincisi, her iki mod ise
Yapın, hiçbiri yapmayacak, çünkü başka formlar kaprisler tarafından eklenebilir
erkeklerin. Mesih kurdu ama bir gerçek mod, "Bir Rab, Bir İnanç,
_one vaftiz, "_ Biri haklıysa, diğerleri yanlış. Bu bir
düz öneri. Yine, bu noktada muhalefet ve çatışma
varsa, mezhep dünyasının ilhamına karşı kanıt
Herhangi biri, Tanrı'nın ruhunun yalan söylemeyeceği veya çelişmeyeceği için
kendisi. Bu nedenle, Rab'bin Ruhu bana o daldırma öğretiyorsa
haklı, başka bir serpme öğretmeyecek ve yine başka bir
dökme. Bu bölünme, o zaman, erkeklerin görüş ve görüş tarafından yönlendirilmesidir.
Tanrı'dan vahiy ruhu tarafından değil, rehberlik
tüm gerçeğe ve ona sahip olanları bir inanç birliğine getirir.

Şimdi örüntü olan İsa'nın vaftiziyle ilgili olarak,
Mat. III: 16, "Ve vaftiz edildiğinde İsa yükseldi
Düz sudan çıkın. "John'un olması muhtemel değil
Ürdün'de vaftiz etmek ve İsa'nın suya gireceği
Eğer daldırmadan daha az bir şey yasayı yerine getirirdi. Bu da
Philip tarafından Etiyopya'nın vaftizinin hesabını kabul eder (
VIII: 38): "Ve her ikisi de suya indiler, _ broth Philip ve
eunuch, _ ve onu vaftiz etti. "
Su nehri ve kutsal almak için _ "suya in" _ _
Rite, III. John'dan alıntı yapıyoruz: 23: "Ve John da vaftiz ediyordu
Enon, Salim'e yakın, çünkü orada _Much su vardı. "_ Bir ifade
Yukarıdakilerin yorum yapması gerektiği kadar sade. Kendisi için konuşuyor. O
sadece Enon'da değil, akışın belirli bir noktasında vaftiz ediyordu
"Çünkü orada çok su vardı." Böyle bir sebep olamazdı
Sprinkling veya dökülme uygun bir mod olup olmadığı verildi.

Sadece değil, yeni Ahit ifadelerine değiniyoruz.
Vaftiz modu dil ile gösterilir, ancak vaftiz
dünyadaki doğum, ölüm ve dirilişini sembolize eder
vücut. Nicodemus'a göre, İsa şöyle dedi: "Şüphesiz, sana diyorum ki,
Bir adam sudan ve ruhtan doğmak dışında,
Tanrı'nın Krallığı. "(Aziz John III: 5.) İnsan ortaya çıktığında
dünya, ilk olarak sulu elementten doğar veya çıkarılır
içine gömüldü ve bu onun doğumunu oluşturur. "Sudan doğmak"
Sprinkling ayini veya
Kullanılan mod dökülmesi. Sadece tam daldırma
İsa'nın Nicodemus'a dilinde belirtildi.

Paul ayrıca Romalılara, "Bilirsin, o kadar da öyle değiliz
İsa Mesih'e vaftiz edildiğinde ölümüne mi vaftiz edildi? Bu nedenle biz
vaftizle ölüme gömülür; Mesih gibi
Babanın ihtişamıyla ölümden yükseldi, biz de biz
Hayatın yeniliğinde yürümeli. Çünkü birlikte dikildik
Ölümünün benzerliğinde, biz de onun benzerliğinde olacağız
Diriliş. "(Rom. VI: 3-5.) Yukarıdaki yukarıdaki vaftizin bir
Mezar benzerliği. Vücut mezarda cansız bırakıldığında
tamamen kaplı; Kısmen gömülü ve kısmen ortaya çıkarılmamıştır;
Ve beden dirilişte ortaya çıktıkça ölümsüz ve özgür
Mortalite koşullarından, böylece "yaşamın yeniliği" nde yürürken
Yani günahların inanç, tövbe ve vaftiz yoluyla remisyonu ile,
İtaatkar aday günahtan arınmış ve yeni bir hayatta yürür,
Ruhun doğumu için hazırlanmış, böylece güzelce sembolize etmek
Benzerlik Vücudun ölümü ve dirilişi. Bu hala
Dil tarafından daha fazla vurgulandı, "Dikişlenmiş olsaydık,"
bu nedenle ekimde olduğu gibi tam bir gömülme ima eden bir kelime kullanarak
Yeryüzündeki tohumlar.

Again, we quote the words of Paul to the Colossians, ii:12: "Buried
onunla vaftiz içinde, burada da onunla yükseltiniz
onu ölümden yetiştiren Tanrı'nın işleyişine olan inancı. "Bu
daha önce Romalılardan alıntılanan ifadeye karşılık gelir ve ayrıca
Mesih'in Nicodemus'a öğretileri.

Zaten gerekliliği, nesnesi ve modu hakkında alıntılanan kutsal metinlerden
vaftiz, belirlenen yönetmelik
inanç ve tövbe ile takip etmek ve gitmek ve
İncil'in üçüncü prensibi, daldırma ile vaftizdir.
günahların remisyonu.



Kutsal Ruh'un kabulü.

İnanç, tövbe ve vaftiz için gerekli olduğunu gösterdikten sonra
günahların remisyonu, şimdi kutsal alımının kabul edilmesini düşünelim
Ruh. Bunun,
Su her düşünceli insan için belirgin olmalıdır. Açıktır ki
İnsan Kutsal Ruh'un kalıcı olmasına hazır değil
günahlarının tövbe ve itaat ederek onlardan kurtulur
Tanrı yasaları. Bazı insanlar bunu iddia edebilir, çünkü İsa bunu belirtti
Cennetin krallığını görmek için insan tekrar doğmalıdır.
Bir doğum vaftizden önce gelir ve
John'un üçüncü bölümünde Kurtarıcı tarafından bahsedilen ruh; Ancak
Krallığı görmek için tekrar doğmak, açıkça bir
İnsanın doğal duyuların üzerinde biraz ışık olması gerekir,
Mesih'in Işığı O'nu Tanrı'nın Krallığını görmesini sağlamak için. Başka bir deyişle,
Güvenli ve diyebiliriz ki, onun dönüşümünü sürekli olarak oluşturur.

Ancak onu gerçeğe yönlendiren bu ışık, öngörmez
yasalara ve yönetmeliklerine uymanın mutlak gerekliliği
İncil. Bunun kanıtı olarak Pavlus'un dönüşümüne atıfta bulunuyoruz. O aldı
Kurtarıcının gücünün kişisel bir tezahürü, hatta onun
ses ve cennetten bir ışığa tanık olmak. Buna rağmen, İsa
Mesih'in yetkili bir hizmetçisi olan Ananias'a gitmesini emretti.
Kurtuluşu hakkında ona talimat vermeli. Bu nedenle o gerekliydi
su ve ruhtan doğmak. Cornelius, ayrıca,
Elçilerin İşleri'nin onuncu bölümü bir melek gördü ve bir tezahür aldı
Vaftiz öncesi Kutsal Ruh'un. Yine de her iki erkeğin de yapması gerekiyordu
Mesih'in İncili tarafından kabul edilen yönetmeliklere uyun. Reddedilerse
Bu gereksinimler, şüphesiz aldıkları ışık
onlardan ayrıldı ve bu onların kınamasına katkıda bulunacaktı.

Kutsal Hediyesi için ellerin uzanmasının tarihsel gerçeği
Hayalet, her durumda Kutsal Yazılarda kaydedilmez ve
Yönetmenin olduğunu kanıtlamak için olması gerekmez
Mesih tarafından kuruldu. Vaftiz konusunda dedi ki
John, "ŞİMDİ OLDUĞUNUZDA ALR, Çünkü Bizi Yattırmamız Bize
Doğruluk. "Kendinden bir istisna yapmadı, ancak örneği verdi
kendi itaatiyle. Başkaları nasıl mazur görülebilir? Göstermek için
Kutsal Ruh'un armağanı için ellere yatmak,
İlahi otorite eski elçiler tarafından uygulandı,
Elçilerin İşleri VIII: 14, 17: "Şimdi, Kudüs'teki Havariler duyduğunda
Samiriye'nin Tanrı'nın sözünü aldığını, onlara Peter'a gönderdiler
ve John, indiklerinde onlar için dua eden,
Kutsal Ruh'u alabilir: (Henüz hiçbirine düşmedi
Onlar: Sadece Rab İsa adına vaftiz edildiler.) Sonra koydu
Onlar onlar üzerinde elleri ve Kutsal Ruh'u aldılar. "

Philip'in bu hediye için ellerine uzanma yetkisi yoktu, bu yüzden
Peter ve John, Kudüs'ten açık amacıyla gönderildi.
İncil'in bu yüksek tüzüğünü gerçekleştirmek. On dokuzuncu
Elçilerin İşleri Bölümü, Paul'ün Efes Şehri'ne yaptığı ziyaretin bir hesabıdır,
Aynı şeyi aldığını iddia eden yaklaşık on iki adam bulduğu yerde
Vaftizci John tarafından yönetilen vaftiz biçimi. Ama cevap olarak
Pavlus'un "İnandığınızdan beri Kutsal Ruh'u aldın mı?"
Ona duyduğu kadar fazla olmadıklarını ve onun eylemini söylediler
Onları yeniden vaftiz etmek, bazı imposterların sahip olduğunu kuvvetle gösterecektir.
Gerçek vaftiz formunda taklit edildi. Bu olmadan gerçekleştiriliyor
Meşru otorite, günahları alçaltılmadı ve
Kutsal Ruh'u almak için. Böylece Paul onları vaftiz etti; Ve
Altıncı ayet diyor ki: "Ve Paul ellerini üzerlerine koyduğunda,
Kutsal Ruh onlara geldi ve dillerle toplanıyorlar ve peygamberliyorlar. "

Bir sahtekar, suda fiziksel kuvvetle vaftiz edebilir, doğru olanı taklit edebilir
adayın sunulmasında form, ancak Kutsal Ruh'un armağanı
Tanrı'dan otorite olmadan verilemez; Ve su vaftizinde
tarafından gerçekleştirilmediğinde meşru sonuçlarının eşit derecede yoksulluğu
otorite, sahtekarlık o kadar kolay tespit edilmez çünkü genellikle
İlahi gücün aynı tezahürü eşliğinde; Öyleyse
Tasarım veya cahil erkekler, armağanı reddetmek için acı çekti
Kutsal Ruh, eski manevi güçleriyle gerekli veya
İnsanlara dışa dönük yönetmeliklerin verilmesi için gerekli olmadığını söylemek
Böylece bu kutsal yönetmelikten vazgeçmeye çalışır.

Aşağıdaki referanslar, ellerin yerleştirilmesini bir
Havariler tarafından benimsenmeyecek olan kutsal ayin
'Tanrı'ya bunu yapması için emretti: Ben Tim. IV: 14- "Hediyeyi ihmal etmeyin
sana kehanet tarafından verilen,
Presbytery'in elleri. "II Tim. I: 6-"
Senin içindeki Tanrı'nın armağanını karıştırdığını hatırla
ellerimi giymek. "Ayrıca bu yönetmelik yapıldığını gösteriyor
Olumlu bir doktrin olarak, altıncı bölüme dikkat çekiyoruz
İbraniler, Birinci ve İkinci Ayetler: "Bu nedenle ayrılır (başka bir
Tercüme, Peygamber Joseph Smith'in 'ayrılmadığını' okuyor)
Mesih doktrininin ilkeleri, mükemmelliğe devam edelim, değil
Ölü eserlerden ve inançtan tövbe temelini yeniden koymak
Vaftizler doktrini ve ellere yatırma Tanrı'ya doğru. "

Bu adam bu ilahi törende otorite olmadan kopyalanabilir
Ve etkisi olmaksızın, inkar etmiyoruz; Ama bunu güvenle iddia ediyoruz
Bu yönetmelik kabul edilen bir makam tarafından uygulanmadan
Tanrı'dan, operasyon etkisi olmayacaktır. Yadsınamaz gerçekler
on yedi yüzyıl boyunca dini tarihin erkeklerin
Kutsal Ruh'u al. Ağaç nerede, meyve olacak
ağaç ölmedikçe üretilir; Ve kimse olduğunu iddia etmeyecek
Kutsal Ruh öldü.

Aşağıdaki alıntılar Kutsal Ruh'un meyvelerini gösterecektir:
"Ama Babanın göndereceği Kutsal Ruhtur Yorgan
Benim adımda, size her şeyi öğretecek ve her şeyi size getirecek
Anma, sana ne dedim. "(St. John XIV: 26.)
"Bununla birlikte, gerçeğin ruhu geldiğinde, sana rehberlik edecek
Tüm gerçeğe: çünkü o kendisinden bahsetmeyecek; Ama ne olursa olsun
Duyacak, konuşacak ve sana bir şeyler gösterecek
Gelin. "(St. John XVI: 13.)" Rab'be baktıklarında ve oruç tuttukları gibi
Kutsal Ruh dedi ki, 'Bana Barnabas ve Saul, iş için
Nerede onları aradım. '"(Elçilerin İşleri xiii: 2.)"
Tanrı'nın Ruhu tarafından konuşan hiçbir insanın İsa'yı çağırdığını anlamak için
Tazar edilen: Ve hiç kimse İsa'nın Rab olduğunu söyleyemez, ama
Kutsal ruh. Şimdi hediye çeşitliliği var, ama aynı ruh. *
* * Biri için Ruh tarafından bilgelik sözü verilir; diğerine,
aynı ruhla bilgi kelimesi; Diğerine, inanç
aynı ruh; Bir diğerine, aynı ruhla şifa armağanları; ile
bir diğeri, mucizelerin çalışması; diğerine, kehanet; diğerine
ruhların ayırt edilmesi; Bir diğerine, dalgıç türleri dil. "(I Cor.
xii: 3, 4, 8, 9, 10.) "Ama Ruhun meyveleri sevgi, sevinç, barış,
Uzun acı çeken, nezaket, iyilik, inanç, uysallık, temperance. "
(Gal. V: 22-23.)

Aynı neden aynı etkiyi üretecektir; Bir ağaç tarafından bilinir
Meyveleri ve bugün böyle hediyelere ihtiyacımız olduğuna ikna olmak için
Sadece "Hıristiyanlığın" sarsıntılı gösterisine bakmak için gerekli
Birçok inanç. Tüm gerçeğe rehberlik eden ruh nerede
kendisiyle çelişmez, ancak "ortak kurtuluşunu" öğretir
Tanrım, bir inanç, bir vaftiz, bir tanrı ve hepsinin babası? "Bu getiriyor
ABD "inanç birliğine" ve bizi Mesih'te bir tane yapar,
öğrencilerinin ve babanın onu vermesi gereken her şey
İçimdeki Baba ve Baba'da olduğum gibi dünya olabilir,
içimizde biri olabilirler, "dünya
Bana gönderildi mi? "Kehanetin Ruhu nerede?" İsa'nın ifadesi
kehanetin ruhu, "vahiy, iyileştirme ve tüm
Kutsal Yazılar alıntılarında sayılan görkemli güçler. İyi yaptı
Yeşaya, "Dünya da sakinlerinin altında bozuldu,
Çünkü yasaları aştılar, yönetmelikleri değiştirdiler ve
Sonsuz antlaşmayı kırdı. "(Isa. xxiv: 5.)

Ruhun armağanları hakkında daha fazla yorum yapmadan, tanıtacağız
Ellerin döşenmesinin de uygulandığını gösteren alıntılar
Mesih Kilisesi'nde göreve ve iyileştirilmesi için
Hasta ve Kutsal Ruh'un armağanını vermek için: "
Havarilerden önce ayarlayın; Ve dua ettiklerinde,
eller. "(Elçilerin İşleri VI: 6.) Bu, Stephen'ın koordinasyonunu ifade eder
ve altı kişi. "Rab'be baktıklarında ve oruç tuttukları gibi, kutsal
Ghost dedi, beni barnabas ve saul ayır
onları aradı. Ve oruç tutup dua ettiklerinde ve ellerini koyduklarında
Onlara onları gönderdiler. "(Elçilerin İşleri XIII: 2, 3.)

Aynı yönetmelik de eski zamanlarda gelmeden önce
Kurtarıcı. Paul bizi Gal'de bilgilendirir. III, İncil'in vaaz edildiğini
İbrahim'den önce. "Ve Rab dedi Musa'ya, seni al Joshua,
Rahibe Oğlu, İçinde Ruh olan ve ellerini bırakan bir adam
o. Ve ellerini üzerine koydu ve Rab olarak ona bir suçlama verdi
Musa'nın eli tarafından komuta edildi. "(num. xxvii: 18, 23.)" ve Joshua,
Rahibe Oğlu, bilgelik ruhuyla doluydu, çünkü Musa onu
elleri. "(Deut. xxxiv: 9.)

Bu, bu kanıtlardan sonuçlandırmak en makul.
Uygulama baştan aşağı indi ve Mesih'ten önce ve sonraydı
İlahi bir yönetmelik. Hastaların iyileşmesi için uygulandığını
yapılan aşağıdaki tarihsel ve doktrinel ifadelerden belirgindir
Mesih ve Havarileri tarafından Yeni Ahit'te: "
eller hastaya ve iyileşecekler. "(Mark xvi: 18.)"
Birkaç hasta üzerine ellerini koyduğunu kurtaran güçlü bir iş yok
halk ve onları iyileştirdi. "(Mark VI: 5.)" Şimdi güneş batarken, hepsi
Dalga hastalıkları ile hasta olanlar onları kendisine getirdi; Ve
Ellerini her birine koydu ve onları iyileştirdi. "(Luke IV: 40.)
"Ve ellerini ona koydu, dedi kardeş Saul, Rab, hatta İsa,
Bu sana kamyon gibi göründü, bana bunu gönderdi
Görüşünüzü alabilirsiniz, "vb. (Elçilerin İşleri ix: 17.)" Ve geldi
Publius'un babasının ateşten ve kanlı bir şekilde hasta olduğunu kabul et
akı; Pavlus kime girdi, dua etti ve ellerini ona koydu,
ve onu iyileştirdi. "(Elçilerin İşleri xxviii: 8.)" Aranızda hasta mı? Bırak ona Bırak
Kilisenin büyükleri için ve ona dua etmelerine izin ver,
Rab adına petrol ile: ve inanç duası kurtaracak
hasta ve Rab onu yükseltir, "vb. (James v: 14, 15.).

Ellerin döşenmesinden son olarak açıkça belirtilmemesine rağmen
alıntı, hastalığın atılamayacağı kolayca görülüyor
Ellerin dayatılmadan. Yukarıdakiler, tüm İncil inananlarını olduğuna ikna etmek için yeterli olmalıdır.
Ellerin döşenmesi, belirtilen amaçlar için kutsal bir yönetmeliktir.
Kutsal Yazıda, suyun vaftizini takip eder ve işgal eder
dördüncü esas olarak kurtuluş planındaki ilişkisi
Mesih Kilisesi'nde insanları tam olarak kurmak için prensip; emir
günahların remisyonuna daldırarak inanç, tövbe, vaftiz
ve Kutsal Ruh'un armağanı için ellerin uzanması. Bu
Koyun katına kapı; "Kapıya girmeyen o
koyun çatısı, ama başka bir şekilde tırmanıyor, aynı bir hırsız ve bir
Soyguncu. "(St.John X: 1.)



Önceden var.

Son gün azizleri olarak, tüm yaratılışın ruhsal olarak var olduğuna inanıyoruz
Fiziksel organizma ortaya çıkmadan önce; "Ve her
Tarlanın bitki yeryüzünde ve her bitki
büyümeden önce alan. "(Gen. II: 5.)

"Ve Tanrı dedi ki, dünyanın yaşayan yaratığı daha sonra ortaya çıkarsın
Onun nazik, sığır ve sürünen şey. Ve sonra dünyanın canavarı
onun türü; Ve öyleydi. "(Gen. i: 24.) Bu nedenle, her tür, olsun
Canavar, kuş veya balık ve insan, işgal etmeye gelmeden önce vardı
fiziksel bir varlık, aksi takdirde her biri nasıl yaratılabilirdi
kendi türü? Ruh ve beden, ilan edildiği gibi ruh olmalı
Peygamber Joseph Smith'e vahiyde Rab. (Doktrin ve
Sözleşmeler, Sec. 88, ayet 15.) "Ve ruh ve beden
insanın ruhu. "Aksi takdirde,
Ruh ve beden ayrılır. İsa çarmıha gerildiğinde,
Peter tarafından, hapishanedeki ruhlara vaaz vermek için belirtildi ve girmedi
Babasının zaferinin doluluğuna, sonra yükselene kadar
Diriliş. Bu tüm erkeklerin deseniydi.

Ruhun ve bedenin birliği olmadan dolgunluk yok
Zafer. Ruh ölüm ve diriliş arasında varken,
Ruh, ölümlü bedenin doğumundan önce vardı. Tanrı Tanrı'dır
ve Musa tarafından belirtildiği gibi, tüm etlerin ruhlarının babası: "Ey Tanrım,
Tüm etlerin ruhlarının tanrısı, bir adam günah işleyecek ve olacaksın
Tüm cemaatle wroth? "(Num. xvi: 22.)" Rab, tanrı olsun
Tüm etlerin ruhlarından, cemaatin üzerine bir adam koyun. "(Num.
xxvii: 16.) Bu beyan, Havari Paul tarafından doğrulandı
İbranilere yazıyor: "Dahası, etimizin babaları vardı,
bu da bizi düzeltti ve onlara saygı duyduk; Fazla olmaz mıyız
daha ziyade ruhların babasına boyun eğmek ve yaşa mı? "

Bu hayatta doğal babalarımızla ilişkilendiriyoruz; Onları görüyoruz
var. Babalıkları sayesinde bizi öğretir, yönlendirir ve yönlendirirler ve
bize öğretmeye hak kazanan gelişmiş deneyimleri
Yürümemiz yolundaki ayak izlerimiz. Bu yüzden varoluşumuzda
Cennetteki Babamız ve onun çocuklarımız, kardeşimiz ve
kardeş ruhlar. Tanrı'yı ​​tanıyorduk ve onun etkisini ve gücünü paylaştık. Biz
kendimize ajanlardı ve insanın ebedi etkileyen önermeler
Refah önümüzde yerleştirildi, kendimiz için seçmeye bırakıldık
ve kendi kursumuzdan sorumlu olun. Böylece Lucifer isyan etti ve
Cennetteki ev sahibinin üçte bir kısmını çekti. Dışarı çıktılar
ve bir vücudu reddetti. O kadar keskin bir şekilde bu laneti hissettiler ki
insan ailesinin bedenlerine sahip olmak. İsa kötülüğü attığında
Mezarlardan çıkan adamlardan gelen ruhlar, çok hevesliydiler
biraz fiziksel tabernacle var, onlar onlar
domuz sürüsüne girebilir. Talep verildi ve domuz,
Kötü ruhlara sahip olan, şiddetle denize girdi.

Sadece insanın varlığı değil, aynı zamanda iyilik yapma gücü
ve hasta, eski elçiler tarafından anlaşılıyor gibi görünüyordu
dedi ki, "Usta, günah işledi, bu adam ya da ailesi, doğdu
kör? Ne bu adam ne günah işledi, ne de ailesi. "(John IX: 2, 3.)
İsa doğumdan önce günah işleme olasılığını inkar etmedi. Neden yapmalı
Ruh, tıpkı akıllıca harekete geçemez.
ölüm ve
Diriliş mi? O zamana gelince, İsa içinde olan her şeyi öğretti
Mezarları sesini duymalı. (St.John V: 25, 29.) Job
Rab'bin derinliğinde Rab ona dedi ki, "Şimdi sen kuşat
Bir erkek gibi beller; Çünkü senden talep edeceğim ve bana cevap vereceğim. Nerede
Dünyanın temellerini koyduğumda attın mı? * * * Ne zaman
Sabah yıldızları birlikte şarkı söyledi ve Tanrı'nın tüm oğulları sevinç için mi bağırdı? "
(İş xxxviii: 3, 4, 7.) Şüphesiz iş var olan bir yerdi veya
Yüce, asla böyle bir soruyu öne sürmezdi. Tanrı'nın Oğulları
Sevinç için bağırdı ve şüphesiz iş bu onurlu sayı arasındaydı.
Solomon ayrıca, bir zamanlar ruhun içinde yaşadığını anlamamızı sağlar.
Rab'bin varlığı. Diyor ki: "Ve Ruh Tanrı'ya geri dönecek
kim verdi. "

Önceden var olma konusu ilk bölümde çok açık hale getirilmiştir,
Yeremya'nın 5. ayeti: "Seni karnında kurmadan önce seni tanıyordum:
Ve rahimden kurtulmadan önce seni kutsadım ve ben
sana uluslara bir peygamber atadı. "Böylece varoluşunda
Devlet Yeremya, Rab'bin Peygamberi olarak görevini aldı
Dünya'nın uluslarına. Jeremiah'da durum böyle olsaydı,
Neden binlerce Tanrı'nın oğluyla olmasın? Gerçekten de belirgindir
Pavlus'un insanın bu dünyaya geldiği zamanın yazıları
Sadece şans, insanın düzenlemeleriyle de düzenlenmez?
Bu dünyada felsefe: "Dünyayı yapan Tanrı * * *
Bir kanın tüm ulusları
Dünya: ve daha önce atanan zamanları ve sınırları belirledi
alışkanlıklarından. "(Elçilerin İşleri xvii: 24, 26.) Başka bir deyişle, baba
Ruhlarımızın ne zaman gelmemiz gerektiği ve bu kısımları
Yeryüzü yerleşimimizin sınırlarını nereye koymalıdır. Oldu
O halde İbrahim, Musa, İşaya, Hezekiel, Daniel,
Kurtarıcı, Joseph Smith ve bu konuda özgürlüğün kurucuları ve
Diğer topraklar kendi zamanlarında ve
Tanrı'nın amacıyla harika parçalarını oynadıkları ülkeler
ve hayat draması. "Babadan geldim ve geldim
dünyaya; Yine dünyayı terk ediyorum ve babaya gidiyorum. "(St.
John XVI: 28.) "Ve şimdi, Ey Baba, beni kendi kendine yüceltsin
Dünyadan önce seninle yaşadığım ihtişamla. "(St.John
XVII: 5.) İsa buraya gelmeden önce Baba ile birlikte yaşadı, biz de öyle.
Ölüm tapınaklarımıza girerken, daha önce geçen her şeyi unutuyoruz
manevi varoluşumuzda. Bu ölümlü durum gizlenen bir perdedir
Ebedi geçmiş, hatırlamamızdan ve vizyonlarını kapatıyor
ebedi gelecek, ancak zaman zaman vahiy
Kutsal Ruh, geçmişi hatırlamamıza getirir ve bize bir şeyler gösterir
Gelmek."

Kutsal yazılardaki bazı referanslardan, biz bizim
Ruhlar buraya melezsiz gönderildi, geçmişin anısı
Bizimle gel. En azından, bu şüphesiz Lucifer için dava
ve asi ev sahibi. Kurtarıcıyı çekmeye çalıştığında, kaydedildiği gibi
Matta, dördüncü bölümde, şüphesiz onu tanıyordu.
önceden var olan bir durumda tanıdık. Kötü ruhları olan adam
Sinagogda Kurtarıcı ile tanıştı, ruhlar bağırdı, "diyor
yalnız. Seninle ne yapmalıyız, Nasıralı İsa? Sen sanat
Bizi yok etmeye mi gel? Seni kimin, Tanrı'nın kutsal olanı olduğunu biliyorum. "
(Luke IV: 34.) Benzer bir tanıklık, sahip olduğu kötü ruhlar tarafından karşılandı
Matta'da kaydedildiği gibi mezarlardan çıkan adamlar, viii: 29. "Ve
Diye bağırdılar, diyor ki, seninle ne yapmalıyız? İsa,
Tanrı'nın oğlu? Sanat o zamandan önce bize işkence mi? "
"Ve kirli ruhlar, onu gördüklerinde, önüne düştü ve ağladı
Söyledik, sen Tanrı'nın Oğlu. "(Mark III: 11) Luke, VIII: 28,
Şeytanların sahip olduğu tarihçinin ifadesine sahibiz
Bazı adam bağırdı, "ve yüksek sesle" dedi, "İsa, oğlun
"Bu kötü ruhların İsa'yı tanıması muhtemel değil çünkü
yukarıdan bir tanıklık ederken, tüm Judea onu tanımadı
Mesih, dünyanın kurtarıcısı. Birçoğu onu tanıyordu çünkü onlar
dünyadan önce onunla ilişkilendirilmiş ve tanışmıştı.

Vahiy'deki Vahiy John, onikinci bölüm, savaşı anlatıyor
Şeytan ve takipçileri arasında gerçekleşen cennette
Bir el ve diğer elinde Michael ve melekleri. Bu açıklama
Yukarıdaki alıntılar gibi manevi varlıklarını ifade eder
Kutsal yazardan. Bunlar bize açıkça başlamadığını açıkça gösteriyor
Dünya, bu dünyevi yaşamla da bitmiyor. İnsan ebedi ve
sonu olmayacak. Göklerde Tanrı ile yaşadı ve hüküm sürdü. Onun
Elbette buradaki davranışımız olduğu için durumunu büyük ölçüde etkiler.
Hayatın dünyada elde ettiğimiz zaferle ilgisi olacak
Gelmek. Adam sonsuza dek yaşayacak. Bedene göre ölüyor, içinde yaşıyor
ruh dünyası ve tekrar bedenini alacak, diriltilmiş, yüceltilmiş
Varlık, belirli koşullarda, Tanrı ile birlikte yaşamak için
Sayısız sonsuzluk yaşı, O'na benzemek. Hepsine sahip
İsa olarak bile, babasının imajında ​​olmak "diye düşündü
Onunla eşit hale getirilecek soygun değil. "" Adam nedir, o sanat
ona dikkat ediyor mu? Ve insanın oğlu, onu ziyaret ettin mi? Sen için
Hast onu meleklerden biraz daha düşük yaptı ve Hast onu taçlandırdı
zafer ve onur. Onun eserleri üzerinde egemenlik yapması için onu delirsin
eller; Her şeyi ayaklarının altına koydun. "(Mezmurlar VIII: 4-6.)



Ölüler için kurtuluş.

"Mesih'in müjdesinden utanmıyorum, çünkü bu Tanrı'nın gücü
inanan herkese kurtuluşa. "

Bu alıntıdan sadece zihnin mahkumiyetini çıkarmamalıyız
Dini gerçeklere kurtuluşu güvence altına alacaktır; Saf inanç için liderlik eder
Erkekler gerçek eserlere, böylece canlı, aktif bir inanç oluşturur.

Havari James, "esersiz inancın öldüğünü" ilan eder. .
Kurtarıcı, Dağı'ndaki vaazında "Saith her biri değil
Bana, 'Tanrım, Tanrım', cennetin krallığına girecek, ama o
Bu, cennette olan babamın iradesini yapıyor. "Bunlardan ve
Kutsal Yazının Diğer Pasajları İncil'in gücü olduğunu öğreniyoruz
Tanrı'ya inanan, itaat eden ve sadık kalan herkese kurtuluşa
son. Bu bize terimin kastedildiğinin genel bir tanımını verir
İncil.

İncil'i oluşturan ilkeleri anlamak için hatırlatabiliriz
İnsanlığın kendilerini bir gereksinimi altında buldukları okuyucularımız
karakterinde iki kat olan kurtuluş. Birincisi, eylemi ile
İlk ebeveynlerimiz, tüm yaratılış ölümcülün ölümüne tabidir
vücut. İkincisi, bireysel günahlar tarafından insan,
Ebedi Babanın Varlığı.

O halde İncil, Mesih'in kefaretinden oluşur, hepsi
bedenin dirilişine hak kazanır; Paul dilinde, "için
Adam'da olduğu gibi, Mesih'te olsa bile hepsi canlanacak. "Ayrıca
İnsanın itaatine yönelik yasalar ve yönetmeliklerden oluşur,
kendi günahlarından kurtarıldı, Tanrı ile iletişim kurdu ve
onun varlığına geri dön.

Yüce adalette kurtuluş planı öyle olmalı
insan ailesinin ayrım yapmadan kapsamlı ve genel
onu alma fırsatına sahip olacak.

Adam ayrılmadan önce büyük fiyat inciden öğreniyoruz
Ötesindeki hayata, Tanrı ona kurtuluş planını açıkladı. O
itaat etti ve bu bilgiyi gelecek nesillerine iletti
onunla çağdaş yaşayan yedi nesil. İncil ile,
zorunlu olarak Tanrı'nın yetkisi yönetme yetkisi geldi
onun. Bu otoriteye Kutsal Rahiplik denir. Vahiyde
Peygamber Joseph Smith, 22 Eylül ve 23d, 1832 ve
Sec. 84 doktrin ve sözleşmeler,
Rahiplik, Peder Adam aracılığıyla ellere uzanarak verildi
Abel ve Abel veya Seth'den soyundan verildi
Onların torunları Enoch'a ve Enoch'tan Noah'a Melchisedek'e,
bunu İbrahim'e verdi. İbrahim günlerinde büyük yaşadı
Vahiy bizi bilgilendiren Peygamber Esaias, rahipliği aldı
Tanrı'nın elinin altında. Esaias'tan bir
Peygamber Musa'ya kırılmamış zincir, ama inançsızlık ve
insanların sertliği, "Musa'yı ortalarından ve kutsaldan çıkardı
Rahiplik de ve daha az rahiplik devam etti. "(Doktrin ve
Sözleşmeler, Sec. 84.)

Bu kayıt, kutsal rahipliğin ve
Yaklaşık 2.500 yıllık bir dönem olan Adem'den Musa'ya Mesih İncil.
Sonra dünya tarihinin bu dönemlerine başladığında
İncil, erkeklerin çocukları arasında olmayacaktı,
Karanlığın Ruhu insan ailesini daldı ve insanlığı bıraktı,
Büyük ölçüde, duvar için kör bir adam olarak. İlki
Bu dönemler Kurtarıcı gelene ve restore edilene kadar Musa'dan devam etti
yüksek rahiplik, kilisesini yeryüzüne kurdu ve gönderdi
Havarileri tüm dünyada müjdeyi vaaz etmek için. Başka bir benzer
Dönem, müjdenin bozulduğu andan itibaren oldu.
Hıristiyan döneminin iki veya üç yüzyılı
Peygamber Joseph Smith aracılığıyla bu dağıtım. Hıristiyan
İncil'in dağıtılması,
Amerikan kıtası, Mesih'ten yaklaşık 400 yıl sonra. Ne
Mesih'in Mesih Kayıp Kabile Arasında Başarı İncil'e katıldı
Ziyaret edildi ve aralarında ne kadar sürdürüldüğü henüz açıklanmadı,
ama Rab'bin zamanında olacak.

Yurtdışında müjde vaaz eden yaşlılar genellikle bir
Bu tür dönemlerin bu sürgün iddiasına itiraz
manevi karanlığın merhameti ve adaleti ile uyumlu olmaz
Tanrı. Bu nedenle, objeciler, Hıristiyan olduğu inancına eğilimli
Dünya Mesih'in gelmesinden bu yana İncil'den keyif aldı.
Sorgu daha sonra ortaya çıkar, bu tür görünen farkın nedeni nedir
İnsanların fırsatlarında? Bazıları kilisede doğar,
Kutsal Rahipliğin varisleri; diğerleri, bir müjde dağıtımında değil
kilisede, ancak kabul etmeleri için uygun koşullar altında;
Yine de aynı dağıtımdaki başka bir sınıf böyle olumsuz
İnanan ve itaat eden koşullar çok zor hale getirilir;
ve yine de milyonlarca sayılan daha büyük bir sayı,
Tanrı'dan gelen ses onların rahatlamasına gelir.

Bu konuda ayrıntılı bilgi veren vahiy yokluğunda
Soru, Tanrı'nın adil olduğu yansımasından memnun olabiliriz.
Ve bu, tutarsız görünen için adil bir neden var
ölümlü insanın gözleri, ama bu yansıma tatmin edici değil; İçindeyiz
nedeni anlamamızı ve
Var olan koşulları aklımızda haklı çıkarın.

Bu hayattaki eserlerimiz Tanrı ve ödüllerimiz ve
Cezalar vücutta yapılan tapulara göre karşılanır. Bizim
Önceden var olan değerler ve demeritler, cennetimiz tarafından eşit derecede iyi bilinmektedir
Baba. Tanrı'nın bu hayattan önce tüm kesinlikle bildiğinin kanıtı olarak
Burada bildiğimiz, burada aşağıdakileri tanıtıyorum, sayfa 41,
Büyük fiyat incisi: "Şimdi Rab bana göstermişti, İbrahim,
Dünyadan önce düzenlenen zekalar; Ve her şeyden önce
Bunlar asil ve harika olanların birçoğu vardı: Ve Tanrı bunları gördü
iyi oldukları ruhlar ve onların ortasında durdu; Ve o
dedi ki, 'bunlar yöneticilerimi yapacağım', çünkü o
ruhlar; Ve iyi olduklarını gördü; Ve aralarında bir tane durdu
Tanrı'ya ve onunla birlikte olanlara dedi ki, 'Aşağı ineceğiz,
Çünkü orada yer var ve bu malzemeleri alacağız ve biz
bunların yaşayabileceği bir dünya yapacak; Ve onları kanıtlayacağız
burada, Rab'bin her şeyi yapıp yapamayacaklarını görmek için
Tanrı onlara komuta eder; Ve ilk mülklerini koruyanlar
üzerine eklendi; ve ilk mülklerini tutmayanlar, sahip olmayacaklar
İlk mülklerini koruyanlarla aynı krallıkta zafer; Ve
İkinci mülklerini koruyanlar,
sonsuza dek ve her zamankinden. "

İlk bölümde Yeremya'nın dördüncü ve beşinci ayetlerinde,
Aşağıda: "O zaman Rab'bin sözü bana geldi, benden önce
seni kurdum seni tanıyordum ve gündeme gelmeden önce kutsallaştım
Seni ve ben sana uluslara bir peygamber atadım. "Bunlardan
Peygamberin basit öğretileri, ölçüsünün
Önceden varlığımıza bağlı bütünlük tam olarak anlaşıldı.
Baba; Ve gelecekteki durumumuz bu işlerimize dayandığı için
Hayat, durumumuzun bu durumun makul bir sonuç değil mi?
Dünya büyük ölçüde önceden var olan bir devletteki davranışımızdan mı kaynaklanıyor?

Tanrı'nın onun için zamanın atanmasında farklı bir eli var
Yeryüzüne gelecek çocuklar havari tarafından çok açık bir şekilde ifade ediliyor
Paul. Elçilerin İşleri'nin on yedinci bölümünde şöyle diyor: "
dünya ve buradaki her şey, tüm hayata, nefese ve hepsine
şeyler; ve bir kandan yapılmış, erkeklerin tüm ulusları yaşayacak
Dünyanın tüm yüzünde ve daha önceki zamanları belirledi
atandı ve alışkanlıklarının sınırları. "Böylece bunun
Rab'bin huzurundan bu dünyaya ruhların büyük göçü
Yüce tarafından kontrol edilir ve yönetilir. Hepsini tasarladığını
Bir zamanlar onu öğrenmek için yukarıdakileri takip eden ayette ifade edilir.
"Rabbi aramalı ve onu bulmaları gerektiğini" yazan alıntı.

Bu gerçeklerden, Tanrı'nın kendisi olarak buna inanmaya zorlandık
İncil'in bulunmadığı zaman dünyaya milyonlarca gönderildi
dünyanın sakinleri, o zaman tasarruf planı, uyumlu olacak
Merhamet ve adalet özellikleri,
Bu dünyadan ayrıldıktan sonra bu insanlara ulaşın. Buraya ekleyebiliriz
Müjde mevcut olmadığında yaşayan bu geniş insanlık evi
Sırada yaşayan milyonlarca insan tarafından büyük ölçüde artırıldı
İncil'in dağıtılması, ancak bir yetkili gören veya duymayan
Rab'bin hizmetkarı.

Konunun bu dalı ile bağlantılı olarak,
Birçok kişinin inancına, ölümde kötülerin
son kıyamet ve tam ve tam ve eksiksiz bir yüceltme
Tanrı'nın varlığı. Bu yanılgıyı kutsaldan alıntılarla patlatabiliriz
Yazar. Bu yanlış inanç doğrultusunda bakanları katıyor
Darağaçtaki suçlu, onu Mesih'i itiraf etmeye çağırdı ve
Böyle bir itirafla cennetin krallığında kurtarılacağını.
Böyle bir doktrin karşısında, kutsal metinler açıkça, "
Katil O'na uyan sonsuz yaşam değil. "Biz bu içinde yaşayan biz
Dağıtım, Tanrı'nın yaşayan kehanetleri tarafından alması yasaktır.
İntihar için tapınak yönetmelikleri. Birçoğunun hatasını sergilemek için
Bu noktada dini dünya kırk saniyeyi ve kırk üçüncü
Luke'un yirmi üçüncü bölümünün ayetleri. Haçtaki hırsız
Kurtarıcıya "Tanrım, beni hatırla hatırla
Krallığın içine. "İsa ona dedi ki," Bugün birlikte olacaksın
Ben cennette. "Böyle bir vaat anlamına geldiği iddiası
Kurtuluş, Malefaktörü ebedi ihtişam durumuna götürmek. İçinde
Kutsal Yazının bu yanlış yorumunun yüzü,
Mesih'in kendisinin iddiası, üç gün sonra Mary'ye yaptı: "Bana Dokun
hayır, çünkü henüz babama yükselmiyorum. "(John xx: 17.) Bu
Cennetin konuştuğu kesin kanıt, zevk değildi
Tanrı'nın varlığı ve ihtişamı. Ama biz cehalet içinde kalmıyoruz
Nereye gitti. Daha önce havaralarına kaydedildiği gibi söylemişti
John V: 25, "Saat geliyor ve şimdi ölülerin ne zaman duyacağı
Tanrı'nın Oğlu'nun sesi ve duyanlar yaşayacaklar. "Nesne
Bu vaazın dördüncü bölümünde, altıncı ayette, i
Peter, "Çünkü, çünkü, bu nedenle müjde de vaaz edildi
ölü, etteki erkeklere göre yargılanabilecekleri,
Ama Ruh'ta Tanrı'ya göre yaşa. "

Bu Kutsal Yazılar, ölümün, ölümün
Mükemmel insanlar değil ve müjde itaat etmeden ölmek
onları tüm erkeklere verilen tarafsız yükümlülükten kurtarmamak
İnanın ve itaat et. Ayrıca insanın ücretsiz ajansı doktrini korur
Kurtuluşun sadece insan kendi başına egzersiz yaptığında gerçekleştiğini göstererek
İncil'i almak için ve bilgiyle eğitim yoluyla
Tanrı, adım adım, görkemli varlık içinde yaşamaya hazırlanır
Baba ve Oğul. Kurtarıcının bu ifadesiyle ve
Yahudi Havariler, Mormon Kitabının ve Peygamberimizin Öğretileri
Joseph Smith mükemmel bir uyum içindedir.

Nefitlerin kutsal kaydı bize ruhun
günahlarında ölen bir adamın sahip olması, onu sahip olma gücüne sahip olacak
gelecekteki bir durum. Peygamber Yusuf, bu konuda konuşurken
dedi, 10 Nisan 1842'de: "Tanrı'nın bulunduğu yere gitmek istiyorsanız,
Tanrı gibi olun, ya da Tanrı'nın sahip olduğu ilkelere sahip olun, çünkü
Prensiplerde Tanrı'ya doğru çekilmiyoruz, ondan gidiyoruz
ve şeytana doğru çizim. Bir adam elde ettiğinden daha hızlı kurtarılmaz
Bilgi, çünkü bilgi alamazsa,
Kötü ruhların olacağı gibi, diğer dünyada kötü bir güç tarafından esaret
daha fazla bilgiye ve sonuç olarak birçok erkekten daha fazla güce sahip
yeryüzünde. Bu nedenle, bize yardımcı olmak ve bize vermek için vahiy gerekiyor
Tanrı'nın şeyleri hakkında bilgi. "

Mesih'in ruh dünyasındaki misyonunu daha da kesinlikle göstermek için,
Peter'dan üçüncü bölümden, on sekizinci ayetten okuduk: "
Mesih de bir zamanlar günahlar için acı çekti, haksızlık için,
bizi Tanrı'ya getirebileceğini, ete öldürüldüğünü, ama
Ruh tarafından hızlandı; hangi tarafından gitti ve vaaz etti
hapishanede ruhlar; bazen itaatsizdi, bir zamanlar
Tanrı'nın uzun süredir acı çekmesi Nuh'un günlerinde bekledi. "

Pişman hırsızının ayrıcalığına sahip olduğunu güvenli bir şekilde çıkarabiliriz.
Kurtarıcı ile hapishane evine gitmek ve müjdeyi duymak; .
Durumu ile antediluvians arasındaki ayrım
yüzlerce yıldır arafta kalmışlarken,
son saatinde biraz tövbe gösteren cezaevi adam
Hayat, İncil'i çok az gecikme ile duymuş olabilir. O vardı
Hayatta duydum ve reddetti, biz bilgilendirilmiyoruz ve ne kadar süredir
tam faydalarını fark etmeden ruh dünyasında kalacaktı
Bilmiyoruz, ancak yukarıdaki alıntılar,
dini dünyada olanlar tarafından alınan pozisyonun yanlışlığı
ölümden sonra kurtuluş. Bu doktrine dünyanın yaptığı bir itiraz,
Bu hayattan sonra kurtuluş, müjdeyi kucaklama teşvikini yok eder
burada ve günahın zevklerini şımartmaya teşvik ediyor,
Gelecekteki bir durumda kullanılabileceklerine inanan insanlar aracılığıyla
Günahın zevklerinin daha az kurtaracağı yer. Kabul edersek
Argüman uğruna, bu teori, aşağıdaki kötü sonuçlar
bazılarına kurtuluş sunanlardan daha az
ve bunu başkalarına inkar edin, çünkü bu neredeyse bir yıkım için
Bir bilge koynunda yaşayan adalet ve merhamet özellikleri
Yaratıcı; Ama sorunun bu kısmının başka bir tarafı daha var. Biz
Karşılaştırma ile gösterilebilir. Bir adam toprağın yasasına itaat ederse
Yasayı ihlal etmenin cezasından korktuğu için, bir keresinde bir
Doğru sevgisinden yoksun ve karakter gücü olmayan birey,
onu çevreleyen etkilere sadece köle olan bir adam; veya
Eğer çalma cezasını ödemek isteyen bir varlık bulursanız
veya içinde bulduğu zevk için başka suçlar işlemek
Dönemi hapishanede hizmet ettiğinde olabileceği bilgisi
Sadece tekrar çalmak için özgürleşti, karakterden yoksun bir adamınız var ve
Bunun, insanlığın nimetine göre kursu olacağını söylemek
Ebedi yaşam sadece insan ailesinin karakterini küçümsemektir ve
Onları Babalarından Tanrı'dan gelen özelliklerden soyun. Bu
Kurtarıcının misyonu eski Yahudi peygamberler tarafından düşünülmüştür.
Mesih'in kefaretinin ve ilkelerinin
İncil, gelmeden önce yaşayanlar için de başvurmalıdır.
sonra gelen herkes, olmadan ölen milyonlarca insanın
Bu hayattaki müjde, gelecek hayatta duymalı ve itaat etmelidir. Yeşaya
Tanrı'nın Oğlu'nun misyonuyla ilgili kehanet: "Ben, Rab, var
Seni doğruluk içinde aradı ve elini tutacak ve tutacak
Seni ve sana bir antlaşma için,
Yahudi olmayanlar; kör gözleri açmak; Mahkumları ortaya çıkarmak için
hapishane ve hapishane evinden karanlıkta oturuyorlar. "(Yeşaya
xlii: 6, 7.)

Böylece ölüler için kurtuluş, kutsal bir doktrindir. İncil
hapishanedeki ruhlara vaaz verdi. Aynı zamanda açıktır
Bu konuda öğrendiğimiz her şeyden
Vaftiz, onaylar, mühürler vb. Yaşayanlar tarafından alınır
ette, müjde olmadan ölenler adına
dünya, ama bir sonraki sırada al. Paul, on beşinci bölümünde
I. Korintliler, dirilişten bahsetmişken, "Aksi takdirde ne olacak
Ölüler hiç olmazsa, ölüler için vaftiz edilenler yapıyorlar mı?
O zaman neden ölüler için vaftiz ediliyorlar? "Paul'ün argümanı değil
Ölüler için vaftiz konusu üzerine, neden bu kadar zorla
Böyle bir kararın müjdeye ait olması durumunda bu konuyu ima edin?
Mezhepçilik teologları, yaratıcılıklarını bir
Bunun gerçek anlamını gizlemek veya açıklamak için meyvesiz çaba
pasaj, açık bir nedenden dolayı,
haksız dogmalar, onsuz ölenlerin ebedi lanetine saygı duyan
doğrusu. Yukarıdaki Paul ifadesinin açık anlamı
Yaşayan kişi, ölü olanlar adına vaftiz alır. Bu
İlk yazarlar tarafından Hıristiyanlık üzerine basit bir yorum benimsenmiştir.
Scaliger, Meyer, Erasmus, Calixtus, De Witt, Grotius ve diğerleri
İyi otorite olarak sayılan, aynı görüşü benimsedi.

Epiphanius, dördüncü yüzyılda, Marcionites'in yazılması,
Bu dilin kullanımı: "Onlarla ilgili geleneksel bir gerçek ulaştı
Biz, herhangi biri vaftiz olmadan öldüğünde, eskiden
Dirilişte başkalarını adlarına vaftiz edin.
etkisiz olarak cezalandırılıyor. "

Bu yönetmelik tarafından uygulandığına dair çok empatik bir kanıt
Mesih'in eski takipçileri Kartaca Konseyi, A.D.,
397, Canon No. 6, ölüler için vaftiz kararını yasaklar.
Eğer yoksa bu yönetmeliğe karşı neden böyle bir karar verilir
Kilisede varlık mı?

Ölüler için kurtuluşun kutsal doktrin olduğunu gösterdikten sonra
Teori ve Uygulamada Eski Gün Azizleri tarafından benimsenen dönelim
Şimdi zamanların dolgunluğunun dağıtılmasına.

Mesih'in ölülerin misyonunun konuşulduğunu gördük.
Yeşaya Kırk İkinci Bölümde. Aynı büyük peygamber
Yirmi dördüncü bölümde şu şekilde tahmin: "Dünya da
sakinlerinin altında bozuldu, çünkü geçtiler
Yasalar, yönetmelikleri değiştirdi, sonsuz antlaşmayı kırdı. "
Bağlam, bu kehanetin son günlere atıfta bulunduğunu açıkça göstermektedir.
Çünkü "dünyanın sakinlerinin yakıldığını ve
Ama az sayıda adam kaldı. "" Sonsuz Sözleşme "terimi
Küçük rahiplik altında var olan Mozaik Yasası. Bu Yasa
Kurban teklifinin ayinleri ve törenlerinde oluşuyordu,
Mesih'in büyük fedakarlığına ve yasa
Paul, hizmet veren carnal emirleri, bir okul müdürü olarak
Onları Mesih'e getir. Mozaik yasası onun içinde yapıldı, çünkü o
yasayı yerine getirdi. Sonsuz değildi. Sonsuz'u kırmak
Sözleşme, bu nedenle,
Kurtarıcı tarafından başlatılan müjde.

Bu şaşkınlık ile bağlantılı olarak Isaiah bize aynı bölümde anlatıyor:
"Ve o gün Rab'bin cezalandırılacağı gün geçecek
yüksek olanların ev sahibi ve Dünya Kralları
yeryüzünde. Ve mahkumlar olduğu için bir araya gelecekler
çukurda toplandı ve hapishanede kapatılacak ve birçoğundan sonra
günler ziyaret edilecekler. "Başka bir deyişle,
antediluvianlar olarak Hıristiyan döneminde müjdeyi reddetti
Nuh günlerinde reddetti; Tanrı'nın yargıları onları yok etti
ette ve ruhları hapishane evine sevk edildi
Ve günlere kadar ziyaret edilemedi. İncil olsun
Ruhtaki dağıtımlar,
Etteki erkeklere teslim edilenlere zaman, şimdiye kadar bilmiyoruz
Hapishanedeki ruhlara vaaz vermek söz konusu olduğunda; Ama bu kadar
Açıktır ki, yeryüzünde herhangi bir müjde dağıtımı olmadığında,
Ruh dünyasında, duyma fırsatları ne olursa olsun, zevk alamaz
İncil'in nimetleri, çünkü ette kimsenin otoritesi yok
Onların adına yönetmelikleri almak. Bu nedenle, bunu takip eder
İşaya tarafından konuşulan kibirli olanlar müjde alamadı
Son günlerde tekrar cennetten ortaya çıkıncaya kadar; Ve
Bu kehanetin yerine getirmek için böyle bir vahiy gelmesi gerekir, anlamalıdır
İncil'in ölülerin dağıtımının anahtarları ve
yaşamak.

Kehanetleri Yahudi peygamberlerin sonuncusu olan Malachi
Eski Ahit'te kaydedildi,
Rab'bin ikinci gelişi ve önceki Tanrı'nın yargıları,
Aşağıdaki tahmini (Malachi IV: 5, 6): "Bakın, göndereceğim
Büyük ve korkunç olanın gelmesinden önce Peygamber Elijah
Rab'bin günü; ve babaların kalbini
çocuklar ve çocukların kalbi babalarına, gelsem
ve dünyayı bir lanetle vuruyor. "Bu kehanet güzel
Peter'ın yirminci sırada kaydettiği havari ve
Elçilerin İşleri'nin üçüncü bölümünün yirmi birinci ayetleri: "Ve o
Daha önce size vaaz edilen İsa Mesih; Göklerin kimi yapması gerekiyor
Tanrı'nın sahip olduğu her şeyin iade edildiği zamana kadar alın
Dünya başladığından beri tüm kutsal peygamberlerinin ağzı tarafından konuşuldu. "
Bu neşeli sözler bir mürted Hıristiyanlığınkilerden ne kadar farklı
bu da vahiyin gerekliliğini inkar eder ve bize kanonun
Kutsal Kitap dolu!

İlkinde Mesih'in öncüsü olan Vaftizci John
Geliyor, aynı zamanda bu son rahipliğin öncüsü oldu.
günler. 15 Mayıs 1829'da Joseph Smith ve Oliver'a göründü
Cowdery ve onları Aaronic rahipliğine atadı, yetkisi
Ette yaşayanları vaaz edin ve vaftiz edin. Sonra geldi
Peter, James ve John, Melchisedek Rahipliğinin anahtarlarıyla birlikte,
İncil'in tüm yönetmeliklerini yönetme yetkisini somutlaştırma
Ette erkekler. Ancak Malachi'nin kehaneti, Bölüm IV.
yerine getirilebilir. 3 Nisan 1836'da Kirtland Tapınağı'nda,
Peygamber Joseph, "
Ölüm tadı olmadan cennet, önümüzde durdu ve dedi ki: 'Bakın
Malachi tarafından konuşulan zaman tamamen geldi,
Rab kalbini döndürmeye gelmeden önce gönderilmelidir.
Çocuklara babalar ve babalara çocuklar,
Bütün dünya bir lanetle vurulur. Bu nedenle, bunun anahtarları
Dağıtım ellerinize bağlıdır ve bu tarafından bilebilirsiniz
Rab'bin büyük ve korkunç gününün yakın, hatta
kapılar. '"

Tapınak yönetmeliklerinin anahtarlarının restorasyonu ile bağlantılı olarak
Elijah tarafından, birkaç dakika boyunca bir tahmin düşünelim
Peygamber Joseph Smith. İncil'in vaaz ettiği gibi
Yaşlılar henüz dini dünyada devrim yaratacaklardı. Gitmeden
Bu kehanetin birkaçına uygulanmasıyla ilgili ayrıntılar
İncil'in ilkeleri, eldeki konu, ölülerin kurtuluşu,
kehanetin doğru olduğunu açıkça kanıtlayacak. Joseph ilk öğrettiğinde
Ölülerin kurtuluşu, inanılmadı, ancak her tarafından alay edildi
Hıristiyan omleminin mezhebi, bildiğimiz kadarıyla ve neredeyse tüm
dini dünya bireysel olarak; Yine de son on beş yılda bu
Doktrin, önde gelen erkeklerin zihninde lehine büyüyor. Dr.
Illinois'deki Metodist Kilisesi'nden Thomas,
Birkaç yıl önce kilisesi tarafından alışılmadık doktrin öğretmek için
bu konuda müjdeyi duymayanların
Dünya bunu ruh dünyasında duyardı. Şimdi çok büyük bir sayı var
Ölüler için umut olduğuna inanan çeşitli mezhepler
Peygamber Yusuf'un sözleri daha önce hiç düşünülmediği gibi
konuşuldu. İlyas'ın görkemli ziyaretinden beri, Rab açıkladı
Kesinlikle ölülerin yönetmeliğini nasıl yapılır. O gerçekleştirdi
Yeremya'nın bir şehirden birini ve ikisini alacağı sözleri
aile ve onları Zion'a getirin. "" Bir aileden ikisi "ya da
en azından bir erkek ve bir kadın ölü temsilcisi, almak için
kendi cinsiyetlerinin ölüleri için kurtuluş yönetmelikleri.

Henry Ward Beecher ile ilgili olarak, eğer bir gerçekte
Kutsal Yazıların sunulması kabul edilecekti, o zaman "Mormonizm"
doğru. Bu konudaki duyguları doğrultusunda,
Tennessee, Nashville'de bir konferans verdiğini bildirdi.
Özne, "Hıristiyanlığın dünyayı sivilleştirmek için yaptıkları" olmak
Hangi dedi ki: "Afrika dünya için ne yaptı? Asla
bir adaçayı, bir filozof, bir şair veya peygamber üretti ve neden olmasın?
Çünkü Mesih'in adı ve Hıristiyanlığın etkisi
Karanlık bölgelerinde neredeyse bilinmiyor. Milyonlarca çocuğunun var
gerçeği duymadan yaşadı ve öldü. Ne olacak
onlara? Sonsuza kadar lanetlenecekler mi? Hayır, Tanrım hüküm sürüyorsa değil, çünkü onlar
Ruh dünyasında müjdeyi duyacak. "Sonra göstermeye devam etti
Ölüler için kurtuluşun bir senaryo olduğuna dair reddedilemez kanıt
doktrin.

Yazar derste yoktu, ancak bir son gün aziz
Elder vardı ve dersin sonunda adım attı
platforma ve dedi ki: "Bay Beecher, çok ilgiliyim
dersinizde ve size bir soru sormak istiyorum. İsa dedi
Nicodemus, 'bir adam sudan ve ruhtan doğmak dışında yapamaz
Tanrı'nın Krallığına girin. ' Şimdi, bir erkeğin yapması nasıl mümkün olabilir?
Vücudu zaten yeryüzünde çöktüğünde suda vaftiz ediliyor mu? "
Büyük vaiz bir an için sorgulayıcıya baktı ve sonra
dedi: "Genç adam, nereden geliyorsun?" "Batı'dan." "Neyden
Batı'nın bir kısmı mı? "" Salt Lake City'den, "diye cevapladı yaşlı." Oh, "
dedi Bay Beecher, "Kendi sorunuzu cevaplayabilirsiniz. İyi akşamlar"
ve uzaklaştı. Bay Beecher muhtemelen bu konuda yeterince okumuştu
Böyle bir doktrinin birleştirilmesi gerektiğini bilmek için ölüler için vaftiz
ayrılan ruhlara vaaz vererek, ama suçlanmak istemedi
"Mormonizm" öğretimi, bu yüzden bunu kısalttı. Yeterince dedi,
Ancak Joseph Smith'in sözlerini ve ayrıca
Kurtarıcı, erkekler eski şişelere yeni şarap koyarsa,
onları parçalara ayırın; Başka bir deyişle, eski sistemlere yeni doktrin.

Diğer örnekler belirtilebilir, ancak bu nasıl
İncil'in etkisi erkeklerin çocukları arasında çalışıyor.

Şimdi en önemli, ilginç ve kapsamlı olanlardan birine geliyoruz
Bu büyük konunun şubeleri, yani isimleri güvence altına almak,
Atalarımızın doğumları, evlilikleri ve ölümleri, bir bilgi sınıfı
Bu büyük kurtuluş işini kovuşturmak için kayıt için gerekli
ölüler için. Soybilimsel araştırma zorlu bir araştırma olmalı ve
Çoğu zaman büyük zorluklarla katıldı.

Nathaniel H. Morgan, "James
Morgan ve onun torunları, "bu gözlemi girişte yapıyor
onun çalışması: "soybilimcinin görevi,
Geçmişin tozlu kayıtları, Afrika Kızılderililerininki gibi
karışık bir vahşi doğada belirsiz bir yol izlerken. Akut
Algı Fakültesi ve Keskin ve Uygulamalı Göz Not ve
Her belirsiz ayak izini, her hışırtılı yaprağı, her bükülmüş
dal; Şimdi, açık bir ışık altında hızla ilerliyor ve emin tarafından yönlendirildi
jetonlar; ve anon, aniden toplam yokluğu ile tutuklandı
işaretler ve umutsuzca izi uzun ve sabırla terk etmeye zorladı
tekrar, perchance, yine bazı yeni ve beklenmedik yol işareti selamlar
Gözü, ilham verici taze arayış. "

İzole soybilimsel eserler varken
Amerika 1771 yılından bu yana, bu kayda değer bir gerçektir (ve bir gösteri
Tanrı'nın eli, Yahudi olmayanların üzerine hareket etmek için açıkça ortaya çıkıyor
Bu çalışma) Elijah'ın Kirtland tapınağına gelmesinden bu yana,
Bu soybilim yazma ruhu, birleşik olarak hızla arttı
Devletler.

Bu noktada, bir parçası olarak eklemekten daha iyisini yapamam
Makale Yazara yazılan bir mektup Elder Franklin D. Richards
Bu önemli konuda. Elder Richards, araştırmaları yoluyla
birçok aileye basılı soybilimin döşenmesinde etkili
Son gün azizler. 29 Kasım 1895 tarihinde:

"İlk soybilimsel tarihin ne zaman olduğu sorunuza cevap olarak
Bu ülkede ya da yabancı ülkelerde yayınlandı, bunu söylemeliyim
Kütüphaneleri aramadığım için cevap vermem imkansız
Avrupa veya herhangi bir yabancı ülkenin ilk ne zaman öğrenilecek
Şecere yayınlandı; Ama sorunuzu buna daraltmak
Ülke, herhangi bir hesabımız olan ilkinin
1771'de yirmi dört sayfadan oluşan ve 'bir şecere idi
Bay Samuel Stebbins ve karısı Hannah Stebbins'in ailesi,
1707 yılından 1771 yılına kadar, isimleriyle, zamanları
Ölenlerin doğumları, evlilikleri ve ölümleri, 'yayınlandı
1771'de Hartford'da. Yazar Bay William H. Whitmore, 'Bu
Yayınlanan farklı bir formda en eski şecere olduğuna inanıyorum
Amerika Birleşik Devletleri'nde. Bir ilginin
soybilimsel çalışma, insanlar arasında çok derin kök salmadı
Rab peygamber Joseph Smith'e büyük işleri açıkladıktan sonra
Kurtuluşun ölülere uzatılması. Bu tarihlerden açıkça görülüyor
Şecere üzerine yapılan eserlerden alınan aşağıdaki alıntılarda not edildi,
Boston ve Albany'de yayınlandı. Başlıklı bir çalışmanın tanıtımında
William H. Whitmore tarafından 'Amerikan Genealogist' ve tarafından yayınlandı
Joel Munsell, Albany, 1868, aşağıdaki çok ilginç sayfalar oluşuyor,
1844 yıllarını gözlemleyeceğiniz (Peygamber Yılı
Şehitlik) ve 1847, yeni olduğunda ilgili tarihler olarak adlandırılır
İngiltere Tarihi Şecere Derneği kuruldu ve 'Kayıt'
himayesi altında kuruldu.

"İngiliz elemanının baştan beri baskın olduğu açık görünüyor.
Ülkemiz ve İngiliz sömürgecilerin büyük bir kısmı yerleşti
New England. Dolayısıyla orada soybilimcilerin büyük faaliyeti
yerel bir önemden daha fazlası ve
Milletimizin büyük bir kısmının kayıtları. Zorluk var
Herhangi bir ailenin Amerikan soyağacını izlemek. Bay Savage'ın takdire şayan
Sözlük, sorgulayıcıyı ilk üç nesil sunacak
adın ve sicilin endeksleri,
Çok sayıda kasaba ve ilçe rekoru. Çok az isim var
Bu kolay erişilebilir çalışmaların birinde veya diğerinde bulunamaz. .
İlçe Kayıtları ve Tapular Her Sorumluya Açık, ÜCRETSİZ
masraf ve nadiren herhangi bir kasaba katibi için bir ücret talep ediyor
kitaplarının denetimi. Başka hiçbir yerde başka hiçbir yerde olduğunu söylemek güvenlidir.
New England'da olduğu gibi tercih edilen soybilimci ve sonuç olarak hiçbir topluluk yok
ailelerinin bu kadar büyük bir kısmının sahip olduğu yerlerde var
Korunan kayıtlar.

"Birincisinden itibaren tarihsel kayıtlarımızda şanslıyız.
Bradford ve Winthrop.
kendi kolonilerinin yerleşimi; Mather ve Prens var
Bize hayatları ve soyağacıları ile ilgili çok sayıda eşya verildi
din adamları ve sulh hakimleri. Deeds sicilini kurarken, bizim
Atalar sadece siyaset biliminde İngiltere'nin önceden değil, aynı zamanda değil,
Ancak soybilimciye başka bir yerde isteyen bir bilgi kaynağı verdiler.

"Devrim Savaşı'ndan çok kısa bir süre sonra canlandırmak için bir çaba sarf edildi
Tarihsel araştırmaların eski tadı. Massachusetts Tarihi
Toplum kuruldu ve servet elde etmek için yavaşça devam etti ve
etki, son on içinde yararlılığını büyük ölçüde genişletti
yıllar. John Farmer, New Hampshire Tarih Derneği Sekreteri,
erken kendini şecere ve biyografi çalışmasına adadı ve
Şecere kaydı konuya halkın dikkatini çekti.
Listemiz, otuz yıl boyunca çok az ilerleme kaydedildiğini gösterecek
Çiftçi şeceresini yayınladığı andan itibaren, ancak
Ateşi canlı tut. 1844'te kayıt altında kuruldu.
himaye; O zamandan beri tarih ve şecere çalışması
Büyük ölçüde teşvik edildi ve iyi sonuçlarla. Yeni toplum olduğunda
Şecere bilimini oluşturdu. Zenginliği
Kayıtlarımız pek hayal edilmedi, ciddi incelemenin gerekliliği
Gelenekler neredeyse hiç düşünülmedi ve en basit ve en ekonomik
Düzenleme şekli henüz icat edilmedi. Ancak yakında tüm bunlar
puanlar incelendi, eski el yazması yayınlandı ve devlet
Yetkililer, onun korunması için yasalar çıkarmaya ikna edildi.
belgeler. 1845'ten beri çok sayıda yerel toplum kuruldu
veya yeniden canlandırıldı; Şecere üzerine iki yüzden fazla farklı eser
1868'e kadar yayınlandı ve sayısız şehir tarihi ve tarihi
Broşürler yayınlandı. Birçok durumda bu sonuçlar
Yeni toplumların kurulmasından kaynaklandığı bilinmektedir ve
teşvik ettiği ruhun ana spring olduğu sorgulanamaz
Tüm Massachusetts'te Connecticut ve Rhode Island büyük yayınladı
İlgili himaye altında, erken yıllıklarının ciltleri
Hükümetler. Maine, New Hampshire ve Vermont aktif tarihi var
toplumlar. New York sadece kendi kayıtlarını yayınlamakla kalmadı, aynı zamanda yardım etti
komşuları ve en büyük ve en zengin tarihi kurdu
varoluşta toplum. Benzer dernekler yarıdan fazla var
Birlikteki Devletler ve yeni bir dergi, _ "Amerikan notları
ve sorgular, "_ organları olarak kuruldu,
şimdiki zaman. New England Tarihi Şecere
Haziran 1847'de yayınlanan toplum, aşağıdaki beyler tarafından imzalandı, yani:
Charles Ewer, Lemuel Shattuck, Samuel G. Drake, Samuel H. Riddle ve
W. H. Montague, ekledikleri büyük önemi ele alıyor
soybilimsel ve tarihsel çalışma ve eserler; Ve bu bağlamda
Doğrudan bu kadar hitap eden şeyin
Bu erken zamanlardaki ihtiyaçları,
Açık ve zevkli bir şekilde yapılan son günlerin azizleri
ebeveynler arasında var olan görkemli ilişkinin farkında
çocuklar ve yaşamın hayati yükümlülükleri ölümün altında.
Bu niyetler, şüphesiz takdir edersiniz ve zaman ve
Fırsat İzni Aktif olarak zevk alacağınızı umalım
Utah'ın soybilim toplumunun amaçlarını teşvik ederken
özellikle tapınak işini ilerletmek için organize edildi,
hem ölü hem de yaşamın kurtuluşu ve kurtuluşu.      F.D. Richards. "

Önümüzdeki tüm bu kehanetlerle, kurtuluşun anahtarlarıyla
Elijah'ın ruhu sadece hareket etmekle kalmadı
Azizler ama dünyanın eylemleri, gerçeğini göremeyen
Bu doktrin ve Tanrı'nın gücü, büyük olanı tanıtmak için tezahür etti
Ölüler için kurtuluş işi?

Sonuç olarak, Tanrı'nın sesini Peygamber Yusuf'a dikkat edelim,
"Bu nedenle savaştan vazgeç ve barışı ilan et ve özenle arama
Çocukların kalplerini babalara ve kalbine çevirmek için
çocuklara babalar; "ve bize peygamber
Bu emri aldı, "Kardeşler, bu kadar harika devam etmeyelim
bir sebep? İleri git ve geriye değil. Cesaret, kardeşler ve açık,
zafer! Kalpleriniz sevinsin ve son derece memnun olun. İzin ver
Dünya şarkı söylemeye başlıyor. Ölülerin marşların konuşmasına izin ver
Dünyadan önce görevlendirilen Kral Immanuel'e ebedi övgü
onları hapishaneden kurtarmamızı sağlayacaktı; için
Mahkumlar özgür olacak. "



İsrail toplantısı.

Bu konu harika bir an. Tüm insanları ilgilendirmeli, Yahudi
ve Gentile, özellikle Yahudilik ve Hıristiyanlığı savunanlar.
Tarafından yapılan iddiaları etkileyen birkaç özellik içerir.
Daha fazla vahiy verildiği ve
Müjde son günlerde bunlarda restore edildi. Bunun çözümü
Soru, eski ve yenisinde birçok kehanetin yerine getirilmesini içerir.
Ahit.

Modern Hıristiyanlığın öğretilerinin eğilimi, korunacak gibidir,
insan zihninden, Rab'bin pratik bir varlık olduğu fikri ve
çocukların zamansal işleriyle ilgili her şey var
erkeklerin. Yine de kutsal metinlerin dikkatli bir şekilde okunmasıyla kolayca görülüyor
Tanrı, dünyanın çeşitli kısımlarını işgal etmek için belirledi
çocuklarının farklı bedenleri. Filistin'i tohumuna verdi
İbrahim ve Esau çocuklarının ve diğer ırkların bulunduğu yerde belirlendi
Yaşamalı. Bu gerçek, Havari Paul tarafından güzel bir şekilde ifade ediliyor
Elçilerin İşleri XVII: 26, aşağıdaki gibi: "ve bir kandan yapılmış tüm uluslar
Erkekler dünyanın tüm yüzünde yaşayacak ve
atanmadan önce ve yerleşimlerinin sınırları. "

Bu konuyu okuyucuya açık hale getirmek için, önce bunu göstereceğiz.
İbrahim tohumu belirli ülkeler vaat edildi, bir zamanlar
vaat edilen toprakları işgal etti ve onlardan sürüldü ve dağıldı.
Dolayısıyla, sözün yerine getirilmesini sağlamak için
mirasları, zorunlu olarak onların
uzun dağılım.

Genesis XIII'de: 14, 15'te şunlar var: "Ve Rab dedi
İbrahim bu parti ondan ayrıldıktan sonra, şimdi gözlerini kaldır,
Ve kuzeye ve güneye doğru sanatın bulunduğu yere bakın ve
doğuya ve batıya; Gördüğün tüm topraklar için sana
Onu sonsuza dek verecek miyim? "Bu vaat yenilendi
Oğlu Isaac, Genesis XXVI'da kaydedildiği gibi: 2, 3: "Ve Rab ortaya çıktı
Ona ve dedi ki, Mısır'a gitmeyin; Ben toprakta yaşıyorum
sana söyleyecek; Bu toprakta kalıcı ve ben seninle olacağım ve
Seni kutsayacak; Sana ve tohumun için tüm bunları vereceğim
ülkeler ve ben İbrahim'e geçtiğim yemini yapacağım,
Babanız. "Ve yine vaat, babası Jacob'a verildi
İsrail'in on iki kabilesi. Gen. XLVIII: 3, 4'te şu söylenir: "ve
Jacob, Joseph'e, Yüce Tanrı'nın bana Luz'da göründüğünü söyledi.
Kenan Ülkesi ve beni kutsadı. Ve bana dedi ki yapacağım
Seni verimli ve çarpın ve ben seni çok sayıda yapacağım
insanların; ve bu araziyi senden sonra tohumuna verecek
Sonsuz mülkiyet. "

İncil'e kanıtlamak için özel alıntılar yapmak gerekli değildir
İsrail kabilelerinin Filistin topraklarına yönlendirildiğini okuyucular
Peygamber Yeşu günlerinde ve yönetimi altında
vaat edilen topraklarda kendi miraslarını aldı.

Genesis'in kırk dokuzuncu bölümünü okurken kısa bir açıklama buluyoruz
Büyük Patrik tarafından on iki onun üzerine telaffuz edilen nimetlerin
oğullar. Kesim Joseph'te tohumunun "bir
dalları duvarın üzerinde koşan bir kuyu tarafından verimli dal; "
Kelimeler, gelecek nesilleri sınırların ötesinde bir toprak almalıdır.
İsrail'in diğer kabileleri tarafından işgal edilen ülkeyi bağladı. Bu görüş
Tesniye'nin otuz üçüncü bölümü tarafından destekleniyor,
Joseph kabilesinin başında Musa'nın kutsaması ve kehaneti.

Bu iki bölümde verilen Joseph topraklarının açıklamaları,
Kutsal Yazının diğer pasajlarıyla birlikte, arazinin
Joseph, bize bilinen Batı Yarımküreden daha az değildi
Kuzey ve Güney Amerika. İsrail kabilelerinin iyi biliniyor
vaat edilen araziyi nesilden nesile kadar işgal etti
neredeyse tüm kabileler neredeyse tüm kabileler
Esaret Mesih'in ortaya çıkmasından çok önce. Toprağa geldiğinde
esas olarak Yahuda kabilesi tarafından işgal edildi, daha sonra
dünyanın çeşitli ulusları arasında dağılmış.

Rab, İsrail Evi'ni açıkça, onun tadını çıkarmak için uyardı
nimetler ve babalarının ülkesinde durmadan kalmak için
Emirlerini korumalı. Eğer yapmazlarsa, bu takip edecekti: "ve
Toprağı ıssızlaştıracağım; Ve yaşayan düşmanların
Orada şaşkınlık olacak. Ve seni dağacağım
Heathen ve senden sonra bir kılıç çıkaracak ve araziniz olacak
ıssız ve şehirleriniz israf. "(Lev. xxvi: 32, 33.)
Bu kehanet, 1500 yıl konuşulan Mesih'in kutsal sözleridir
Daha sonra: "Çünkü toprakta büyük bir sıkıntı olacak ve gazabın
Bu insanlar. Ve kılıcın kenarından düşecekler ve
Tüm uluslara esir getirdi: Ve Kudüs aşağı indirilecek
Yahudi olmayanların, Yahudi olmayanların gerçekleşene kadar. "(Luke
xxi: 23, 24.)

Deut'ta da belirtilmiştir. xxviii: 63-65: "ve senden koparılacaksınız
Sahip olacaksın karadan. Ve Rab yapacak
Seni dünyanın bir ucundan bile tüm insanlar arasında dağın
diğeri; Ve orada ne ne de ne olmayacak başka tanrılara hizmet edeceksin
Babalarınız, hatta ahşap ve taş bildikleri. Ve bu uluslar arasında
Kolaylık bulamayacaksın, ayaklarınızın tabanı da dinlenmeyecek;
ama Rab sana titreyen bir kalp ve başarısız olacak
gözler ve zihin üzüntüsü. "

Tarih, bir şüphenin ötesinde, ne kadar kelimenin tam anlamıyla ve
Bu tahminlerdeki çeşitli maddeler korkunç bir şekilde yerine getirilmiştir.
İsrail dağıldı ve Yahuda zulüm gördü ve ezildi
ve tüm Gentile Milletlerinin ağızlarında bir tıslama ve bir kelime haline gelir.

Önümüzde kutsal vaatlerle, İsrail bunları almalı
Ülkeler ve dağıldıklarını kanıtlayan tarih ve
hala vaat edilen topraklarına geri dönmüyorlarsa,
Restorasyonun Kutsal Yazılarında hiçbir şey söylenmedi, İsrail
Babalarının ülkesinde toplanmalı ve yeniden kurulmalı veya
Yüce'nin vaatleri boşa çıkacaktı. Biz kalmadık
Ancak, önemli bir ayrıntılı olarak belirten tahminler olmadan,
seçilen insanlar toplanacak ve koşullar ve
Sonunda İsrail toplantısıyla ilişkili zamanların işaretleri
günler.

Peygamber Nehemiah Mesih'ten dört yüz kırk altı yıl önce
Bu saçılma ve imhası nedeniyle üzüntü içinde eğilmek
insanlar, mütevazi bir isteğe bağlı olarak Rab'i kuşattı: "Unutma, ben
sana yalvarır, hizmetkar musa komutanlığın sözü,
Eğer geçiyorsanız, sizi uluslar arasında yurtdışına dağıtacağım; ama eğer
Bana dönüp emirlerimi saklayıp yapıyorsun; Orada olsa da
Senden cennetin en büyük kısmına attınız, ama ben
Onları bundan sonra topla ve sahip olduğum yere getirecek
İsmimi oraya ayarlamak için seçildi. "(Neh. I: 8, 9.)

Mezmurcu David dedi (Mezmurlar L: 5): "Azizlerimi birlikte toplayın
Ben; fedakarlık yoluyla benimle bir antlaşma yapanlar. "Bağlam
Bu mezmurdan açıkça alıntılanan kelimelerin yerine getirildiğini açıkça göstermektedir
son günlerde, gelişinin yakınında gerçekleşmeli
Tanrı'nın Oğlu. Aziz olarak adlandırılması gerekenler için gerekli olacak
İbrahim gibi kendi topraklarının derneklerini feda et
Babalarının sahte dininden ayrılmaya ve gitmeye çağırdı
Rab'bin onu yönetmesi gereken bir toprağa. Son gün azizler
Tanrı ile bir antlaşma yaptılar ve kendi kendine inkar yoluyla toplanıyor
Birlikte Mezmur David'in sözlerinin yerine getirilmesinde.

Aynı kitaptan başka bir kehanet aşağıdaki gibidir: "Ey teşekkür edin
Rab, çünkü o iyidir; Merhameti için sonsuza dek sürer. İzin ver
Rab'bin elinden kurtardığı Rab'bin
düşman; ve onları topraklardan, doğudan ve
Batı, kuzeyden ve güneyden. İçinde dolaştılar
Yalnız bir şekilde vahşi doğa; İçeri girecek hiçbir şehir bulamadılar. Aç
Ve susamış, ruhları onların içinde bayıldı. Rab'be ağladılar
Sorunları ve onları sıkıntılarından kurtardı. "

Bu kehanet hükümleri
Azizlerin Rocky Dağları'na toplanması. II. Yeşaya: 2, 3,
Aşağıdaki tahmine sahibiz: "ve
Rab'bin evinin dağının son günleri kurulacak
dağların üstünde ve tepelerin üzerine yüceltilmelidir; Ve
Tüm uluslar ona akar. Ve birçok insan gidip gel, gel
Ye, ve Rab'bin dağına, evine çıkalım
Yakup Tanrısı; Ve bize yollarını öğretecek ve içeri gireceğiz
Onun yolları; Siyon dışında, yasa ve sözün
Kudüs'ten Lord. "Bu tahmin,
yerine getirildi. Bu kehanet,
Mesih, ne önce ne de zamanından beri, ama yerine getiriliyor
Son gün azizlerin toplanmasında. Onlar belirlediler
dağlık bir ülkede Rab'bin Evi; Birçok insan toplanıyor
Buna göre, nesneleri Rab'bin yollarını öğrenmektir.
Yollarında daha mükemmel yürüyün. Bu tahmin doğrulanmalı
İnsanların kılıçlarını pulluklara dövmeleri gereken bir zamanda
ve mızrakları budama kancalarına; "Ne de savaş öğrenmeyecekler
Dahası, "alıntılarımızın ardından ayette gösterildiği gibi.

Micah, bundan elli yıl sonra, benzer bir kehanet dile getirdi.
aynı dil, birinci ve ikinci ayetlerde bulunacağı gibi
dördüncü bölümü.

İşaya'nın bu konudaki başka bir kehaneti bölümde bulunacak
Beş, yirmi altıncı ve yirmi yedinci ayet. Şu şekilde okuyor: "ve
Uluslara bir sancak kaldıracak ve tıslamak
onları dünyanın sonundan; Ve bak, hızla gelecekler
hızlıca; Hiçbiri yorgun olmayacak veya aralarında tökezlemeyecek; Hiçbiri uyuyamaz
ne uyku; Ne ilgilerinin kuşak mı kaybedilmeyecek?
Ayakkabılarının mandalını kırılır. "Bunun ifadesi, bağlantılı olarak
Takip eden ayetlerle, açıkça yerine getirilmesi gibi görünüyor
azizlerin olduğu ve toplanacağı seyahat şekli
Taylı yer. Demiryoluyla gelirler, "hızla"
büyük ölçüde, tökezlemesini veya yorulmasını önler
Yol. Bu tahminin sözlerinin, sancakın
Uzaktan kurulacak, şüphesiz çok uzak bir araziyi
İşaya'nın kehanetini söylediğinde durduğu yer. O durdu
Doğu Yarımküre üzerinde; Amerika çok uzaktı ve bunun üzerine
Teğmen kaldırıldı. Milletler için bir nişan değil mi?
Tanrı'nın otoritesi, Rab'bin Evi, burada ulusların
Dünya günahlarından tövbe etmeye davet edilir ve
Teğmen kurulduğu yerlerde elde edilecek nimetler elbette
çok.

Hükümlerinde yukarıda yer alan bir tahmin
aynı peygamber tarafından dile getirildi ve on birinci bölümde yer alıyor
Onun kitabı, onbirinci ve on ikinci ayetler: "Ve geçecek
O gün, Rab ikinci kez elini tekrar koyacak
Asur'dan kalan halkının kalıntısını kurtar,
ve Mısır'dan, Pathros'tan, Cush ve Elam'dan ve
Shinar'dan, Hamath'tan ve deniz adalarından. Ve o
uluslar için bir sancak kuracak ve dışlanmışları bir araya getirecek
İsrail ve Dörtlü Yahuda'nın dağınıklığını bir araya getirin
dünyanın köşeleri. "

Bu kehanetler daha fazla bahşiş vermekten yoksun olamazdı
Onlara nasıl, nerede ve ne zaman göstermek için erkeklerin çocuklarına vahiy
Bu harika olaylar gerçekleştirilmelidir.

İSAAH'ın onbirinci bölümünden, onikinci olarak alıntı yaptık
bu dilin kullanıldığı ayet: "ve dışlanmışları birleştirecek
İsrail'in ve Yahuda'nın dağınıklığını bir araya getirin. "
Outcasts kelimesinin İsrail için geçerli olduğunu fark ettim, yani
İsrail, Gentile Nations'ın bilgisinden _ yayınlanırken
Yahuda Tohumu, Dünya'nın ulusları arasında _savatlanmıştı. .
Yahuda bir olduğunda İsrail ve Yahuda arasında bir neden ayrımı yapılır
İsrail kabilelerinden, David ve Solomon günlerinde
Lord, Yahuda'yı farklı ulus haline getirerek İsrail Krallığı'nı böldü
ve kalan kabileler, iki ayrı ayrı başka bir ulus daha
krallar. İsrail kabileleri Kuzey Ülkesine götürüldü ve
Yahuda ve bir kısmı dünyanın bilgisine kaybolurken
Ephraim Filistin'de kaldı ve uluslar arasında dağılmıştı.
Bu yüzden peygamber İsrail'e "dışlanmış" kelimesini uygular ve
Yahuda kabilelerine "dağılmış" kelime. Peygamber Zekeriya şöyle diyor: "Ho, ho, gel ve karadan kaçın
kuzey. "(Zech. II: 6.) İsrail kabilelerinin bu dönüşü
Kuzey ülkesine çok mucizevi bir güçle katılacak. .
Musa günlerinde işlenen mucizeler,
İsrail Tanrı'nın gücünü kendi adına gösterecek, ama bu kehanet irade
yerine getirilsin: "Bu nedenle, günler gelir, Rab'be,
Artık söylenmeyecek, Rab çocukları yetiştiren yaşıyor
İsrail'in Mısır ülkesinden; Ama Rab getiren yaşıyor
İsrail'in çocuklarını kuzey ülkesinden ve tüm
Onları sürdüğü yere topraklar: Ve onları tekrar içine getireceğim
Babalarına verdiğim toprakları. "(Jer. xvi: 14, 15.)

İsrail'in toplanmasıyla ilişkili çok ilginç bir özellik
Son günler aynı bölümün on altıncı ayetinde ifade edilir,
Aşağıdaki gibi: "Bakın, birçok balıkçıya göndereceğim, Rab'be ve
Onları balık tutacaklar; Ve sonra birçok avcıya göndereceğim ve onlar
onları her dağdan ve her tepeden avlayacak ve
kayaların delikleri. "Erkekler balık tutmaya çalıştıklarında
suya çizgiler ve kıyıya doğru çekilinceye kadar bilmeyin
Balıklar bir tür ya da başka bir şekilde yakalandı; Ama avlanmaya gittiklerinde
Bir aslan ya da kaplan olsun, çektikleri oyunu tam olarak bilin,
bir manda veya geyik. Bu Kutsal Yazılar vaazında yerine getirilir.
İsrail Büyükleri tarafından Yahudi Nations arasındaki İncil; değil
İncil'i kucaklayan ve toplayan kişinin onlar tarafından bilinmesi
Zion'a İsrail'in kanından, bir Yahudi veya başka türlü,
vahiy ışığı ile bilinir. Bu, o zaman döküm gibi
her türlü bir araya gelen denize iniş ağı, kalan
Kötü iyilikten ayrılıncaya kadar birlikte
deniz.

Isaiah diyor ki, Bölüm XXVII: 12, "Birer birer toplanacaksınız, o
Ye İsrail Çocukları. "Bu,
Yeremya, on dördüncü ve on beş ayet, "Seni alacağım
Bir şehirden biri ve iki aileden ve ben sizi Zion'a getireceğim; Ve
Sana Papazları benim kalbine göre vereceğim, seni besleyecek
bilgi ve anlayışla. "

Bu dağıtımda sadece bir veya iki, içinde ne kadar çarpıcı bir şekilde doğru
Çok sayıda ailenin birçok örneği gerçeği alır. Ve sık sık
Ama bütün bir şehirde biri ya da çok az. Ama bunlar, aldıklarında
İncil'i kucaklayarak, ilham alan ve
İlahi yetkili erkekler, Zion'a toplanma arzusu ile doludur,
ve "Tanrı'nın Aaron gibi adlandırdığı" papazlar tarafından öğretilir.

Onsekizinci bölümde yukarıdaki gibi bir kehanet bulunur
vahiy, dördüncü ve beşinci ayetler: "Ve başka bir ses duydum
Cennetten, söyleyerek, ondan çık, halkım,
günahlarının katılımcıları ve ve vebaları değil. Onun için
Günahlar cennete ulaştı ve Tanrı onun haksızlıklarını hatırladı. "
Babil dışında oldukları, önceki ayetler tarafından açıklığa kavuşturulur
alıntılar. Babylon karışıklığı ifade eder ve önceki bölümde gösterilir
"insanlar ve çokluklar ve uluslar için uygulanacak vahiy bölümü
ve diller. "Herhangi bir sınıfın ulusları arasında olması gerekirse
Tanrı'nın azizleri olduğunu, ancak arzuları olmayan insanların
günahlarından kaçınmak ve böylece ondan kaçmak için Babil'den toplanmak
vebalar, almadıklarının, ruh ve
Gerçek, Rab İsa Mesih'in müjdesi.

Kabilelerin geri dönüşü üzerine başka bir kehanet
Kuzey ve uluslar arasında dağılmış olanlar Jer'de bulunur.
xxxi: 8, 9, 10: "Bakın, onları Kuzey Ülkesinden getireceğim ve
onları dünyanın kıyılarından toplayın ve onlarla kör ve
topal, çocuklu kadın ve çocukla travaileth
Birlikte: Büyük bir şirket o geri dönecektir. Birlikte gelecekler
Ağlamak ve denetimlerle onları yönlendireceğim; Onlara neden olacağım
suların nehirlerinin yanında yürümek,
yanılmak; Çünkü ben İsrail'in babasıyım ve Ephraim benim ilk doğduğum.
Rab'bin sözünü dinle, ey ​​ye ulusları ve adayı ilan et
Uzaktan uzak ve deyin ki, dağınık İsrail onu toplayacak ve tutacak
O, bir çoban gibi sürüsü yapar. "On ikinci ayette diyor ki,
"Bu yüzden gelip Zion'un yüksekliğinde şarkı söyleyecekler." Bu son
Kehanetteki madde, toplantılarının yerinin
Ülkenin yükseltilmiş bir bölgesi olun. Bazı durumlarda Zion terimi
Altmış saniyede gösterildiği gibi bir yere veya araziye referansla kullanılır
Okuyucunun boş zamanlarda atıfta bulunabileceği İşaya'nın bölümü. Ve
Diğer örnekler Kelime bir insanlar için geçerlidir. Modern vahiy
Peygamber Joseph Smith diyor ki: "Bu Zion, kalpteki saf." Kullanma
Bu anlamda, yukarıdaki kehanetin üzerine ışık atılır
Yeremya'nın Isaiah XL'de bulunan biri tarafından: 9: "O Zion,
Tidings, seni yüksek dağa çıkar. "Bu olmazdı
Son günlerin azizlerinin dağınık kaldığını doğruladı
uluslar arasında, hatta önce alt bölgelerde durum
Amerika Birleşik Devletleri'nde onlar tarafından işgal edildi, çünkü Amerika Siyon Ülkesi.
Son günün tarihini oluşturacak harika etkinlikler
Azizler, orada yönlendirildiklerine dair tartışılmaz kanıtlar sunar.
Tanrı'nın eli ve bu da eski ve modernin yerine getirilmesinde
kehanet.

Su nehirleri tarafından yönlendirilen azizlere atıfta bulunarak
Düz bir yol, İşaya'nın benzer bir kehanet var,
Otuz saniyelik bölüm, on sekizinci, on dokuzuncu ve yirminci ayetler:
"Ve halkım barışçıl bir yerleşim içinde yaşayacak ve elbette
konutlar ve sessiz dinlenme yerlerinde; Ne zaman selamlanacak, aşağı iniyor
ormanlarda; Ve şehir düşük bir yerde düşük olacak. Kutsanmış
Sen tüm suların yanında ekmek, bu da ayaklarını gönderen
öküz ve kıç. "Peygamberler
Azizler, yağmurların olmaması gereken ülkenin bir bölümünde olmalıdır.
bol olun ve bu nedenle tüm suların yanına dikeceklerdi,
sulama sisteminin mahsulleri sulamak için kullanılabileceğini
Dünya ve bu da otlar ve diğer bitki örtüsü
evcil hayvanları için sağlanabilir. Aynı zamanda ilginç
Vadilerde Azizler tarafından inşa edilen şehirlerin
Çevresindeki karla kaplı dağların zirvesiyle birlikte,
düşük yerlerde, böylece dolu bir şekilde öfkeyle düştüğünde
Yukarıdaki dağ ormanları, şehir fırtına içermez.

Azizlerini karakterize eden hoşluğun bir özelliği
Tanrı, dağ evlerinde, bir araya gelme özelliğidir
Sosyal bir kapasite ve dansa katılmak. Bu kapasitede olduğu gibi
Daha ağır öneme sahip toplantılar, yaşlı ve genç, erkek
ve kadın, bir araya gel, ebeveynlerin masumlarda sevinebileceği
çocuklarının rekreasyonu ve çocukların altında olabileceği
ebeveynlerinin yol gösterici etkisi. Göründüğü gibi garip
dünya, Hıristiyanlığı savunanlar ve bunun sonucunda bir inanç için
İncil, böyle bir durum kutsal kehanetin yerine getirilmesi
Yeremya'nın otuz birinci bölümünün on üçüncü ayetinde
aşağıdaki gibi okuyor: "O zaman bakire dansa sevinecek, her ikisi de
genç erkekler ve yaşlı; çünkü yaslarını neşeye dönüştüreceğim,
ve onları rahatlatacak ve üzüntülerinden memnun olacak. "Bu
yüksek dağlara girdikleri sırada olacaktı ve
Siyonun yüksekliklerinde Yüce'ye övgülerini ifade ediyor.

Yukarıdaki kehanetlerle yakından bağlantılı, İşaya'da bulunan bir
Otuz beşinci bölüm, ilk ve onuncu ayetler: "Vahşi doğa ve
Yalnız yer onlar için memnun olacaktır; Ve çöl sevinecek
ve gül gibi çiçek. Ve Rab'bin fidye geri dönecek,
Ve Zion'a şarkılar ve başlarına sonsuz sevinçle gelin; Onlar
sevinç ve sevinç alacak, üzüntü ve iç çekiş kaçacak. "
Neredeyse tüm bölümün bu konu üzerinde bir etkisi var.

Rab, halkının işçilerini bu kadar çok kutsadı
Bir zamanlar çöl olan çorak bölge,
Gül. Tuz Gölü Vadisi'nin en yasaklayıcı bir yer olduğu
reddedildi. Salt Lake Valley'i gören yaşlı bir tuzakçı James Bridges
Öncülerden önce,
Çok az su ile veya hiç yağmur yağmayan toprak, neredeyse hiç yağmur,
Ve yılın neredeyse her ay Frost, cumhurbaşkanına dedi
Brigham Young: "İlk kulak için sana bin dolar vereceğim
Salt Lake Vadisi'nde üretilebilen mısır. "Coğrafyalarımız
o ülkeyi Büyük Amerikan Çölü olarak adlandırdı. Daniel Webster,
Büyük devlet adamı ve hatip, esnekliğine ciddiyetle karşı çıktı
ülkenin bu bölümü,
Neredeyse değersizlik, bunun finansal bir yük olacağını iddia ederek
Hükümet.

Bu yasaklayıcı yönlere rağmen, Peygamber Joseph Smith
6 Ağustos 1842'de, son gün azizlerinin
Rocky Dağları'nın ortasında güçlü bir insanlar olun. Bu
Kehanet, "yeni bir tanık için
Tanrı, "Elder B. H. Roberts'ın da gerçekten başka bir
Peygamber Joseph Smith'in tahminleri ve yerine getirilmelerini gösterir.
İşaya'nın kehanetinde aşağıdakiler, otuz beş bölüm, "için
Vahşi doğa sular patlayacak ve çölde akar ve
Kavşak zemin bir havuz olacak ve susuz topraklar yaylar
"
Son gün azizler tarafından bölge.

Tanrı'nın yargıları yeryüzüne gelirken İsrail'in toplanması
Hızlanacak ve Peygamber Yeşaya'nın sözleri olacak
yerine getirildi, "
bulut ve pencerelerine güvercinler olarak? "(İsa. LX: 8.) Geldikçe
uzun dağılımlarından ve Kuzey Ülkesinden birlikte
kıtlık, haşere ve kan dökülmesi zamanları, Rab güçlendirecek
Onları "Korkma değil; seninleyim; tohumunu getireceğim
doğudan ve seni batıdan toplayın; Kuzey'e söyleyeceğim
pes etmek; Ve güneyde geri dönmeyin; Oğullarımı uzaktan getirin ve
Kızlarım dünyanın uçlarından; denilen her biri bile
benim adımla. "(İsa. Xliii: 5 6.) Bu toplantı nasıl evrensel olacak
pusulanın tüm noktalarından ve
Gerçekten Rab'bin adı ile çağrıldı!

Bu toplantıya şimdiye kadar daha fazla güç katılacak ve
Hiçbir güç büyük işin ilerlemesini engelleyemez. Duymak
Hezekiel ne diyor: "Ve seni insanlardan çıkaracağım ve
Sizi dağıldığınız ülkelerden toplayacak,
Mighty Hand ve gerilmiş bir kol ile ve öfkeyle döküldü.
Ve seni insanların vahşi doğasına getireceğim ve orada olacak
Seninle yüz yüze yalvarıyorum. "(Ezekiel xx: 34, 35.) Aynı peygamber
ayrıca İsrail'in toplanmasını belirsiz terimlerle tahmin ediyor
xxxvi: 24: "Çünkü seni dinsizlerden alacağım ve toplayacağım
kendi arazinize. "

Yukarıdaki tahminler esas olarak Eski Ahit'ten geliyor, ancak
Yeni Ahit ayrıca bu konuda çok kesin tahminler içeriyor.
görkemli özne; Gerçekten, son günlerde, müjdenin olması gerektiğinde
ilahi vahiy ile yeryüzüne geri yüklenebilir, dağıtım böylece
Kurulan, belirtildiği gibi bir toplantı dağıtımı olarak belirlenecekti
Paul tarafından Efesliler, Bölüm I: 9, 10: "
İradesinin gizemi, onun iyi zevkine göre
kendi içinde amaçlanan; Bu, zamanların dolgunluğunun dağıtılmasında,
Mesih'teki her şeyde bir araya gelebilir, her ikisi de
cennet ve yeryüzünde olan; onun içinde bile. "Bu mükemmel
daha önce alıntılanmış olan Isaiah kehaneti ile uyumlu olan herkes
Rab'bin adıyla çağrılmalıdır.

İsa toplantıyı gün içinde Yahuda evine teklif etti, ama onlar
reddetti. Onlara "Ey, Kudüs, Kudüs, Killest
Peygamberler ve size gönderilen onları taşırlar; Ne sıklıkla
Çocuklarınızı birlikte topladım, bir tavuk doth onu kuluçkası toplarken
Kanatlarının altında ve sen yapmazsın! Bakın, evin sana bırakıldı
ıssız; Ve kesinlikle sana söylüyorum, sen beni görmeyeceksin,
Zaman gel dediğin zaman, kutsanmış o isminde kuyrukludur
Rab'bin. "(Luke XIII: 34, 35.) Bu sözler ne kadar korkunç oldu
Mesih'i reddettikleri için Yahudilere gerçekleştirildi ve
onlara sunduğu toplanma ilkesi.

Zekeriya kitabını okuyarak, Yahudilerin sahip olduğunda
son günlerde vaat edilen topraklarında toplandı ve
Yahudi olmayanlar onları kuşatırlar, Mesih onlara görünecek
Zeytin Dağı. Büyük tahminlerin yerine getirilmesine bakmak
Duygu şimdi Yahudilerin kalplerini çok büyük bir
kapsamı, Filistin topraklarının satın alınması için araçlar sağlamak,
Kudüs şehrini geri döndürüp yeniden inşa edebilirler.

Kudüs'teki oniki elçiler Kurtarıcının bilmesini istediğinde
İkinci gelişinin işaretleri, arasında çeşitli kanıtlar verdi.
krallığın müjdesinin vaazıydı ve sonuç olarak
Dünyaya restorasyonu ve uyarmak için peygamberlerin yetiştirilmesi
Nuh günlerinin karşılaştırılması olmadan
Mesih'in ikinci gelmesinin günleri tamamlanmayacaktı. İle
yetiştirilmesi gereken peygamberler aracılığıyla Tanrı'nın işini taklit etmek
Yukarı, sahte peygamberler ve öğretmenler de ortaya çıkmalıdır; Krallık olmalı
Krallığa karşı ortaya çıkıyor; Savaş, haşere ve kan dökülmesi ıssız olmalı
Dünya'nın ulusları; İsrail toplantısı devam etmeli,
şimdiye kadar alıntı yapılan kehanetler tarafından kanıtlandığı gibi ve
Görünüşü göklerde görünmeli, "Meleklerini gönderecek
harika bir trompet sesi ile ve
Dört rüzgardan, cennetin bir ucundan diğerine kadar seçin. "(Matt.
xxiv: 31; Ayrıca bakınız Mark XIII: 27.)

Bu, tüm zamanların dolgunluğunun dağıtılmasıdır.
Önceki tüm dağıtımların tadını çıkaran anahtarlar, güç ve otorite
yeryüzüne geri yüklendi ve bu
toplama. 3 Nisan 1836 tarihinde Joseph Smith ve Oliver
Cowdery, birçok muhteşem vizyon ve vahiyin alıcılarıydı
Kirtland Ohio'da, Rab'bin tapınağında. Ciddiyetle ifade veriyorlar
Aşağıdakiler: "Bu vizyon kapandıktan sonra, gökler tekrar açıldı
biz ve Musa önümüzde ortaya çıktı ve bize
İsrail'in dünyanın dört bölümünden toplanması ve önde gelen
Kuzey topraklarından on kabileden. "(Doktrin ve Sözleşmeler,
Sec. 110: 11.)

O zamandan itibaren toplanma ruhu zengin bir şekilde durdu
en yüksek azizler ve on binlerce kişi birçok kişiden toplandı
Dünya'nın ulusları. Azizler monte edilene kadar devam edecek
işgal ettikleri için belirlenen yerlerde. Bahsedilen tarihten beri,
Toplantının ruhu da Yahudiler arasında çalışıyor ve
Her şey ortaya çıktığında, şüphesiz bulunacak
Toplantı Ruhu, İsrail'in on kayıp kabilesi arasında çalışıyor,
Onların tahminlerinde onlara vaat edilen restorasyona bakmak
Babalar. Böylece Tanrı'nın amacıyla toplanma
Birlikte, ona hizmet edecek ve emirlerini koruyacak herkes
"O'nun yollarını öğrenebilir ve yollarında yürüyebilirler"
sular örttüğü için "Rab'bin bilgisiyle dolu olabilir
Mighty Deep, hiç kimse komşusuna 'Rabbini bil' demediğinde,
Çünkü herkes onu tanıyacak, en azından en büyüğüne. "



Ondalık.

Hıristiyanlığı savunan diğer dini mezheplerin aksine, son gün
Azizler, ondalık yasasını, vaftiz yönetmeliklerini gözlemlemez,
Onay veya başka bir kutsal ayin sadece İncil kayıtları
Bu tür gözlemlerin eski azizler arasında olduğu, ancak
Tanrı'nın bu çağında, Tanrı'nın bize almamızı emretmesinin nedeni
Bu yasalar ve yönetmelikler.

Ondalık yasası Tanrı'nın ilişkilerinin erken tarihinde verildi
erkeklerin çocukları ile. İbrahim, Melchisedek'e ondalık ödedi,
Pavlus'un İbranilere yaptığı ifadeye. Havari de ifade eder
Levi kabilesinin tümden seçilmiş olması gerçeğine
İsrail Oğulları Rahipliğin bu sırasında görev yapmak için
ondalıkların ve fedakarlığın dış kararlarıyla ilgilidir ve
Melchisedek'in daha yüksek bir düzeni olmasına rağmen
Büyük yüksek rahip, yüksek rahipliği taşıyanlar muaf değildi
Ondalık yasasından. (Heb. VII: 4-5.)

Jacob ayrıca Rab'be onda bir ödeme yaptı. (Gen. XXVIII: 20-22.)
Musa'nın Yüce Almight altında lider ve hukukçu olarak yönetimi
İsrail'e, ondalık, insanlara evrensel bir yasa olarak kabul edildi
Tanrı. "Ve arazinin tohumu olsun, arazinin tüm onlar
Ağacın meyvesi, Rab'bin; Rab'be kutsaldır. Ve
sürünün veya sürünün titiziyle ilgili olarak,
Çubuğun altından geçin, onuncu Rab'be kutsal olacaktır. O yapacak
İyi mi kötü olup olmadığını araştırmayın. "(Lev. xxvii: 30, 32, 33.) Bu
sürünün en seçkin ürününün bir seçimini gerektirmez,
Sürü ya da toprak, bir adamı onun için teklif ettiği için de haklı çıkarmadı?
Gelirinin en yoksul veya en az değerli olanları. Sürülerin her biri
Bir "çubuğun altından geçen" ondalıktı. Gelenek
sürüleri bir corral içinde kalemle, geçişi için çok küçük bir ağ geçidi
bir seferde birden fazla hayvan; Ve bayılırken bir adam durdu
Elinde bir çubuk olan ağ geçidi ve sürünün onuncu biri olarak
Dışarı çıktı, kapıdaki adam hayvanı çubuğu ile işaretledi. Böylece
İster iyi, fakir veya orta olsun, her onuncu olanın
ondalık gibi Rab; bir çentik olarak sunulacak herhangi bir eğilim
Makale Rab tarafından onaylanmadı. Kurban konusunda
Sunak, büyük Kurtarıcının fedakarlığına işaret etmesi gereken
düşmüş bir dünyayı kurtarmak için zamanın meridyeninde sunulun, İsrail
Körleri, topalları veya çürükleri sunmak olumlu bir şekilde yasak. "Sen
Kendi iradesi, BEVE'lerin, arı olmayan bir erkeğin
koyun veya keçi. Ama ne olursa olsun bir leke, bu
Teklif vermiyorsun; çünkü sizin için kabul edilemez. * * * Kör veya
Kırık, sakat ya da bir wen, iskorbüt veya kabuklu olmak, sen olmazsın
Bunları Rab'be teklif et veya onların ateşi ile bir teklifte bulun
Rab'be sunak. "(Lev. XXII: 19, 22.)

Kurbanlarla sembolize edilen kefaret biriydi (Tanrı'nın Kuzu)
Her özelde lekesiz-"saf ve mükemmel bir varlık
nokta veya lekesiz. "" Sunak üzerindeki teklif değil
Kefaretin bir gerçek olarak hatırlatılması, kan dökülmesiyle
Teklifin karakteri ve kalitesi mükemmel saflığı sembolize etmelidir
Tanrı'nın Oğlu. Ondalık, kefarete doğrudan işaret etmiyor olsa da
Bu amaç için tasarlanmış, henüz Rab'be gerekli bir tekliftir
Onun tarafından, dürüst amaçlar için kullanılacak ve kalbi hazırlamak
Tithe ödeyenlerin hepsini Tanrı'ya vermek, hepsini kutlamak için
İnsan kurtuluşunun ilgisi. Rab, ondalıkta,
en iyisi ne de herhangi birdeki en az değer sunarken
Madde ondalık. Ne kadar penturious, ortalama ve küçük
en kötü değere sahip olanları sunmak için herhangi bir aziz olurdu
Kendisine, özellikle Tanrı'nın vericisi olduğu gerçeğinde
Her şeyden, manevi veya fiziksel doğadan ve
bir seçim talep etmemek için büyük liberalliğinin yüzü
Ondalıklı herhangi bir ürünün en iyisi. Herhangi bir adam ödemek için cazipse
En fakir buzağı, en fakir saman ton veya kendini kurtarmak için bir uyuz koyun
Rab'bin sözünü eski İsrail ve
Tanrı'yı ​​ondalık ve tekliflerde soyduklarında izleyen kınama.

Bu ihtiyati tedbirler İsrail'in tüm tarihi boyunca devam etti,
Musa'dan Kurtarıcıya. Malachi "ve eğer kör sunarsan" diyor
Fedakarlık, kötü değil mi? Ve eğer topal ve hasta sunuyorsan
Kötülük değil mi? "(Mal. I: 8.)
günümüzde ondalık. İsrail bunu yaptıklarından döndüğünde
Hukuk, Yüce'nin sevdiği diğerlerinden olduğu gibi, insanlar
ciddi bir şekilde kınandı ve onu Tanrı'nın sollayıcı eli izledi
hoşnutsuzluk. "Bir adam Tanrı'yı ​​soyacak mı? Yine de beni soydun. Ama diyorsun
Seni nerede soyduk? Ondalık ve tekliflerde. Sen lanetlisin
Bir lanetle, beni soydun, tüm bu ulus bile. Seni getir
depodaki tüm ondalıklar, benim içinde et olabileceğini
ev ve şimdi beni kanıtla, ev sahiplerinin efendisini söyle, eğer yaparım
Seni cennetin pencerelerini açmayın ve seni bir nimet dökmeyin
Onu alacak kadar yer olmayacak. Ve onu azarlayacağım
aşkınız için yutkun ve o senin meyvelerini yok etmeyecek
öğütülmüş, asma da zamandan önce meyvesini atmayacak?
Field, ev sahiplerinin Efendisi ve tüm uluslar sizi kutsanmış olarak adlandıracaktır.
Çünkü sen, ev sahiplerinin efendisini söyleyin. "(Mal.
III: 8-12.) Böylece İsrail'e verilen ondalık yasasıydı; Böylece
gözleminde kutsanacaklar ve geçtikleri takdirde lanetlenecekler
BT. Yasa, bu amaçla aynı amaçlarla verildiği için
dağıtım, aşağıdaki nimetlerde doğal olarak aynı fikirde olur
onun gözlemleri ve itaatsizliği için lanetleri. Kurtarıcı ne zaman
Ferisileri ikiyüzlülükleri için azarladı, açıkça onayladı.
Ondalık yasası, çünkü "ama sana vahşet!
nane ve rue ve her türlü bitki ve yargıyı ve
Tanrı sevgisi; bunlar yapmış olmalısın ve diğerini terk etmemelisin
geri alındı. "(Luke: xi: 42.)

İsrail tarafından gözlemlenen yasaların birçokları tarafından yanlışlıkla varsayılmaktadır
Mesih'in kefaretinden önce neredeyse tamamen yok edildi,
Birçoğunun düşündüğü gibi, hepsi yeryüzündeki misyonunda gerçekleşti. Biraz
Bu konuya yansıma, bu hatayı zihninde düzeltecektir.
özenle ve dürüstçe gerçeği arayan herkes. On
Emirlerin kendileri, müjdenin bir parçasıdır
İsa. Genç adam Mesih'e geldiğinde
Kurtuluş, emirleri gözlemlemekten hoşlanıyordu, "
Öldürmeyin, zina yapmayacaksın, "vb. (Mat. Xix; 16-21.)
Kefaretten sonra durdurulan her şey
Büyük kefareti sembolize etmek ve öğretmek için kuruldu. .
fedakarlıkta kuzu ve bullock teklifleri,
Şimdi Mesih'te yerine getirilen kefarete işaret etmişti. Yerine ayin, kırık ekmek ve şarap, her ikisi de aldı
Mevcut ve öğrencilere uygulandı ve sürekli olarak sevildi
Acı, kefaret ve kefaret ve
Rabbimiz İsa Mesih'in dirilişi.

Ondalık yasasının hoşlanmadığı tek zaman
Tanrı'nın insanları, Kutsal Yazıların belirttiği sürece, onlar
Sadece Rab'be onda biri kutsanmıştı, ama sahip oldukları her şey. Bu Yasa
Kutlamanın Enoch şehrinde gözlemlendiğini öğrendik. BT
Filistin'deki eski azizler tarafından bir ölçü içinde gerçekleştirildi
Pentecost Günü: "Ve inanan çokluğu
bir kalbin ve bir ruhtan; İkisi de onlardan hiçbirini söylemedi
Sahip olduğu şeyler kendisiydi; Ama hepsinin bir şeyleri vardı
ortak. Ve büyük bir güçle elçilere tanık verdi
Rab İsa'nın dirilişi; Ve hepsinin üzerindeydi.
Aralarında eksik olanlar da yoktu:
toprakların veya evlerin sahipleri, sattı ve fiyatlarını getirdi
satılan ve onları elçilerin ayaklarına bırakan şeyler; Ve
Her erkeğe ihtiyaç duyduğu gibi dağıtım yapıldı. "(Elçilerin İşleri IV: 32-35.)

Ondalık yasasını anlayan bu kutsama yasası
ve çok daha fazlası, yaklaşık 200 yıl boyunca gözlemlendi.
Kurtarıcının ziyaretinden sonra Amerikan kıtası ve
Kilisesinin Nefitler arasında bu toprak üzerinde kurulması. .
Son gün azizlere kutsama yasası açıklandı.
Peygamber Joseph Smith ve tam olarak kurulacak ve gerçekleştirilecek
Zion'un kurtuluşu; Onsuz Zion kurtarılamaz.

Bu, zamanların dolgunluğunun dağıtılmasıdır,
Vahiylerinde tüm anahtarlar, güçler, imtiyazlar, yetkililer ve
Blessings, A-A-Tüm Dispens'lerin tadını çıkardı
tüm ağzı tarafından konuşulan her şeyin restorasyonunun günü
Dünya başladığından beri kutsal peygamberler. (Elçilerin İşleri III: 20-21; Eph. I: 9-10.)
Sonuç olarak, diğer büyük doktrinlerle ondalık yasası
dünyaya geri döndü. Bu konudaki vahiy,
Doktrin ve Sözleşmeler, Sec. 119 ve Peygamber Yusuf'a verildi
Smith 8 Temmuz 1838.
bunların ve itaatin bir ödülü olarak alınacak nimetler
Buna.

Yasa, her yıl tüm çıkarlarımızın onda birini belirtir. Bu şu anlama gelir
Ne diyor, "Çıkarlarımızın onda biri;" Başka bir deyişle, her neyse
Herhangi bir meslekte işçilerimizin sonucu olarak bize geliyor
hayat. Para ödünç verirsek, krediye faiz ne olursa olsun,
Bu ilginin onda biri ondalık. Para herhangi bir yatırım yapılırsa
İşletme ve temettü getiriyor, temettü onda biri
ondalık. Bir adam marangoz, demirci veya okul öğretmeni ise,
ve maaş kazanır, bu maaşın onda biri kutsanmalıdır
ondalık gibi Rab; ve Tithe-Payer'ın diğer dokuzda biri
masraflarını karşılamak ve geçim aracı olarak kullanmak. Ne olursa olsun
Meslek, çiftçi, tamirci, profesör, madenci veya her neyse
Her yıl ilgisinin onda biri ondalık. Sorular ortaya çıkarsa,
Bazen yaptıkları gibi, özellikle çiftçi ile meşru ile ilgili
Bize kalanları kâr olarak üretirken kullanılan masraflar
İşçiler, son gün aziz, ödeme tutarından şüphe duyuyorsa,
genellikle bunlardan emin-biri olan iki öneri arasında
Bilir, doğru ve diğeri olabilir ama emin değil, her zaman
yasaya uzanan sorunun o tarafında hareket etmek güvenli
Rab daha büyük liberallik. "Vermekten daha kutsanmış
almak. "" Rab neşeli bir vericiyi seviyor "ve"
liberal demek, liberalliğinin yanında olacak, "
kinli bir şekilde uyuyor veya ne kadar az yapabileceğini ve aynı
Zamanın adı ve kaydı var, seven adam değil
Lord tüm kalbi, zihni ve gücü ile ve bir
Yasasına bağlı bir nimet ölçüsü.

Dürüst bir uyumla, birey ruh ve içinde kutsanmıştır.
zamansal madde. Binlerce ve hatta
Ona tam ondalık ödeyen dul, Tanrı'nın
bazı durumlarda madde en dikkat çekici bir şekilde,
Peygamberi besleyen zavallı dulun yemeği varilde arttı
Elijah. Ayrıca iyiliği ve gücünün ifadesi ve
Kutsal Ruhunun Dürüst Tithe-Övgüye Artışı,
Altın, gümüş veya
herhangi bir fiziksel madde.

Ondalıkta, verilenlerin ebedi yasasını şiddetle örneklendirir
Tanrı yönettikçe vericinin maddesini arttırır. Erkekler uyguladığında
bilgi vermek için donatıldıkları entelektüel yetenekler
Başkaları için, kendi bilgileri azalmaz, ancak geliştirilirken
Aktif akıl güçlü bir şekilde büyür ve yetenekler daha hızlıdır
geliştirildi ve arttırıldı. Genç yaşlılarımız ileri gidip vaaz ettiklerinde
İncil Kutsal Ruh tarafından hareket ettirildikçe, kullandıkları ruh
daha az büyümez veya bunun hediyeleri azalır çünkü
Sürekli başkalarına vermek, ancak bunlar bolca artar. Öyle
Rab'bin fiziksel maddeyi artırması kadar kolay
manevi kutsamalar ve güçler. Tahılı dünyaya ektiğimizde,
Atılmış gibi görünüyordu, ancak büyük yaratıcısının yasasıyla,
tohum çimlenir ve tekrar otuz ve kırk üretir
katlamak. Yani ondalıkla. Süreci tam olarak anlamayabiliriz,
Ama sonuç açık. Tanrı O'nun inancını ve özünü arttırır
ondalıklarını özgürce ödeyen.

Bu yasa ile ilişkili koşullar arasında, "olmayanlar
Ondalık Rab'bin evinin nimetlerine layık olmayacak; "
Ve yine, "Ondalıklı o yakılmayacak" (onun gelmesinde).
(Doktrin ve Sözleşmeler, Bölüm 64:23.) Malachi ve
Diğer peygamberlerin yanı sıra son günlerde Rab'bin sözleriyle
Peygamber Joseph Smith, Tanrı'nın yargısının günleri geliyor
yeryüzünde ve kötü, gururlu ve asi olacak
Anız olarak "ve Cometh onları yakacağı gün, Rab'bin
ev sahibi. "

Rabbing'in vahiylerinde de, "Şüphesiz diyorum
Siz, bu, ülkeye toplanan herkesin
Siyon, fazlalık özelliklerinden ondalıklı olacak ve gözlemleyecek
bu yasa ya da aranızda uymaya layık bulunamazlar. Ve ben
Eğer halkım bu yasayı gözlemliyorsa, onu kutsal tutmak için sana söyle ve
Bu yasa ile Zion topraklarını bana, tüzüğüm ve benim
İçinde en kutsal, işiten, gerçekte olabileceğine dair yargılar tutulabilir
Sana söylüyorum, bu sana bir Siyon Ülkesi olmayacak. Ve bu
Zion'un tüm bahislerine bir örnek olun. Yine de, amen. "(Doc. Ve
Cov., Sec. 119.)

Ondalık yasasının mükemmelliği ve faydaları olamazdı
Vahiylerden önce bu dünyanın bu çağındaki erkekler tarafından anlaşıldı
Rab'den verildi. Bu ilahi talimat gerekliydi ve
Halkın yaşamlarında gösteri,
Joseph Smith'in peygamberlik çağrısı; buna bağlı gerçekler
insanlar arasında soruşturacak olanların kolayca erişilebilmesi
İlahi nimetler hakkında gerçek deneyime ve bilgiye sahip olanlar
ondalık yasasına itaat eden ve etkilemez olan
Tanrı'nın Sözü gerçeğinin ifadeleri.



Ebedi ödüller ve cezalar. Tüm kutsallarda daha çarpıcı bir şekilde sade ve açık bir şey yok
Bu Tanrı'dan daha kutsal yazılar adil ve onun yolları "merhamet ve gerçek" dir.

Adalet, tanrının temel bir özelliğidir; Gerektiğinde
Hükümet aşk ve merhamet olarak; İnsanın kabul etmesini talep ediyor
hepsi karışıklık olan ilahi yasa, tamamen düzen yoktu
ve yöntem ve öğrenilen deneme uzmanı bize "cennetin
Birinci yasa emirdir. "Adalet hukuku yönetmeli ve yasa olduğunda
ihlal edilen veya tüzüğü bozuldu, adalet bir ceza gerektiriyor
Bu nedenle. Yasaya göre cezalar yapıştırılmıştır ve
Tesniye, 28. Bölüm, 15. ayet ile başlayarak "Eğer
Tanrı'nın Rabbinin sesini duymayacaksın, gözlemlemek için
Sana emrettiğim tüm emirlerini ve tüzüğünü yapmak için
gün, tüm bu lanetlerin sana geleceği. "Mark XVI: 16'da biz
"İnanan ve vaftiz edilen o kurtarılacak; ama o
İnanılmayacak.
Tanrı yasalarının ihlali.

Tüm Tanrı'nın ve emrinin verdiği her yerde, doğru buluyoruz,
İyilik ve sevgi gösterir, adalet ve eşitliği korur ve
Merhamet ve uzun süredir acı çekiyor. Şefkatine bakılmaksızın ve
Merhamet, yine de adil ve gerçek, bu nedenle tam bir güvence
Ödül verecek ve cezaları vereceğini, olduğu gibi
Kısa süre sonra, her düşünerek zihninde kök salmak zorundadır,
sorgulayan, dürüst ruh. Havari dediği gibi: "Ebedi umuduyla
dünyaya başlamadan önce söz verilen Tanrı, yalan söyleyemeyecek. "
(Titus I: 2.) Merhamet Adaleti Mahkemeye Alır, ancak Asla İzin Verilmez
Onu alıkoymayan taleplerinden soymak, sevgi asla bir şey olmayacak
Tüm Tanrı'nın ilişkilerinde yönetici nitelik, ancak azaltmak veya azaltmak için değil
Tövbe tezahür ettirilmedikçe ve affedilmedikçe ceza;
sonsuza dek iyilik, nezaket, hoşgörü ve nezaket
ve her zaman tanrıda egzersiz yapılır, engellemeye ya da öngörmez
Tanrı'nın yargıları veya hak eden cezaları kaldırın, sadece hüküm olarak
kurtuluş planında yapılır.

Kutsal Yazının Sayfalarına kaydedilen çok sayıda örnek var
Tanrı'nın adil olduğunu ve kararnamelerinin olacağını kanıtlamak için
mektubu yerine getirdi. Belki hiçbiri bu kadar inandırıcı değildir
Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in kefaretinde tasvir edildi. O
Önceden "üzüntü adamı ve kederle tanıştı" oldu.
Kendi günahları için değil, çünkü günahtan arınmış tek kişi idi, ama
Bir önce sonlu kavrayışımızın ötesinde sıkıntı ve acı çekti
Adam'ın günahı için talep ettiği bu cezanın remisyonu olabilir
temin edilmek. Bahçenin acılarını düşündüğümüzde
Konsey ve Çarmıha gerilmenin işkencesinin farkına varmaya başlıyoruz
Adam'ın oğulları cezalandırmanın muamele edilmesi
Eden'de yürürlüğe giren orijinal transgresyon. Mesih, onun vekaleten işinde
düşmüş adam için müdahale, babasının önünde kendini tökezledi,
Acı, küçümseme, injavık ve ölüme maruz kalmak, bu adaletin
tatmin olmak. O zaman burada,
Yüce-eserlerinde sözleriyle sert olduğu kadar sıkı bir adalet,
Yine de merhametle terbiyeli ve sevgiyle nazikçe uğraştı; Buna gerek
Sadece bir tane tam ve eksiksiz bir kefaret, belirsiz ve tartışmasız bir şekilde,
çünkü adalet talep etti. O zaman, adaletten eminiz
Tanrı; Borç yük kaldırılmadan önce ödenmelidir, ancak
Yasanın gereksinimleri haklı olarak karşılanır ve tutulur, yük
kaldırıldı, çünkü babamız sadece değil, aynı zamanda merhametli ve gerçek.

Birçoğunun zihninde belirsiz ve hatalı bir fikir var
"Ebedi Ödüller" ve "Ebedi
cezalar. "Bu ifadelerin yanlış anlaşılması şüphesiz
birçoğunun şüpheci ve sadık olmasına neden oldu. "Ebedi" kelimesi
Vakfın veya cezaların uzunluğuna veya süresine bakın
verildi, ama altında olan büyük Tanrı'nın sonsuz doğasına
Doğruluk ve adalet sadık yüceltilmiş ve kötü
cezalandırıldı.

Musa aracılığıyla, o eski Seer, Rab şöyle konuştu: "Ebedi
Tanrı senin sığınağın ve altındaki sonsuz kollar. "(Deut.
xxxiii: 27.) Tanrı, o zaman, ebedi olmak, ödülleri "Ebedi
Ödüller, "Cezaları" Ebedi Cezalar. "
Ebedi bir hükümet olsaydı, adaleti ebedi olurdu; Olsaydı
Değiştirilemez, her zaman yasanın ihlallerini cezalandırır ve eğer
adalet herkese karşılandı, orantılı olarak cezalandırılacaklardı
suç işlendi ve adalet talepleri tatmin edildiğinde
serbest bırakılacaklardı, ancak ceza yine de devam edecekti
Var ve ebedi olmak, yasağının altına düşen herkes tadı olur
ebedi ceza. Ceza her zaman dayanacaktır, ancak
Suçlular cezalarına hizmet edebilir ve hapishaneden çıkabilir
ev; Tanrı'nın krallığında bile öyle. Tanrı en yüksek türdür
adalet. O ebedi, sonsuz, değişmez ve her zaman
günahı cezalandır. Cezası ebedi, çünkü o ebedi. Sonsuz
isimlerinden biridir ve ebedi ceza anlamda kullanılır
Tanrı'nın cezasının ve onu sonsuz olarak atamamak
Yasanın suçlusu üzerine. Birçok şeritle yenecek
Aynı günah işleyen herkes ve birkaç çizgili olanlar
daha az venal suçlardan suçlu. Bu,
Birinin sahip olabileceği ışık ve bilgi. Örneğin, üç adam işliyor
cinayet, Afrika ormanlarında bir Afrikalı, eskiden bir negro
köle ve beyaz bir adam. Diğer şeyler eşittir, beyaz adam,
Gelişmiş zekası, en çok acı çekecek, çünkü en çok
Işık ve şimdiye kadar ilerlemek için en iyi fırsat.

Derecelerin yanı sıra ödül dereceleri de vardır. İşte
Mesih'i Kurtarıcısı olarak kabul etmeden ölen ihale, ahlaki bir kız,
Ve işte günahlarında ölen seksen yaşında yaşlı bir adam; cesaret
Herhangi biri adil ve kutsal bir Tanrı'nın bu ikisini cezalandıracağını iddia ediyor
aynı mı? Ve yine de çok, çok fazla, cehenneme bakıyor
Benzer acı çekiyor ve cennetin hepsinin tadını çıkardığı eterik, belirsiz bir mesken
Blessings gibi. Ölümden kurtuluşumuz tamamen Mesih'e bağlıdır.
Ancak yüceltimiz itaat eylemlerimiz ve kınamamız
günahlarımız ve geçişlerimiz üzerine. Ne kadar sade ve basit sözler
Havari Paul, "Her insan kendi ödülünü alacak
kendi emeği. "(I kor. III: 8.)

Tanrı, tüm fırsatlara olan sadakatimize göre ödüllendirir. O yapar
bir pint gemisinden quart gerektirmez. "Çok fazla verildiği yer
gerekli. "
cezalarla. Adalet tatmin olduğunda, günahkar
borç.

Bu ebedi adalet planı ne kadar güzel ve kutsal! Ne kadar tutarlı
Mesih'in sözleriyle, "Cennetteki Baban gibi mükemmel ol.
mükemmel. "Paul, dirilişten ve ebediden sonra bize bildiriyor
Yargı, mükemmelliğe devam edeceğiz, o zamana kadar değil,
Yaratılışımızın ölçüsü doldurulmalıdır.

Tanrı'nın adil, kutsal ve dürüst olduğu basit gerçeği düşünün,
Harika hassas, sevgi dolu, nazik ve nazik. Ebedi ödüller
Sadakatimiz ve Fekalimiz için Tanrı'dan aldığımız kutsamalar
yasalar. Ebedi cezalar,
Doğru emirlerini ihlal etmemiz. Ödüllerimiz hak ediyoruz; bizim
Sadece hak ettiğimiz cezalar. Rab dedi ki, "Asla ayrılmayacağım
sana; Seni asla bırakmayacağım, "Bu nedenle," onun
Merhamet sonsuza dek sürer. "



İTAAT.

"İtaat etmek, fedakarlıktan daha iyidir ve yağdan daha iyi olur
Rams. "(I. Samuel XV: 22. ) Bağımsızlık olduğu bir dünya çağında
ulusların gururlu övünmesi, itaat, yanlış fikirler
özgürlüğün bir işareti olarak kabul edildi. Okuyucuya söyleyeceğim
Gerçekte, Rab'bin emirlerine gerçek itaat
ahlaki cesaret, sendika ve güç. Kör itaat değil
atıfta bulunulan ve korundu, ancak bu tür karakter
Mesih gibi, söylemeye hazır olan eski görenler ve azizler
kelime ve tapu, "Kendi iradesi yapmamaya geldim, ama benim irademin
Beni gönderen baba. "

Son gün azizler itaatkar ve itaatkâr olmakla kredilendirilir
Otoriteye, bu gerçek, rakipleri tarafından sıklıkla kullanılmaktadır
sitem. Kesinlikle kullananlar bu Tanrı'yı ​​unutmalı
itaat gerektirir; bu ilkenin en iyi düzenlemesi,
İlahi iradeye en alçakgönüllü ve veren en iyi ve en saftı
Mortalitede oturan olmak, yani Rab İsa Mesih; O
kimin ağzında bir guile bulunamadı; kim mükemmel ve olmadan
Hayatın her kesiminde leke. Babasının için itaat ederken
Aşırı olacak ve alçakgönüllü, etkiden bağımsızdı ve
Kötü adamların iknaları.

Son gün azizlerin durumu bu örneğe uygundur.
Vicdanlara, haklı mahkumiyetlere, ilahi olana itaat ediyorlar
otorite ve Tanrı'ya güvendikleri. Bu nedenle itaatkârken, onların
Zulümler onları Wicked'in kıyafetlerine eşit derecede habersiz buldular
Erkekler, yüksek veya düşük olsun. Eski Dünya fabrikalarındaki adamlar,
Weaver'ın tezgahında, kömür çukurunda veya başka yerlerde yan yana çalışmak
Bu durumun çeşitli mesleklerini takip ederek müjde
İsrail yaşlıları tarafından vaaz edilen onlara ulaştı. Benzer, birçoğu
gerçeğin mahkumiyetlerini aldı. Dediler ki: "Bu
gerçek; İtaat etmeliyim ya da mahkum olmalıyım. "Diğer insanlar şöyle dedi:" Bu
Doğru, ama eğer itaat edersem dışlanacağım, belki de işimi kaybediyorum
Ve babamın evinden bir dışlanmış ol. Reddetmem daha iyi
gerçek ve barış içinde yaşayın, bu itaatin bu haçını almaktan ziyade
popüler olmayan gerçek. "

Cesur İncil'e uyuyor, zulüm görüyor, kendilerini kanıtlıyor
erkekler ve sonsuz yaşama ulaşacak. Bahsedilen diğer insanlar
kendi popüler istiridye korkusuna ve görünmeyen güçlerine köleler
erkekleri kurtuluş planını reddetmeye yönlendiren karanlık. İlk
Sınıf olarak adlandırılan son gün Azizler, bir dizi erkek ve kadın
İncil uğruna ev, akraba ve ülke bıraktı. Katlandılar
her biçimde ölüm, özelleştirme ve acı çekmeye bile zulüm;
bir çöl kullandı ve bir milletvekilini çok verimli bir şekilde inşa ettiler
Güneşin altındaki herhangi bir ulusun olabileceği eğitim, tasarruf ve işletme
onlarla gurur duyun. Miras ettikleri itaatleri ve ahlaki cesaretleri
gelecek nesillerine, elmaslardan veya onurlardan daha iyi bir miras ve
düşmüş bir dünyanın övgüsü. Erkendeki ortaklarına geri dönüyorlar
korku için gerçeği reddeden ve bunları bulan erkeklik
Yaşayan veya ölü, çoğu durumda kutlanmamış ve bilinmeyen.

Son gün azizleri tarafından otoriteye verilen itaat
Rahiplik, girilen herhangi bir ciddi yükümlülük nedeniyle güvence altına alınmaz
Ofisdeki üstlerinin diktine uymak için bağlı olanlar;
ancak her yapışkan için garanti eden müjdenin doğası üzerine
Kutsal Ruh'un arkadaşlığı ve bu ruh her bir
Sadık birey, gerçek veya sahtelikle ilgili yaşayan bir tanıklık
dikkate alınması için sunulan her teklifin.

"Bir ruhla Baba'ya erişmeliyiz." (Eph II.)
İncil'i kucaklayan tüm erkekler ve kadınlar bir bireye hak kazanır
Gerçeğin ifadesi, aynı ruh tüm gerçeğe rehberlik eder
Babanın şeyleri ve ilham kaynağı için gerekli
insanlığı kör bir itaatten hatalı ilkelere ve
yanlış rehberler.

Kurtarıcı'nın ifadesi, St. John VII: 17, kapaklar
en geniş ışıkta yer: "Herhangi bir adam iradesini yapacaksa,
Doktrini, ister Tanrı'dan olsun ya da konuşsam da
Kendim.
İmpostüre karşı koruma, gücün kötüye kullanılması ve yanlış
İnsan yapımı konseylerin kararları. Bu özel olarak
Mesih diğer tüm sistem ve kurumlardan ayırt edilir. O
rehberlik ve yönlendirme sözü verdi ve "hiçbir şey yapmadığını, ama
Sırlarını hizmetkarlarına, peygamberlere açıklar. "(Amos III: 7.)
Bu, insanın yanılmazlığı anlamına gelmez, ancak
Başının başında duran erkeklerin veya erkeklerin konseyinin
Kilisenin azizleri saptırma gücüne sahip olacaktır. Bu güvence ile,
O zaman, her dağıtımda Tanrı'nın halkı
mutlak ama akıllı itaat etmek
Kutsal Peygamberler. Azizlerin tarihinde yadsınamaz bir gerçek
yazılı belge veya
Sözlü olarak, kilisenin başkanlığından
iyi sonuçlar; Öte yandan, kim böyle bir konseye karşı çıkmışsa,
Tövbe olmadan kınama kanıtı ile takip edilmiştir.

Bu itaat ilkesinin bir sivil kuruluşlarına uygulanması ve
İş karakteri, karışıklık ve zayıflık, erkeklerin reddedilmesi
Başkanlık yetkisinin veya
Eylemin popüler oylamaya bırakıldığı çoğunluk. Carlyle, büyük
İngiliz yazar, "Tüm büyük zihinler herkese saygılı bir şekilde itaatkar
bu onların üzerinde; Aksi takdirde sadece küçük ruhlar vardır. "

Tanrı'ya verilen itaat, onun
Adalet, yargılama özelliklerine sahip olan tüm yollarında mükemmel
Tüm dolgunluklarda bilgi, güç, merhamet ve gerçek. İtaat etmek
Yeryüzüne atanan otoritesi ona itaat etmektir ve
Kurtarıcı tarafından öğretildi. "Seni alan o beni ve o
Bu beni alan onu aldı. "(Matthew x: 40.) O
Beni duyduğunu duyun; Ve o beni hor gören o beni hor görüyor; Ve o
Bu beni küçümsüyor, beni gönderen onu hor görüyor. (Luke X: 16.) "Kesinlikle,
Şüphesiz, sana söylüyorum, kimi gönderirsem alıyorsam, alıyor
Ben; Ve beni alan, onu gönderen onu alıyor. "(St. John
xiii: 20.)

Bireyin cazip nitelikleri değil, ancak harika,
Bu, yönetimine başvurmayı geçerli kılar, ancak otorite
korktuğu Tanrı'nın. Philip, Stephen, Paul veya James eylemleri
ne zaman Mesih'in kendisi kadar geçerli ve bağlayıcıydı
otoritesi tarafından ve adıyla gerçekleştirildi. Kişisel reddetmek için
Kurtarıcının öğretileri ve ofisleri daha fazla kınama getiremez
Tanrı taşıyan otoritenin gönderdiği herhangi bir erkeğin öğretilerini reddetmek
ve Kutsal Ruh'un adına konuşması ve hareket etmesi için ilham kaynağı
Rab'bin. Bu büyük gerçek Kurtarıcı tarafından daha fazlası öğretildi
bir kez, ama belki daha zor bir şekilde veya daha güzel terimlerle
aşağıdakilerden daha: "İnsanın oğlu onun ihtişamına geldiğinde,
Ve tüm kutsal melekler onunla, o zaman tahtının üzerine oturacak
Onun ihtişamı; ve ondan önce tüm uluslar toplanır; Ve yapacak
Bir çoban koyunlarını bölerken onları diğerinden ayırın
Keçiler. Ve koyunları sağ eline koyacak, ama keçiler
soldaki. O zaman kral onlara sağ elinde söyleyecek, gel,
Babamdan kutsanmışsın, sizin için hazırlanan krallığı miras al
dünyanın temeli. Çünkü ben açlıydım ve bana et verdin;
Susadım ve bana içki verdin; Ben bir yabancıydım ve beni aldın
içinde; Çıplak ve beni giydirdin: Hasta oldum ve beni ziyaret ettin; İçindeydim
Hapishane ve bana geldin. O zaman doğru cevap versin:
Tanrım, göründüğünde seni aç ve seni besledik mi? veya susamış ve verdi
Seni içecek misin? Ne zaman seni bir yabancı ve seni içeri aldık? veya çıplak
Ve seni giydirdi mi? Ya da seni hasta ya da hapishanede gördüğümüzde ve geldik
Sana? Ve kral cevap verecek ve onlara söyleyecek, kesinlikle diyorum
sen, bunlardan en azından birine yaptığınız gibi, benim
Kardeşler, sen bana yaptın. "Wicked'e söylediğinde
Böylece ona idare edememişlerdi,
onu hasta, hapishane, aç, çıplak veya athirst görmemişti. Cevapladı
Onlar, "Bunlardan en azından birine gelmediğin gibi, sen
Bana değil. "(Mat. XXVI: 31-46.)

Saygı çağrısında bulunan kişinin bireyselliği değil
Ve dikkate alındığında, ilgili ilkedir. Tanrı onu yerleştirmişti
Mütevazi erkekler üzerine otorite. Yönetimleri aracılığıyla güvence altına alınabilir
Yönetmeliklere itaat eden faydalar ve nimetler
müjdenin. Örtük itaat edilmelidir. Görevler
Yehova zorunludur. Hiçbir yedek yapmayacak. Durum
Yüce Tanrı tarafından kurulan kurtuluş planına tamamlayın.

Saul'a Agag'ı ve tüm ev sahiplerini, insanını ve canavarını yok etmesi emredildi.
Bir fedakarlık için sürü için en iyisini korudu, ama Tanrı
başka türlü sipariş verdim ve Saul'un itaatsizliği onun kaybetmesine neden oldu.
Krallık, onu rüya gören vahiylerden çıkar, vizyon
ve Urim ve Thummim. "Gemiyi sabitlemeyeceksin"; Ve onlar kim
İhtiyaçları Rab'be vuruldu. İsrail itaatsizlik yoluyla kaybetti
Yüce'nin rehberliği, manevi karanlığa girdi ve
Dünyanın dört çeyreğine dağılmış, "bir tıslama ve by-word
tüm ulusların ağızları. "

İtaat, kurtuluş için gereklidir, her bir başarı için gereklidir
İnsan İşletmesinin Avenue. Doğrudan Tanrı'nın yasalarına girip girmediği,
ahlaki ve manevi aşamalarında ya da insana verilen otoritesinde,
İtaat örtük olmalıdır. Kibirli adam bağımsızlıkla övünüyor.
Rab'bin alçakgönüllü takipçilerini küçümsüyor, ama o övünürken
Özgürlük, kendisi kendi kaprislerine karşı küstahça itaatkar ve yanılıyor
fikirler veya kötülüğün ruhuna, popüler duygulara veya başkalarına
etki her zaman insanlığın refahı için tehlikelidir.

Azizler, rahip basmış ve korkmakla suçlanıyor
kendi kararlarını kullanın. Gerçekler ne gösteriyor? Onlar sadece soruluyor
Doğru yapmak, saf hayat yaşamak, tüm erkeklere iyilik yapmak, kötülük yapmak ve
Tanrı'nın krallığının düzenine saygı duymak, kurtuluşun onlara gelebileceği
ve tüm dünyaya genişletilebilir. Onların itaatleri onları
Dünyadaki en iyi ve en saf insan. Ne karakteri
Onları alay edenler? Onlar sığ ve heyecanlı bir köle
Duygu veya kötülük ve mengene, kendi şehvetlerine itaatkar ve
kötü yollar. Yanlış beyan ettikleri kişilerle karşılaştırıldığında, onların altındalar
Asil erkekliği karakterize eden hemen hemen her özellikte. İtaat yoluyla
Tanrı ve rahipliğine bu çağdaki azizler çıktı
içindeki engeller üzerinde muzaffer ve olmadan düşmanlar. Tanrı'ya itaat ederek
ve onun emirleri, Rab'bin kutsanmasına ve tercihlerine devam edecekler
sonsuza kadar. Samuel'in Saul'a sözlerini kanıtladılar, kesinlikle doğru: "
Obey, fedakarlıktan ve koçların yağından daha iyi duymaktan daha iyidir. "



HAYIR KURUMU.

Hayır kuruluşu nedir? Sadece ekmek verilmesinden oluşuyor mu?
Aç, çıplak giysiler mi yoksa sıkıntılı mı? "Ben olsa da
Yoksulları beslemek için tüm mallarımı ver ve vücudumu vermeme rağmen
Yakılın ve yardım almayın, bana hiçbir şey kâr etmiyor. Hayır kurumu
uzun süre acı çeker ve naziktir; hayır kurumu yok; hayır kurumu değil
kendisi, şişirilmez; Kendini rahatça davranmaz, aramaya çalışmaz
Kendi, kolayca kışkırtılamaz, kötülük yapmaz; DEĞİRMENİ DEĞİL
yetersizlik, ama gerçeğe sevinir; her şeyi beareth, hepsine inanıyor
Şeyler, her şeyi um, her şeyi sürdürür. Hayırseverlik asla başarısız olmaz. "
(I. Cor. xiii: 3-8.) Birinin önemli ölçüde hayır kurumu olduğunu söylerse
kapsam, yukarıdaki tüm özelliklere sahip olmayı gerektirir,
O zaman şu anda büyük bir yardım kıtlığı olduğunu doğrulayabiliriz
dünya çapında hüküm sürüyor.

Maddelerini verecek insanları bulmak zor değil
fakirleri beslemek; Ama çok sık çok fazla kişi ile bakacak
Din meselelerinde onlardan farklı olanları küçümseme, siyaset
veya diğer konular. Modern tarih, insanların olduğu birçok örneği kaydeder
misafirperverlikleri için dikkat çeken yoğun nefret ve acı gösterdi
orta vaaz doktrinlerine giren bazılarına doğru
kendilerinin ve babalarının benimsediği teorilerle çelişiyorlardı.

Birçok durumda mafya, din bakanları tarafından yönetildi,
kışkırttı ve onların masum kanını dökmeye katıldı
Bir dine nefretlerinden başka bir sebep olmadan diğer varlıklar
kendilerinden farklı. Gerçekten de, modern Hıristiyanda çok az
atfedilen tüm özellikleri hayatlarında örneklendirdiği söylenebilir
Havari Pavlus'un sözlerinden alıntıda hayırseverlik. DSÖ
Bir üfürüm olmadan "uzun süre acı çeker", özellikle de acı gelirse
Dışa dönük bir düşmandan ve kötülük karşılığında baskı? Kim nazik
Onları yanlış yapanlar? Malları "yok eden" nerede
Komşusu veya başkalarının zevk aldığı ofis ve onur ve emolümler?
Refah dalgası altında, lüksün kucağında veya konut
Popüler lehine, "vauntreth" kendisi ", şişirilmez" veya "doth
Kendini rahatça davranmıyor mu? "" Kim "kendi" değil, daha ziyade "arıyor?
Kardeşini kendisinden önce mi tercih ediyor? "Kolayca kışkırtılmayan"
Ve bu nedenle suç verebileceklere misilleme yapmıyor mu?
Görüşlerine aykırı olanların "kötülük olmadığını" düşünen, ama
Kimin kalbi hakkında hiçbir şey bilmiyor?

Bizimle tanışmayan kaç kişi var
henüz, acımasız raporların dolaşımı yoluyla,
Son gün azizlere karşı emilmiş derin oturmuş önyargı
Onlarla tanışın, onları daha iyi insanlar bulmak için sevindi
bu tür önceden tasarlanmış fikirler onları onların
mıydı? Misyonerlik deneyiminde, büyükler sık ​​sık birçok
Hıristiyanların sorgulanması,
Azizler Tanrı korkusu, erdemli, ılıman, dürüst ve çalışkan bir
insanlar. Bu tür profesörler "Inquity'de Sevin" ve "Love Darkness
Işık yerine, çünkü eylemleri kötülük. "Sevinmiyorlar
gerçekte, daha ziyade "haksızlıktan zevk alın." Çok az var,
tamamen ve "her şeyi taşıyan" azizler arasında bile ve
Kendilerini tercih eden insanlığın kurtarıcının gerçek türünü kanıtlayın
Yanlış yapmaktan ziyade yanlış acı çekmek.

"Her şeye inanıyor muyuz" ve "her şey için umut"
Dünya başladığından beri peygamberler tarafından öngörülüyor mu?

Dünyada kimler dünyayı ziyaret edecek melekler arıyor
günler, eski müjdenin ilkel güzelliğinde restorasyonu için
ve güç? Kim Yahudilerin Filistin'e restorasyonunu arıyor?
Kurtarıcının olacağı bir tapınak inşa etmek için bir insan arayan
Aniden gel ve ilijah'ın o kadar önce görünmesini kim arıyor
ve Rab'bin gelmesinin korkunç günü, kötülerin ne zaman olacağı
anız ve Tanrı'nın yargıları tarafından tüketilecek mi? Bu olaylar varsa
meydana gelmedi veya tereddüt etmiyorlar, bunu yapmalı veya sözleri
Peygamberler başarısız olacak, Kutsal Yazılar yanlış ve bizim
Umut boştur. Ve bu şeylere inanmayanların hayır kurumu yoktur. Eğer
O, duymak için sabırlı olurdu, öğrenmeye endişe duyuyordu ve Rab
hepsini ışığa götürürdü. Sadaka aranmalı ve
diğer tüm insanların üstünde azizler tarafından yetiştirilir. Mesleklerimiz
daha büyük. Sınır dışı edilmemiz öğretilerimizle çelişiyorsa, cehaletimiz
Daha belirgin veya ikiyüzlülüğümüz daha belirgindir. Mormon Kitabı'nda "Hayırseverlik saf sevgisidir
Tanrı. "Bu sade ama kapsamlı bir tanımla,
Tanrı'nın sevgisi kalbimizde yaşıyor, hayır kurumumuz yok. Bu aşk
Çünkü insanlığın kurtuluşu, Rab'bin gerçek hizmetçilerini tetikler
Dünyanın gölgesi veya umudu olmadan dünyanın uçlarına seyahat edin
Ödül, İncil'i dünyaya vaaz etmek. Sadece bu değil; tüm
evin kendi kendini inkar ettiği ve böyle bir görevin ima ettiği konforları, biz
Ayrıca başkalarının sahip olduğu tüm iyiliğe saygı duyun, onlardan terk etmelerini istemez
Şimdi sahip oldukları bir gerçek, ama onları daha fazla gerçeği almaya davet ediyorlar,
onları daha büyük bir ışığa işaret etmek ve onları mükemmel bir şekilde serbest bırakmak
Mesajı almak veya istedikleri gibi reddetmek için gereksiz ikna.

Peygamber Yusuf, vaaz ederek on iki ve yaşlılara talimat verdi
İncil, diğer erkeklerin inancının ilkelerini yıkmak değil, ama
Uysallık ruhuyla İncil'i açıklayın ve tanıklık etmek
İlahi Vasfı, tüm insanlığı kesinlikle kendi koruyucusu bırakıyor
vicdanlar, istedikleri gibi yapmak ve sorumluluğunu karşılamak
Ebedi Adalet Barosunda kendi eylemleri. Ne olmamalı
bilgisi olmadan insanlığın emeğinin çoğunu unuttum
İncil, birçok açıdan ilahi bir Providence tarafından yönlendirildi
İnsanlığın durumunu iyileştirmek için. "İnsanda bir ruh var,
Ve her şeye kadirin ilhamı onları anlamalarını sağlıyor. "
Luther ve diğerleri tarafından yapılan reformun başarıları, icatlar
matbaa, elektrikli makinelerin, lokomotif ve
Steamboat, Amerika'nın keşfi, devrim, yuvarlama,
Sivil Hükümetimizin Birleşik'de Kurulumu ve Sürekliliği
Devletler, hepsi restorasyonun yolunu hazırlayan olaylardı
İncil ve bu sonda Tanrı'nın Krallığı'nın son kuruluşu
günler.

Dışındaki erkeklerin işçilerinde çarpıcı bir ilahi amaç örneği
Gerçek Kilise, Aralık 1830'da verilen bir vahiyde belirtiliyor.
Joseph Smith, Jr. ve Sidney Rigdon. Rab dedi ki: "Bakın, aslında,
Şüphesiz, hizmetçime Sidney'e diyorum, sana baktım ve sana baktım
çalışır. Dualarınızı duydum ve seni daha büyük bir iş için hazırladım.
Bakın, John olarak bile, daha önce yolu hazırlamak için gönderildi
Ben, ve gelmesi gereken Elijah'dan önce ve bunu bilmiyordun. Sen
tövbe ederek su ile vaftiz ettiler, ancak kutsal almadılar
Hayalet. Ama şimdi sana bir emir veriyorum, vaftiz edeceksin
su ile ve Kutsal Ruh'u döşeyerek alacaklar
Eller, Eski Havariler olarak bile. "(Doktrin ve Sözleşmeler, Sec.
xxxv, 3-6.)

Yukarıdakilerin alıntılandığı Aralık 1830'da verilen vahiy,
Sidney Rigdon ve Edward'ın ilk ziyareti vesilesiyle
Peygamber Joseph Smith'e keklik. Sidney Rigdon'un işçileri,
Teklifte atıfta bulunulan,
Campbellite Kilisesi, çünkü sadece Mesih Kilisesi'ndeydi
Bu vahiy verildiğinde altı hafta, müjdeyi kucakladı
Parley P. Pratt ve Kirtland yakınlarındaki misyonerlerin elinde,
Ohio, Ekim ayının sonlarında veya Kasım 1830'un başlarında.

İyi anlaşıldığı gibi, Alexander Campbell vaazının takipçileri
Günahların remisyonuna daldırarak inanç, tövbe ve vaftiz.
Bu görüşler Sidney Rigdon, zaten olduğundan daha iyi olarak kabul etti
ve gerçek müjde, dolgunluğunda, Tanrı'nın otoritesi ile
Yönetmelikleri uygulamak için onu buldu, memnuniyetle itaat etti.
Aynı. Brother Pratt ve Eş-Laborers'dan yaklaşık üç hafta sonra
Kirtland'a girdi, 127 kişi vaftiz edildi. Daha sonra sayılar
yaklaşık 1000 ruha yükseltildi. Rab'bin Sağlıklarında,
Kirtland kısa süre sonra Azizlerin Toplama Yeri, Tesisler
müjdeyi kucaklayan birçok insan tarafından büyük ölçüde geliştirildi ve
Böylece Peygamber Joseph Smith ve Azizler için bir dayanak
onu doğudan takip etmeli. Orada Kirtland Tapınağı inşa edildi.
Orada Kurtarıcı, Musa, Elijah, Elias ve diğer eski değerler
Peygamber'e göründü. Orada bağışlar verildi ve
Son günlerde Ruh, son günlerde olduğu gibi
Pentecost.

Böyle görkemli bir karakterin tüm bu sonraki olayları, nasıl
Belli bir şekilde Rab'bin eli,
Sidney Rigdon İncil'i kucaklamadan önce. Bu tür örnekler
İsrail gençliğine sivri dersler, bize geniş olmayı öğretiyor ve
Bizim olmayanların işçilerini görüntülemede cömert, böylece el ise
Providence'ın tezahür etmesi, bizden habersiz olmayacağız, ne de
hayır kurumu olmayanların saflarında bulundu.



Diriliş.

Şüpheci Ölülerin Dirilişinden Şüphe. Bazı bilimsel
Erkekler vücudun gerçek kurtuluşunun olasılığını reddetti
mezardan. Zaman geçtikçe harika bir
arasında sınıflandırılan şeyleri ortaya çıkaran bilim gelişmeleri
bir asır önce imkansızlıklar, şüphe etmenin makul olmadığı
Dikkat çekici olsa da, herhangi bir şey olma olasılığı,
İnsanlığa kutsamaların kapsamı. Geçmişte tarih uzak değil
Ne zaman bir delilik olduğu düşünülürse
Adam, X-ışını gibi bir enstrümanın icat edileceğini söyleyecek
insan vücudunun iç kısmının fotoğrafı çekilebilir.
Göründüğü gibi şaşırtıcı olan, böyle şimdi başarılı bir gerçek ve bu
modernin birçok dikkat çekici ve büyük başarısından biri
kez. Mortal'e verilen zeka ile böyle şeyler mümkünse
Dostum, içine giren unsurların eşit derecede muhtemel değil mi?
İnsan vücudunun bileşimi bir araya getirilebilir ve canlandırılabilir
Her şeyi bilen bir varlık tarafından mı? Diriliş daha hesaplanamaz mı
İnsanın organizasyonundan doğal ve bilimsel bir bakış açısından
Dünyaya doğumdan önce beden mi? Birçok şey kabul edilir
Doğa bir gerçek olmak için, ama neden böyle, en çok öğrenilen ve
Bilimsel açıklayamadı. Herhangi bir maddedeki unsurlar
imha edilmeyin; Bir organizasyon biçiminden değişirler
diğerine. Bir öğütme ve ayırma işlemiyle buğday,
un, kepek ve şort; Un'dan, başka bir işlemle ekmeğe.
Her değişiklik, görünüşte çok farklı bir makale üretir.
Birinden önceki, ama aynı unsurlar var. Onlar ebedi ve
yıkılmaz. Bu, sebzedeki her türlü yaşam için geçerlidir
Krallık, aynı zamanda insan hayatı için de geçerli olmalıdır.

Hıristiyanlar bile karakterinin karakterine ilişkin tartışmalar
vücudun dirilişi, bazıları gerçek bir dirilişe inanıyor
ve diğerleri bedenin ölümsüzlüğünü inkar ediyor ve
kemikler. Bizim amacımız basitçe Kutsal Yazıların ifadesini sunmak,
Hangi, son gün azizlerin iddiası, gerçek olanı beyan etmekte açıktır.
Vücudun dirilişi.

Mesih, dirilişin ilk meyveleri ve neyin deseni
tüm insanlık için geçerli olan ebedi bir prensiptir. O alırken
Mezarda yer alan aynı beden, tüm insan ailesi de
Her biri kendi vücudunun bir yenilenmesi alın. Değişim, kanın
Ölümlü bedenin hayatı, ölümsüz olanı işgal etmeyecektir.
"Et ve kan Tanrı'nın krallığını miras alamaz." (I. Cor. XV: 50.)
Bununla birlikte, et ve kemiklerin miras alabileceği, işgal edebileceği açıktır.
ölümsüz ruh; Çünkü İsa türdü.

Dirilişinden sonra birçok kişiye göründü. Dedi öğrencilerine,
Onlar öfkeli ve bir ruh gördüklerini varsaydıklarında: "Bak,
Ellerim ve ayaklarım, ben kendim; Beni hallet ve gör; için
Ruh et ve kemik değil, benim gördüğünüz gibi. "(Luke xxiv: 39.) O
Sonra onlara ani olarak delinmiş ellerini ve ayaklarını gösterdi
Çarmıha gerilmesinin korkunç saatinde. O onlarla birlikteyken
yiyecek çağırdı ve ona kızarmış balık ve petek verdiler,
onların huzurunda yedik.

Bundan daha gerçek, daha somut olabilir? O zaman
Diriliş, diğerleri aynı görkemli nimet aldı ve geldi
mezarlarından bedensel olarak. "Ve mezarlar açıldı; ve birçok
Uyuyan azizlerin bedenleri ortaya çıktı ve mezarlardan çıktı
dirilişinden sonra ve kutsal şehre girdi ve
birçok. "(Mat. xxvii: 52, 53.) Bunlar kuşkusuz
Çeşitli dağıtımlarda müjdeyi kucaklayan doğru
Rabbimiz ve Kurtarıcımızın gelmesinden ve kefaretinden önce. .
Nuh'u reddeden antediluvianlar bu sayı arasında değildi, Peter için
Mesih'in ete öldürüldüğünde Mesih'in
"Ruh tarafından hızlandı; aynı zamanda gitti ve vaaz etti
hapishanede ruhlar; Hangi bazen itaatsizdi, bir zamanlar uzun zaman
Tanrı'nın acı çekmesi Nuh günlerinde bekledi. "(I. Petrus III: 18-20.)

Bu, herkes için güzel değil, duyanlar
bedendeki müjde ve bunu reddet, ilk olarak ortaya çıkmayacak
diriliş, ama kalır, vücutları tozla karışırken
Ruhları çukurda mahkum olarak toplandı, korkunç bir şekilde bekliyor
Endişe Büyük günün yargısı.

Kurtarıcının kendisi öğrencilerine şöyle dedi: "Şüphesiz, diyorum ki
Sana: Saat geliyor ve şimdi, ölülerin ne zaman duyacağı
Tanrı'nın Oğlu'nun sesi; Ve duyanlar yaşayacaklar. "(St.
John v: 25.) Continuing His remarks, it would appear that He spoke
iki dirilişten, ilkinde,
Mezardan ortaya çıktı, azizler diriltilirken
Yirmi sekiz ve yirmi dokuz ayetlerin ardından şöyle diyor: "Marvel değil
Bunda; Mezarlarda olan her şey için saat geliyor
sesini duyacak ve ortaya çıkacak; iyi yapanlar
yaşamın dirilişine; Ve kötülük yapanlar,
Lanetin Dirilişi. "

Okuyucu, yirmi beşinci ayetin "
öldü, "ve sadece doğru olanlara uygulanabilir
Diriliş, yirmi sekizinci ayet diyor ki, "
Mezarlar, "onu evrensel hale getirecek ve adil ve için uygulanacak
haksızlık, kötülük ve iyilik. Kötülerin bu dirilişi
Şüphesiz ki kitabında kaydedilen aynı etkinlik için geçerlidir.
Vahiyler John ilk önce dürüstlerin dirilişini gördü ve sonra
diyor ki: "Ve tahtları gördüm ve onlara oturdular ve yargı
Onlara verildiğinde: Ve onların ruhlarını gördüm.
İsa'nın tanığı ve Tanrı'nın sözü için ve ibadet etmemiş
Canavar, ne imajı, ikisi de izini almamıştı
alınlar veya ellerinde; ve Mesih ile yaşadılar ve hüküm sürdüler
bin yıl. "(Rev. xx: 4.) Görkemli düşünce! Doğru ödüllü
Tüm denemeleri ve sıkıntıları için! "Bunlar beyaz olarak dizildi,
öğlen gününden daha parlak? "" Bunlar ortaya çıkanlar
Büyük sıkıntı yoluyla, cüppelerini yıkadı ve onları beyazlattı
Kuzu'nun kanı. "Bu ödül tüm zorluklara değer
İncil'i vaaz etmek ve bir azizin hayatını yaşamak. "Ancak
Ölülerin geri kalanı bin yıla kadar bir daha yaşamamış
bitti. Bu ilk diriliş. "

"Ve ölüleri küçük ve harika gördüm, Tanrı'nın önünde durdum;
açıldı; Ve başka bir kitap açıldı, bu da hayat kitabı;
Ve ölüler, yazılan şeylerden yargılandı
kitaplar; * * * Ve her erkeğe eserlerine göre yargılandılar. "
(Rev. XX: 12, 13.)

Hiçbir şey daha gerçek, daha somut, bundan daha gerçek olamazdı;
daha fazla bir şey yok. Doğrular ortaya çıkacak ve tadını çıkaracaktı
Bin yıllık mutlak barış ve sıkıntılardan özgürlük
üzerlerine giren, üzerine getirilen denemelerle karıştırılmamış
onları Lucifer tarafından; hastalık, günah ve üzüntüden arınmış; içinde yaşamak
Rab İsa Mesih'in kişisel varlığı,
Dünya tüm paradiz ihtişamıyla; Adalet, kötü olanlarla buluştu
etin şehvetlerinde veya
"Mesih İsa'da tanrısal yaşayan" olanlara zulüm.

İşin tüm sıkıntısında sevindiğine şaşmamalı, çünkü ruhu
Geleceğin vizyonlarıyla aydınlandı. Bedenine rağmen
Ağrılar ve onunflikonlarını ona bağlayan arkadaşların rahatsızlığı
Kendi başarısızlıkları, ruhunun derinliklerinden haykırdı: "Ah, benim
Kelimeler şimdi yazıldı! Oh, bir kitapta basılmışlardı! Onlar
Demir kalemle graven ve sonsuza kadar kayaya kurşun! Bildiğim için
Kurtarıcımın yaşadığını ve son günde duracağını
Dünya. Ve cildim solucanlarım bu bedeni yok etse de,
Et Tanrı'yı ​​görmeli miyim? "(İş Xix: 23-26.) Kuşkusuz bu harika ve
Mesih olduğunda iyi adam diriltildi ve kısmi aldı
Bu görkemli vizyonun yerine getirilmesi, ancak
Bu kehanetin tam gerçekleri, insanın oğlu olduğunda tamamlanacak
onun ihtişamıyla, yeryüzünde hüküm sürecek.

Pavlus Selaniklilere şunları söyledi: "Çünkü İsa'nın öldüğüne inanırsak ve
tekrar yükseldi, öyle olsa da, İsa'da uyuyacak Tanrı Tanrı ile getirecek
O. * * * Rab'bin kendisi bir bağırışla cennetten inecek,
Başmelek'in sesi ve Tanrı'nın Trump ile; ve
Mesih'te ölü önce yükselecek. "(I. IV: 14-16.) Bu,
Kurtarıcı ve Havari John'dan alıntılanan tanıklıklar
iki farklı dönemde dirilişe atıf; bir
Sadece ve haksızlık için bir.

Bu harika konu Peygamber Daniel tarafından da tasvir ediliyor. İçinde
kehanetinin yedinci bölümü, dokuzuncu ve yirmi saniyelik ayetler,
"Günlerin Eski" nin gelişinden bahsediyor. En eski adam
Bu dünyayla ilişkili günler babamız Adam ve açık
eline yargılamada gerçekleştirecek büyük bir rolü var
Azizler ve kötüleri bastırıyor. Görev tarafından görünecekti
Michael tarafından gerçekleştirilebilir, on ikinci ayın ilk ayetinde açıklandığı gibi
Daniel'in Bölümü ve Vahiylerin Onikinci Bölümünde
Michael ve eski günler aynı kişidir ve
binyılın açılışında yeryüzünde olun ve içeri girer
Tanrı halkının ortası.

Modern vahiyde Rab Peygamber Joseph Smith'e söyledi.
"Ve Rab onlara ortaya çıktı ve ayağa kalktı ve Adem'i kutsadılar,
ve ona Michael, Prens, Başmelek dedi. "(Doktrin ve
Sözleşmeler, Sec. 107, ayet 54.) gelişiyle bağlantılı olarak
Michael son günlerde Daniel diyor ki: "Ve birçoğu uyuyan
Dünyanın tozu uyanık, bazıları sonsuz yaşam için ve bazıları
utanç ve sonsuz hor görme. "(Daniel xii: 2.)

Paul'ün Felix'ten önceki adresinde,
Dili takip: "ve kendilerinin kendileri
Ayrıca, her ikisinin de bir dirilişi olacağına izin verin
adil ve haksız. "(Elçilerin İşleri xxiv: 15.) Yine" Tanrı üçüncü
gün ve ona açıkça gösterdi; tüm insanlara değil, tanıklara
Tanrı'nın önünde, hatta bizim için bile, ondan sonra yemek yiyen ve içen
Ölümden yükseldi. Ve bize insanlara vaaz etmemizi emretti,
ve yargıç olmanın Tanrı'nın görevlendirildiğini ifade etmek için
Hızlı ve ölü. "Bu Şef Havari Peter'ın ifadesiydi,
İncil ilk kez Yahudi olmayanlara teslim edildiğinde.

Öğretilerin ve tanıklıkların yükünün
Havariler, Rab İsa'nın misyonunun tanrısallığını kurmaktı
İsa. Bu mutlaka onun kefaretini ve dirilişini içeriyordu.
İlk ebeveynlerimizin düşüşü sadece bir sürgün getirmekle kalmadı.
Rab'bin varlığı, manevi ölüm olarak adlandırılabilecek, ama
fiziksel bedenin ölümüne neden oldu. Bir kefaret dövüldüğünde
o sonbahardan itibaren bir kurtuluş olarak,
ölümsüzlük ve ebedi yaşamı bedene geçmeye getirildi.

"Ruh ve beden insanın ruhudur." Vücut diriltildi
mezardan, bu hayattaki bireyin
Kutsal Yazıların beyanlarında gösterildiği gibi iyi veya kötü. "Adam'da olduğu gibi
Mesih'te olsa bile hepsi ölür. "(I. Cor. XV: 22.)
Paul, farklı bir zafer derecesini çok kesin bir şekilde tanımlıyor
Tanrı'nın adaletini ödüllendirme ile doğrulayan dirilişte
her insan eserlerine göre ve özgür ajansını kurarak
İnsan onu hayatının her eyleminden kişisel olarak sorumlu tutarak.
"Göksel bedenler ve karasal bedenler de var; ama zafer
Göksel bir ve karasalın ihtişamı bir diğeridir.
Güneşin bir ihtişamı ve ayın başka bir ihtişamı var ve
Yıldızların başka bir ihtişamı; bir yıldız için başka bir yıldızdan farklı
görkem. Ölülerin dirilişi de öyle. "(I. Cor. XV: 40-42.)
İsa Havarilere şunları söyledi: "Babamın evinde birçok konak var:
Eğer öyle olmasaydı sana söylerdim. Bir yer hazırlamaya gidiyorum
Sen orada olduğum yerde de olabilirsiniz. "(St. John XIV: 2, 3.)
Bu iddiaların hepsi bir diriliş olduğunu kabul edin (şimdiye kadar
İsa'nın dirilişine ve ortaya çıkanlara atıfta bulundukları için
mezarlarından aynı anda) ve henüz iki tane daha olacak
Dirilişler, adillerden biri, haksız olanlardan biri. Tek makul
Bu ifadeleri okuyarak ulaşılacak sonuç,
Diriliş, ruhun ve bedenin gerçek bir birleşmesi olacaktır.

Okuyucunun zihninde herhangi bir şey eksik gibi görünüyorsa
alıntılanan ifadelerden sonuçlar, kesinlikle
Ezekiel'in ilham verici yazılarından diriliş her şeyi ortadan kaldırmalıdır
şüphe. Ezekiel'in otuz yedinci bölümünün tamamı okunmalıdır.
Peygamber'in bu vizyonunda evin dirilişini gördü
İsrail'in doğasında o kadar gerçek, kemik kemiğe geldi
Sinew; et ve cilt çerçeveyi kapladı ve ruh girdi
her birinin gövdesi. Böylece bedenlerin tam bir dirilişi işlendi
dışarı. Ezekiel diyor ki, Rab emrettikten sonra, "Bu yüzden ben olarak kehanet ettim
emredildi; Ve kehanet ederken bir gürültü vardı ve bak,
Bir titreme ve kemikler bir araya geldi, kemik kemiğine. Ve ne zaman
Ben bıktım, lo, sinews ve et onlara geldi ve
Cilt onları yukarıda kapladı; Ama içinde nefes yoktu. * * * Gelmek
Dört rüzgardan, o nefes ve bu katledilen nefes al,
Yaşayabilirler. * * * Ve yaşadılar ve ayaklarının üzerinde durdular,
büyük orduyu aşmak. "(hezek. xxxvii: 7-10.) Bu bir
Ölülerin bedenlerinin gerçek dirilişi,
Onikinci ve on üçüncü ayetler: "Böylece Rab Tanrı'yı ​​Saite: Bak, o benim
İnsanlar, mezarlarınızı açacağım ve senden çıkmanıza neden olacağım
Mezarlar ve sizi İsrail topraklarına getirin. Ve sen bileceksin
Rabbim, mezarlarını açtığımda ey halkım ve getirdi
Mezarlarınızdan çıkıyorsunuz. " * * *" Dahası, bir antlaşma yapacağım
onlarla barış; onlarla sonsuz bir antlaşma olacak: ve ben
onları yerleştirecek ve çarpacak ve kutsal alanımı
Sonsuza kadar onların ortası. Tabernacle'm de onlarla birlikte olacak; evet,
Ben onların tanrısı olacağım ve onlar benim halkım olacak. "(Ayetler 26, 27.)
Böylece vücudun gerçek, gerçek bir dirilişi olacak,
Ruhun bedenle yeniden birleşmesi.

Dirilişten sonra, bedenleri ve ruhları bu nedenle
Yeniden birleşme, yaşayan kardeşlerine katılacak, Tanrı'dan vahiy alacak,
Sonsuz antlaşma dahil, kendi topraklarına toplanacak ve
Tanrı'nın kutsal alanı ile çarpmaya ve artmaya devam edin
ortasında ve sonsuza dek ilahi onayı ile.

Ne kadar güzel, ne kadar neşeli ve ne kadar gerçek ve somut
Bu, fakir, başıboş, belirsiz teorilerle zıt mı?
erkek sistemleri tarafından kontrol edilen ilhamsız erkekler
Tanrı'nın vahiyleri olan "daha emin kehanet sözü" tarafından yönlendirilen.

Son gün azizlerine göre, diriliş doktrini bir
Yaşayan, somut gerçeklik çünkü,
Yahudi Kutsal Yazılar, Eski ve Yeni Ahit ve Kitabı
İncil'i destekleyen Mormon, tanıklık ediyorlar
Bu yüzyılda, diriltinin yaşayan bedenlerini gören erkekler
varlıklar. Joseph Smith, kusursuz bir karaktere sahip bir adamdı. Onun doğruluğu
asla etkilenmedi. Din, ahlak ve iş dünyasındaki onuru
Arkadaş ve düşman tarafından onaylanan işlemler, sonuna kadar sunulmamıştı
ölümcül kariyerinden, ifadesini masum ile mühürlediğinde
kan. Onun ifadesi, Baba ve Oğlu İsa'yı görmesidir.
İsa, ikincisi birkaç kez. Joseph ayrıca bir ziyaret yaptı
Vaftizci Yahya, Peter, James, John, Moses, Elijah, Moroni ve
Doğu veya batıda yaşayan Tanrı'nın diğer eski peygamberleri
yarımküreler. Varlığına tanık olmak için yalnız değildi
diriltilmiş varlıklar. Modern zamanlarda diğerleri de bunları gördü ve
ifadelerini dünyaya yayınladılar. Almış olanlar
Kutsal Ruh'un tanığı ve aynı zamanda bir
diriliş ve Kurtarıcı ve Peygamberlerin sözlerinin doğru
ve sadık, binlerce kişi tarafından numaralandırılır.

Bu benim konuyla ilgili ifadem: adına ifade veriyorum
Tanrı'nın bu çağda göklerden konuştuğu diri Kurtarıcı
dünyanın; İsa Mesih, Tanrı'nın Oğlu, Kurtarıcı
dünya; Joseph Smith'in en yüksek peygamber olduğu ve aldığı bir peygamber
Tanrı'nın insanlığın yararına vahiyleri; Melekler ve
Eski peygamberler onu ziyaret ettiler ve ona anahtarları teslim ettiler
"Zamanın dolgunluğunun dağıtılması;" O Brigham Young, John
Taylor, Wilford Woodruff, Lorenzo Snow, zamanında her biri
Peygamber Joseph Smith'in halefi ve Joseph F. Smith
Şimdi böyle bir halef. Ayrıca bu müjdeyi alan herkesin
Dürüst kalplerle doktrinin doğru olduğunu ve eğer
ölümüne sadık mı, dirilişinde ortaya çıkacak
Doğru, Mesih ile bin yıl yaşamak ve hüküm sürmek. Kimler
Bu mesajı reddedin ve gerçeğe karşı savaşan ve zulüm
Avukatlar, tövbe etmedikleri sürece günahlarında ölürler ve
Teriksiz kal, yeryüzündeki bedenleri, esaretteki ruhları,
Bin yıl bitene kadar, ölüm, cehennem ve mezar
ölülerini Tanrı'nın önünde duracak, yaşamak, dirilecek
Varlıklar, tapularının ödülünü almak, ister kötü olsun
whether they be good.



Mormon Kitabı.

Bu kısa bölümde detaylı bir
Mormon Kitabının ilahi özgünlüğü üzerine tartışma, ancak devlet
Kutsal kaydın ne olduğunu yeterince. İncil kayıtları
Onunla Yüce Değişikliklerdeki önde gelen olaylardan bazıları
Mozaik tarihi tarafından öngörülen doğu yarımküredeki çocuklar
yaratılış. Mormon Kitabı Amerikan Kıtası için
İncil doğu içindir. İncil daha özellikle çubuktur
Yahuda, Yahudi Peygamberler ve Havariler tarafından yazılmak. On kabileden
Kuzey ülkelerine taşındı ve dünyadan kayboldu, İncil
hiçbir hesap vermez, kanıtlamaya giden kısa ifadelerin ötesinde
insanlığın geri kalanına kayboldu.

"Babel Kulesi'nden dağılmış" çeşitli kolonilerin hepsine
Genesis'e göre Dünya'nın Yüzü, Bölüm Xi., İncil
hiçbir bilgi sunmaz. Üzerinde koşan Joseph'in şubelerinin
Jacob'un diğer kabilelerinin sınır duvarları, en üst düzeyde uzanıyor
Sonsuz tepelerin sınırları, Yahudi rekoru sessiz.

Onlara ne oldu? Nereden kaçtılar ve Tanrı'ya mı kayboldular?
Diğer topraklara insanlara gittikleri için yavruları daha mı az?
On kabilenin taşındığı andan itibaren hiçbir iletişim
aralarında ve Gentile Nations arasında kuruldu ve
Amerika'nın Columbus tarafından keşfi herhangi bir yazışma oldu
Amerika Aborijinleri ile Avrupa ülkeleri ve
Doğu. Bunlar Yahudi ve Yahudi olmayanlara kaybolduğu için,
Ruhların babası olan ona da kaybolduklarını varsayalım
tüm etlerden ve bir kandan yapılmış tüm uluslar hepsini yaşayacak
Dünyanın yüzü? Sebep, merhamet, adalet ve İncil inkar
bunların Tanrı'dan vahiyleri olmaması ve onları da yazması gerektiğini
Yahudiler gibi. İsa'nın kendisi en kesin olarak ilan etti, "
hiçbir şey kapalı, açıklanmayacak, ne de saklanmayacak
bilinmiyor. "(Luke xii: 2.) Mormon Kitabı gerçeği açıklıyor
Babel Kulesi'nden Batı'ya bir koloni geldi
kıta. Tanrı'nın Spake ve Sözleri'ne yönelik bir peygamber tarafından yönetildiler.
yazıldı. Peygamberleri olan bu ülkede güçlü bir ulus oldular
Ve erkeklere onları yönetmeleri için ilham verdi. Sonunda, Yahudiler gibi
Apostasy ve savaş ve kan dökülmesi yoluyla bir ulus olarak yok oldu. .
Mormon Kitabı, yükseliş, ilerleme ve düşüşleri hakkında kısa bir inceleme yapıyor.
Ayrıca Yeremya günlerinde iki koloninin
Mesih'ten yıllar önce Kudüs'ten Amerika'ya geldi. Bir tarih verir
Tanrı'nın Mesih'ten dört yüz yıl sonra onlarla olan ilişkilerinden
bin yıllık bir süreyi kapsıyor.

Mormon kitabından da sözler
Kurtarıcı, Yeni Ahit'te kaydedildi. On ikiine dedi ki, "Diğer
Bu katlanmayan koyunlarım var. Onları da getirmeliyim
Ve sesimi duyacaklar; ve bir kat ve bir
Shepherd. "(St.John X: 16.) Bize diğer koyunların nerede olduğunu söyleyebilir
Kurtarıcı onları ziyaret etti mi? Onu duymaları gerektiğini söyledi
ses. Mormon Kitabı, bu ziyaretin tarihini vermek
Bu toprak üzerinde Yakup'un torunları. Kilisesini arasında organize etti
Havariler, peygamberler vb. İle, "bir kat ve bir çoban." Bu
dirilişinden sonra meydana geldi. Öğrencilerini öğretirken
Bu topraklarda, onlara Yahudi elçilerine bu ifadeyi anlattı,
Ziyaret etmek için başka koyunları olduğunu; Ve bunun üzerine seçilen elçilere
Toprak dedi ki, "Bu topraktan olmayan başka koyunlarım var;
Kudüs topraklarının; O arazinin herhangi bir bölümünde hiçbir şey
Hakkında, bakana gittim. Konuştuğum onlar için
Sesimi henüz duymamışlar; Hiçbir zaman ben de yok
kendimi onlara tezahür ettirdi. Ama bir emir aldım
Baba onlara gideceğim ve sesimi duyacaklar
ve koyunlarım arasında numaralandırılacak, bir kat olabileceğini ve
bir çoban; Bu yüzden kendime onlara göstermeye gidiyorum. "(İii. Nephi,
Bölüm XVI: 1-3.)

Kurtarıcımızın bu sözleri, mevcut tek senaryo ve
reasonable interpretation of the parable in Matthew, thirteenth
Bölüm: "Cennetin Krallığı, bir kadının aldığı mayaya benziyor
ve tüm mayalanana kadar üç yemek ölçüsünde saklandı. "
Melam, yemek üzerindeki etkileri olduğu için müjdenin bir sembolü olmalıdır
hafifletmek ve kullanmaya hazırlamak, müjdenin etkileri gibidir
Mesih'in aynısına itaat edenlerin kalpleri üzerine, yani rafine etmek
ve erkeklerin babanın krallığına hazırlanabileceğini arındır. .
Kuşkusuz üç yemek ölçüsü üç bölümün temsilcisidir
İsrail Evi. Bunlar, Mormon Kitabına göre,
Filistin'deki Yahudiler, Batı Yarımküre'de Yusuf Tohumu,
ve Kuzey Ülkesindeki On Kabile. Bunların hepsi tarafından ziyaret edildi
Kurtarıcı. Sesini duydular ve ona öğretildiler "Bir Rab, Bir
İnanç, bir vaftiz, "" bir kat ve bir çoban "olabilir.
Yahudi olmayanlara giden İncil'in yerine getirilmede hiçbir rolü olamazdı
Üç yemek ölçüsünün benzetmesinden, çünkü Mesih asla
Yahudi olmayanları ziyaret etti ve diğer koyunları söylüyor, "
sesimi duy. "İnsanlığa verilen böyle bir olayın tek hesabı
Şimdiye kadar Mormon Kitabı'nda kaydedildi. Bu değilse
Doğru olanı, o zaman daha az dikkat çekici olmayan ve daha az bir şey aramalıyız
On dokuzuncu olan manevi bağnazlık ve cehaletle çatışma
yüzyıl. Başka bir şube tarafından tutulan bir kayıt olmalı
Yahudi kabilesinden daha İsrail, Ezekiel tarafından açıkça ortaya konuyor.
Rab'bin Peygambere emrettiği otuz yedinci bölüm
"Bir Stick" ve Yahuda ve Kardeşleri için üzerine yaz ve diğeri
Ephraim ve kardeşleri için üzerine yapıştırın ve yazın ve sonra tahmin ediyor
Rab'bin elinden bir tane olacakları. Mormon Kitabı
Joseph'in çubuğu olduğu iddiaları, BT ve Mukaddes Kitap
bu son günlerde Rab'bin elinde. Her biri doğrular
diğer. Onlar doktrin, biri kehanette, biri tarihte şimdiye kadar
Aynı olayları tedavi ettikleri için. Her biri diğerine ışık verir,
ve yine de farklı bir şekilde yazılmış olmanın izlerini taşıyın
people, of different surroundings and education.

Isaiah bir kitaptan bahsediyor (bkz. Isa. Xxix.) Bu öne çıkmalı. Ve
"Herkesin vizyonu size bir kitabın sözleri olarak
Mühürlü, hangi erkeklerin öğrenilen birine teslim etmesi, bunu oku, ben
Dua sana: Ve o diyor, yapamam; çünkü mühürlendi: Ve kitap
öğrenilmeyen ona teslim edildi, bunu oku, sana dua ediyorum:
Ve diyor ki, ben öğrenilmedim. "Bu kehanet, yola çıktıkça doğrulandı
Önceki bir bölümde. Kitabın kendisi bir melek tarafından teslim edildi
genç adam Joseph Smith, asla olmamaları gereken ihtiyati tedbirle
kazanç elde etmek için kullanılabilir, ancak insanlığın kurtuluşu için. Joseph, hissediyorum
Kendi zayıflığı ve kendisinin tercüme edemeyeceğini bilmek
onları öğrenmediğini kabul etti. Ona yapması gerektiği söylendi
onları kullanımı ile yaptığı Tanrı'nın armağanı ve gücüyle tercüme edin
Urim ve Thummim, Eski Seers tarafından kullanılan enstrüman. Böylece
Peygamber Yeşaya'nın sözleri doğruladı.

Hiçbir güvenilirlik makul bir zihni Joseph'e inandıramaz
Yirmi iki yıllık yazılmamış, sofistike olmayan bir çocuk olan Smith
Ona yardım etmek için olgunlaştırıcı yıllarının erkekleriyle bağlantı kurarak böyle bir plan hazırlayın
Sahtekarlıkta, 2.500 yıl konuşulan eski bir peygamberin sözleri
Daha önce, kelimenin tam anlamıyla yerine getirilmelidir. Olasılık, hiçbirinin
Joseph Smith, Martin Harris veya Prof. Anthon kelimelerin bir şeyini biliyordu
İşaya böyle bir kayıtla ilgili. Prof. Anthon sempati içinde değildi
Joseph Smith ile ve Mormon Kitabının avuklu bir rakibi oldu.
Bu örnekte kehanetin yerine getirilmesinde söyledikleri
Mormon Kitabı diğerleri için söylenebilir, çünkü birçoğu doğrulandı
ortaya çıktığından beri-bununla ilgili gösteriler ve tahminler
kendisi.

Mezmurcu David, "gerçeğin yeryüzünden çıkacağını ve
Doğruluk cennetten aşağı bakacak. "Mormon Kitabı
Metalik plakalar üzerine yazılmış ve 400 yıl sonra dünyada gizlenmiş
İsa. Kelimenin tam anlamıyla yeryüzünden çıktılar ve
Kutsal bir meleğin şahsatı cennetten aşağı indi ve onları
Peygamber Joseph Smith'in elleri. Isaiah eski görenlerden bahsediyor
kapsanmak ve son günlerde konuşmalarının "düşük olması
Tozdan. "Mormon Kitabı,
Amerikan kıtası. Şehitlik sayesinde örtüldüler ve onların
Birçok nesil için mürted amanitlere kaybedilen kelimeler. Son olarak
Ancak günler sözleri ortaya çıktı. "Tozdan çıkıyorlar" ve
Işık, bütün bir kıtanın gizli gizemlerine parlıyor ve ortaya çıkıyor
on yüzyıllık bir dönem.

Mormon kitabındaki birçok kehanet arasında doğrulandı
1829'da yayın, II. Nephi, Bölüm 29, Ayet 3:
"Ve sözlerim tıslama olacağı için, Yahudi olmayanların çoğu şunu söyleyecek,
Bir İncil! Bir İncil! İncilimiz var ve artık olamaz
İncil.

"Ama böylece Rab Tanrı: Ey aptallar, bir İncil'e sahip olacaklar;
Yahudilerden ilerleyecek, antik antlaşma insanları. Ve
Onlardan aldıkları İncil için Yahudilere ne teşekkür ederler?
Evet, Yahudi olmayanlar ne anlama geliyor? Seyahatleri hatırlıyorlar mı ve
işçiler ve Yahudilerin acıları ve bana olan özenleri
Yahudi olmayanlara kurtuluşu ortaya çıkarmak mı? O sen Yahudi olmayanlar, sen
Yahudileri hatırladınız, benim antik antlaşma insanları? Nay; Ama sen varsın
onları lanetledi ve onlardan nefret ettiler ve onları kurtarmaya çalışmadım.
Ama bak, tüm bunları kendi başlarınıza geri döndüreceğim; Ben için
Rab halkımı unutmadı. Sen aptalsın, bu bir
İncil, bir İncilimiz var ve artık İncil'e ihtiyacımız yok. Aldın mı
Bir İncil, kurtarmak Yahudiler tarafından mı?

"Bilmekten daha fazla ulusun olduğunu bilmiyor musun?
Rabbin Tanrınız, tüm insanları yarattı ve
deniz adaları üzerinde; Ve yukarıdaki göklerde yönettiğimi,
ve altındaki dünyada; Ve Sözümü çocuklara getiriyorum
Erkekler, evet, dünyanın tüm ulusları üzerinde mi? Bu yüzden mırıltı
Sen, çünkü bu benim sözümden daha fazlasını alacak mısın? BENİ BENİ OLMAYAN
İki ulusun ifadesi, sana Tanrı olduğum için bir tanıktır.
Bir ulusun diğerine hoşlandığını hatırlıyorum? Bu yüzden aynı şeyi konuşuyorum
Bir ulusa diğerine benziyor. Ve iki ülke ne zaman
Birlikte koşun, iki ülkenin ifadesi de birlikte çalışacaktır.
Ve bunu yapıyorum, dün aynı olduğumu kanıtlayabilirim,
Bugün ve sonsuza dek; Ve sözlerimi benimkine göre konuştuğumu
kendi zevk. Ve bir kelime konuştuğum için gerek yok
Diyelim ki başka bir konuşamıyorum; Çünkü işim henüz bitmedi;
İnsanın sonuna kadar da olmayacak; O zamandan da
Bundan sonra ve sonsuza dek.

"Bu nedenle, çünkü bir İnciliniz var, varsayalım
Tüm sözlerimi içerir; İkisine de ihtiyacım yok
Daha fazla yazılacak: Çünkü hem doğuda hem de tüm erkeklere komuta ediyorum
Batı, kuzeyde, güneyde ve adalarda
deniz, onlara konuştuğum kelimeleri yazacaklarını; için
Yazılacak kitaplardan dünyayı, her erkeği yargılayacağım
Eserlerine göre, yazılmış olana göre.

"Bakın, Yahudilere konuşacağım ve yazacaklar;
Ben de Nefitlere konuşacağım ve yazacaklar; Ve ben
İsrail Evi'nin diğer kabilelerine de konuşacak,
Ben götürdüm ve yazacaklar; Ve ben de konuşacağım
Dünyanın tüm ulusları ve yazacaklar. Ve gelecek
Yahudilerin Nefitlerin sözlerine sahip olacağını ve
Nefitlerin Yahudilerin sözleri olacak; Ve Nefitler ve
Yahudiler İsrail'in kayıp kabilelerinin sözlerine sahip olacaklar; Ve kayıp
İsrail kabileleri Nefitlerin ve Yahudilerin sözlerine sahip olacaklar. Ve evden gelen halkımın
İsrail, eşyalarının topraklarına kadar eve toplanır; Ve
Benim sözüm de bir arada toplanacak. Ve onlara bunu yapacağım
benim sözüme karşı ve benim evime karşı savaş
İsrail, ben Tanrı olduğumu ve İbrahim ile antlaştığım için yapacağım
Tohumunu sonsuza dek hatırla. "

Yüce tarafından kararlaştırıldı ve Mormon Kitabı tarafından konuşuldu
köleliğin bu konuda almaması ve sürdürülmemesi gereken peygamberler
arazi: "Bakın, burası bir seçim arazisi ve ne olursa olsun ulus
sahip olmak esaretten arınmış olacak ve esaretten ve
Cennet altındaki diğer tüm uluslar, eğer yapacaklarsa
Toprak, İsa Mesih kimdir, şeylerle tezahür ettirilmiş
hangi yazdık. "(Ether II: 12.) Yüce olan bu kararname
bu ülkenin tarihini başından beri belirledi, bu yüzden
İç kölelik ve diğer ulusların esaretten özgürlüğü
endişeli. Şüpheci kehanetin yayınlandığını söylerse
Amerikan kolonilerinin özgürlüğünden çok sonra dünyaya ve
Bu hükümetin bağımsızlığına ulaşıldı, dikkat çekiyoruz
o zamandan beri bu topraklarda köleliğin kaldırıldığı gerçeği ve
Amerika Birleşik Devletleri ile savaşan hiçbir ulus başarılı olamadı.
Ve asla, bu toprağın sakinleri olmazsa
Imiquity ve iğrençliklerde bunalmıştı.

Mormon kitabında yer alan bir başka çarpıcı tahmin
Aşağıda: "Ve bu toprak Yahudi olmayanlara bir özgürlük ülkesi olacak,
ve toprağa yükselecek,
Yahudi olmayanlar; Ve bu toprağı diğer tüm uluslara karşı güçlendireceğim; Ve
Zion'a karşı savaşan O yok olacak, Tanrı'yı ​​Sair; O için
Bana karşı bir kralı raiseth, ben, ben, Rab, Kralı
Cennet, onların kralı olacak ve ben sonsuza dek onlara ışık olacağım,
bu sözlerimi duyuyor. "(II. Nephi x: 11-14.) Yavaş yavaş, ancak kesin
ilerleme, kralların hükümeti Amerikalıdan kaldırıldı mı
Kuzey ve Güney Amerika'daki neredeyse tüm hükümetler
Cumhuriyetler. Kanada hala Büyük Britanya'nın yönetimi altındadır, ancak
insanların özgürlükleri neredeyse
Bir Cumhuriyet bölgesininkine eşit değilse. Bilmenler
Maximilian'ı Meksika'da bir kral yapma çabasının tarihi de
Mormon Kitabı'nın sözleri ne kadar korkunç bir şekilde doğrulandı: "
Bana bir kralı yükselten o yok olacak. "

Bu kıta Siyon Ülkesidir "ve karşı savaşan
Siyon yok olacak, Tanrı'ya. "Geç İspanyol-Amerikan Savaşı'ndan önce,
George Q. Cannon bu tahminleri daha önce Mormon Kitabı'ndan okudu
Tabernacle'da bir cemaat ve bunların
Savaşın sonucunu öngören Rab'bin kehanetleri verildi.
İspanyol kral gücünün Amerikan Adaları'ndan belirli sürgünü.
Kutsal ciltlerin diğer kehanetleri doğrulandı, çünkü
Dünyaya Yayın. Doğrulananlar,
Dönüştürülmemiş parçaların kesinlikle geçeceği makul zihinler.

Arkeologların ilahi olana verdiği dış kanıtlar
Mormon Kitabının özgünlüğü çok sayıdadır; olabilirler
kutsal cilt ve bir karşılaştırma ile ilgili dikkatli bir çalışma ile tespit edildi
Daha sonraki zamanların keşifleriyle, antik şehirlerin kalıntılarında,
gün ışığına çıkarılan kasabalar, tapınaklar, yollar vb.
Stevens ve Catherwood'un yazılarında ele alındı, Dr. Le
Plongeon ve diğer birçok seçkin antikacı. Mormon Kitabı
Soruşturma atılmadan, rakibi olduğunu kanıtlamaya yönlendirilir.
Arkeolojiye yaptığı araştırmalarla ilahi vasiyet. İle bağlantılı olarak
Bu kelimenin ortaya çıktığı İşaya, "bilge adamlarının bilgeliği
yok olacak ve ihtiyatlı erkeklerinin anlayışı saklanacak. "

Kitaba karşı yayınlanan tüm eski subterfuges patladı
Uzun zamandan beri ve yine de insanlar hala onları tekrar ediyorlar. Belirtildi
Joseph Smith'in Ingenity ve Sidney Rigdon'un öğrenmesi kitabı tasarladı
Solomon Spaulding romantizminden Mormon. Mormon Kitabı
Joseph Smith ve Sidney Rigdon'un hiç görmesinden önce dünyaya yayınlandı
birbirine göre. Ohio'daki Oberlin Koleji Prof. Fairchild, incelendi
Spaulding el yazması ve Mormon Kitabı ile karşılaştırdı; O
daha sonra imzası üzerine,
onlara.

Bazı insanlar rekoru alay etti çünkü edebi durum
Başarı Yahudi kaydına, Kutsal Kitap'a eşit değildi. Eğer bu olsaydı
Reddetmenin herhangi bir nedeni, neden İncil'de birkaç kitap atmıyorsunuz?
Çünkü literatürleri,
Patrik İş? Ama bunu bir kenara bırakarak, Mormon Kitabı'nı sunuyor.
Kendi edebi kusur açıklaması. "Benim yüzünden beni kınamayın
kusur; Ne babam, kusurları yüzünden; hiç biri
onlardan önce yazmış olan ama Tanrı'ya şükürler olsun
O size kusurlarımızı tezahür ettirdi, öğrenebilirsin
bizden daha akıllı olmak. Ve şimdi bak, yazdık
Bu kayıt, karakterlerdeki bilgimize göre
Aramızda Reform Mısırlı olarak adlandırıldı, teslim edildi ve değiştirildi
Bizim tarafından, konuşma tarzımıza göre. Ve tabaklarımız olsaydı
Yeterince büyük, İbranice yazmalıydık; Ama İbranice
Bizim tarafımızdan da değiştirildi: Ve eğer İbranice yazmış olsaydık,
Bakın, kayıtlarımızda hiçbir kusur olmazdı. Ama Rab
yazdığımız şeyleri ve ayrıca başka hiçbirini bil
İnsanlar dilimizi bilir, bu yüzden hazırladı.
yorumlanması. "(Mormon IX: 31-34.)
Kayıt yazıldı: "Ve şimdi hatalar varsa, onlar hatalar
erkeklerin, bu nedenle Tanrı'nın şeylerini kınamadığınız, bulunabileceğiniz
Mesih'in yargı koltuğunda lekesiz. "" Ama bunlara inanan
Konuştuğum şeyler, o tezahürlerle ziyaret edeceğim
ruhumdan ve o kayıt bilecek ve taşıyacak. Çünkü benim
Ruh, bu şeylerin doğru olduğunu bilecektir; Erkekleri ikna etmek için
iyi yapmak.
ve içindeki kusurlar nedeniyle onu kınamayacak,
Aynı şey bunlardan daha büyük şeyler bilecektir. Bakın, ben Moroni;
Ve mümkün olsaydı, her şeyi sana duyururdum. "(Mormon
viii: 12.) Edebiyat kusurlarına saygı duyan kişiler
Mormon Kitabının ilahi özgünlüğüne karşı kanıtlar
İki sınıftan birine ait-ya kalpte dürüst değiller ve
bilmenin sorumluluğundan kaçma fırsatı arıyorlar
gerçek, ya da sığ fikirli ve sağlam bir akıl dünyasına göre
İyi yargı ve pratik yetenek, gölgeyi tercih eder
madde. O "Babanın iradesini yapacak olan bu
doktrinin "Kurtarıcımızın vaadidir; ve
Mormon Kitabı, Tanrı'nın şeylerini kınamayacak olanların
İnsan kusurları nedeniyle, ancak daha fazla bilgi alacak,
onları reddederse dünyayı kınayacak kadar açık
Yahudi kaydının öğretileri insanlığı kınayacaklarsa
Hearken değil.

Mormon Kitabının gerçeği, doğrudan ifadesi ile teyit edilir.
Dört tanık-Joseph Smith, Oliver Cowdery, David Whitmer ve Martin
Harris, melek Moroni'yi ve eski plakaları gören
Kutsal hacim tercüme edildi. Hiçbiri bundan tereddüt etmedi
tanıklık. Büyük denemeler ve zulümler altında sürdürdüler
Sonu ve Joseph Smith tanıklığını hayatıyla mühürledi, bir şehit
gerçeğe. İsimleri ön planda kaydedilen sekiz adam
Kitabın bir kısmı tabakları gördü ve ele aldı. Binlerce insan
Çeşitli topraklardan ve iklimlerden kitabı dua eden kalplerle okudu,
İncil'in yönetmeliklerini ve kutsalın gücü ile
Hayalet, Mormon Kitabının ilahi bir kayıt olduğunu ciddiyetle ifade ediyor.
Buna ek olarak, Rab'bin mütevazı bir öğrencisi olarak, adına tanıklık ediyorum
Kurtarıcımız olan İsa Mesih'in Joseph Smith'in bir peygamber olduğu
Yaşayan Tanrı ve Mormon Kitabının ilahi bir kayıt olduğunu ortaya çıkaran
Cennetin Tanrısı tarafından ve Tanrı'nın armağanı ve gücü ile tercüme edildi
İsa'nın Mesih olduğu için buna ve gelecek nesillere tanık olun,
İncil'in doğru olduğunu, bir kurtuluş planı var ve
İsa'nın aynı planı Yahudilere, Joseph tohumuna ve
Kayıp kabilelere kendi kişisel bakanlıklarıyla. Ayrıca gönderdi
Havarilerinin elleriyle Yahudi olmayanlara müjde ve böylece
Tanrı'nın değişmediği her ülkedeki ve her yaştan tüm erkeklere
Bugün, dün ve sonsuza dek.



EVLİLİK.

Hiç kimse evlilik ilkesini daha kutsal tutmaz, ne de daha fazla saygı gösterir
Son gün azizlerden daha fazla iffet bulundurmak. Arasında
Hiçbir insan, Katolik ya da Protestan, çok nadir bir erdem geçmez
Bu insanlar arasında olduğu gibi. Cinsel suçu en uçurum laneti olarak görüyoruz
Bugün dünyayı istila ediyor. Zina
Suç kataloğu cinayet. Zina suçlu bireyler veya
Günah olmadığı sürece zina derhal kiliseden aforoz edilir
ardından en derin tövbe ve en iyi tazminat
muhtemelen yapılabilir. Pazar günü aile sunağının etrafındaki çocuklar
okul, karşılıklı iyileştirme dernekleri, birincil dernekler ve hepsi
Kilise kurumlarına erdemlerini daha fazla tutmaları öğretilir
Onlar için hayatın kendisinden daha kutsal. Yıllarca süren olgunluğa ulaştıklarında
ve evlilik kutsal durumuna girin, Tanrı, Melekler ve
Yaşayan tanıklar, evlilik sözleşmelerini asla ihlal etmeyeceklerine tanıklık eder.

Tanrı'nın evlilikte cinsiyetlerin birleşmesini düzenlediğine inanıyoruz, değil
Sadece zaman için ama tüm sonsuzluk için. Büyük ölçüde bu gerçeğe bağlı
ve bizim arasında evliliğe giren derin dini unsur
İnsanlar, boşanmalar çok nadirdir. Genç erkekler ve kadınlar öğretilir
Bu, saf aşk ve mükemmel uygunluk arasında var olmalı
Evlilik sözleşmelerinin tarafları, tutku ve infatasyon
İktidar güdüsü değil, prensip kontrol etmelidir; Ve içinde
İnsanlığın zayıflığı, çiftleşmedeki hataların tehlikeleri
Cinsiyetler çok harika, tek güvenli yol dua etmek ve
İlahi İhtiyatın Rehberliği; Onlar da öğretildi
Günlük yürüyüş ve sohbette yaşamak için cennetteki babaları
dualarını cevaplayacak. Evliliğin çok etkilendiğini hissetmek
tüm sonsuzluk için ve Tanrı'nın doğrudan bizimle ilgilendiği,
İnsanları daha dikkatli ve düşünceli hale getirin, seçmede daha dua ediyor
Bir karı veya eş, aksi takdirde olurlar. Bunun sonucu
Öğretim, mutlu sendikaların çok daha büyük bir yüzdesi ve çok daha küçük
Son gün azizler arasında boşanmaların diğerlerinden daha fazla
Hıristiyan toplulukları.

Evliliğin birincil tasarımı, "dünyayı çarpmak ve yenilemek"
ve şehvetin tatmin edilmemesini değil, son gün azizleri tarafından onaylandı.
diğer topluluk. Sonuç iki yönlüdür. Infictide, feticide
Ve gayri meşruiyet çok nadirdir. İki eski uygulama, çok yaygın
dünya ve çocuk taşıma sorumluluğunu azaltmak için benimsedi
şehvetli memnuniyet tesislerini artırırken,
Bu insanlar tarafından Tanrı'nın görüşünde iğrençlik olarak, biraz kısa
Kısacası açık cinayet. Böyle suçlu olduğu bilinen partiler
Elçilerin İşleri hiçbir anlamda dostluk olmaz, ancak
Tereddüt etmeden kilise. Bu kadar yüksek saygının sonucu
Rab'bin evlilikte amaçları, çocukların yüzdesi
Her ailede ortalama olarak herhangi biri arasında olduğundan çok daha büyük
Eşit nüfusa sahip diğer Hıristiyan topluluğu. Çünkü çocuklar
çok sayıda daha zayıf değil, genellikle beden ve akılda daha güçlü
anlaşılır bir modernin yanması lanetinin bulunduğu topluluklara göre
özel hüküm sürüyor. Bu şekilde insanın eşleri öğretti ve ikna etti
Üretici işlevlerinin kutsallığı daha sağlıklı ve daha mutlu
diğer topluluklardaki eşler ve annelerden daha ev. Prof.
Phineas Priest, aralarında seyahat eden "Mormon" olmayan bir frenolog
Idaho ve Utah'taki "Mormon" insanlar, tüm seyahatlerinde sahip olduğunu söyledi
Sağlıklı ve zeki çocukların yüzdesi bu kadar büyük bulunamadı,
karşılık gelen bir sağlık ve mutluluk durumu ile
Anneler, "Mormon" insanlar arasında olduğu gibi.

Evlilik Sözleşmesinin sonsuzluğuna gelince, bir yardım sağlandı
Ölümden önce insan için dünyaya girdi ve bu nedenle ölüm yapamadı
Rab'bin sözleşmelerine karşı hüküm sürer. "Ve Rab Tanrı dedi ki,
adamın yalnız olması iyi değil. Onu bir yardım yapacağım
onun için. "(Gen. II: 18.) Kurtarıcı geldi ve bir fedakarlık teklif etti
Ölümden ve tüm etkilerini yok etmek için insanı sonbahardan kurtarın.
Eğer kefareti vücudu mezardan kurtarırsa
Cennetin durumunu geri kazanarak, tamamen olurdu
eksik ve Paul'ün sözleri etkili olmazdı.
Korintlilere dedi ki, "Ey, mezar, zaferin nerede? O, ölüm,
Sokman nerede? "Ölüm yok edilirse ve mezar gömülürse
Rab'bin sözleşmeleri, Pavlus'un dediği gibi, "tüm erkeklerden
En sefil. "Tanrı ebedi ve" Tanrı'nın yaptıklarını biliyorum,
Sonsuza dek olacak. "(Eccl. III: 14.)

Evlilik töreni gerçek bir Tanrı tarafından gerçekleştirildiğinde,
ve anlaşmanın tarafları aynı antlaşma altındadır,
Onları zaman ve tüm sonsuzluk için bir şekilde telaffuz eder. Bu doğru değilse
Rab dediğinde otorite Peter'a devredildi
O'na, "Ve sana cennet krallığının anahtarlarını vereceğim;
ve ne olursa olsun, yeryüzüne bağlanacaksın, cennete bağlı olacak;
ve ne olursa olsun, yeryüzünde kaybedeceksin, cennette kaybedilecek. "
(Mat. XVI: 19.) Havari Peter, evlilik törenini gerçekleştiriyor
Mesih Kilisesi üyeleri için,
ve karısı "ölünceye kadar ayrılın;" Ölüm için sürgün edilecekti ve
Mesih'in kefaretiyle "Ölümsüzlük ortaya çıktı".

Bütün Hıristiyanlar dua eder ve şarkı söyler ve cennete gitme konusunda vaaz verirler. İrade
Orada Rab'de mi? Eğer öyleyse, ve gerçekleri kucakladılar
Burada İncil, tüm sonsuzluk için karı koca olarak birleşecekler,
ve bu antlaşma orada hüküm sürecek; Dolayısıyla, Havari Pavlus diyor ki,
"Yine de, kadın olmayan adam da değil, ne de kadın
Rab'bindeki adam olmadan. "(I. Cor. Xi: 11.)
Tanrım, o zaman onlar birleşmişlerdir; Rab'de değilse, lanet olsun.

Yine aynı elçi bize şöyle diyor: "Çünkü kocası
eş, Mesih kilisenin başı olsa bile. "(Eph. V: 23.) Herhangi bir
İnsan Mesih'in sadece zaman için kilisenin başı olduğunu söylüyor
Birkaç yıllık kısa ölüm oranı ve o zaman kilise kaldı
Kafa olmadan mı? HAYIR; Mesih, tüm sonsuzluk için kilisenin başıdır
Ve Tanrı, kocayı eşin başı olacak şekilde tasarladı.

Ölüme kadar evlilik doktrini, bir saduke gibi görünüyor
Doktrin, çünkü dirilişi reddettiler. Saduke
diye sordu Kurtarıcı, karısı yedi kocası olan kadın olmalı
Bu dünyada. Cevap kuşkusuz bunlara uygulanacak şekilde tasarlanmıştır
Mesih'in müjdesini reddederek,
Musa Yasaları. Neredeyse ölümle bir antlaşma yaptılar. Isaiah diyor ki,
"Ve ölümle ilgili antlaşmanız dengelenecek ve anlaşmanız
cehennemle durmayacak. Taşan bela geçtiğinde
O zaman, onun tarafından aşağıya ineceksiniz. "(Isa. xxviii: 18.)
Ölümle Sözleşme Yapmak "Sonsuz Sözleşmeyi" kırdılar
Ve Tanrı'yı ​​Dishoned, çünkü o sonsuz ve kararlılıkları katlanıyor
Sonsuza dek, ölüm, cehennem veya mezardan etkilenmemiş.

Dünya ayrıca sakinlerinin altında da bozulur, çünkü
Yasaları geçtiler, yönetmelikleri değiştirdiler,
Sonsuz Sözleşme. "(Isa. XXIV: 5.) Bu durumun bir sonucu olarak
Peygamber şöyle diyor: "Bu nedenle lanet dünyayı yuttu ve
orada yaşayanlar ıssızdır: bu nedenle sakinleri
Dünya yakıldı ve az sayıda adam kaldı. "(İsa. xxiv: 6.)
Henüz yeryüzüne gelmesi gereken bu büyük ıssızlık,
Sonsuz Sözleşme. Dünya yakılacak ve az sayıda adam kaldı. İsa
"O günlerin kısaltılması dışında, hayır olmamalı
et kurtarıldı. "O günleri kısaltmak ve onurlu yol sağlamak için
Kadınlar Kutsal evliliklerde yaratılışlarının ölçüsünü dolduracak, Tanrı
bu sonsuz antlaşmayı geri yükledi ve henüz dünyayı temizleyecek
Kötü adamlar, birkaç adam kalana kadar kararlarıyla. Fahişeler,
Zina ve tüm cinsel iğrençlikler süpürülecek ve kelimeler
Dördüncü bölümde İşaya'nın doğrulanması doğrulanacak. Onlar
"İbrahim tohumu İbrahim'in eserlerini yapacak." Havari Paul olarak
diyor ki, "Ve eğer Mesih olursan, o zaman İbrahim'in tohumu ve varisleri
vaatlere göre. "(Gal. III: 29.) Tüm onurlu kadınlar,
Tanrı'nın yasaları altında eşlik ve annelik isteyen
ayrıcalık ve spinter olarak yaşamaya ve ölmeye bırakılmamak veya
Kötü, şehvetli adamlar, Tanrı bulunan kehanetin yerine getirilecek
Isaiah, Bölüm IV., Ayetler 1, 2: "O gün yedi kadın alacak
Bir adam tutun, kendi ekmeğimizi yiyeceğiz ve kendimizi giyeceğiz
giyim; Sadece sitemizi ortadan kaldırmak için adınızla çağrılalım.
O gün Rab'bin şubesi güzel ve görkemli olacak ve
Dünyanın meyvesi mükemmel ve onlar için
İsrail'den kaçtı. "



Binyıl.

Son gün azizler kurtarıcının hüküm sürmesini arıyor
Geleceğin, gelmenin barış saltanatına başlayacağı
bin yıl. Bu binyıl, bu dönemde Şeytan
bağlı olacak ve tüm yetersizlik ortadan kaldırılacaktır. İsa ne zaman
Bakanlığını Kudüs'te bitirdi ve cennete yükseldi
Havarilerinin varlığı, iki göksel varlık "içinde duruyordu
beyaz kıyafetler; Bu da 'Celile adamları, neden bakıyor
Cennete mi? Senden cennete alınan aynı İsa
öyle gelecek gibi geliyor ki onun cennete gittiğini görüyorsunuz. ''
(Elçilerin İşleri I: 10, 11.) Zafer ve güçle yükseldi. Glory ve Güçle
Hüküm sürmeye geldi. Restorasyonda gösterilen hazırlık
Kutsal bir melek tarafından İncil; İsrail toplantısı; restorasyonu
on kabileler; Yahudilerin Dönüşü; Zion'un kurulması ve
Kudüs-hepsi,
Bu küçük çalışmanın önceki bölümlerinde, birkaç tartışmasında
Konular.

İsa'nın iktidarda olacağını ve ihtişamından birçok kişiden açıkça görülüyor
Kehanetler. Ve Enoch ayrıca, Adem'den yedinci, bunlardan kehanette bulundu,
"Rab'bin on binlerce aziziyle kuyrukluyıldız
Herkes için yargıda bulun. "(Jude I: 14, 15.) Malachi diyor ki:" Bakın, ben
Elçimi gönderecek ve benden önce yolu hazırlayacak ve
Aradığınız Rab aniden tapınağına gelecek. Ama kim inecek
Geldiği günü ve göründüğünde kim duracak? İçin
Bir rafiner ateşi gibidir ve Fuller'ın sabunu gibidir. "(Mal. III: 1, 2. )
Bu ilk Advent'in aksine Beytüllahim'in uysal ve alçak bebeği olarak, o
Sonra zaferle geliyor, azizlerinin kanının intikamını almak, arındırmak için
Levi'nin oğulları, bir saltanatın tadını çıkarabileceği dünyayı temizlemek ve arındırmak için
barış ve dinlenme.

Kudüs, eski antlaşma halkı tarafından kısmen yeniden inşa edildiğinde,
Yahudi olmayan ülkeler savaşmak için onlara karşı toplanacak. O zaman olacak
Çarmıha gerilmiş Kurtarıcı Yahudilere görünür. Ayaklarını üzerine koyacak
Zeytin Dağı ve Dağ Twain'de ayrılacak. Yahuda evi
ona bakacak ve yaraları ellerinde ve ayaklarındaki görecek
Onları nereden aldığını sorun. O ne zaman cevap verecek, "benim evimde
arkadaşlar, "ağlayacaklar ve yas tutacaklar, ayrı evleri ve aileleri
Ayrı, babalarının reddettiği kimin gerçekte onların
Teslimatçı ve Kurtarıcı. O zaman çeşme kirli olmak için
açıldı ve Yahuda'nın evi remisyonu için vaftiz edilecek
günahları.

"Rab'bin gününe bakın ve ganimetin bölünecek
Senin ortası. Çünkü Kudüs'e karşı tüm ulusları toplayacağım
savaş; ve şehir alınacak ve evler tüfek ve
Kahraman kadınlar; Ve şehrin yarısı esarete girecek,
Ve insanların kalıntısı şehirden kesilmeyecektir. Daha sonra
Rab ileri gidecek ve uluslara karşı savaşacak mı?
savaş gününde savaştı. Ve ayakları o gün duracak
Doğu'da Kudüs'ten önce olan Zeytin Dağı ve
Zeytin Dağı, ortasında doğuya doğru ayrılacak ve
Batı'ya doğru ve çok büyük bir vadi olacak; ve yarısı
Dağ kuzeye doğru hareket edecek ve yarısı
Güney. "(Zech. Xiv: 1-4.)

"Ve biri ona söyleyecek, ellerindeki bu yaralar neler?"
Sonra cevap verecek, "evde yaralandığım kişiler
arkadaşlarım. "(Zech. XIII: 6.)"
karşı gelen tüm ulusları yok etmeye çalışacağım gün
Kudüs. Ve Davut'un evine dökeceğim ve
Kudüs sakinleri, lütuf ve denetim ruhu: ve
Bana kimin deldiklerini bakacaklar ve yas tutacaklar
Onun için tek oğlu için bir yaslı olarak ve acı içinde olacak
onun için ilk doğanlığı için acı içinde. O gün
Yas olarak Kudüs'te büyük bir yas var mı?
Megiddon vadisinde Hadadrimmon. Ve toprak yas tutacak, her
aile ayrı; David'in evinin ailesi ve eşleri
ayrı; Nathan'ın evinin ailesi ve eşleri ayrı;
Levi'nin evinin ailesi ve eşleri ayrı; .
Shimei ailesi ve eşleri ayrı; Tüm aileler
KONAKLAMA: Her aile ayrı ve eşleri ayrı. "(Zech. XII: 9-14.)
"O gün Davut'un evine bir çeşme açılacak,
ve Kudüs sakinlerine günah ve temizlik için. "(Zech
xiii: 1.)

Eski ve yeni Ahitlerin diğer birçok sade ve değerli kehaneti
Kurtarıcımızın ikinci gelişini göstermek için belirtilebilir. Bunlar
Tahminler, Mormon Kitabı'ndaki kehanetler tarafından desteklenmektedir,
Ve Peygamber Joseph Smith'in tahminleriyle,
Bu son günlerde Tanrı'nın O'na vahiyleri.

Kurtarıcı'nın ikinci gelişiyle yakın bağlantıda sunulacak
binyılın görkemli koşulları. "Çünkü dünya
Suların örtüldüğünde Rab'bin ihtişamının bilgisi ile dolu
Deniz. "(Hab. II: 14.)" Kurt da kuzu ile yaşayacak ve
Leopar çocukla uzanacak: ve buzağı ve genç
aslan ve birlikte yağlama; Ve küçük bir çocuk onları yönlendirecektir.
Ve inek ve ayı beslenecek; Onların gençleri uzanacak
Birlikte: Ve aslan öküz gibi saman yiyecektir. Ve emme
Çocuk ASP'nin deliğinde oynayacak ve sütten kesilmiş çocuk koyacaktır
Elini Cockatrice's Den. İncinmeyecekler veya yok etmeyecekler
Tüm Kutsal Dağım; çünkü dünya bilgisiyle dolu olacak
Rab, sular denizi kaplarken. "(İsa. XI: 6-10.)

İnsan, Tanrı'nın yaratılışının, yapımcının imajının büyük başkanıdır. O var
onu "meleklerden biraz daha düşük yaptı ve Hast onu taçlandırdı
Zafer ve onur. "(Ps. VIII: 5.) Adam,
Kendisi ve alt hayvan yaratma arasındaki düşmanlık geldi. Zorunlu
Adam, Rab'bin yönettiği gibi, "Cennet Kayıp" a geri dönmez mi?

Gerçek Ruha Yolu Gösteren ve İfade Eden Bir Olay olarak
200'den fazla adamdan oluşan bir ceset olan Zion kampının binyılından
Indiana, Illinois ve Missouri'nin vahşi doğasında seyahat etti
Kirtland'dan batı Missouri'ye, geceleri kamp ziyaret edilecekti
Kardeşlerin yok etmeye meyilli olduğu yılanlar tarafından. Peygamber
Joseph onlara yılanları öldürmemelerini, ama onları barışçıl bir şekilde taşımalarını söyledi
Çadırlarından çubuklardan. Joseph onlara tuttukları takdirde
Bu öğüt hiçbiri ısırılmamalı, bunun insanın görevi olduğunu ekledi.
Barış örneğini belirleyin ve mükemmel bir uyum haline getirin
Sonbahardan önce Eden'de var. Kamp tavsiyesini gözlemledi ve
Sözünü fark etti.

İşaya tarafından konuşulan zaman, daha önce de belirtildiği gibi,
Joel tarafından dediğinde tahmin edildi: "Ve sende olduğumu bileceksin
İsrail'in ortası ve ben Rab'miz benim Tanrınız ve başka hiçbiri: ve benim
İnsanlar asla utanmaz. Ve daha sonra geçecek,
Ruhumu tüm ete ve oğullarına dökeceğim ve
Kızlarınız peygamberlik edecek, yaşlı adamlarınız hayaller kuracak, senin
Genç erkekler vizyon görecek; ve ayrıca hizmetçilere ve
O günlerde elçiler ruhumu dökeceğim. "(Joel II: 27-29.)
Havari Peter, Pentecost gününde,
Havarilere bu konuda söz veren ruhun
Vesilesiyle, Peygamber Joel ile aynı ruhtu
Son günler sadece birkaçının üzerine değil, ama hepsine dökülmeli
et. Yalnız Tanrı'nın Ruhu mükemmel birlik getirebilir, düşmanı yok edebilir,
ve dünyayı Tanrı'nın bilgisi ve ihtişamı ile doldurun.

Bu muhteşem dönemin Peygamber Yeremya şöyle diyor: "Ve onlar öğretecekler
Daha fazla komşusu yok ve kardeşi her erkek, bilir.
Allah; çünkü hepsi beni tanıyacak, en azından
En büyüğü, Rab'be; Çünkü onların haksızlıklarını affedeceğim,
Ve artık günahlarını hatırlayacağım. "(Jer. xxxi: 34.) Böyle bir
Durum, kurtarıcının vaadiyle uyumlu olurdu
"bir kat ve bir çoban" olmalıdır. Gerçeğin ruhu rehberdir
erkekler tarafından öğretilen insan yapımı teorilerden ziyade, tüm gerçeğin içine
Yüce Tanrı'nın otoritesi ve ilhamı.

Paul diyor ki, "Mükemmel olan ne zaman geldiğinde, o zaman
Bölüm bitecektir. "(I Cor. XIII.) Kehanet ve diller ve
İncil'in zayıflığıyla insan tarafından kusurlu bir şekilde zevk aldığı hediyeler
Daha mükemmel bir zevk almaya gelene kadar asla ortadan kalkmak için tasarlanmış
Dolunluk, "gördüğümüz ve bildiğimiz gibi bildiğimizde gördüğümüzde."
Zephania diyor ki: "O zaman insanlara saf bir dil döneceğim
Hepsinin Rab'bin adını çağırabileceğini, O'na hizmet etmesi
bir rıza. "(Zeph. III: 9.) Saf dil,
Babel Kulesi, çünkü erkekler Yehova'nın amaçlarını engellemeye çalıştılar.
İtaat etmeyecek kötülerin süpürüldüğü zaman geldiğinde
Dünya, Rab çocuklarına dili geri yükleyecek
anadillerinden öğrendiler ve Adam'dan konuşuldu.
Babel Kulesi Zamanı. Ayrıca büyük bedenlerini birleştirecek
Mighty bir okyanusa su ve kuzeydeki yerine geri dönün,
Dünyanın toprakları yeniden bir araya gelecekken ve bir geniş olacak
kıta. Isaiah diyor ki, Batılı olan Zion topraklarından bahsetmişken
Yarımküre ve Kudüs toprakları, doğu kıtasında:
"Artık terkedileceksin, ne de artacak
daha fazlası ıssız olarak adlandırılmalıdır; Ama sende Hephzi-Bah olarak adlandırılacaksın
Land Beulah: Çünkü Rab seni memnun eder ve araziniz olacak
evli. "(Isa. lxii: 4.) Başka bir deyişle, topraklar birleştirilecektir.
Ne muhteşem bir dönem ve durum! Dünya coğrafi olarak
restore edilmiş, ruhsal olarak kurtarılmış ve politik olarak yüceltilmiş
Tanrı hükümeti. John, vahiy, kehanet etti: "Krallıklar
Bu dünya Rabbimizin ve Mesih'in krallıkları haline gelir ve
Sonsuza dek hüküm sürecek. "(Rev. Xi: 15.) Ve yine
Yirminci bölüm, dördüncü ayet, "ve tahtları gördüm ve oturdular
Onlara ve yargılama onlara verildi: Ve onların ruhlarını gördüm
İsa'nın tanığı ve Tanrı'nın sözü için başı kesildi,
ve canavara ibadet etmemişti, ne imajı, ikisi de yoktu
izini alnına ya da ellerine aldı: Ve onlar
Mesih ile bin yıl yaşadı ve hüküm sürdü. "

Kıyamet'teki Havari John'un diğer yazıları tanımlar
binyıl boyunca barış koşulları ve daha sonra
Son Diriliş, Dünyanın Değişimi, Lucifer'in Yorumu
buradan ve dünya insanın ebedi mesken olarak celestialed, bizim
cennet. Havari Peter, "Elementler ateşli olacak
Isı "ve Havari Yahya bize dünyanın olacağını bildirir
Bir cam denizi, büyük bir urrim ve Thummim. Ne neşeli bir tüketim
Büyük ve muhteşem nimetlerde sadık olanların işçilerine
Bu, Rab'be hizmet edenlere ve
Cennetsel mesken!



Kopyanın notu

Çeşitli görünen yazıcının hataları (örn. "Whem" için "Whem") ve
Uyumsuz alıntı işaretleri makul göründüğü gibi çözüldü.





Project Gutenberg'in Cowley'in Doktrin Konuşmaları, Matthias F. Cowley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COWLEY'S TALKS ON DOCTRINE ***

***** This file should be named 47336.txt or 47336.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/3/3/47336/

Produced by Renah Holmes and the Mormon Texts Project
(MormonTextsProject.org).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

