*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gadsby (Gadsby)
Yazar: Ernest Vincent Wright
Yayın Tarihi: November 13, 2014  [eBook #47342]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47342
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Gadsby, by Ernest Vincent Wright


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Gadsby
       A Story of Over 50,000 Words Without Using the Letter "E"


Author: Ernest Vincent Wright



Release Date: November 13, 2014  [eBook #47342]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GADSBY***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson tarafından hazırlanan e-metin ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Gadsby

  +--------------------------------+
  | _A 50.000'den fazla kelimenin hikayesi_ |
  | _ "E" harfi kullanmadan _ |
  +--------------------------------+

ile

Ernest Vincent Wright







Wetzel Publishing Co., Inc.
: Los Angeles, California:

Telif Hakkı 1939
ile
Wetzel Publishing Co., Inc.




Gençliğe!




[İllüstrasyon: Ernest Vincent Wright]




GİRİİŞ


Bu hikayenin tüm makalesi, E tipi çubuğu ile yazılmıştır.
Daktilo _TIED Down_; Böylece bu mektup için imkansız
basılacak. Bu, bu sesli harflerin hiçbirinin kayamayacağı için yapıldı,
kazara; Ve birçok _Did_ bunu yapmaya çalışın!

_Youth_ neyin yapabileceği konusunda çok fazla bilgi var, eğer
bir şans verildi; Ve bir şekilde kişisel olmayan bir şekilde başlasa da
Damar, bol miktarda heyecan, rolling komedi, aşk, mahkeme,
Evlilik, vatanseverlik, ani trajedi, _a Karşılaştırılmış Stand
Liquor_ ve küçük büyüyen bir kasabada bazı eğlenceli siyasi istekler.

Böyle bir hikaye yazarken,-kasıtlı olarak içeren tüm kelimelerden kaçınmak
Sesli harf, birçok zorluk var. En iyisi
Bunlar, neredeyse hepsi biten fiillerin geçmiş zamanında karşılandı
"--ed" ile. Bu nedenle ikameler bulunmalıdır; Ve onlar _very
bir kaç_. Bu, zaman zaman, bunun biraz monoton bir kullanımına neden olacaktır.
"Söylediği gibi;" ne "cevap vermedi", "cevapladı" ne de "sordu"
kullanılabilir. Başka bir zorluk, ortakların ortadan kaldırılmasıyla birlikte gelir
"Tabii ki" ve çok yaygın bağı, "sonuç olarak;"
Bu kaçınılmaz olarak "engebeli noktalara" neden olur. Rakamlar da neden olur
Çok fazla sorun, altı ila otuz arasında hiçbiri mevcut değil. Ne zaman
Genç bayanları hikayeye tanıtmak, bu bir _real_ bariyeri; için
Hangi genç kadın otuzdan fazla olduğunu bilmesini ister? Ve
Sayılardaki bu kısıtlama, elbette tabular tarihlerden bahsediyor.

Birçok kısaltmadan da kaçınılmalıdır; En yaygın olanı, "Bay"
ve "Bayan" özellikle zahmetli olmak; Bu kelimeler için okursa
Yüksek sesle, ortografideki E'yi açıkça gösterir.

Sesli harf e, diğerlerinden beş kat daha sık kullanılır
Mektup, bu hikaye yazıldı, elde etme girişimi ile değil
edebi liyakat, ancak işitmenin neden olduğu biraz zorlu bir doğa nedeniyle
O kadar sürekli olarak "yapılamaz; senin için _cannot_ söyle
E kullanmadan ve sorunsuz bir süreklilik elde etmeden hiç bir şey
Mükemmel dilbilgisi yapısı-- "Yani 'Twas dedi.

Birçoğu, boşlukları doldurarak sadece E'leri "düşürdüğümü" düşünebilir.
Kesme. Kitabın bir incelemesi bunun böyle olmadığını gösterecektir. Tüm
kullanılan kelimeler _complete_; doğru hecelenir ve uygun şekilde kullanılır.
Bu eşanlamlılar kullanılarak gerçekleştirilmiştir; Ve böyle
Belirsizlikten kaçınmak için bir cümleyi bükmek. Kitap bir
İngilizce kompozisyonunda okul çocuklarına değerli yardım.

İnsanlar, kural olarak, böyle bir girişimin ne kadar bir görevin olduğunu fark etmeyecekler
aslında öyle. Yazdığım gibi, ilk başta, bütün bir ordu
Little E'nin masamın etrafında toplandı, hepsi hevesle olmayı bekliyor
aradı. Ama yavaş yavaş beni yazarken yazarken gördüklerinde
Onları fark ettikleri için bile tedirgin oldular; Ve heyecanlı fısıltılarla
kendi aralarında atlamaya ve kalemime binmeye başladı, aşağı bakarak
Sürekli bir kelimeye ayrılma şansı için; Tüm dünya için
Tünemiş deniz kuşları gibi, geçen bir balık izliyor! Ama gördüklerinde
138 sayfalık daktilo boyutunda kağıdı ele aldığımı, kaydırdılar
zemine, ne yazık ki uzakta yürüyor, kol içinde kol; Ama bağırıyorum: "Sen
Kesinlikle orada _us! _ Neden olmadan bir ipliğin bir ipliği olmalıdır,
Adam! Şimdiye kadar yazılmış her hikayedeyiz, _
Times! _ Bu ilk kez kapatıldık! "

Zamirler de sorun yarattı; O, onlar, onlar, onlar gibi sözler için
onların, kendisi, kendisi, kendisinin, kendiniz, kendiniz vb. Olamazdı
kullanıldı. Ama özellikle sinir bozucu bir engel gelir, neredeyse
Uzun bir paragraf aracılığıyla devam edeceğiniz hiçbir kelime bulamazsınız
o düşünce çizgisi; Bu nedenle, Solitaire'de olduğu gibi, "sıkışmışsınız" ve
Geri dönün ve başka bir kuruşa başlayın; ki elbette,
Önceki bağlam.

İlişkili olandan beri son derece garip eleştiriler aldım
Press, böyle bir kitabın yazıldığını açıkladı. A
Hızlı konuşan New York gazete köşe yazarı nasıl yapacağımı bilmek istedi
İsmimin E harfini üç kez içerdiği gerçeğini aşın.
Bir yazarın adı olarak _not_ hikayesinin bir parçası, bu eleştiri
su tutmadı. Ve bir
Leydi (kadın!) Beni "gerçek bir sahte" olarak kınadı; (o paradoks varlık
en ilginç olanı!) ve diyelim:-"Herkes bilir
böyle bir başarı imkansız. "Tamam. O zaman imkansız
gerçekleştirildi; (Eşitliğine Bir Paradoks!) Diğer eleştiri olabilir
Girişe yönelik; Ama bir hikayenin bu bölümü _also_ değil
bir parçası. Yazar, düzgün bir şekilde açıklama hakkına sahiptir.
onun işi. Hikaye beş buçuk aylık konsantre gerektirdi
Endeavor, o kadar çok silme ve itme ile titriyorum
Onları düşünüyorum. Tabii ki herkes böyle bir hikaye yazabilir. Tüm bu
gerekli olan E tipi-barından bazılarına bağlı bir ip parçası
daktilo tabanının bir parçası. O zaman sadece devam edin ve yazın
hikaye. Bu arada, bir çeşit bromür hazırlamanız olmalı
Kullanışlı, gidiş zorlaştığında kullanılmak için, en çok olacağı gibi!

Kitap basılmadan önce özgürce ve açıkça bilgilendirildim "
bir hile ya da yakalama, "bu iddiada bir yerde
Girişten ayrıldıktan sonra tüm kitapta E mektubu. Kuyu; BT
okuyucunun, böyle bir aldatmacayı ortaya çıkarma ayrıcalığı
Ya da bulabileceklerini düşünebilir. Yazıcıyı bile sipariş ettim
Her bölümü "Bölüm 2" vb. Kelimeleriyle birlikte yönlendirin.
Bu kelimede rahatsız edici e.

Kapanışta, tüm gençleri sevmeyi öğrenebileceğine inandığımı söyleyeyim
Hikayedeki insanlar, benim kadar derinden, onları size tanıtarken.
Birçok kitap gibi, okuyucu olarak giderek daha ilginç büyüyor
karakterlerle iyi tanışır.

  Los Angeles, California
  Şubat 1939




BEN


Gençlik, tüm tarih boyunca, ayağa kalkacak bir şampiyon olsaydı
BT; Bir çocuğun düşünebileceği şüphe eden bir dünyayı göstermek; Ve muhtemelen,
pratik olarak yapın; Bugün sürekli olarak insanlarla karşılaşmazsın
"bir çocuk hiçbir şey bilmiyor" olduğunu iddia eden. Bir çocuğun beyni başlar
doğumda işlev görüyor; ve birçok bebek kıvrımı arasında,
Tanrı'nın mistik bir olasılığı koyduğu binlerce uykuda atom
Bir yetişkinin eylemini fark etmek ve iddiasını bulmak için.

Bir çocuğun doğal olarak düşündüğü ilkokul günlerine kadar
oynamak. Ancak birçok oyun biçimi disiplin faktörleri içerir. "Yapamazsın
Bunu yapın, "veya" Bu seni dışarıda bırakan ", bir çocuğu düşünmesi gerektiğini gösterir,
pratik olarak veya başarısız. Şimdi, çocukluk boyunca bir beynin yoksa
Muhalefet, "statüko" pozisyonuna ulaşacağı açıktır.
Sıradan hayvanlarımızda olduğu gibi. Adam neden bir inek, köpek veya aslan olduğunu bilmiyor
bizimkiyle eşit bir beyinle doğmaz; Neden böyle hayvanlar ekleyemez,
bu en önemli pozisyonu çıkarın veya kitaplardan ve eğitimden elde edin
Bugün hangi adam tutuyor.

Fakat bir insan beyni o sınıfta değildir. Sürekli zonklama ve
titreşen, hızla görüşler oluşturur; kendi yeteneğine ulaşmak;
Ara sıra bir çocuk tarafından şaşırtıcı bir şekilde gösterilen bir gerçek "dahi"
müzik veya okul çalışmasında. Ve aptal hayvanlarımızla, bir çocuğun
inançlarını bize düşüncelerini bize verememek, sınıflandırmamalı
cahil.

Bu temelde sana nasıl bir sürü parlak genç
Millet bir şampiyon buldu; kendi erkek ve kız çocukları olan bir adam; bir adam
o kadar hakim ve mutlu bireyselliğin, gençliğin ona çekildiği
Bir şeker kasesine sinek gibi. Küçük bir kasaba hakkında bir hikaye. Öyle
dedikodu ipliği değil; ne de kuru, monoton bir hesap değil
"Romantik Ay Işığı Döküm Yapan Romantik Ay Işığı"
uzun, dolambaçlı bir ülke yolu. "Tinklings hakkında bir şey söylemeyecek
uzak kıvrımlar; Alacakaranlıkta Robins Carolling, ne de "sıcak parıltı
lamplight "" bir kabin penceresinden. Hayır.
aktivite; Gençlerin bugün olduğu gibi canlı bir tasviri; ve pratik
"Bir çocuk hiçbir şey bilmiyor" na yıpranmış bir kavramın atılması.

Şimdi, tarihin şafağından herhangi bir yazar, her zaman en önemli olan
Yazma Yardımı:-Sözlüğündeki herhangi bir kelimeyi arayabilme yeteneği
hikayesini oluşturmak. Yani kelime yapımı ile ilgili katı yasalarımız
yolunu engellemedi. Ama _my_ hikayesinde bu güçlü engel
_will_ sürekli yolumda duruyor; Birçok önemli, ortak bir kelime için
Ortografisi nedeniyle benimsemiyorum.

Bu küçük kasaba için bir tür tarihçi olarak hareket edeceğim; ilişkilendirme
sakinleriyle ve sizi gençleriyle tanıştırmaya çalışarak,
Böyle bir şekilde, bilerek, herhangi bir çocuğa bakabilirsiniz, zengin
veya fakir; ileri veya "geriye"; Kendiniz veya John Smith'in
toplum. Nasıl ve neden olduğunu bilmek isteyen birçok genç zihin bulacaksınız.
Böyle bir şey öyle. Ve bir çocuk bu şekilde merak gösterirse,
Saçma Çıkmanız senin için:-

"Ah! Senin için çok eski şeyleri sorma!"

Küçük bir çocuğun zihnine böyle bir sarsıntı, özlem eğitimi, uygundur
okul çalışmalarında tutacak şekilde aviditini sıkmak. Denemek
Bir çocuğa küçük, yumuşak bir genç beden ve hızla büyüyen bir
Sürekli beyin soruyor. Yavaş yavaş olgunlaşmalıdır. Zorlamak
okul yoluyla çocuk, saatlerde sürekli gece çalışması ile
Koşmalı ve oynamalı, uykusuzluk getirebilir; hem beyni hem de
vücut.

Şimdi hikayemizdeki bu küçük kasaba bu şekilde büyümüştü:-yavaşça;
Aslında, çok _too_ yavaş yavaş binlerce bir paraya dayanacak
bu büyük, güçlü ulusumuzda türü. Basitçe
durgun; Tıpkı küçük bir dağ derisi gibi, içi boş bir
Durun ve bir yol bulma iradesi olmamakla görüşten batırın
Bu engelle; ya da etrafında. Böyle bir
ara sıra hareketsiz kasaba; Muhtemelen o kadar uykuda ki sadece açıkça
Hızlı hareket eden bir dünyanın izolasyonu, ona çılgınlığını gösterecek. Eğer istersen
Tour Asya, Yucatan veya Afrika ve İtalya'nın bazı bölümleri, birçok kişi bulacaksınız
Geçmiş krallıkların üzücü kalıntıları. Hint-Çin'e git ve devasa ziyaret et
Ankhor KDV; Şam, Bağdat ve Samarkand'ı arayın. Ne kederli
Hırsızlık eksikliği böyle bir topluluk, böylece böyle bir topluluk gösterir
Yüksek sınıf inşaat! Ve yine diyorum ki, genç büyüyecek
uykuda ve bu büyük, zonklayan dünyayı geri tutun, eğer şampiyon yoksa
Up; böylece yeteneğini gösterme fırsatı sunmak
İleriye bakıyorum ve tatmin edici olmayan koşulları iyileştirmek.

Yani bu küçük kasaba Branton Hills
Gençlik şampiyonu John Gadsby olarak devam eden kasabalar bunu ele geçirdi;
ve sakinleri bir
Tornado vurmuştu. Buna Tornado, Volkan, Askeri Saldırı,
Ya da ne yapacaksın, bu kasaba bir sürü çocuğu olduğunu buldu
ertelemeyi kabul etmeyen iradeler; çünkü genç,
İleri Araştırma, Düşünce ve Eylem.

Bunu düşünmeyi bırakırsanız, bunun geleneksel olduğunu göreceksiniz.
Gençliğinin birçok işlevini ortadan kaldırmak için "yetişkin" beynimiz;
ve sadece "olgunluk konuları" dediği şeyi düşünmek. Böyle
Atma, birçok mutlu oyundur; Birçok kaslı aktivite
yürüme, koşarken, tırmanma; böylece o çekici "neşe
çocukluğun yaşadığı. Mali işlerden bir tatil diliyorsanız,
Sadece dışarı çık ve gençlerle oynayın. "Blind-Man's Buff", "Hop-Scotch" oynayın
"Ring at," ve futbol. Bir büyüleyici ormanlık noktaya gidin
Parlak, mutlu, canlı bir grupla piknik. Mısır kızartmasına oturun;
Marshmallow tostu; Popüler şarkılar söylemeye katılın; bir quart içmek
iyi, zengin süt; O büyük öğle yemeği kutusuna girin; Ve tüm bu şeyler
Bankalar, hisse senetleri ve aile faturaları olarak, peri kanatlarında yok olacak
unutulma.

Ancak bu, insanın her zaman genç kalması gerektiği iddiası değildir. Varsayılan
Florida'nın mercan tellerine inen ünlü İspanyol
efsanevi gençlik çeşmesi buldu; İnsanlık için ne bir felaket! A
düşünce olgunluğu olmayan dünya; İnsanın tam olarak büyümesi olmadan
güçlü binalar, demiryolları ve gemiler inşa etme yeteneği; Bir Dünya
yazarlar, doktorlar, savanlar, müzisyenler olmadan; Gençlikten başka bir şey! Yapabilirim
Böyle bir durumun yalnız bir onayını düşünün; Böyle bir korku için
Savaş yapamayacağı gibi-gerçekleşemedi; Bir çocuk için doğal olarak küçük bir
Bir grup sempati. Erkeklerin "hurdaya çıkacağını" biliyorum; Ayrıca "Spats"
kızlar arasında gerçekleşecek; Ancak, cinayetler gibi bir canavarlıkta
kasabaları bombalamak, batan gemiler veya yürüyen birliklerin kitlesel imhası,
Çocukluk Aghast'a dayanacaktı. Küçük bir kuş düşmeyecek; ne de
Herhangi bir silah veya üretim için tesis, neredeyse
Genç düşüncenin kutsal saflığı. Kederi sarma bilen herkes
Bir çocuğa ölmekte olan bir köpek veya kedi tarafından getirilen çocukluğun olabileceğini bilir
Bize dövüşümüzün, "diş için bir diş" politikamızın
iğrenç derecede yanlış.

Öyleyse, şimdi hikayemize başlamak için:-

Branton Hills, zengin bir tarım bölgesinde küçük bir kasabaydı; Ve
Birçok büyüme olasılığına sahip olmak. Ama bir çeşit kendini beğenmiş
Uzun zaman önce yapılan koşullardan memnuniyet, iyileştirmeyi düşünmüyordu
yollar gibi önemli ekler; kamu binaları koymak, ne de
Parklar döşeme; Aslında uykuda, yavaş ölmekte olan bir topluluk. Bu yüzden
tatmin edici bir şekilde,
Çevredeki kasabalar ama demiryolu veya "eski Dobbin". Şimdi, herhangi bir kasaba
sakinlerini izole etmek, her zaman bu büyük, yoğun dünyayı bulacak
Geçen; bir şekilde, merakla, garip bir hayvanda olduğu gibi
sirk; Ve bulacaksınız, durumu hakkında bir beyaz değil.
Doğal olarak, bir kasaba büyümelidir. Buna çocuk olarak bakabilirsiniz; Hangi,
Doğal koşullar aracılığıyla erkekliğe ulaşmalıdır; ve ona ekle
Gelişen İlçeler Çiftlik, Mağaza veya Fabrika ürünleri.
Çevredeki kasabalarla bir ilişki ruhu göstermelidir; sürünmek
in ve ne kadar geriye doğru olduğunu bul.

Şimdi, bu tür tüm kasabalarda, bazen doğmuş bir bireyi bulacaksınız
kasabasının geriye doğru olduğunu bilen bu tür beyinle
onu geliştirmek için bir şeyler başlatmak; Sadece yaşam koşulları değil,
ancak herhangi bir _city_, büyük veya küçük gibi bir veya iki kurum eklemek,
sakinleri için bedava tutar. Ama çok ileriye bakıyorum
Bir kasabanın iktidar bedenine böyle bir kavramı aşılamaya çalıştığını bulur
bir tuğla duvara karşı butting kadar tatmin edicidir. Böyle "tahtalar"
Birçok küçük bir kasabayı yönetmeyi bulurken, böyle bir soporifikten işlev görür
Dökme Demir Güçlü Kutusundan nakit kazma ipucunun
Büyük pirinç asma kilit, kaya kadar sert zihinlere düşecek.

Branton Hills _had_ Böyle bir adam, böyle bir sertliğin sinir bozucu olduğu bir adam
ayağında bir diken olarak. Sürekli denemeler sadece sürekli getirdi
Diken-yarıklar; Sonunda, John olarak parlak bir plan oluşana kadar
Gadsby, Branton Hills'in lise öğrencilerini Branton'a uyandırdı
Tepelerin tembelliği. Gadsby sürekli olarak bu parlak genç demet sordu:-

"Aw! Bu kasaba neden bu kadar yavaş? Kuru bir daldan başka bir şey değil !!"

"Ha!" dedi Gadsby; "Kuru bir dal! İşte bu! Birçok yaşayan, çiçek açan
Çevremizdeki dal ve bu yalnız kuru dal, bir etiket asılı
Ondan, bulacağınız: 'Branton Hills; Çok tembel bir dal
büyümek!'"

Şimdi bu Gadsby'nin beynine bir "önsezi" koydu ve söylemesine neden oldu; "Yüksek
Okul öğrencisi şimdi çocuk değil. Doğal olarak bir lise çocuğu yok
bir erkeğin nitelikleri; Bir lise kızı kadın olgunluğu da yoktur. Ama bu hızla hareket eden bu günde doğan bu tür çocuklar, birçok kavram düşünün
Hangi işe yarayacak, ancak babalarımızı ve büyükbabalarımızı soğuk alacak
küçümseme. Tıpkı gemilerin geceleri geçmesi gibi. Ama varsayalım ki bu tür gemiler
geçerken bir ışık göstermelidir; veya bir boynuz üflemek; veya ise-eğer--
Golly! Yapacağım! "

Ve böylece Gadsby hafif bir bahar sabahı çiçek açmış sundurmasına oturdu,
düşünme ve sigara içme. Sigara içmek bir adamı sakinleştirebilir; Ve onun düşünceleri
o kadar uzun ve o kadar sürekli olarak onun bu planına yapışmıştı ki
Yürütme ile ilgili görünüm sadece önemli değil, aynı zamanda çok önemliydi.
Yani, puroları dönüyor ve yüzükleri havaya uçuruyordu; Ve grup olarak
parlak, mutlu erkek ve kızlardan geçmiş, okula, planı hızla
aşağıdaki gibi oluştu:-

"Gençlik! Nedir? Sadece bir başlangıç. Neyin başlangıcı? Neden, en çok
tüm insan işlevlerinin şaşırtıcı olması; düşünce. Ama adam onun başlamadı
beyin çalışması. Hayır. Bir yetişkinin iddia edebileceği tek şey bir devam veya
Gençliğinde uykuda olan düşüncelerin büyümesi. Bir çocuğun
Beyin, talimatı çok fazla aşan bir yeteneği emebilir.
yetişkin adam; Ve böyle bir genç beyin katı sınırlara bağlı olmasına rağmen,
Sürekli olarak ek gerçekleri canlandırma kapasitesi içerir. Bu yüzden,
Branton tepelerimizde, sadece _now_ erkekleri bulabilirim ve
Eski Moss-Back Belediye Binası Big Wigs'i bir iki şey gösterebilen kızlar.
Neden! Belediye Binası gecesinde, sadece o odaya otur ve sadece öğrenin
Ne kadar aptal ve inatçı bir konsey, (_into_ belediye binası, bilirsiniz,
Popüler oy pusulası ile!), hareket edebilir. Bir yolun kötü giyildiğini söyleyin. -A
öyle mi kalıyor? Up atlar eski Bill Simpkins bunun bir kasaba adamı olduğunu iddia ediyor
Eğer o yol onun için çok zorsa vagon yaylarını düzeltme görevi! "

Gadsby bu şekilde düşünürken planı hızla büyüyordu; Ve bir
Ay, aslında işe başlıyordu. Nasıl? Kısa süre içinde bileceksiniz; Ancak
İlk olarak, bu John Gadsby'yi bilmelisiniz; "yaklaşık elli" bir adam; A
aile adamı ve yüksek standardı için Branton Hills'de bilinen
kamu yararına her türlü bir vesileyle onur ve fedakarlık. Sadık
Churchman, Gadsby, ara sıra bunu kabul eden bir adamdı
Günlük eylemlerimizdeki hata oluşmak zorunda, iki çocuğuna öğretmişti ve
Bir çift kız, eğer insanlar ne kadar kutsal yazarlardan kaysa da
Buna "düz ve dar yol" deyin, kendinizi riske atmak için ödeme yapmayacak
Ruh kayarak, sadece kalma yeteneğinize gülebilebilmeniz için
hapishaneden; Gadsby için, Branton Hills'te büyüdüğü için
Böyle birçok erkek veya kadına işaret edin. Yani, bu tür kesin mahkumiyetlerle
Zihin, bu dayanıklı adam sürekli olarak çaba gösteriyordu, bu yüzden hayır
Erkek, kadın veya çocuktan gelen şikayet bir kelimeyi onaylamamalıdır.
Zihninde, bir erkeğin yapabileceği şey, sadece adamın ilişkisiydi ve
Kendinden başka ruh yok. Ve onun fedakarlığı bunun olmadığını öğretti
Yapamaz gibi neşe getirmenin birçok yolu bulmak zor,
Fiziksel engellilik sayesinde onu aramak için dışarı çıkın; Ve bu sadece
küçük bir sevinç, kapanıştan getirilen geçersiz kaldı.
sadece insan sempati eylemlerinden akabileceği gibi bir sıcaklık.

Gadsby günlerce iyi bir insanın iyi olduğu yolları düşünmüştü
Banka hesabı, bu hızla geri kalan bu kasabanın oluşturulmasına yardımcı olabilir.
Branton Hills. Ancak, bu sınıfın ne olabileceğini nasıl gösterilir?
Yapmak? Bu kasabada, katkıda bulunan kapitalistler ve hayırseverlerle dolu,
Kapalı ve açık, Zulus'a ısıtma tavalarını göndermek için Gadsby bir çözüm gördü.
Kimde? Neden, sadece o parlak, mutlu okul çocuklarında, geri
Birçok ziyaretten bir _city_ ziyaretinden ve iyileştirme yeteneğini not eder.
yaşam koşulları. Böylece Gadsby, böylece
Bu durgun kasabanın nasıl büyük bir yer talep edebileceğine dair kapitalistler
Şimdi sadece küçük, önemsiz gösterilen ulusal haritamız üzerine
yazdırın.

Başlangıç ​​olarak, Branton Hills '"Daily Post" uzun bir hikaye taşıyacaktı
Koşulları iyileştirmek için faktörlerin bir listesini özetlemek. Bunu yaptı; Ancak
her zaman yüksek zihinler ve gururlu kan üzerinde bir leke olarak kalacaktır.
Bu tür kapitalistler arasında bir erkek veya kadın, planında herhangi bir çağrı gördü
hareketsiz fonlar. Ama bu Gadsby'yi durdurdu mu? Yükselen bir rüzgarı durdurabilir misin?
Zorlu! Böylece Gadsby, çevresindeki kırk çocuğu hakkında konseye girdi
ve bir gençlik örgütü kurdu. Ayrıca sahip olan çok sayıda kız
ne olduğu biliniyor, birçok piknik ya da çeşitli
Halka açık park arazisi eksikliği yoluyla spor biçimleri. Yani bu güçlü,
Hem gençlik hem de yorucu faaliyetlerin güçlü birleşimi, hevesle aldı
Gadsby'nin planı; hiçbir şey için genç bir zihni bir
Yetişkinlerin yapamayacağı her şeyi başarma fırsatı. Ve yaptı
Gadsby _know_ Youth? Ben söyleyeceğim! İki oğlu ve kızı, şimdi yüksek
Ya da dilbilgisi okulu, ona bir iki şey öğretmişti; arasında müdür
Bu, çok uzak olmayan bir günde, her şeyi baskılayan gerçeğiydi.
Gençlerimiz önemli mesleki ve aynı zamanda politik işgal edecek
pozisyonlar ve buna tekrar bakacak, _our_ gün; nazikçe gülümsüyor
Bir şeyler yapma yolumuz. Yani, birçok Branton tepesinin "Kralı
Capital "Bir lise şeritli olarak biraz huffy var
İnatçı zengin bir adam, dolarlarının çok büyük bir fırsata yardım etmemesidir
İyi yapmak için, hafifçe söylemek gerekirse! Bir düpedüz _gall_
_him_ bilgilendirecek yarı yetişen çocuk; Branton Hills'de olağanüstü bir ışık
Vergi listesi, bu kasaba tepeden aşağı kayıyordu; Ve yakında inerdi
Ulusal unutulmanın uçurumunda! Ve organizasyonumuz kızlarımız! _Nasıl_
Branton Hills'in zengin yaşlı dulları ve dolgun matronlar küçümsemede kokladı
Bir grup lise öğrencisi olarak basit iddialar getirdi
Bu nakit bir yol döşemek, iyi pratik işler yapıyor, ama doldurma
Güçlü bir kutu, kasabamız için hiçbir şeye değmez.

Oh, o Nabobs sınıfı! Ne kadar iyice gadsby _did_
Parsimony !! Ve bu sert planlayan adam ne kadar iyice biliyordu
Gençlerin ne kadar sürekli bir saldırısı yapabilirdi. Yani, yaklaşık bir ay içinde
"Organizasyon" "Waylaid" idi, yani, Branton'un neredeyse yarısı
Hills'in nakit kralları; ve yaygın olarak bilinen bu sayede kazanmıştı
Bir çocuk tarafından bir yetişkinin üzerine, neyin layık olduğunu soran "
postasının sadece nakit değil, aynı zamanda iki zengin ev sahibi de
Bertaraf, arazi yolları "herhangi bir şekilde, herhangi bir doluluk biçimi için
Way, kasabamıza yardım edin. "Bu toprak Gadsby'nin organizasyonu derhal
Branton Hills'in fakirine bedava dağıtım için büyüyen çiftlik ürünleri;
Ve bu, gençliğin aktivite için yanma özlemi yakında filizlenmiş olsaydı
mısır, kabak, patates, soğan ve kuşkonmaz mahsulleri; Ve "Bebek onu bir
biraz, "çiçek açan bitkilerin bir yaması koyun.

Doğal olarak, herhangi bir adam planlarının tatmin edici bir doruk noktasında mutlu olur
Ve böylece, Gadsby'nin kamu hayırseverliğinin bir ilişki dışında olduğunu bulduğu gibi
sade, sıradan bir yaklaşım, çok fazla beyin çalışması gerektirmedi
Muhtemelen, aynı zamanda, el sanatlarını koymanın bir yolunun ortaya çıkabileceğini bul
Branton Hills okullarında eğitim; Okul için,
O, sadece kitaplardan ve kara tahtalardan oluşmadı. Eller de olmalı
Ahşap, sıhhi tesisat, çeşitli pratik şeyleri nasıl inşa edeceğinizi bilin,
Demircilik, duvarcılık vb. kapsamlı bir talimatla
sanitasyonda ve tüm genç faaliyetlerin en önemlisi,
jimnastik. Kızlar için böyle bir okul yemek pişirme, takım elbise talimatı verebilir
Yapım, şapka yapımı, süslü iş, sanat ve tezgah çalışması; Aslında, herhangi biri hakkında
bir kızın çalışmak isteyebileceği ve
Standart okul müfredatı. Ama Gadsby'nin böyle bir okulu düşündüğü gibi,
Finansal olarak desteklemenin bir yolu yoktu. Kasaba fonları doğal olarak,
onu taşımalı; Ancak kasaba fonları ve belediye meclisleri her zaman
Eşanlamlı kelimeler diyebileceğiniz şeyi oluşturun. Yani zorunlu
Nakit aslında bir devamı yoluyla "kucağına düşmeli"
Şu anda büyük çalışan gençlik organizasyonunun talepleri. Öyleyse, yine o parlak, mutlu çocukların bir demetini ortaya koyuyor
Manuel eğitimin hangi açık, basit gerçekler
Branton tepeleri için yapın, birçoğu onu o ışıkta gördü. Ama yapacaksın
her zaman bir grup veya bireysel bu tür şeylerin
Erkek ve kız çocukları üzerinde "otomatik olarak şafak" eğitim almadan. Eski fatura
Simpkins, "Dilmek İçin Çılgın Plana karşı antagonizminde gürültülü oldu
sadece erkeklerin iyi ahşap ve kızlar görmesine izin vermek için kasaba fonlarımızda
İyi un yakmak, bisküvi pişirmeye çalışmak. "Çocuklar,
O, Branton Hills'in Alışveriş Bölgesi'nde işe gitmeli ve kar
onunla.

"Bah! Neden Goldfish'e nasıl vals yapılır?
Böyle bir okula git; Ve şimdi neyim? _A Meclis Üyesi! _ Bir
düz bir şekilde tahtaya, ne de patates çipi kızartın; Ama sana nasıl yapacağını gösterebilirim
Kasaba fonlarınıza as. "

Eski Bill kötü şöhretli bir grouch idi; Ama organizasyonumuz ara sıra
Tamamen değişen bir ruh hali buldu. Yaşlı bayan flanagan, dört erkek çocuklu
okul ve bir koca çalışmak için çok sarhoş bir koca, onayla yüksek sesle.

"Whoops! Thot'un phwat'ı büyük bir şey diyor! Worra, worra! Keşke yaşlı
Man Flanagan, Sich'e bir fırsat vardı. Ama cahil eski clod
Nuthin 'ama Boozin', Tobacca Shmokin 've Hendar-Diggin' bilmiyorum. Ve
Konseyimizin, hendek paketi olmadığını doğru bir şekilde değil biliyorsun
Şimdi. Öyleyse _i'l_ thot okuluna bağır! Oğullarım nasıl yapılacağını öğrenebilir
THOT BARN DOĞRU DOĞRU AÇIK KURULUMUZ. "

Ha, ha! Kuruluşumuzun bu kadar değişen ruh halleri ve
Bakışlar! Ama nihayet böyle bir okul inşa edildi; Eğitmenler getirdi
Çevredeki kasabalardan; Ve Gadsby, bir topu olan bir kedi kadar mutluydu
iplik.

Branton Hills'in neyi başarabileceğini öğrendiği gibi
canlılık ve kazanma isteği, organizasyonumuz büyük bir
park; Küçük totların boğulma ve oynaması için bir fırsat sağlamak
çimenli parseller; Her türlü spor, piknik vb. İçin bir park;
bebeklik için kum lotları; çalışmak isteyebilecek kızlar için rahat arbors,
veya konuş. (Muhtemelen, konuşan bir kız bulabilirsiniz, bilirsiniz!);
Ayrıca, rahat bulabilecek yaşlı insanlar için gölgeli köşeler ve dolambaçlı yollar
böyle. Gadsby bir parkın gerçekten en önemli bir yardımcı olduğunu düşündü
herhangi bir topluluğa; Çünkü, büyüyen bir nüfusun dış mekan yeri yoksa
kasvetleri, çöküşleri ve morbid düşünceleri kanatlarda yok olabilir
güneş ışığı, çalıların ve gökyüzünün parlak renklerinin ortasında,
Grouchy, hata bulma, kavga grubu; ve böyle bir gösteri yapmak
çevre kasabalar nüfus veya değerlemede herhangi bir kazancı geri alacak.
Gadsby, bir park için büyük bir yerde iyi bir arsa vardı ve
Bir dolar için Branton Hills'e sattı; o cimri konsey
planlarına göre. Ve _how_ organizasyonu onu alkışladı
Bunun için ilk "solo çalışması!"

Ancak okullar ve parklar bir kasabanın tüm çağrılarını yerine getirmez. Birçok zihin
Farklı türlerden bir şeyleri öğrenme fırsatı için uzun sürer
Normalde okulda öğretilmedi. Yani Branton Hills Halk Kütüphanesi
çok küçük bulundu. Şu anda yüksekte küçük bir arka odada olduğu gibi
Okul, kendi binasını işgal etmelidir; aşağı kasaba ve kullanışlı
Tümü; ve binlerce kitap ve harita ile. Şimdi düşünürsen
Gadsby ve genç asistanları böyle devasa bir
Önerme, bugün olduğu gibi gençliği bilmiyorsunuz. Ama kime
Gençlik, kütüphane binasının maliyeti olacağı için çok büyük bir harcama arayabilir mi?
Kitaplar da maliyeti; Kütüphaneciler ve kapıcılar ödeme yaparlar. Yani, ışıkla,
Sıcaklık ve çok yönlü konforlar, tam büyümüş bir
politikacı; sade, sıradan bir kasaba ve bir demet hakkında hiçbir şey söylememek
çocuklar. Bu yüzden Gadsby iki parlak erkek ve iki akıllı almayı düşündü
Washington'a kızlar, yüksek pozisyondaki bir adamı çağırmak için
Branton Hills'in popüler oylamasından geçti. Şimdi, herhangi bir politikacı bir
ikna edici hatip. (Yani, bilirsiniz, tüm bu siyaset!);
Ve bu büyük adam, ziyaret eden bir kapitalistle temas halinde,
Kendi bölgesi için çalışma kağıdı, bin dolarlık bağış aldı. Ancak
Bu bir halk kütüphanesi olmaz; sürdürme hiçbir şey söylememek
BT. Yani, Branton Hills'e geri dönün, organizasyonumuz bitti,
Her zamanki, savaş yolunda.

Branton Hills'in hayırseverliği şimdi monotonluk belirtileri gösteriyordu; Yani bizim
Organizasyon dilbilimsel yeteneğini ve büyüleyici hilelerini çalıştırmak zorunda kaldı
tam patlama, o bin dolar o kadar büyüyene kadar bir kütüphane
çimden başka bir şey yetiştirmemiş boş bir arsa üzerine inşa edildi; Ve sadece bir
kalitesiz, bundan; Ve birçok çocuk ve yetişkin hızla bulundu
Garip saatleri karlı bir şekilde geçmenin yolları.

Doğal olarak yaşlı Bill Simpkins etrafta dolaşıyordu, kokuyor ve
Branton Hills'in "Cityish Görünmesine" yönelik herhangi bir belirtiye homurdanmak (bir kelime
Bill'in kelime dağarcığı.)

"Huh !! _i_ mutlu kitaplarla aptalca saatler koymadı
Bu iyi eski şehirde çocukluk! Ama iyi anlaştım; Ve şimdi
Sözüm belediye binasında yapıyorum. Kitaplar !! Pooh! Haritalar! Bah !! Onun
Sıcak bir odada çömelmek için aptalca bir sürü damla! Eğer istersen
Bir şeyi bilmek için, bu tür bir dükkanda veya fabrikada çalışmaya gidin,
Ve bunu ilk elden öğrenin. "

"Ama Bill," dedi Gadsby, "dükkanlar ne yapacağını bilen bir adam istiyor
onu eğitmek için durmak zorunda kalmadan. "

"Ah, hepsi bu!
Eğer o adam iyiyse, neden aradığınız bu şeyleri gündeme getiriyor
eğitim? Bu adam bir alet yakalar, öğlene kadar çalışır; Bir
saat; işler ---- "

Bu noktada Bill'in patlamasında bir İtalyan meclis üyesi geçiyordu ve
Kürekçesine koyun:-

"Ha, Bill! Adamın iyi bir şekilde çalışabileceğini düşünüyorsun, firsta gün, ha?
Sen bir aptal kadar çılgınsın! Gülüyorsun.
Boota'm için bir patcha! Sadece yarım saat. Thisa kütüphanesi hepsi
Right. Bu kasaba çok çok wad dediğim şey! "

Oh, hum !! Yaşlı köpekleri hile yapmak zor bir iş. Ama bizim
Organizasyon şimdi neredeyse günlük oturumlar düzenliyordu ve yakında bir
Bright Girl, o popüler parkta grup müziği almayı düşündü.
Ve cimri konseyin yaptığını _ naber mi? Aslında bir
en fantastik bant standı; Birinci sınıf bir grupla sözleşme yaptım,
Ve hepsi bir meclis adamı kadar çok fazla olmadan !! Sonunda,
Sıcak bir Temmuz Pazar günü, iki katı saatlik büyük uyum neşe getirdi
Bir gün için çok fazla olmayan birçok fakir ruh için, balsamın
"beynimizin tozlu koridorlarını yayınlayabilir" ve getirebilir
öyle mutlu heyecanlar, müzik gibi, o büyüleyici peri,
İnsan sözleri, getirebilir. Bu şatafatlı bant standı etrafında, iki bu kadar
O ilk Pazar günü, oturdu veya mutlu durdu
Herhangi bir erkeğin isteyebileceği gibi; Ve Gadsby ve onun "çetesi" el-clasps aldı
Ve el-kafalar, her şeyden. İyi bir grup, bilirsiniz, sadece karışmaz ve
seni heyecanlandırın; Çünkü yumuşak bir ninni, küçük bir vals veya
polka; Ya da ahşap rüzgarlarıyla çocukluğumuzun eski şarkılarını ortaya çıkarın,
kurban günleri veya Noel ilahileri ve şarkıları; ve yapabilir
Her türlü insana, her türlü ruh haline uyun; Bir İspanyol için,
Hollandalı veya Rusça İtalya, Norveç'ten bir adamla benzer bir sevinç bulabilir
Ya da çok uzak Brezilya.




II


Şimdiye kadar, Branton Hills sadece "akıllıca" değil, aynı zamanda gurur duyuyordu.
Ayrıca şaşırtıcı büyümesi, bu hesapta, bir uygulama
bir şehir olarak kurulması için ortaya koyun; Küçük bir şehir, doğal olarak,
ama "büyüyen ağrılar" olarak bilinen gençliğin durumuyla dolu. Yani
Kök eski "Belediye Binası" işareti atıldı ve siyah ve altın oniks
Canlı renklerle yanan "Belediye Binası" ile döşenmiş,
Grup müziği, bayrak sallama, geçit töreni ve hitabet. Sadece bir ay içinde
O görkemli gün, Gadsby insanları "hazırladı" buldu; kızlar
parlak kurdeleler; Takımların iyi bir ütüye dayanabileceğini bulan erkekler;
ve zengin dul ve portly olgunları neredeyse herhangi bir gökkuşağını dışarı atıyor
Brilliancy. Broadway boyunca ara sıra bir dükkan, çıngıraklı bir kapısı olan
Veya titrek pencereler, Branton'a uyacak şekilde birinci sınıf durumuna konuldu
Hills'in şehir olarak statüsü. Eski Bill Simpkins,
bir davul major olarak görkemli; çünkü şimdi, o eski belediye meclisi çalışacak
belediye meclisi olarak; Konseyi! Kendi damgalama alanı! Buna göre
O'ndan, "Bill Simpkins, Belediye Meclis Üyesi"
Endişeyle bekleyen bir dünyaya bir şehrin nasıl yönetileceğini gösterin; Muhtemelen, ben
Düşün, nasıl çalıştıracağını _not_.

Ne kadar dar bir zihin, ne kör bir bakış açısı gerçekten şaşırtıcı
çocukluğunun isteklerine neredeyse hiç muhalefet ettiği, kutu
elde etmek; tartışmasız önemli verilerle temas kursa da
şehrini geliştirmek için. Organizasyonumuz erkekler Bill'i "biraz kapalı" diye düşündü;
Ama Gadsby sadece şehri ödemeye karşı patlamalarına gülerdi
fonlar; Çünkü biliyorsunuz, tüm bombalar patlamıyor; Bazen bir
"Dud."

Ancak çıngırak kapıları veya titrek pencereleri düzeltmek için bu furor sürmedi;
Eski Bill'in hitabet, eski sıkı kandıranlarının bir sürü ile iyilik buldu,
Aslında Gadsby's'e karşı bir kampanyayı açmayı düşünen
Gençlik Organizasyonu. Bu kasaba hakkında bilinir bilinmez
Kamuoyu olarak bilinen efsanevi pot öfkeyle kaynıyordu. Çok büyük
Çoğunluk Gadsby ve çocuklarının durdu; Yani, eski Bill'in safları
Sadece bir banka kitabına sahip olan küçük bir zengin eski shylock grubuna güven
sadece her yıl bakmak veya hakkında konuşmak için bir şeydi; yani,
Banka dengeleyici günler. Bu küçük azınlık bir sloganla kalktı:-"Neden bozulur
İyi bir eski şehir mi? "Ve aslında, bir mağazadan konuştu ve
dükkanını veya gerekçelerini düzeltmek. Bu, bilirsiniz, ek canlılık koy
organizasyonumuza; Bir çocuğa arama için bir plan getirmesi için ilham vermek
Bir ay,-Temmuz diyelim-"Pick-up, boya ve yıkama ayı;" çünkü öyleydi
Şehir hakkında her şeyin perişan bir nokta olduğu açık bir gerçek; birçok
Binalar iyi bir kat boya ve yarda tırmanabilir; Böylece
Sadece _Could_ Branton Hills "değil çevreleyen kasabaları gösteriyor" Bebek
yukarı, "ama memnuniyetle böyle bir plana gidecek bir sınıf sakinleri vardı
Ve onu taşıyın. Böylece Gadsby "çetesini" Sally'ye ve
İlk başta, böyle bir planda atlamayan herhangi bir erkek veya kadın,
Gençlik, her zaman ne kadar kötü bir perişan olduğunu fark ederek getirildi
Yard baktı. Böylece Gadsby Branton Hills'in "Post"
Arama:--

"Bahçenizi kırmak veya binanızı boyamak sadece onu geliştiriyor
Her ikisi de değerde; sanatsal olarak ve kullanım açısından. Biliyorum
Birçok şehir ön çiminin küçük olduğu; Ancak, sadece oldukça büyükse,
Bir yürüyüş, kıvrımlı bir şekilde kesin, şaşırtıcı bir şekilde ekleyecektir. O kısmı
Ön kapınıza kadar uzanan yürüyüş, küçük kayaların sıralarını gösterebilir
ve doğal; ve küçükten büyüye derecelendirme; Ama _no_ 'hit-ya da kaçırma'
düzen. Bahçenizi, birliğe bir yaklaşım oluşturmak için düzeltebilirsiniz.
Sizle Planla Planlayın; Gerçek çoğaltma olmadan olsa da; Böylece
geçebilecek herkes için uyum sağlamak. Aslında, ama biraz
şehir planlaması; Ve böyle bir işe yardımcı olan herkes en değerlidir
sakin. Yani, _cut_ çimenleriniz! _Trim_ eski, tüylü
Çılkalar! Sanatsal forma getirin, çim yetiştirdiğiniz yürüyüşler! "

(Şimdi, doğal olarak, bunun gibi bir hikaye yazarken, koşullarıyla
Girişinde belirlendiği gibi, bir
Kompozisyonda ara sıra "kaba nokta" bulunur. Bu yüzden buna güveniyorum
Kritik halk, gönüllü olarak olduğumu sürekli olarak akılda tutacaktır
_ by far_, en çok bu sembolü içeren kelimelerden kaçınmak
Bugün olduğu gibi Anglo-Saksonımızı yazarken ortak dahil. Çoğu
En yaygın kelimelerimiz gösteremez; Bu yüzden eşanlamlıları benimsemeliyim; ve bu yüzden
Benim kadar netlikle ne istediğimi söyleyecek bir düşünceyi bükmek
olabilmek.)

Yani, şimdi bu garip mekanizmaya devam etmek için:

Sonbaharda, Temmuz ayında tatilini alan bir adam,
Geri döndükten sonra kasaba, bu yüzden binlerce kişi yardım etmek için "kazdı"
dönüşümü.

"Çocuklar," dedi Gadsby, "bulamazsan kendi sırtını patlatabilirsin
Bunu senin için yapacak biri. Bu şehir seninle gurur duyuyor. Ve kızlar, sadece
sevinçle şarkı söyle; Çünkü şehriniz sadece seninle gurur duyuyor, ben de öyleyim. "

"Peki ya sen, efendim ve işin?"

Bu Frank'ten; Bir çocuk her şeyi adil düşünmek için büyüdü.
"Ah," dedi Gadsby gülünerek, "Patrondan başka bir şey yapmadım
Etrafta genç insanlar. Konseyimiz herhangi bir diploma ödül verirse,
Herhangi birini istiyorum. Bir diploma ile etrafta dolaşarak saçma görünüyordum
Üzerinde pembe bir şerit, şimdi değil miydim! "

Bu diplomalar konuşması, parlak bir gökyüzünden bu gençlere bir cıvata idi.
koşuşturma grubu. Ama Gadsby'nin sözleri gibi bir yetişkin gibi geliyordu
İnsan böyle bir şey istemezdi, bu genç bir çocuğun ya da
Kız yapmazdı; Ve gençte bu şaşırtıcı olasılık sıralaması ile
zihinler, birçok çocuk birçok kişinin bazı kısımları için anti-soporif durumda idi.
bir gece.

Ama nazik bir konsey aslında bu diploma hakkında bir fatura getirdi
Olay ve işbirlikçileri bunu yaptı; hangisi doğal olarak getirildi
Yukarı bu tür diplomaların nasıl verileceği gibi konuşun. Sonunda bir
Belediye Binası'ndaki büyük kamu meselesi, organizasyonumuz bir platformda,
Branton Hills'in belediye başkanı ve konseyi ile çok yönlü bir
tatmin edici bir yol.

Böyle bir fırsat çok fazla planlamaya değerdi; ve ilk düşünce
tüm kamu binalarında bayraklar ve kiraz kuşu içindi; büyük bir
Geceleri aydınlatma. Sabit ışıklar tüm noktalardan parlamalıdır
bir ışığın durabileceği, asabileceği veya sallanabileceği; Ve devasa ışınlar
Bulutlar ve gökyüzü arasında sallanın ve sallanın. Gruplar oynamalı; erkekler ve
kızlar yürüyüş ve şarkı söyle; Ve büyük bir kalabalık Belediye Binası'na dökülür. Gibi
Benzer durumlar, sandalyeler için kötü bir acele meydana geldi, bir şirket
askeri birimlerin tüm önemli noktaları işgal etmeli, geri çekilmeli
Bir reçel simüle eden herhangi bir şey.

Şimdi, organizasyonumuzun hepsi agog ve vahşi olmadığını düşünüyorsanız
Okul dışında çalışmak için diplomaya sahip olmak için genç beklenti
Saatler, sadece gençliği tanımıyorsun. Dolu olmasa da erkekler ve kızlar
Bir şehrin yetişkin sakinleri, popülaritesine ne ekleyeceğini bilir;
Ve bu tür koşulları getirmede bir rol oynadıktan sonra,
Herhangi bir askeri adamın kazanabileceği gibi, geriye bakmak doğal
zor kavga.

Sonunda büyük günümüz elindeydi! Okula girmeyebileceğini
Saatler, Cumartesi günü; Ve öğlen yaklaşık bin çocuk,
Şarkı söyleme, bağırma ve bayrak sallama, City Park'ta formasyonda durdu,
Bekliyor, büyüyen heyecanla, büyük başlayacak bir sinyal a
Branton Hills'in tüm tarihinde bildiği gibi çıkış. Şehirde
Şehir yetkililerinin varışlarını bekleyen salon, büyük bir kalabalık oturdu; sıraya girmek
sadece tüm kat odasını almakla kalmayıp aynı zamanda birçoğu
küçük nokta, kapı yolunda veya bir sandalye veya dışkının olabileceği bir balkonda
temel bul; Ve böyle bir fırsatı isteyerek bulamayan herkes
arkada durdu. Tıpkı bir grup yetkilinin bu bayrağa bağlı olduğu gibi
Platform, davulların uzak zonklaması ve parlak, hızlı grup müziği
Branton Hills'in binlerce çocuğa yaklaşan, nihayet
Belediye Binası'nın ana kapısında yürürken,
O büyük oda. Doğal olarak Gadsby memnuniyetini kelimelere dökmek zorunda kaldı; Ve ilerlemek
Bir maun standına, elle alkışlama fırtınasını bekliyordu ve
Bırakmak için bağırıyor ve şöyle dedi:-

"Şerefiniz, Branton Hills Belediye Başkanı, Konseyi ve hepiniz
Ön:-Bir çocuğun yeteneğini sadece kendinize göre derecelendirmeyi durdurursanız;
Ve bir çocuğun sahip olduğu sadece _what_ yeteneğini bulmaya çalışın, genç milletlerimiz
Bu büyük dünya boyunca şaşırtıcı derecede istekli bir eğilim gösterecekti
onayınızı getirecek şeyleri denemek için. Bir çocuğun beyni bir
Şaşırtıcı bir şey. Yapısında şaşırtıcı bir kapasiteye sahiptir
getirilenleri emmek için; Ve sadece düşünmekle kalmadı, aynı zamanda
iyileştirmek için yollar bulmak için. Yarın, bugünün çocuğu,
Bilirsiniz, bir şeyler yapma yollarımıza gülecek. Yani, koyarken
Topluluğumuzu bir belediyeye dönüştürme kampanyasında
sadece yetkilileri ve sakinlerinden değil, beğeni kazandı,
Ama çevredeki kasabalardan, genç milletimizde, dışarıdan çıkış
yardımcı olma eğilimi; Ve bugün, ona emek olarak bakabilirsiniz
Hangi yetişkin yardımınız küçük bir faktördü. Yani şimdi benim organizasyonum
Gençlik, eğer bu platformdan geçecekseniz, belediye başkanınız size verecektir
Diplomalarınız. "

Branton Hills'in tarihinin böyle bir erkek ya da kızı yoktu
O zor kazandıkları kazandıktan sonra heyecan! Ve sağlam bankalardan
İnsanlık Tebrikler Kükredi. Belediye Başkanı Brown
Ellerini salladı (ve çok küçük, sıcak, yumuşak genç eller de!)
Şehrin büyüleyici bir çim üzerinde bekleyen büyük dışarıda öğle yemeği bulundu
Salon; Ve bu, çöreklerin ve
sosisli sandviç; Ancak, Gadsby'nin oğullarından ikisinin dediği gibi, "çok yönlü,
iyi, büyük bir dolgu; "ve birçok erkek ve kızın" karnının "en kısa zamanda
Balon olarak yuvarlak ve gergin.

Alacakaranlık alacakaranlığa dönerken, bitişik bir alandaki çocuklar gökyüzüne doğru vuruldu
Büyüleyici bir bomba, uygun bir doruk olarak büyük bir aydınlatmayı duyurdu
Bir gün çok görkemli; Ve binlerce kaya duvarlarına, çimenli knolls'a oturdu,
arabalarda veya pencerelerde, büyük bir kalabalıkla kaldırımlarda duruyor ve
yaya geçitleri. Katı toplarda, spreylerde, tüm renklerden sayısız ışıklar, spreyler,
Köpüklü çeşmeler ve zafer patlamaları, atış, çapraz yollarda,
Yıldız aydınlatılmış bir gökyüzünde yukarı ve aşağı, ileri geri; Ekran sağlamak
Yerel Annals'ta eşit olmadan.

Ama gençlik sadece Fantastic A Show'da heyecan değil. Yetişkinlerin birçoğu vardı
Dört Temmuz uzak bir geçmişten geri döndü; hangi ulusal
Benzer bir ekranla en önemli tatilimizi özel olarak yaraladı;
Sadece, uzun zaman önce dördüncü sırada, korkunç, devasa sarsıntılar
gece yarısına kadar yaşlı insanları ve geçersizleri rahatsız ederdi; Hangi saatte,
Yasaya göre, bu tür tüm taşıma durmalıdır. Ama öyle mi? Muhtemelen
_your_ kasabasında, ama _my_ bölgesinde değil! Dört Temmuz
Kıyafetler her zaman ilk başta çalışmaz, bilirsiniz; Ve çocuk yok, (veya
Yetişkin!) O son pop patlaması gerekene kadar bırakmayı düşünürdü; veya bu
Son patlama patlamalı. Ve böylece, Beşinci Temmuz'da birçok şafak bir şeyler buldu
Hala gidiyor, tam patlama.




III


Gençler hareketsizlik durumunda uzun süre kalamazlar; Ve böylece
Özellikle parlak olana kadar işler bu kadar durdu
organizasyonumuzdaki kız, bebeklere bakmak için bir plan düşündüm
dışarı çıkmak, çalışmak zorunda olan insanlar; Ve bu parlak çocuğun yakında bir grup vardı
Tatil sırasında, gönüllü olarak dörtten vazgeçen kızların
böyle bir iş için aylar. Yaklaşık elli kız işbirliği yaparak, hepsi
İlçeler bu en zarif yardıma sahipti; Ve bir kız sadece izlemez
ve koruma, ama aynı zamanda pratik kadar, herhangi bir tot
ilk eğitimine sahip olmadığı gibi. Hala genç kızlar tarafından yapılan işler
Okulda büyük bir şeydi; Ve Gadsby sadece böyle bir şekilde ayağa kalkmakla kalmadı
sadakat, ama benzer bir plan bulmak için erkeklerine gitti; Ve yakında vardı
İzcilerin tam birliği; üniformalar ve hepsi. Bu otomatik olarak getirildi
Bir Kız İzci Birimi Hakkında; ve her ikisinin de işbirliği ile bir form
kulüp fırladı. Bir ailenin herhangi bir erkek veya kızının
Bir arabaya sahip olmak, araba olmayan öğrenciler için sabahları çağırır,
Okul günleri, okula ve geri bir gezi için. Bu sadece bir tasarruf değildi
Birçoğu için uzun yürüyüşlerde, ama aynı zamanda genç bir sırttan da bu kadar zor,
Öğrencileri bulduğunuzda bu tür silahlı kitapları sarmaktan yorucu bir zorlama
bugün zahmetli bir şekilde taşıyor. Bir okul binasına vardığında, birçok
Arabalar Gadsby'nin dediği o kadar çok kitabı boşaltacaktı:-

"Bir halk kütüphanesi şubesinin içeri girdiğini düşünürdünüz!" Bu araba
Kısa bir süre sonra çalışan yetişkinlere benzer yardım verme düşüncesi getirdi;
Bir arabaya sahip olmayan, bu büyük tepenin ekranını bilemedi ve
Kasaba halkımızın çoğunluğu için çok yaygın. Böylece bir plan atıldı
hangi araba ayda iki gün arayacak; Ve bir saat kadar takip et
şehir dışına ve ormanlardan, çiftlik arazileri ve banliyölerden dışarı çıkan yollar;
Uzak göletleri ve "kapanışlar" olan bu büyük gökyüzü kemeri gösteriyor
Sadece fotoğraflardan bilin. Ah; _HOW_ Bu plan neşeli hale geldi
Bu nedenle, eski çağrı yapma fırsatı vardı,
Sevgi dolu arkadaşlar ve eski gümrük ve geçmiş günlerden bahsetmek! Bazen böyle bir
Konuşma o kadar uzun sürer ki, genç bir sürücü, saygıyla bekleyen
bir kaldırım, hem ev sahibi hem de ziyaretçinin tam bir aile geçmişinin
bir yayın için yukarı. Ama yaşlı millet her zaman _will_ konuşur ve bu bir
erkek veya kız beklemek için herhangi bir zarar; çünkü bilirsin, o erkek ya da kız hareket edecek
Bu şekilde, çok uzak olmayan bir günde!

Ancak, bu tur planı olduğu gibi popüler, durmak zorunda kaldı; okul için
Yine tüm genç insanları bu tür dış mekan aktivitesinden aldı. Kimse öyle değildi
Gadsby olarak üzgünüm, çünkü Branton Hills'in banliyö ülkesi
Mart ayından Ağustos'a kadar görkemli, cazibe merkezlerinde de güçlü
Sonbahar boyunca, meyve, kabak, sanatsal renklendirmeleri ile,
Mısır şokları, saman yığınları ve sonbahar çiçekleri. Yani Gadsby büyük bir
Motor koçu günde bir otobüs işletecek, taşıma, bedava, hepsi fakir veya
Böyle bir gezinin yardımcı olacağı konusunda doktorun beyanı olan hasta insanlar
çok sabit kapı içi yaşamdan kaynaklanan hastalıkların kürlenmesinde; Ve böylece
Neredeyse Şükran Günü için, bu büyük koç her gün koştu.

Bahar yine dolaşırken, bu "her şey iş adamı" sürmeyi düşündü
Müzisyenlerin bu tür odalara gitmesini sağlayarak kapanma geçersiz monotonluğunu uzakta
oynamak için; Veya bir vokalist veya üçlüsü alarak, böyle eski şarkılar söyleyin
Her zaman olduğu gibi mutlu günleri geri getirin. Bu çalışma Gadsby ödemeyi düşündü
Çünkü bir sirk giyerek. Ve _was_ Bu bir sirk? _İt oldu !! _
Hayvanların hem ön hem de arka uzuvlarını oluşturan erkekler tamamen bilinmiyor
zooloji; Şüpheli dev kuşlar olarak dolaşan kızlar
köken; hile köpekleri ve keçiler gibi bir dizi küçük canlı hayvan,
Dans eden bir midilli, bir grup taklit Kızılderili, kovboy, kovboy kızlar,
tekme hile jack-ass; Ve palyaçolar hakkında konuşun! Kırk erkek içeri girdi
Bol Pantaloons ve Fools'un kapakları; ve ilk önce sirk yok
Nuh'un Gemisi'ndeki tüm şovlardan çok şey oldu. Bizimden jimnastikçiler
okul spor salonu, yuvarlanma, atlama ve yarış; komik dans; palyaço
bant; yüksek sallanan sanatçılar ve bulmak için beklemeyen komik bir polis
Bir adamın kim olduğunu, ama yine de ona vurdu. Ve sirk olmadığı için _is_ bir sirk
Pop-mısır ve soğuk içecekler hakkında çılgınca bağıran erkekler Gadsby gördü
Buna göre, bu tür erkekler herhangi bir iddialı gençlik kadar patronun yoluna girdi
olabilir; Ve bu "güçlü gidiyor", eğer erkekleri tanıyorsanız, hiç!

Peki ya kar? Sadece tüm eylemler için ödeme yapmakla kalmadı.
Organizasyon yapamadı, ancak birçok kişi için büyük bir fon bulundu
Bir günlük müzik ziyaretleri hazırdı.

Ve şimdi bu şehirdeki belediye işleri hakkında bir veya iki kelime; veya _any_
Şehir, kimsenin fakiriyle ilgili bir şey yapmayı düşünmeyecek
Ve hasta, güçlü bir prodüksiyon olmadan. Belediye Meclisleri, Günümüzde,
Kaldırım, ışıklar, okullar, hapishaneler için büyük ödenekler verin
mahkemeler vb. Ancak her zaman hayırseverlikten utangaçla savaşın; hangisi
"Aşağı ve dışarıda olan herkese sempati dışında bir şey yok. "Hiç kimse yapamaz
Hayırseverliğin önümüzdeki günlerde _him_'e destek vermeyeceğini söyleyin
ailesi; Ve Gadsby'nin _humans _: --_ blokları olmadığı iddiasıydı.
Binalar_, insanlığın şehir dediği şeyi oluşturun. Ama ne büyük, pahalı olurdu
Binalar, böyle çalışan herkesin bu iyi koruyamaması durumunda
Bir şehrin çeşitli biçimlerini sürdürmede çok önemli olan fiziksel durum
iş gücü? Ve sadece _fyical_ iyi değil, aynı zamanda eksikliğinden mutlu bir zihin
Her zaman her gün monoton bir takip eden endişe ve bu durgunluk
öğütmek. Yani organizasyonumuz yakında tekrar dışarı çıktı, şehir yetkililerini tedirgin etti
ve siviller her türlü büyük bir oditoryum inşa etmeye yönelik
şovlar ve sporlar, aynı zamanda bir yüzme havuzu ve sıcak ve
soğuk banyolar. Böyle bir bina finansal olmadan başlayamaz
destek; ancak yavaş yavaş demirlemiş bir banka hesabı çizildi
(Bir diş çektiğiniz kadar!), Tahvil almak için. Ayrıca, böyle bir bina
bir gecede büyümek; ne de bulunmadan bulunacak bir yer de değildi
çok fazla ajitasyon; birçoğu şehir dışı bir bölgede istiyor; Ve ayrıca,
Boş arazisi olan birçok kişi nakit almak için her türlü iddiada bulundu
Kârsız, her yıl büyük bir verginin ödendiği çok şey için. Ancak
Tüm bu şeyler otomatik olarak çoğunluğa tatmin edici bir şekilde ortaya çıkıyor;
Çirkin bir, kavrayan bir ev sahibi olmasına rağmen, acımasızca squawk olur
Bu "belediye grefti" ona karşıydı.

Şimdi Gadsby grefte karşı şiddetle karşıydı; Sadece şehir işlerinde değil, aynı zamanda
her türlü işlemde; Ve bu bıçak böyle bir akış getirdi
ondan hitap, belediye başkanına oy vermenin yakında gerçekleşmesi, ve
İyi işlerin uzun bir listesi, yakında onu bu pozisyon için hazırladı. Ama Gadsby
Böyle bir adaylık istemedim; Yine de,
Onu çocukluktan tanıyordu, adaylığından başka hiçbir şeye girmeyecekti;
Ve yakında, Broadway'deki pencere kartlarında, işaretlerinde ve bayraklarda
Fotoğrafı ve "Belediye Başkanı için Gadsby"; Ve bir kampanya vardı
Branton Hills'in tarihinde hala "Sıcak şeyler!" Dört
Politikacılar muhalefette bulundular; Ve hepsinin iyi bir desteği olduğu ve Gadsby
Sadece kamu işleri geri dönecek, işler yakında kasvetli görünüyordu
onun için. Antagonistleri, sabun kutusu, otomatik kamyon veya
aceleyle inşa edilmiş platformlar, müthiş bir vim ile ortaya koymak,
"Adil şehrimiz, eğer _i_ değilse orijinal unutulmaya geri dönecek
Belediye Başkanı! "Ama organizasyonumuz şimdi bir elini aldı, bunların çoğu şimdi
Lise, hızla büyüyordu; Ve bir şey bilen herkes
Branton Hills'in tarihi hakkında her şey, bu parlak grubun ise,
Gadsby'nin sadık arkadaşları bir hedefe ulaşmak için dışarıdaydı,
Bir şeyleri mırıldanmaya başlayın. Gadsby'nin rakiplerinin kötü bir sarsıntı olduğunu söylemek için
"Savaşçılarının" ona yardım ettiği kasabaya girdi,
koy ama hafifçe. _Two anında bırakma_, bunun bir günü olduğunu söylüyor
Gençlik ve hiçbir yetişkinin buna karşı yarım şovu yok! Ama ikisi hala takıldı;
Doğal olarak bir halk değil, Gadsby'nin bir tür düşkün fanteziye yapışıyor
Bir tür adam, gönüllü olarak düşebilir. Ama Gadsby
Böyle bir eylemi düşünün, organizasyonu hızlı bir şekilde gülerek
küçümseme.

"Neden, iyi zarif!" Dedi Frank Morgan, "Eğer _Anybody_ oturmalı
Belediye Başkanı'nın Belediye Binası'ndaki sandalyesi, sensin! Sadece ne yaptığına bak
Branton Hills'i artırın! Bunu elde edene kadar iki bin vardı
sakinler; Şimdi altmış bin var! Ve sadece rakiplerinizden isteyin
Birikmediğin herhangi bir kısmına işaret edin. Halkımıza bak
Kütüphane, belediye grubu, mesleki sınıf odaları; otomatik ve otobüs gezileri;
ve hasta insanlar için müzik için ödeme yapan sirk. Seninle belediye başkanı olarak
_boy! Neden,
Söyleyebileceğiniz her şey yasa kadar iyidir; Ve----"

"Şimdi bekle oğlum!" dedi Gadsby, "Bir belediye başkanı hiçbir şeyde bir şey yapamaz
Düşündüğünüz gibi. Bir belediye başkanının geçmesi gereken bir konsey var
Tüm faturalar ortaya çıktı; Ve oğlum, erkekliğe geldikten sonra
Bir Konsey Boss'u bir belediye başkanının en nadir olduğunu bul
kuş. Ve bir belediye başkanının bir yasaya maruz kalan sözüne gelince, bu çok iyi
yapamayacağı şey! Neden bir belediye başkanı hiçbir şey yapamaz, bugün,
Frank, bir sürü çılgın yarasa beyinleri olmadan bir rumpus'u karıştırmadan
Onun eylemleri 'şüpheli gölgeli' görünüyor. Şimdi bu kötü bir durum
bir şehir bulmak için, Frank. Siz çocuklar greft hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz;
Ama büyüdükçe bir şehrin yasalarında birçok kusur bulacaksınız; ama aynı zamanda
Birçok nokta iyice iyi ve adil. Sadece bir şehir ne düşünmeye çalış
Yalnız bir adamın yasa yapımını kontrol edebileceği anlamına gelir,
Kral veya eski Sultan. Bu yüzden milyonlarca nüfus
Savaşlara ve isyanlara bir tirana karşı başlayacaktı; Birçoğu için bir kral _was_ a
Tyrant, Frank ve yasalarının ona nasıl uyacağına dair hiçbir düşünmüyordu.
binlerce zengin ve fakir. Zengin bir adama uygun bir yasa
Fakir bir aileyle her türlü tahribatı çalıştır. "

"Ama," dedi Frank, "Bir kral neden memnun kalacak bir yasayı geçsin
kimse? "

Gadsby'nin bu yükselen gençlik tutkusuna parry siyasi tutkusu
işler:-

"Bir ördek neden bir gölete girecek?" Ve Frank, büyüyen bir şey olmasına rağmen
Genç adam bir iki şey biliyor olabilir, bir şehir için yasalar yapmak bir adamdı
iş.

Yani, elinde bir belediye başkanlığı kampanyası ve bu büyük için planlama ile
Oditoryum, Gadsby bir şurup sürahisi etrafında bir sinek kadar meşguldü; kitle için
kampanya postasının dışarı çıkması gerekiyordu; Düşünürler için konular; Ve
şimdi gerçekten önemli gençlik organizasyonu ile temaslar
Ailesinin onu neredeyse hiç görmediği günlerinden saatlerce. Öğlen
Doğal olarak, binlerce olarak hitabet için iyi bir fırsat olarak göze çarpıyordu,
Öğle yemeği için dışarı, geçerken dururdu. Ama aynı zamanda, birçok salon
Bir antagonist olarak Plaudits bir puan kazandı; Ama birçoğu Gadsby'nin
iyi noktalar ve açıkça ona hacimce ortaya çıkarak
hitabetinin akacağı nokta. Nasıl mucizevi oldu
utangaç bu adam, planlarını ortaya koymada sözler buldu
Branton Hills'i geliştirmek, doğum kasabası. Birçok hatip büyüdü
Söylemeye değer şeyleri olan mütevazi bir bireyden; Ve kim,
Bir inançtan doğan meraklı tesis aracılığıyla
Planların pratik bir temeli vardı, böyle üretkenlere karşı birçok oy pusulası kazandı
Antagonistlerinin stokta olduğu gibi yüksek sesli kelimelerin akışları. Çok
Gece Gadsby, yıpranmış vücudu ve ağrıyan bir boğaz olarak "All In" idi
Downy kanepesini aradı. Hiçbir kampanya bir cinch değildir.

Bir şehrin nüfusu arasında çok fazla zihinle, sadece birçok çağrı
bunun ya da en önemlisi bu kadar ileri geri sallandı
Günler,-Oylama Günü, elindeydi. Ne kalabalıklar, çeteler ve reçeller saldırdı
Tüm oy kullanma kabinleri, Belediye Binası'na bir parti adamı indirmek için oy pusulaları döküyor!
Bir okul binasında bir oylama kabini olsaydı, ortak bir gelenek gibi
Öğrenciler o gün izin verdiler; Ve Gadsby gençlik şampiyonu olduğu için,
Çocuklar etrafta asılı kaldı, izliyor ve bu avukatla çok yaygın
Gençlik, Gadsby'nin Branton Hills'de bilinmeyen çoğunlukla kazanacağı.
Ve Gadsby yaptı!

Resmi sayımla gösterildiği anda, Branton Hills bir isyandı,
Belediye Binası'ndan şehir sınırlarına; Tramping etrafında, şapkaları savuruyor
Yerin; Çünkü çalışkan bir adam binlerce kişinin düşündüğünü kazanmıştı
adil ve adil.




İv


Gadsby'nin açılışını bir şeyler yapacak bir pozisyona sokar çıkarmaz
Otorite ile ilk eylemi o büyük üzerinde hareket eden şeyleri başlatmaktı
Birçok kapitalistin tahvil satın aldığı oditoryum planı. Tekrar
Kamuoyunun böyle bir binanın nasıl görünmesi gerektiğini söyleyecek çok şeyi vardı,
ne içermeli; ne kadar, ne kadar yüksek, ne kadar maliyetli; uzun
IFS ve Buts dizesi. Aile Olarak Aile Halka açık forumlar için odalar için iddialarda bulundu
Dünya İşleri hakkında hangi çeşitli düşünceler için fırsat bulabilir?
tartışma; Kurtuluş Ordusu yetkilileri,
Devlet Pazar Okulu sınıfı çok iyi olur; Ve bu, son olarak,
Ne yapmalıyım, bu garip ipliğin katı ortografisinden "film
"Şüphesiz böyle bir binanın bir parçasını işgal etmeli. Her neyse
Konuşma veya konuşma yok, Gadsby bunun bir bina olarak durması gerektiğini söyledi
erkek, kadın ve çocuk; zengin veya fakir; Ve "film şovunu" yasaklamak,
kimseye mal olmadan. Branton Hills'in halkı yüzebilirdi, yapabilir
Jimnastik, halkla ilişkiler hakkında konuşun ya da "sadece otur ve dedikodu" isteyerek.
Bu yüzden nihayet çalıların ve çiçeklerin ortasında büyüleyici bir parkta inşa edildi;
Gadsby için ek bir onur.

Ancak Branton Hills gibi binalar
Bir şehri çok hızlı büyüyen işlevler; Bazen, bir
Hasta, doktora göze alamayan insanlar sınıfı. Bu ortaya çıktı
Organizasyonumuzun bir kızı tarafından, Noel Günü'nde,
fakir bir aileye hediye almak, bir kadını kritik olarak hasta bulmuştu ve
Yardım veya konfor için hiçbir fonu olmadan; Ve anında, Doris'in hızlı gençliğinde
Büyük bir şehir hastanesinin vizyonuna dikkat edin; Ve ertesi gün
Gadsby organizasyonunu "sadece konuşmak" için Belediye Binası'nda aldı (ve
Bu grup _Can_ Talk!) Bir ya da iki meclis üyesine.

Şimdi, tüm bu büyük dünyada herhangi bir bina iyi ise,
İnşa etmek ve sağlamak için nakit, bir hastanedir; Ve aynı zamanda bir bina
bir halk hakkında hiçbir şey bilmiyor. Belediye Başkanı Gadsby, eğer
Konsey bunun için bir ödenek geçecekti,
Belediye oditoryum planını vurdu, gerçekleşecek. Ama Gadsby unuttu
Branton Hills'in ev sahipleri, hepsi "en görkemli bir noktaya sahip" sadece
bir hastane için doğru; Sonunda, bir grup doktora
etrafına bak. Ve Branton Hills 'ev sahipleri Branton Hills'i çağırdı mı?
doktorlar? Ben söyleyeceğim !! Kasabayı ziyaret eden, ne olduğunu bilmeden
devam eden, boş arazinin yağmur damlaları kadar yaygın olduğunu düşünürdü
Cloudburst. Küçük araziler, tutamayan kamusal ışığa fırladı
Kümes hayvanları ahır, büyük bir şehir hastanesi hakkında hiçbir şey söylememek. Ama kavrama yok
Ev sahibi doktorları bir hastane yeri konuşurken kandırabilir, bu yüzden
Sonunda, yüksek karada, Branton'da büyüleyici bir manzara ile inşa edildi
Tepelerin banliyöleri ve uzak tepeler; Gadsby's Charity Auto
Ve otobüs gezileri son sıcak günlerde çok mutlu geçersiz kaldı.

Şimdi bu ünlü organizasyonun erkek ve kızlarımızın sadece adil
gençliğin, size giriş için ileriye doğru yürümelidir. Bu yüzden yapacağım
Doris Johnson, Dorothy gibi parlak ve sadık kızlar getirin
Fitts, Lucy Donaldson, Marian Hopkins, Priscilla Standish, Abigail
Worthington, Sarah Young ve Virginia Adams. Çocuklar arasında oyuncu
Arthur Rankin, Frank Morgan, John Hamilton, Paul'e düşkün bir bakış
Johnson, Oscar Knott ve William Snow; senin kadar akıllı bir grup genç
Pazar günleri bir ay içinde bulabilirdi.

Büyük hastanemiz inşa edilir ve çalışır çalışmaz, Sarah Young
Ve Priscilla Standish, kız gruplarıyla konuşurken bulmuştu
Birçok insanın bütün gün çalışmak zorunda olduğu için bir gece okulu özlemi, çünkü
Manuel eğitim okulumuza gidemedim. Yani Belediye Başkanı Gadsby aldı
Branton Hills'in Okul Kurulu ile. Şimdi okul kurulları
Her zaman belediye başkanları ve konseylerle uyum içinde düşünün; Aslında ne ile
Okul Kurulları, Konseyler, Vergilendirme Kurulları, Kaldırıcı Yükleniciler, Pazar
Kapanış saati ajitasyonları, demiryolu hakları ve çok yönlü siyasi
"Çamurla kesme," bir belediye başkanının zor bir işi var.

Gadsby'nin okul yönetim kurulu iki tanesi "Hayır !!" dedi. Düz bir sesle, slam-bang
büyük "hayır !!" İkisi bir gece okulunun iyi bir şey olduğunu düşündü; Ama dört,
Finansal bilgeliğin hafif bir parıltısıyla (siyasette nadiren, bugün!)
Böyle bir kurum için görünürde nakit görmedim. Ancak Gadsby'nin ünlü organizasyonu tekrar kazandı! Branton Hills yapmadı
Bu organizasyonun bilinmediği bir aile içerir; Ve birçok
Çorap saklanmaktan çıkarıldı ve birçok kanepe yastığı kesildi.
Bu grubun bir rol oynadığı yardım _any_ planı.

Ancak, Belediye Başkanı Gadsby'nin dolduracağını düşündüğü gibi fonların büyüdüğü gibi
Tüm bu istekler, bu fonun başvurusu ile ilgili bir sıra, öyle geldi
"Onun şerefi" delirdi; _Mighty Mad !! _ ve dedi:-

"Bu konseyde ödenekler için herhangi bir fatura neden
Böyle bir rumpus mu atmalı? Neden böyle şeylere bakamıyorsun
kamu zihni; çünkü hiçbir şey faturaları uyum olarak geçirmeye bu kadar yardımcı olamaz.
Bu şehir saldıran bir orduyu tutmuyor. Branton Hills değil
Bir sürü vahşi hayvan, gündüz koparma ve hırpalanan; zıplama,
Geceleri çatırtı dal. _Humans_ şehridir; Hayvanlar, eğer sen
dilek, ama bir _brain_ yüksekliğinde bir hediye ile,
Halkla ilişkilerimiz hakkında sakin bir şekilde konuşmamıza izin verecek aptal hayvanlar ve
düşünceli. Tüm bu gece okulu rumpus aptal. Doğal olarak ne
Böyle bir okulda öğretilen önemli bir faktördür; Bu yüzden bulmak istiyorum
organizasyonumuzdan ---- "

Bu noktada, eski Bill Simpkins kalktı:

"Bu gençlik organizasyonu omuriliğime bir bükülme koyuyor!
Neredeyse hepsi okuldan. Peki böyle bir grubu nasıl getirebilirsiniz?
'Öğrenciler' olarak ileri? "

"Bir çocuk," dedi Gadsby, "Branton Hills gibi eğitim gören
Doğal olarak hala bir öğrencidir; Birçoğu için bir çalışmayı takip edecek
Eğer bir fırsat ise. Birçok yetişkin de bir gelenek yapar
tanıdık olmayan konularda fırçalama; Böylece, aynı zamanda öğrenci olarak sıralama.
Muhtemelen, Bill, eğer 'öğrenci' kelimesine bakarsan,
Önemsiz verilerle çok fazla hata bulun. "

"Elbette!" Simpkins'in arkası oldu; "Ama bilmek istediğim şey
Büyük Halk Kütüphanemiz için. 'Öğrencileriniz' her türlü bulabilir
o büyük binada bilgi. Öyleyse neden bir gece okulu kuruyorsun? Onun
Bir kopyadan başka bir şey yok! "

"Bir kütüphane," dedi Gadsby, "bir okul değil. Eğitmeni yok; siz
Odalarında konuşamıyorum. Çalışmanızda bir iki kitap bulabilirsiniz veya
olmayabilirsin. Yapabileceğinizi düşünüyorsanız, büyük bir handikap bulursun
Halk kütüphanesinden başka yardım almadan çok şey başarın. Genç millet
Genç insanların ne okumak istediğini bilin. Diyelim ki, bir
Astronomi sınıfı, çünkü _is_ bir 'gece okulu', öğrencileri '
Düşünceler Mars, Satürn veya Atış Yıldızlarına yönelmeyebilir; Ancak
Yetişkinler arasında daktilo için eğitim de dahil olmak üzere, doğal olarak
Günlük okullara gitmeyin, bugün en önemlisidir; Ayrıca tarih ve
Şirket hukuku; Ve bir müzik çalışmasının birçok kişiyi çekeceğini biliyorum.
Bütün gün çalışan ama yine de geceleri okumak isteyen herhangi bir erkek veya kadın,
bunu yapmak için bir fırsat bulmalı. "

Bu, Councilman Simpkins'in eleştirilerine bir son verdi ve onay
Gadsby'nin planına koyun; Ve kısa süre içinde bu okul
Popülerlik en eğlenceli bir şekilde gösterildi. Branton Hills millet, içinde
Bir gösteri veya sosyal çağrı için dışarı çıkmaya, en çok yakalandı
Pişirme sınıfı çörek ve bisküvi üretirken kokular;
Bir Bayan Chapman için, Branton Hills'in kadın için bir aşçı olarak ünlü
Kulüp, yaklaşık kırk kızın bu sihirli sanat hakkında bilgi edinmesi vardı. Yani, aynı zamanda
Bazen "buna karşı savaşan huysuz bir eski meclis üyesi"
Aptal gece okulu önerisi, "geçerdi; ve, oh, hum !! a
Meclis Üyesi sadece bir hayvan, bilirsiniz; Ve sınıf geceleri yemek pişirirken,
Bu wafting aromasıyla kaçınılmaz olarak çizilen böyle bir hayvan içeri girer,
Biraz aşağılayıcı bir şekilde ve Bayan Chapman'ı "böyle bir şey yaptığı için överken
Genç kızlarımız için önemli iş, "hevesle bir boru sıcaktır
Bisküvi veya genç bir kızın elinden cızırtılı bir çörek, bir ay
Daha önce, yakmadan bir pastırma levhasını kızartamadım. V


Tıpkı Gadsby'nin Branton Hills'te artık hiçbir şeyin eksik olmadığını düşündüğü gibi,
fakir bir ailedeki çocuk, küçük birden içmekten tifo belirtileri aldı
Bir piknikte ve ünlü organizasyonumuzdan herhangi bir yardım almadan dere,
Belediye Bölgesi Hemşireliği için halka açık bir istiridye geliyordu.
Pek çok insan bir hastaneye gitme konusunda dehşetle bakıyor. Şimdi Bölge
Hemşirelik büyük bir ödenek gerektirmez; Sadece maaş, ilk yardım
kıyafet, ilaç arzı vb. Ve günümüzde bir araba. Ve,
Branton Hills'in yakında hemşirelik eğitimi alan dört kızı onuruna
sadece küçük konforlar değil, aynı zamanda önemli bakanlıklar getirdi
nüfusumuzun iyi bir parçası. Bu önemli olmayan ilçelerde
Belediye işlevi, soğuk algınlığı uzun süredir atılan saldırılara girebilir;
Ve bulaşma sadece bir veya iki okulu değil, aynı zamanda kötü handikap
her türlü kamu faaliyeti.

"Çok fazla küçük kasaba," dedi Gadsby, "kamu hemşireliği olmadan gitmeye çalışın;
aptal diyor ve bir ailenin dikkat etmesi gerektiğini iddia etmek
kendi hasta. ANCAK! Bu ulus gibi yüksek bir mortalite var mı
bilinen, tekrar ortaya çık, bu tür kasabalar çılgınca bir çağrı yayınlayacak
hemşirelik eğitimi olan kızlar; Ve aptalca, nakit tasarrufu sağlayan bir gelenek
böyle kritik koşullar getirmemişti. "

Bu noktada, büyük bir kişiyi öne çıkarmak istiyorum
Branton Hills'in büyümesinde yer; Ama şimdiye kadar kim ortaya çıkmadı
Bu tarih. Gadsby'nin bir ailesi olduğunu biliyorsunuz, doğal olarak bir
kadın; Ve o kadın kasabada sevgiyle ve popüler olarak biliniyordu
Lady Gadsby olarak; Gadsby'nin "Onun Onuruna" uygun bir rütbe
Belediye Başkanı olarak açılışı. Lady Gadsby,
kulüp veya dernek türleri; En değerli bir yardım kulübü düzenlemek,
bir kitap kulübü ve siyasi bir yardımcı. Bu sadece doğal bir büyüme idi
Hem belediye hem de ulusal siyasette kadın; Ve hangisi, içinde
Birçok şehir, iyi yetkililerin adaylarına yönelik çok şey vardı,
ve şehir dışına birçok dolandırıcı koşmak; Hiçbir dolandırıcı için, ne de "çete patronu"
Güçlü bir kadın kulübüne karşı uzun süre durun. Uzun olmasına rağmen
Kadının beyninin erkek, kadın ile karşılaştırıldığında küçük olduğunu düşündüm,
Bir sınıf olarak, günümüzde çok yönlü bir etkinlik gösterir; ve getirdi
Uzun süredir devam eden resmi eylemlerde duruş kontrolü
insanın hakimiyeti;-bunu düşünen bu gururlu, kendini beğenmiş, diken hayvan
Bu devasa dünya atlamalı, atlamalı ve emirlerine atlamalı. Bu yüzden,
Lady Gadsby's gibi kulüplerden veya kulüplerden Branton Hills
Yakında çevredeki bölgelerden insanları cezbetmek; Aslında biliniyordu
Her şeyin tatmin edici bir şekilde ortaya çıktığı bir tür masal olarak.
Bu, açıkça, çok daha fazla şey çağıracak bir durumdu
bina; bu da ek vergi girişi getirir; Yani Branton Hills
hızla en önemli bir topluluğa dönüşüyor. Yani, bir okul yönetim kurulunda
Öğle yemeği, şerefi dedi ki:-

"Şimdi inanıyorum ki, uzun zaman önce söylediklerimi kabul edersiniz.
Bir şehir turistlere cazibe, günlük onay getiriyor. Ah,
Siyasi olarak kör şehir ve kasaba yetkilileri ne kadar işaret edebilirim
Branton Hills'den bir günlük otomatik gezi içinde! Birçok böyle bir yetkili,
Belediye Binası'nda bir dayanak kazandıktan sonra, sadece kendi kohortlarını düşünüyor,
ve kendi kazancı. Bu yüzden halkla ilişkilerin büyümesi şaşırtıcı değil
durgun. Gerçekten, böyle zihinleri kavrayamıyorum! Hiçbir şey düşünemiyorum
Bir yetkilinin yapabileceği kadar kamu yararına yapmayı tatmin etmek.
Bir şehrin ne olduğunu bir anda düşünün. Uzun zaman önce söylediğim gibi,
_Not_ bir dizi bina, park ve çeşmelerdir. Hayır. Bir şehir bir
Yaşayan şey! Aslında _human_; çünkü bu bir grup insanlık
günlük temasta büyümek; Ve eğer yetkililer bir slogan olarak kabul ederse, "hepsi
Yapabilirim, "ve" tüm alabileceğim "değil, sadece banliyö sınırı yapabilir
büyümesini sınırlayın. Branton Hills yılda binlerce kişiyi çekiyor. Tüm
Bu akın konfor, çalışma fırsatı ve iyi
Okullar. Branton Hills'in hepsi var; Ve bunu söylemek istiyorum
Bizi ziyaret edin, bize katılma düşünceleriyle, bir memnuniyetle tutunurken bizi bulacağım
el; tüm bu düşkün görünümlerin onay bulacağına söz vermek
Belediye Binası'nın top atışında herhangi bir yer. "

Bu noktada, böyle bir gruptan bir kadın kalktı:-

"Belediye başkanını yedeklemek istiyorum. Büyüleyici şehrinize ilk ziyaretimde
Ailem için bir fırsat gördüm; Ve kadının ünlü yeteneğiyle
Tartışmak için kocamın benim gibi düşünmesini sağladım; Ve bir saat değil
O gün bize herhangi bir memnuniyetsizlik getirdi. Okullarınız yüksek durur
bizim yolumuzla karşılaştırma; Mağazalarınız birinci sınıf ürünler taşır,
Yasalarınız kimseye veya sınıf için kayırmacılık olmadan hareket eder; ve bir hava
mutlu-şanslı koşullar aslında size,
şehir."

Şimdi, aylar geçtikçe gece okul mezuniyet gününe geçti;
Ve bu kurumun ilk olduğu gibi, tüm Branton Hills hazırdı,
Büyük salonunu paketliyor. Önemli bir bölüm, yarım saatlik bir müzikaldi
Büyük korosu, Faust'tan Arias gibi büyük besteler söyleyen,
Robin Hood, Aida ve Martha; ayrıca hem erkek hem de kız grupları, her ikisi de
pirinç ve teller, bir sousa yürüyüşünde birinci sınıf iş yapmak, bir Strauss
vals ve birçok topraktan ulusal havalardan oluşan bir potpuri getirdi
El alkışlama fırtınası; hiçbir çalışma şekli, gençliğe yardım etmeyecek
Müzik olarak mutlu yaşamak. Oynama veya şarkı söyleme yeteneği; neyin iyi olduğunu bilmek
ya da müzikte fakir, genç insanlara yüksek bir düşünce kalitesi aşılar;
ve doğruluk ritminin sertliğinde bulunur.

Bu müzik dersi geçer geçmez Gadsby solistleri ortaya çıkardı,
ikililer ve üçlüler; kemancılar, piyanistler ve o kadar çok genç müzisyen
Branton Hills, bir kız gibi gece okulundan gurur duyuyordu "
ilk elmas. "Bu programımızı öğrencileri tanıtmaya getirdi
Onur Markaları Kazanmış: Örgü, Yağlı Boya, Yemek
ve gazetecilik; ve pirinçte dört akıllı genç, ahşap oyma ve
Şirket yasası. Ancak öğrenciler bir okul organının tamamını oluşturmazlar; Yani
Kızarma eğitmenleri grubu alkışlayan bir odaya boyun eğmek zorunda kaldı.

Bu bir okul mezuniyeti olmasına rağmen, Belediye Başkanı Gadsby bunun hayır olmayacağını söyledi.
Hala Branton Hills'in halkına eklemek için bir plana dikkat çekmek için zarar
ruh:--

"Bu kasaba çok sade; çok pis. Tuğla duvarlar ve asfalt döşeme
Bir kasabayı aydınlatmayın, ama kısaltın. Bu yüzden her türlü dikmek istiyorum
Birçok kaldırımımız boyunca işler büyüyor. Parklarımızda göletler istiyorum
altın balık, süslü ördekler ve büyük kuğular ile; sıra tekneler, adalar
Arbors ve çok sayıda çalı _That Blossom_; Sadece bir dizi dal değil
ve saplar. Büyük şehir parkımızda bir kumarhane, dans eden pavyon, istiyorum
öğle yemeği odaları; Ve kalabalık olabildiğince çok araba için park ediyor.
hepimizin içeri girip parlak bir doğal yardım dizisi koymamız gerekiyor
yuvarlak; hem alışveriş bölgemizde hem de banliyölerde; Bildiğin için
O eski deyiş, 'büyüleyici bir şey her zaman bir sevinçtir.' '

Bu yüzden, herhangi bir noktanın donuktaki mucizevi bir dönüşümü yakında bir gerçekti.
Meşe, huş ağacı ve kavak fidanlar kaldırımlar ve demiryolu boyunca duruyordu
istasyonlar; Kızlar Söğüt dalları, Ivy Roots, Canna ampulleri getirdi
Dahlia, Calladyum, Lale, Jonquil, Gladiola ve Sümbül. Erkekler de kazılmış
Demiryolu rayları boyunca duran, şehir dışında birçok ormanlık çalı
o kasvetli manzarayı büyük bir yaklaştıktan sonra bu kadar yaygın olarak aldı
şehir; Ve bir çimenli çalılarla uzun bir çimenli, düzenlendi,
Branton Hills'in Finansında Broadway'de Curb'dan Kaldırımdan Yarı Yol
semt. Gadsby tüm bunlara mutlu bir memnuniyetle bakarken,
Gece okulumuzun radyo dersinden parlak delikanlı, ona Branton
Tepeler bir yayın istasyonu kurmalıdır, çünkü bugün hiçbir şehir
çoğu olmadan ek nüfus kazanmaya çalışmayı düşünün
tanıtım elde etmek için önemli yardımcı. Yani sahip olan herhangi bir erkek veya erkek
Radyodaki herhangi bir ustalık tüm Agog'du; Ve yaklaşık bin kişinin hırsı vardı
İçinde sadece altısının çalışabileceği bir iş. Ve Belediye Binası neredeyse
Bir isyan, politikacılar, papazlar ve kulüp grupları gibi
Bir istasyon yayın yapmalı ve yayınlamamalıdır; Bir yayın istasyonu için,
hem memnuniyete hem de düşmanlığa neden olma fırsatı ile,
Herhangi bir ırksal kayırmacılık, kilise, finansal
veya milliyet eleştirileri; Ve böyle bir politika, herhangi bir yayın gibi
İstasyon kabul edilecek en zor olanı itiraf edecek. Her şeyden önce durdu
"Stüdyo patronu" diyebileceğiniz şeyin bu önemli konumu. Rağmen
Bir istasyonun kontrolü olan bir adam "patron" olarak bilinmiyor, sanırım
Bu garip bir şekilde inşa edilmiş hikayeyi geçin. Şimdi ünlülerimizi artıracağım
Tekrar organizasyon, saflarından bir çocuğun, Frank Morgan,
konuldu; Çünkü Gadsby'nin bir hobisi Branton Hills Boys'a koymak
Branton Hills Belediye İşleri. Yani Frank, hemen her türlü
"En Şaşırtıcı Pazarlıklar" yayınlamak için saat veya yarım saat çağırıyor
Giyim, salata yağları, motor yağlar, motor "gaz", sabunlar, arabalar ve
Diş fırçası yağlayıcılar. Washington için büyük bir sonbahar kampanyasıyla
Yetkililer başlamak üzere, Frank gibi bir pozisyon Chuck ile doluydu
tuzaklar; Genç bir adam için sert bir öneri, yüksekten uzun sürmez
Okul. Ama Gadsby onu eline aldı.

"Şimdi oğlum, çeneni tut ve çoğu insanı bulacaksın
İlk başta huysuz veya inatçı, ısrar ederseniz kararlarınızı takip edecek,
Sivil bir şekilde, tüm Ulusal Radyo Komisyonumuzun
İstasyonunuzu bağlayan yasalar. _Millions_, her türlü, arayacak
İstasyonunuz; Ve Colorado'daki bir grubu çok tatmin edecek
Aslında Florida'da bir adama hakaret edin; Radyo'nun kanatları için uzaklaşıyor. Sen
Seni destekleyeceğimi biliyorum oğlum. Ama şimdi, bu istasyona ne denir? "

"Ah," dedi Tyro-Boss; "Bir radyo istasyonu baş harflerle çalışmalı
konumunu gösteriyor. Böylece bir Branton Hills istasyonu KBH olarak durabilir. "

Sivil vatanseverlikle çalan bu tür baş harfler Gadsby'yi doğru vurdu;
Konseyi bunu yazılı olarak koydu; ve "İstasyon KBH" doğdu! Olsa da
Bundan sonra takip etmek önemli değil, genişletmemizi söyleyeceğim
Ülke, KBH'yi ayarlayarak, bu ütopya hakkında çok şey öğrendi.

"O iyi eski iplik biliyorsun," dedi Gadsby, "
Milyonların bir yol yaparken çimlerinizi kaldıracağı sıçan tuzağı
ön kapın. "




VI


Şimdi, ünlü organizasyonumuzun, değerini gösterdiğini düşünmeyin
Pek çok olay, tekrar bir şey yapmayı düşünmeden oturdu.
Hayır efendim! _This_ Bunch değil! Bir erkek veya kız herhangi bir eklemeyi düşünürse
Branton Hills'in popülaritesi için Belediye Başkanı Gadsby'ye getirildi
danışma. Ve böylece, Lucy Donaldson olarak bir yama boyunca bir gezi
Woods, büyük bir geyik yığınından dışarı baktı, hiçbir şey olmaz
yap, o büyüleyici manzarayı ne düşünürken dökmek için onuruna acele etmek
bu parlak genç zihnde ortaya çıkmıştı. Yani, Gadsby şehirde dururken
Salonun ön kapısı, bu çarpıklık, fışkıran genç kız doğru koştu
O, uzun vadeden nefes nefese ve üfleme:-

"Hayvanat bahçesi istiyorum !!"

"Ne?"

"Bir hayvanat bahçesi !! _you_ bilir! Stags ve her türlü vahşi hayvanlı bir park;
ve bir ördek göleti ve-ve-ve ---- "

"Whoa! Biraz yavaşlat! Gerçek bir hayvanat bahçesi mi yoksa oyuncakların kıyafeti mi istiyorsunuz?
Bu sarılıp hırıltılı mı? "

"Gerçekten, dışarıdan çıkmış, büyük bir hayvanat bahçesi istiyorum. Neden duvarlar inşa edemiyorsun
City Park'ın bir kısmı ve ---- "

Gadsby, bunun kimsenin düşünmediği bir ek olduğunu gördü.
Şimdi; Böylece, genç ziyaretçisinin elini kavramak sevinçle, dedi:-

"Bu bir gerçek, Lucy !! Ve düşündüğünüz gibi, onu arayacağım-şimdi
Bekle;-Ne diyorum? Aha! İşte bu! Buna 'Lucy Hayvanat Bahçesi' diyeceğim.
Hızlı düşünmek için bu nasıl? "

"Benim! Bu sadece büyük; ama Papa ne söyleyecek?"

Şimdi Gadsby Lucy'nin ailesini Boyhood'dan tanıyordu, şöyle dedi:-

"Babana, onun baltalama belirtisinde, onu koyacağım
Lucy Hayvanat Bahçesi'nde ve ona kadar keskin bir çubukla üretmesi için bir çocuğa ödeme
onay benim elimde. "Bu, o kadar yuvarlanan bir kahkaha getirdi ki
Belediye Binası Çim Biçerdöver de gülmek zorunda kaldı. Şimdi, (Ah! Ama bunu söylemekten kaçınamıyorum!) Organizasyonumuz tekrar çıktı;
Ama şimdi ilk başta bu kadar çocukça gençlerden biraz büyüdü
saflarında durdu, bir çocuk, şimdi erkekliğe yaklaşıyor ve bir kız, şimdi bir
Genç kadın, bilerek konuşma yeteneği ile fon isteyebilir
bir geri çekilen katılımcının getirebileceği herhangi bir faktörün lehine
Böyle bir öneriyi azaltmak. Bunu her zaman bulmaya güvenebilirsiniz
Bayındırlık işleri için herhangi bir vesileyle herhangi bir şehir veya kasabada sınıf; Ama yapabilirim
Gururla, birçok kişinin kuruluşumuzun planında iyi gördüğünü söylüyor; Ve Lucy
Yakında bunu öğrendi, yaşlı Lady Flanagan'da.

"Bozlar! Bir hayvanat bahçesi, değil mi? Ve dua et, phwat çılgın gadsby düşünemez
yukarı? Eğer büyük belediye başkanımızın bu Woild'e getirirken dört sich bys olsaydı;
Worra, Worra! Salonu, salonları, Dinin 'Odası Bir' Arka Yard 'D
Onu bir hayvanat bahçesine genişlet, tamam! Wid iki her zaman bir top yarasası hakkında bir scrappin '
veya bir askı atışı; sürekli olarak nuthin hakkında bir brat; Bir Bebek
Wid whoopin 'öksürük, _i_ phwat bir hayvanat bahçesi olduğunu biliyorum, widout City Park'a gidiyor
Indigo baboon veya pembe bir tom kedisi için gawk. "

"Ama," dedi Lucy, gülmemeye çok çalışıyor; "Başkan Gadsby değil
pembe tom kedileri ya da bu tür tom kedileri koymayı düşünüyorum
hayvanat bahçesi. Sadece _wild_ hayvanlar içindir. "

"Vahşi !! Diyelim ki, arka kapıma yaşlı adam flanagan olarak bakabiliyorsan
işten çıkar, bir 'yükü geri getirir', sahip olduğunuz thot
Vahşi hayvanlar bu kasabada, hepsi right, hepsi right. "

Ancak, birçok durumda olduğu gibi, bu büyüleyici kızın bir katkısı var,
Yaşlı Lady Flanagan'ın ön pencereden çağırmasıyla:-

"İyi şanslar, Lucy Darlin '! Üzgünüm, Dom Cranky olduğum için üzgünüm!"

Ancak popüler görüş bir hayvanat bahçesine sahip olmanın lehine olsa da,
Fikir, dört bin dolara bağışta bulunmadı
kurulumun maliyeti; Ve Gadsby ve onun "çetesi"
Biraz beyin rafı, çok iyi insanları hayal kırıklığına uğratmamak için
_had_ para ödedi. Sonunda, Sarah Young sadece yaşayan zengin bir kadın düşündü
City Park'ın karşısında. Bu kadın, Lady Standish, bu türdü,
soğuk, aç, kayıp bir yavru getirecek sevgi dolu eğilim veya
Kedi ve sıcak yiyecek ve sütle doldurun. Branton Hills Kids yapabilir
Her türlü acı veya hasta hayvan veya kuş getirin; Ve Sarah uzun sürdü
Bu arka bahçenin aslında küçük bir hayvanat bahçesi olduğunu biliyordu; ile
Köpekler, kediler, kümes hayvanları, uçmak için çok genç iki robin, dört serçe ve
Bir kanarya, neredeyse kel. Sarah, herhangi bir kadının, hayvanları sevdiğini düşündü
Lady Standish'in yaptığı gibi, sadece büyük bir hayvanat bahçesine sahip olmaktan heyecan duyabilir
elinde. Yani, "Gidip şimdi öğreneceğim" diyerek
Bir yaydan ok. Bu nazik kadın ne olduğunu öğrenir öğrenmez
Sarah'nın zihni, genç avukatımızın sevgi dolu bir öpücüğü var:-

"Bir hayvanat bahçesi! Oh! Ne kadar çekici! Ne _grand_ Belediye Başkanı Gadsby
Yarı denemeden düşünebilir! "Ve Sarah sırıtmak zorunda kaldı.
Lucy ve yaşlı Lady Flanagan'ın onuruna ilişkin görüşü! "Yapmayabilirsin
Bilin Sarah, "dedi Lady Standish," ama John Gadsby ve ben büyük bir şey vardı
Flört, okul günlerimizde. Ve ne kadar teyze zavallı Johnny
şehir dışında bir koca bulduğum! Ama bu çok uzun zaman önce
Canım. Yani, sadece eski dostum John, memnuniyetle koyacağım
Dört bin kayıp; Ve sen onun onuruna gidiyorsun ve
Bu planda ona her türlü iyi şans diliyorum. "

Şimdi, Olimpiyat şampiyonları sürekli eğitmeli, ancak geleneksel olarak
Gymnazi. Ama bugün, Branton Hills alışveriş bölgesindeki insanlar
Dön ve Gasp; Çünkü genç bir kadın çılgınca Belediye Binası'na doğru koşuyordu;
Çünkü Sarah acele ediyordu. Gadsby, bu kız gibi yeni çıkıyordu
Lucy bir hayvanat bahçesi istediği için kötü bir şekilde havaya uçurdu, koştu:-

"Anladım !! Anladım !!"

"Ne var? Uygun?"

"Hayır! Son dört bin doları aldım! Lady Standish'den,
Okul günlerinde bu şekilde kim diyor, sen ve ---- "

"Whoa !! Bu geri döndü _History! _" Ama Gadsby kızarıyordu ve Sarah
Coyly, göz kırpıyordu. Şimdi Gadsby, organizasyonunun erkek ve kız çocuklarına düşkündü.
sahip olmak; Ve Sarah o kadar parlak bir şekilde mutluydu ki tüm onurunun söyleyebileceği
:-

"Benim, şimdi Sarah! Bu çok iyi bir iş! Ve Lucy'ye söylediğim gibi ararım
Hayvanat bahçesi Lucy Hayvanat Bahçesi'ni düşünmek için, sizi onurlandırmanın bir yolunu bulacağım.
Aha! Tüm ziyaretçilerin geçmesi gereken büyük bir kemer koyacağım ve
Buna 'Sarah Young'ın Gökkuşağı Kemeri' deyin. Bu nasıl? "

Şimdi Sarah'nın biraz doğal zekası vardı; Çok çabuk dedi:-

"Bu ünlü altın tencereyi ayağına gömerseniz, bu sadece büyük,
Böylece kazabilirim! "




VII


Artık bir hayvanat bahçesi yolda olduğuna göre, Gadsby çeşitli olarak aramak zorunda kaldı
Bir hayvanat bahçesinin neyi içermesi gerektiği hakkında konuşmak için gruplar. Şimdi biliyorsun
_all_ hayvanlar bu ortografik olarak garip hikayede yer bulamıyor; Bu yüzden,
Lucy Hayvanat Bahçesi'ni ziyaret ederseniz, geleneksel bir sakin veya iki kişiyi özleyeceksiniz. Ancak
Seyahatinize layık bir dizi bulacaksınız. Bu yüzden iki büyüke bir çağrı yapıldı
Günlük dergiler, hayvanlar ve kuşlar için teklif istemek; Ve yakında,
Kuzey, güney ve çapraz geçiş puanları, bir av partisi veya bir şehir
Eldeki çok fazla hayvanat bahçesi hayvanı Branton Hills ile temasa geçti.
kangurulardan yarasalara kadar her türlü hayvan için öneriler; Ve bizim
Organizasyon, kaç kişinin kalabalık olabileceğini planlamayı çok eğlendi
Şehir Parkı, ziyaretçileri kalabalık olmadan. Sonunda bir oy pusulası Lucy'nin
Zoolojik popülasyon aşağıdaki gibi:-

Birincisi, Lucy'ye göre, "çok büyük, büyük bir su aygırı,
konforu için bir havuz; "Yak, karibu, mors, (ayrıca bir havuzla)
Uzun tilki koşusu, bisonlar, gnus, geyik, (bilirsiniz, bu bir geyikti
Bu hayvanat bahçesi planı gidiyor!), Timsahlar, Dağ Aslanları, Afrika Aslanları, Vahşi
kediler, yaban domuzu, lamalar, goriller, babunlar, orang-outgs, mandriller;
_and_, Gadsby's Boys'a göre, o eğlenceli, küçük bir "büyük çete"
Mimik her zaman eşlik eden el organları bulundu. Ayrıca bir oyuk,
Condors, Buzzards, Papağanlar, Ibis, Macaws, Adjutant Kuşlar, Leylekler, Baykuşlar,
Bıldırcın, şahinler, küçük uğultu kuşları, şahin serpme, alaycı
kuşlar, kuğular, süslü ördekler, toucans; ve bir dizi küçük şarkı kuşu;
Ve oh! Başarısız olmadan, bir devekuşu ailesi; Ve son, ama en önemli
Hepsi, eski Jumbo'nun büyük bir ilk kuzeni! Büyük bir cam bina
Boa Sıfırlıkları, Pitonlar, Kobralar, Kertenkeleler, vb. ve aşağı
Tüm bunların arkasında, akvaryum balığı, gökkuşağı ile dolu bir açık hava akvaryumu
Alabalık, çeşitli süslü balıklar ve çiçek açan su bitkileri. Sonuçta
çok çekecek güçlü eğlenceli ve popüler bir yer sağlayacak
şehir dışı ziyaretçilerin; ve ziyaretçiler, bilirsiniz, _Might_
Sakinler! Ve böylece işler nihayet açılış gününe geçti; Ve,
Hiçbir çocuğun böyle bir vesileyle hala okulda oturamayacağını bilmek
Cumartesi için bırakıldı; Ve çok mutlu, bağırıyor, atlamalı,
Atlayan çocuklar onurunun önünde bir saten şeridi kesmesini beklerdi
Sarah Young'ın gökkuşağı kemerinden, yetişkinlerin beklemesi gerekiyordu, dört
geri bloklar. Gadsby Lucy ile dolaşırken, bir şeyler olup olmadığını bulmak için
Branton Hills 'Demiryolu İstasyonundan Eski Pat Ryan, hareket etmeye başlamalıdır,
onun için avlanıyordu; Sonunda onu bir öğle yemeği odasında bulmak ve acele etmek
İçinde:-

"Söyle! Bu büyük hop-skip-and-atlama sanatçısı bagaj odamda!
Çenemde bir yumruk, burnumdaki bir çatlak ve shins'imde bir vuruş a-tren '
onu sakinleştirmek için! "

"Bir tekme ve yumruk mu? Ne eylemler!" dedi Gadsby. "Hiç bilmiyorum
Hop-skip ve atlama sanatçısı. Ne kadar büyük bir adam? "

"Worra, Worra! Hiç erkek değil, hiç!
Avustralya'da büyüyor ve-- "

Ama Lucy ışığı hemen gördü; ve "Öldürmeye Gülme Uyum" dedi:-

"Ah, ho, ho !! _i_ biliyorum!
Barnum'un Sirki! "Ve büyüleyici bir kız vahşi bir fırtınada ikiye katlanıyordu
kıkırdayarak, eski Pat'ın kaşlarını göz ardı ederek.

"Ah! İşte o, tamam," dedi Gadsby. "Öyleyse, Pat, onu bir
Çuval bezi torbası ve onu bu hayvanat bahçesine gönder. "

"Kim? _İ_ onu bir çuval bezi çantasına koyar mı? Boss!
o istasyonun etrafında altı husky adam; Ve eğer bir _canvas_ bulabilirsem değil
bir çuval bezi, çanta; ve bir gaz maskesi, bir mide pedi, iki shin-koruma giyin,
Ve----"

Ama Sarah's Arch'taki o kalabalık Gadsby'nin bunu kesmesi için bağırıyordu
Şeridi o kadar eski Pat, Avustralya kasırgasını torbalamak zorunda kaldı; Ve bir bakıma
Bu ona zarar vermez; Kanguru aktörlerinin iyi paraya mal olduğu için biliyorsunuz.

Böylece o çocuk kalabalığı sonunda içeri girdi! Şimdi hayvanat bahçesi hayvanları düşünebilir, sadece
insanların yapabileceği gibi; Ve bir çift çocuğu bakarak izlemek eğlenceliydi
bir çift orang-outgs; ve bir çift orang-outgs
bir çift erkek; Her ikisi de şüphesiz, ne komik şeyler gördü! Ve,
Bazen hem hayvan hem de çocuk bir puan kazandı! Şimdi bunu düşünüyorsan
Sadece genç insanlar bir hayvanat bahçesine gitmekte eğlenir, muhtemelen yapmazsınız
Hayvanat bahçelerine çok git; Birçoğu için büyük, rotund bir kapitalist gülmek zorunda kaldı
Bununla birlikte, muhtemelen ne kadar memnuniyeti buluyor
Nakit katkısı onu getirdi. Birçok aile kadını böyle unuttu
titiz bir çocuk olarak veya bisküvi yakan şeyler. Hepsi mutlu-şanslıydı
neşe; ve saat ikide, Branton Hills'in belediye grubu olarak (
Gadsby'nin Gençlik Çalışmaları Örgütü, biliyorsunuz)
Mart, tüm büyük parkta bir glum fizyognomisi bulunmadı.

Gadsby ve Lucy, böyle bir çöküşü izlemede çok merak ettiler
Müzik çeşitli hayvanlara yapardı. İlk başta endişelenmeye benzer bir ruh
Baboons, goriller ve benzeri, hala çok fazla bakıyordu
yayınlar; Bu tür seslerden hiçbir zarar gelmediğini bulana kadar, yakında
Tırmanmaya ve tekrar sallanmaya başladı. Stags, Yaks ve Llamas biraz yaptı
ilk başta yüksek vuruş; Gadsby, bu davulları ve gerçek değil
Müzik, yaptı. Ama bir vals valsing aria,
Bu büyük hayvanat bahçesi ailesi; Aslında, bir tilki, kurt ve çakal,
Birincisi, sanki müzik gerçekten "cazibe için cazibe gibi
vahşi koynunda. "

Gadsby'nin büyük akvaryum ziyaretçileri sadece eğlenceli değil, fırsat buldu
Kızartma tavalarında normal olarak bulunmayan bir tür balık incelemek için;
Ve birçok ülkede salyangozlar popüler bir yiyecek, Lucy, Sarah ve
Virginia "Salyangozlar" diye düşünen bir grup çocuğa öfkeli kaşlarınıp
Bir fındık seçimi ile iyi olabilir. "(Ama çocuklar her zaman _will_ diyor
Kızları dehşete düşürecek şeyler, bilirsiniz.) Ve o büyük bardağa geldikten sonra
BoA Sıfırlıkları, Timsahları, Kertenkeleleri vb. Bina,
Bir çocuk elli metrelik öpmek isteyerek "bir kızın keçisi aldı"
Anaconda; Lucy'nin, kibirli bir şekilde, "Oğlan yok, öpmek istemesine neden oluyor
Böyle korkunç, kıvrımlı şeyler bize Branton Hills kızlarını öpebilir. "(
Sen, Lucy! _You_ için herhangi bir gün _sixty_-foot anaconda geçirirdim.)

Sonraki aylarda hayvanat bahçemiz aracılığıyla bir okul sınıfı gösterildi.
eğitmenlerin bunun veya bu hayvanın alışkanlıklarından söylediği gibi büyüleyici yollar
ve doğal uğraklar; Ve bunun sempatiye layık olduğunu göstermek,
Eğer hasta ise, herhangi bir insan olarak. Ve sadece bu tür öğrenciler nazikçe elde etmekle kalmadı
Hayvanat Bahçesi Hayvanları için Düşünceler, ancak Kediler, Köpekler ve Her Türlü Çiftlik Stoku
Kısa süre sonra işlerin nadir bir görünüme sahip olduğunu buldu,
Azarlama ve kırbaçlar ve yaşam koşullarını hızla iyileştirir. Ancak
En önemlisi, çirkin, zorlu görünümlü bir kadından kelimeydi,
Özür dileyen bir kokuyla izlemek, mutlu kuşların sürüsü, dedi:-

"Her zaman çocuklarımı çok fazla tokatladığım ve şaşkına çevirdiğim için üzgünüm, çünkü biliyorum.
Şimdi, bu çocuklar veya hayvanlar, çırpı ve hırıltaşsan istediğiniz gibi yapmayacak
çok fazla. Ve Belediye Başkanı Gadsby'nin ne kadar iyi olduğunu bildiğine inanıyorum
Bayındırlık işleri bizim için yapıyor. "

Şimdi bu düşünülmesi en tatmin edici ve önemli bir şey, çünkü
vahşet olmaz, --_ yapamaz _,-ne kadar nazik bir eğilim
irade; Ve eğer insanlar sadece "balky" bir çocuğun ne kadar çabuk olacağını bilebilseydi,
Sevgi ve kucaklama yoluyla büyüleyici, mutlu bir gençliğe dönüş
Çocukça kasvet ve üzüntü yok olurdu; Çirkin bir erkek veya kadın için
Bir çocuğa vahşi bir hayvan kadar yüksek sırada yer alamayacak kadar düşüktür; Hayvan için
bir anda, bir saldırıya yaklaşan her şey veya herhangi bir formda duracak
gençliğine zarar veriyor. Ama ne kadar çok şey tokat, yank ve
Böyle sert taktikler çağırmayan koşullar için zor sözler!
_No_ Çocuk doğal olarak çirkin veya "huysuz". Ve büyük, hıçkırık hıçkırıklar veya
Üzücü, mutsuz genç zihinler, küçük bir bedende herhangi birinde _not_ oluşmalıdır
Medeniyet topluluğu. Yetişkinlik böyle bir fırsata sahiptir
koşullar. Çocukluk olmamalı.

Şimdi sadece hayvanat bahçeleri hakkında bir kelime. Birçok insan bir hayvanat bahçesindeki hayvanların bilir
Konfor yok; Esaret altında yaşamaktan sürekli korkmadan başka bir şey yok.
Böyle insanlar, bir hayvanın
vahşi durum. Vahşi hayvanlar sadece sürekli yiyecek avlamamalı, aynı zamanda
ama her zaman onu öldürmek ve _ holding için de mücadele etmek; çünkü böyle bir
Dövüş, büyük bir antagonist doğal olarak küçük bir kişiden kazanacaktır.
Böylece, hangi yiyeceklerin bulunduğu da kaybolur; Ve avcılık devam etmeli
trajik bir doruk-susuzluk veya açlık ile gündüz veya gece gece.
Ancak bir hayvanat bahçesinde, içme tesisi ile her gün yiyecek getirilir ve
Toynakların, pençelerin veya faturaların hemen önüne koyuldu. Küçük hayvanlar için çatılar
ve kalın duvarlar soğuk rüzgarlardan ve yağmurdan uzaklaşır; Ve böylece, sakin günler
Hareketsizlik, saldırı konusunda endişelenmeden günlük şekerleme; Ve bir araba
Tüm çöp ve pislikten uzakta bir hayvanat bahçesi hayvanı bedensel olarak koyar
vahşi durumu ile karşılaştırması yoktur. Oda eksikliği
Tırmanmak, dolaşmak veya oynamak için _may_ bir hayvanat bahçesi hayvanı bu duruma getirin
"Yumuşak" olarak bilinir; Ancak, şimdi canlılık için bir çağrı olmadığı ve dövüşü
Tutkular sergilenme fırsatı bulamıyor, böyle bir hayvan yavaş yavaş
sadece bir olan insanı getiren bu duruma yaklaşmak
Her neyse, bugün doğal tarihteki yüce noktasına. Tamamen,
Bu tür sıkıntılar, endişe ve insanın
Yemeğini ve konaklamasını, bir hayvanat bahçesi hayvanını elde edin, eğer sadece bizim
Günlük eziyet, rahatça esner, insanın çok nazik olduğu için minnettarım
Dışarı bakıyorum. Her yerde benzer hayvanlarla ve gün
Gün, sadece yavrudan olgunluğa kadar mutlu bir büyüme, neredeyse dilerim
Ben bir hayvanat bahçesi hayvanıydım, görünmemem hakkında büyüyecek patronum yok,
Sabahları, geleneksel bir saatte!




VIII


Şimdi, gençlik organizasyonumuz hızla büyürken, _young_
İlk başta ona katılamayacak kadar genç kalabalık geliyor; imbibing
"Neden şimdi yapmayın?" ruh. Yani, Gadsby o büyükün önünde dururken
Belediye Oditoryumu (ki bu grup, bilirsiniz, inşa etmişti),
Marian Hopkins, küçük bir kız, onu geçerken gördü ve şöyle dedi:-

"Bence Branton Hills bir balon almalı."

"Balon? Balon? Bu şehir bir balonla ne yapardı? Bir ip koy
üzerinde koşabiliyor musun? "

"Hayır; o tür bir balon değil, yelken açan o büyük, yakınlaştırıcı tür
Yüksek, içinde bir adam var. "

"Ah! Ha, ha! Sence bir hava zücmesinin bir balon olduğunu düşünüyorsun! Ama ne olur-Aha!
Bir havaalanı mı? "

"Uh-huh; ama nasıl söyleyeceğimi bilmiyordum."

"Cracky tarafından!" Onurunu söyledi. "Bu kasabanın üzerinde olduğunu düşündüm
gelişmek. Ama bir havaalanı _would_ biraz ekleyin; Şimdi değil mi? "

Marian'ın olacağı en derin görüşleri vardı; (Derin görüşler ise
Böyle küçük çocuklarda büyümek!) Böylece her ikisi de avlanmak için Belediye Binası'na yürüyüşe çıktı
bir ya da iki meclis üyesi. Bir konsey odasında dört bulan Gadsby şunları söyledi:-

"Gençlik, ya da söylemeliyim, çocukluk, Branton Hills
en önemli satın alımdan utangaç "ve eski Bill Simpkins
_had_ patlamak için:-

"Ve doğal olarak, nakit gerektirir! Nakit! Nakit! Nakit !! Bu ne olacak
Dolar cinsinden bu kadar hızlı patlarsa kasaba olur mu? "

"Ve," dedi Gadsby, "eğer yapmazsa ne olacak?"

Bu eski faturaya bir tıkaç koydu. Councilman Banks, ancak
Marian'ın önerisini bilin, şöyle diyor:-

"Muhtemelen tüm Branton Hills için Noel oyuncakları satın almak için bir plan
çocuklar. "

Ama minik Marian, küçük bir ayağın güçlü bir damgasıyla, hemen geri döndü
ile:--

"Hayır, efendim !! Noel Baba bize hediyelerimizi getirecek! Ama sahip olmayı düşündüm
A-Buna ne dedin, Belediye Başkanı Gadsby? "

"Bu çocuk Branton Hills'in bir havaalanı inşa etmesi gerektiğini düşünüyor ve bence
Yani. Bu tot gibi sakinlerimiz böyle düşünebilirse
Şeyler, tüm yetişkinler toplanmalı ve belediye işlerinden yok olmalıdır.
Tamam, Marian; Kent Konseyimiz, _Your_ Belediye Meclisi, Gençim
Patriot, sizin için bu havaalanı planına bakacak. "

Yani, aylar önce benzer vesilelerle olduğu gibi, arazinin yine
Gadsby'nin zihninde kırpmak,
boş partiler, hepsi iki değerinde bir çöplük atmayı dört gözle bekliyor
Elli bin dolar. Şimdi bir havaalanı işgal etmeli
Çok fazla arazi, bu yüzden bir şehrin alışveriş bölgesinde duramaz;
Ama sonunda büyük bir yol satın alındı ​​ve küçük Marian'ın hemen arkasında
Arka bahçe! Anında, Belediye Binası uçmak için başvuranlarla doluydu
Branton Hills'in ilk uçağı. Gadsby'nin Sevincine, bu grup arasında
Harold Thompson, eski bir organizasyon delikanlısı, şehirde bilinen
Beyin çağrısında bulunan bir şey hakkında yapabilecek bir adam. Havaalanı olarak
bir günde düzenlenmiyor, Harold ücretli havacılarla meşgul oldu ve yakında
yardım almadan bir zanaat pilotluk yapıyordu; Ve sadece Branton Hills millet değil, aynı zamanda
Eski havacılar, Harold'da küçük bir yeteneğe sahip olmayan bir "kuş adamı" gördü. Ve bu yüzden
Tiny Marian'ın "vizyonu" bir gerçekti; Tıpkı "Büyük Kız" Lucy'nin hayvanat bahçesi gibi; Ve,
Tüm büyük şehir işlerinde olduğu gibi, bir açılış bunu başlatmalıdır. Şimdi,
Bu tür işlerde her zaman bir "onur ziyaretçisi" bulursunuz; Ve bunun üzerine
Grand Day Gadsby bu önemli yazı için kimseyi düşünemedi ama
Marian. Ve Ağustos ayında gerçekleşeceği gibi, herhangi bir gün olurdu, olduğu gibi
bir okul tatil ayı.

Ve o büyük havaalanında ne durdu ya da oturdu,
Branton'da Harold Aloft'u başlatacak genç Marian'dan sinyal
Hills'in ilk uçuşu! Neredeyse hepsi bir öğle yemeği ve kamp stokları getirdi veya
katlanır sandalyeler; Ve sıcak bir gün olduğu için binlerce eşcinsel şemsiye,
Ve okul kızlarımızda bir dizi parlak kıyafet, o kadar büyük bir şey vardı
Noel'de bir çiçekçi penceresi kadar parlak görünüyor.

Şerefli genç ziyaretçimiz sevinçle Agog'du; Ve bence,
muhtemelen bir kibir dokunuşu; Ne için ne için heyecan vermeyecek
Binlerce izliyor mu? Ama Marian her zaman iyi kıyafetleri olmasına rağmen,
Bunu karşılayabilecek bir aileden geliyor, _no_ tot, tüm tarihte vardı
O kadar görkemli bir kıyafet, tüm Branton Hills nüfusu hakkında
Bu platformda, bayrakların, kiraz kuşağımızın ve büyük belediye grubumuzun ortasında gördüm.
Bir zeplin olarak bir kuşun simülasyonudur; Ve bir kuş olarak, bir çocuğa,
Bir periden uzak olmayan Marian, parlak bir pelerin, şatafatlı peri kanatları vardı
Altın, parıldayan yıldızlarla ve uzun bir camla parıldayan bir elbise
Asası, tepesinde bir yıldız var. Her şey Gadsby durumunda olur olmaz
Marian'a ayağa kalkmasını söyledi. Bu da o muazzam kalabalığı getirdi; Ve
Gadsby dedi ki:-

"Şimdi Harold'a işaret etmek için asasını yukarıda tutun ve sallayın
başlangıç."

Up küçük bir kol vurdu; Ve Harold, kokpitinden izliyor, şarkı söyledi
Çık:-"İletişim !!"

Gemisinin devasa "fan" bir bağırış, bir kükreme, bir vızıltı,
Güçlü bir toz bulutu ve alkışlayan, bağırıyor ve
Grup müziği, Branton Hills havacılık haritasına konuldu. Yol, yukarı, yani
Bir oyuncak kadar küçük görünecek kadar, Harold bir bankacılık gösterisi yaptı,
Gadsby'ye yine Branton'a sahip olduğunu söyleyen haddeleme ve dalış
Tepeler, gençlik organizasyonunun ne olduğu için kâr buldular, şimdi,
Küçük Kids_, bir kasabayı geliştirme hakkında söylemek zorunda kaldı.

Bu kutu-öğle piknik sırasında, "büyük kızlarımızın" çoğu çok şey getirdi
Marian'a yemek, baba ve ma karın ağrılarına karşı korumak zorunda kaldı.
Ve bu piknik ne görkemli, neşeli bir fırsat! Eşcinsel grup müziği,
Şarkılar, dans, hitabet; ve eski arasında çok yönlü bir "howdy"
Yakında sakinler ve gelen turistler o büyük kalabalığı dönüştürüyordu
Bugün, herhangi bir büyük şehirde bulmak zor gibi mutlu bir gruba;
Soğuk, uzak ve politikacıları tarafından kimsenin kimsesi için düşünülmeden
BT; Gadsby, o büyük havaalanının etrafında, birçok erkek, kadın ve
Kendi ailesi kadar onunla gurur duyan çocuk.




Ix


Sanırım şimdi bu büyüleyici Gadsby ailesini bilmelisiniz; Bu yüzden yapacağım
Gadsby'nin Açılışında size söylediğim Lady Gadsby'yi ortaya çıkarın
belediye başkanı olarak; Koro çalışması için vokal yeteneği olan sadık bir kilise kadını;
Ve piyano veya organda iyi bir yetenekle, hiçbir kadın "dolduramaz"
pek çok açıdan; Ve hiçbir kadın bu kadar istekli değildi ve bunu hızlı bir şekilde yapmadı.
Gadsby'nin iki oğlu vardı; Parlak bayanlar ve herkes arasında popüler. Julius
her zaman bilgi kitapları aracılığıyla gözeten çalışkan bir zihin dönüşü;
ne tür bir bilginin olduğunu önemsemek, olduğu sürece
Bilgi ve kurgu değil. Gadsby büyümesini bir
okul eğitmeni, hiçbir iş için bildiklerinizi vermek kadar değerlidir
Çalışmaya uzun süren herkese. Ama William! Oh, hum !! Belediye Başkanımız ve Leydi
Gadsby onunla yapmak için sadece _what_ bilmiyordu; Tüm düşünceleri için
Giyimdeki kızların ve modaların etrafında yapıştı. Muhtemelen lisemiz
Uzak bir günde Bill bunu düşünmeyen bir kız içermiyordu
Gadsby, bir Callow gençliğinden "büyük yakalama" kocasına dönüşecekti; için
Bir belediye başkanının oğlu, bizimki kadar önemli bir şehir, herhangi bir kız için bir izdi
ateş etmek için. Fakat Bill evli bir eğilim değildi; Sevgi dolu kızlar
Sadece _as_ kızlar, ama özellikle herhangi bir el tutma. Her zaman
Birinci sınıf toglarda, genç bir adamı kaçırmadan
Evlat edinmeli, Gadsby'nin faturası kendi başına bir aslantı, kız olmadan
bir kemanın etrafına inebileceği bu dokunuşa sahip olan görünürde
erkekçe boğaz. Gadsby'nin çok gülüşü vardı, kendi çocukluğuna bakarak
günler, çeşitli flörtleri ve böyle vahşi, zonklayan çarpıntıları
Bir çocuğun flörtleri aşılayabilir; Ve geri dönüp bakıyorum
Ogling grupları şimdi yavrularını aradı; Bir kıza kadar, oh, _so_ uzun
Daha önce, tüm bu flörtlere bir duraklamıştı ve o lasso
Gadsby'nin dediği gibi "Boğucu bir tutuşla"; Ve bugün hala devam ediyor! Ancak
Bu aile hepsi erkek değildi. Oh, benim, hayır! İki kız da oturdu
O aile kurulu. Birincisi, William'ın ardından Gadsby olarak Nancy idi.
Gülerek "Nasıl büyüyeceğini bilmiyordum" dedi. Ve şimdi, lisede,
"bir bardak süt kadar büyüktü;" ve böyle olağanüstü bir cazibe
Gadsby'nin sürekli olarak fotoğraf çekmesine izin vermek için talepleri var
Yumuşak iç ve benzer reklam panosu ekranları.

"Hayır, efendim !! Herhangi bir ücret için değil! Kamu dağıtımına izin verirken
Bir kızın fotoğrafının hangi durumların ne olduğunu söylediğinizi bilmediğiniz fotoğraflar
kara. Günlük, boş partiler hakkında üfleyen kızların fotoğraflarını buluyorum,
Yağmurlardan tüm hantal; Ayrıca geleneksel pisliği ile bir hendekte; veya
bir tuğla duvara yapışmış veya hayali bir gövdeye çizilmiş bir
tayt veya pijama markası. _No, efendim !! _ _my_ kız için değil !! "

Bu popüler ailede dördüncü, Kathlyn,
"klasik kalıp;" Uzak bir günde zirveye çıkacak bir beyinle
biyoloji ve mikroskopide; Çünkü Kathlyn bu tür bir şeydi
Bu geniş dizi arasında birçok neyin ve neden
kökenimizle ilgili gerçekler. Çok fazla genç insanın kaçındığı bu çalışma
Pratik değerinin olmadığı için Kathlyn üzerinde güçlü bir tutuşa sahipti
Kartlar, dans veya sade gibi anlamsız meslekleri yaptırım değil
Okul dedikodu. Anında değil! Kathlyn böyle insanlar olduğunu düşündü
Geçici heyecan dışında hiçbir şey için hiçbir düşüncesi yoktu. Ama biyolojide !!
Ah!! Neden çalışmıyorsunuz ve nasıl küçük, mikroskobik bir düşüşün
Protoplazma, bilinmeyen yasalar aracılığıyla canlı organizmalara dönüşebilir,
sadece yaşamaya devam etmekle kalmaz, aynı zamanda onun yavrularını da ortaya çıkarabilir
tür? Ve sadece bu değil. Söylenen yavruların çeşitli türlerle mücadele etmesi gerektiği gibi
Çevre ve çeşitli yiyecekleri deneyin, neden garip varyasyonları izlemiyorsunuz?
ve böyle bir hayvan, kuş, bitki veya böcek bulana kadar takip edin
pratik olarak oluşacak toplam farklılık, aslında bir sınıf
Orijinal formundan mı? Kathlyn tam da bunu yaptı; Ve Gadsby gurur duyuyordu
BT; Ve bence, ara sıra kendi başına biraz merak ediyorum
Bu çalışkan genç bayan okul kitaplarındaki çizimler!

Şimdi, böyle bir çalışma kadar tüm doğal "faddistler" tarafından biliniyor
ona benzer bir şube ile ortak noktalara sahiptir; Ve Kathlyn uzun değildi
Biyolojinin, hayvan kökenli gerçekleriyle birlikte,
Çiftliklerdeki hataların pratik kontrolüne başvurun. (Bu kelime, "Bugs"
neredeyse biyolojik; Ancak Kathlyn'in bu hikayede olduğu gibi,
Ortografik tabu, "böcekler" herhangi bir klasik kaçınılmaz olarak yansıtmalı
bu tür şeyler için adaylık.)

Belediye Başkanı Gadsby, Branton Hills'in Konseyinin iyi bir şekilde onayını aradı
toplam; Sadece böyle bir kontrol için değil, aynı zamanda nasıl ekileceği konusunda da çalışma için
sıradan toprakta ve solucanlardan yarım mahsulü kaybetme riski değil, sümüklü böcek
Ve garip bir şekilde büyümüş "böcekler". Bu ödenek bir çeşit
prod, bu konseye herhangi bir birinci sınıf türden tanıtım olduğunu göstermek
Bir şehir için iyi; ve böyle bir şey için atıyordu
Gadsby'nin oğlu Bill'e kadar hareket et, (biliyorsun, başka bir şey düşünmüyorsun
Kızlar ve "Dolling Up") Branton Hills'in hiçbir ayrımı olmadığını buldu
Kendi kıyafetlerinde erkek ya da kadın için, neden bir hedef koymuyorsunuz,
Değerli "dublör" düşünebilen herkes için elli dolar deyin
giysilerde; "Branton Hills" Bu "veya" Branton
Tepeler '. "
Ya da bir spor kıyafeti. Ve değerli konseyimiz bu hedefi ortaya koydu ve
Birçoğu her türlü planı Belediye Binası'na getirdi. Ve Bill Won, düşünerek
Bir kızdan (her zaman kızlar, fatura ile!) Yürüyüş kıyafeti,
bir fırtına sırasında, bir fırtına sırasında,
Bill'in dediği gibi, "
içten. "(Bu, günler geçtikçe!)
benzer bir "çıkış" tesisine sahip bir gömlek ve bir yürüyüş botu
dikenlere ve burslara karşı gardiyan olarak yüksek üstler; Ama hangisi, bir
toka, kayardı; Ve lo !! Sıradan için alçak bir Oxford'unuz vardı
Durumlar! Yaklaşık bir ay içinde büyük bir pamuk değirmeni tam patlama yapıyor
"Branton Hills'in dönüş sporu ve yürüyüş kıyafeti" ve küçük bir
Önyükleme alışverişi bir çift Bill'in "iki bölümlü botları" çıkardı, ancak
"Muhtemelen uyarı yapmadan parçalanacağını!" Ama Kathlyn koydu
bir çiftte ve uzun, kaba bir tepeye en tatmin edici buldu,
Biyolojik çalışma için kuş ve hayvan formları için avlanma. Bu kanıtı
Branton Hills'in malları yakında çevredeki kasabalarda biliniyordu ve
Kritik önyükleme dükkanı ve büyük pamuk değirmeni, çağrıları doldurmak için zor işledi
Kanada, Hollanda, Rusya, İspanya ve Avustralya'dan! Ve Bill'e konuldu
Branton Hills 'Onur Rulosu.




X


Şimdi sivil işleri biraz bırakacağım ve en doğal bir
Bu şehirde birçok genç ahbap ve büyüleyici genç kız
Belediye Başkanı Gadsby'nin sahip olduğu gibi, bu tarih boyunca yavaş yavaş çalışıyordu
Öğrenme vesilesi, sıcak, boğucu bir verandasında rahatça oturmak
Ağustos gecesi. Çiçek çalan çalıların ortasında, loş bir form yavaşça onu
sarma yolu. Genç bir adamdı, açıkça sakin bir şekilde hareket etmeye çalışıyor, ama
yapamadı. Radyo yayıncımız "Patron" Frank Morgan'dı, biliyorsun,
Bir ay boyunca romantik bir halkın ne dediğini göstermişti.
Gadsby'nin genç Nancy için.

Yani neşeli bir çağrı:-"Aklınızda ne var oğlum?" Frank gibi çaldı
Wrieltly bir hamak içine battı, kaşlarını silerek
Bir Ağustos gecesi _Not_ doğal nem olduğunu biliyorum! Şimdi Gadsby, kim
dediğim gibi, kendi gençliğinde bir eşcinsel lothario
geliyordu ve geri oturdu, bekliyor. Sonunda, kötü bir saldırı bitirmek
öksürük, (Frank'in soğuk almamış olsa da!), O genç adam dedi:-

"Ben,-yani Nancy ve ben,-ya da istediğimi söyleyeceğim,-yani,-
Nancy ve ben yaparım-"ve Gadsby ona acıma aldı.

Nancy her zaman Frank için güçlü bir beğeniye sahipti. İkisi de büyümüştü
Bebeklikten Branton Hills; Ve Gadsby o kemikleri düşündü
Bu ona Lady Gadsby'yi getirmişti. Şimdi bir kızın babasını sormak
Genç bayanın eli herhangi bir genç swain için çırpınmaz; Ve Gadsby sadece
Herhangi bir çarpma veya kaba noktayı yumuşatacak bir baba
Böyle genç bir Swain'in yolu. Nancy şimdi çocuk değildi ama yetişkin
genç kadın; Gadsby dedi ki:-

"Frank, Lady Gadsby ve ben Nancy hakkında ne kadar düşündüğünüzü biliyoruz;
Ve Nancy senin hakkında ne düşünüyor. Yani, evlenmek istiyorsan, tam dileğimiz
uzun ve mutlu bir birliktir. Nancy o Arbor'da, bu
arka yol; Ve kimsenin sizi bir saat boyunca rahatsız etmediğini izleyeceğim. "

Bu büyük işlerde Frank sadece soluk olabilir:-"OH-H-H !!" Ve
Gölgeli bir form o gölgeli yoldan vurdu; Ve o mehtaplı Arbor'dan,
Bir adamın bir kanarya kuşuna nasıl cıvıl cıdış olduğunu bilen herkes
Genç kuşlar onurunun yeni söylediklerine bağlayıcı bir onay koydu !!

Birçoğu bir adam, Dan Cupid'in
Meşgul genç Rascal, işleri eline aldı ve ona bebeğinin
Kız şimdi bir kız bebek değildi ve ondan uzaklaşmak üzereydi. BT
böyle bir adamdan çekim yapan hem mutlu hem de üzücü bir heyecan
ani. Kızının olgunluğa gelmesinde mutlu ve neşeli; Üzücü,
Kendi gençliğinin şimdi ama bir
efsane; ve kafa derisinin boş noktalar gösterdiğini. Bebek kızı
Gelin elbisesi! Bebek kızı bir matron! Bebek kızı gururla yer alıyor
_grandchild_ kucağında !! Bu bir imkansızlık !! Ama bu büyük dünya
bu tür imkansızlıklarla doludur ve insan olduğu sürece kalacaktır
sürer.

Yani Nancy, küçük, mutlu, gülen Nancy, bir komplo aracılığıyla "bulundu"
Dan Cupid ve Frank Morgan tarafından; Ve tüm gençliğin ihtişamıyla.
_Youth !! _ ah, ne kelime !! Ve ne kadar geçici! Ama ne kadar büyük! uzun süredir
sürdüğü gibi. Bir yeteneği için kaç milyon altın dökülür
Müzik efsanemiz Faust'da olduğu gibi hepsini geri çağırın. O sihir sırasında
Bir çocuğun büyümesinin bir parçası Bu dünya sadece devasa bir araştırma kutusu,
Bir çözümün büyüyen bir
akıl. Ve bir çocuğa kime bakabilir, ama biz yetişkinler? "Yapamayan herhangi bir adam
Şimdi dur "bir konuda bir çocukla konuşmak," çok aptalca "
herhangi bir şey için, "o güne bakmalı _that_ konunun
Kendi beyninde karanlık ve şüpheliydi. Hiçbir şey sormayan bir çocuk
Hiçbir şey bilmiyor. Bu yüzden "sorgulama çarpması"
kafatasları.




XI


Ama Nancy'ye geri dönmek için. Ağustos ayında Frank tökezledi
Gadsby'ye Troth'tan; Ve böylece, Nisan ayında Branton Hills
Mayıs ayında büyük bir kilise ritüelinin gerçekleşeceğini söyledi. Mayıs, onunla
Çiçekler, kuşlar ve balmy havası! Evlilik için pastoral bir ay. Keşke
Bu büyük kilise meselesini ortak, geleneksel olarak adlandırabilirim
adaylık; Ama bu kelime muhtemelen _this_ hikayesine giremez. BT
Sadece bir kilise ritüeli olarak geçmelidir.

Elbette; Şimdiye kadar, çok iyi. Yani, Nisan'a kadar tüm Branton Hills
Agog, o gerçek gün hakkında bilgi bekliyor; Ya da söylemeliyim
gece. Gadsby'nin eski gençlik organizasyonu hala içinde herkese sadıktı
Oluşumundan günlerce geri döndü; neredeyse sürekli günler
Şehirde koşmak, birçok iyi belediye için fon istemek
aktivite. Sonunda bu grup, dördüncü Mayıs'ta bunu açıklayan kartlar aldı,
Branton Hills'in ilk kilisesi yardım etmek isteyebilecek herkesi kabul eder
Nancy ve Frank'ı evlilik mutluluğuna yönelik göz alıcı yola çıkarıyor.

Dördüncü Mayıs gelmede dakikti; Birçok genç kız girmesine rağmen
Bir ayın gibi sürüklendiği uçucu durum
Ironlar ve saat elleri hızlı sıkışmış gibi görünüyor. Ama birçok kıza da,
Dördüncü Mayıs çok uzak değildi; Büyüleyici önlükler ve zarif için
Şapkalar çalılar üzerinde büyümez, bilirsiniz; ve bütün gün çalışan kızlar
Geceleri acele etmeli, binlerce şeyleri manipüle etmeli
Bugünün kızlarımızı süslemeye doğru.

Şimdi, genç bir kızın "büyük gününe" bir yaklaşım her zaman bu değildir
Kız dileyebilir. Küçük şeyler bob, ilk başta aslında bakıyor
neşeli bir fırsat için felaket; Ve Nancy ve Frank için, böyle bir
Bir şey bob yaptı; Çünkü üçüncü Mayıs'ta, dökülen bir yağmur ve ıslık rüzgar
Branton Hills'in ruhlarını kederli bir çöküşe sokun. Siyah,
Çirkin, gürleyen bulutlar bir sis doygunluğunda ağırca asılı asılı,
yağmur ve sis; Ve yollar ve çimler öyle bir yıkama yaptı ki Nancy şöyle dedi:-

"Her neyse, o ön kilise bahçesinde _walk_ yapamazsam, yapabilirim _swim
BT!!_"

Bu Nancy idi; küçük bir grup doğuştan iyi mizah; Ve söyleyeceğim, doğru
Şimdi, iyi bir mizah ve birçoğu koşullara bakmak
Bu kadar olağanüstü koparma ile kontrolünüz dışında!

Ama genç Dan Cupid hala etraftaydı ve bununla temasa geçti
fırtınaları kontrol eden zalim mitolojik tanrı; Ve böyle ortaya koy
Tüm Nancy'nin iyi noktalarının ikna edici bir açıklaması (ve Frank de
Herkes size sormalı) Fırtınalı bir gökyüzünde bir komutun ortaya çıktığını:-

"Tüm bulutları arıyor !! Tüm bulutları arıyor !! Tüm yağmurlar gece yarısı durmak için
Üçüncü Mayıs! Dördüncü Mayıs'ta parlak güneş ve rüzgar yok !! "

Yani, Nancy saat altıda kapılardan endişeli bir şaşı çıkarırken
O önemli sabah, (ve ne genç kız _could_ devam et, sakin bir şekilde
Böyle bir günde erteliyor mu?) lo !! Old Sol parlak bir şekilde gülümsüyordu
Branton Hills; kuşlar şarkı söyledi; Her türlü çiçek açan şey
iyi bir içecek; Ve en _glorious_ gökyüzü, tüm çirkin bulutlardan kurtulmak,
Genç bayan öylesine mutlu bir ruh haline geldi ki,
Küçük bir çift zengin, kahverengi etrafında sadece küçük bir nemden kaçının
Her zaman bu titreşen, mutlu gençliğin ışığına sahip olan küreler;
O mucizevi "yaşam sevinci".

Ve, _what_ bir sirk yakında Belediye Başkanı Gadsby's'de tam eğimliydi
Mansiyon! Eğer o mutlu adam dediği gibi:-"Şimdi, ben ----" bir büyük,
Kadın koro ona "bir adam böyle bir şey bilmiyor
işler; "ve onun için en tatmin edici bir nokta bir hamaktaydı
Sundurmasında, iyi bir puro ile! İşte bu! Bir adam nominal olarak hükümdardır
kendi ailesinde; Ama _only_ o kadar olağanüstü günde
Salon kanepesindeki tüm ihtişamıyla bir gelin elbisesi düzenlendi ve
Küçük kızlar ve bazen bir ya da iki kadın, acele ediyor ve
Dışarı, yukarı ve aşağı merdivenler ve yaygın olarak bilinen bir şekilde yapılacak çok şey bulmak
Mikroskobik "böcek" müthiş atlama yeteneği bir köpek şovunda bulur.
_Acele etmek! acele etmek! Rush! _ Bin düşünce ve bir milyon kelime, (bu
kalabalık tüm kızlardı, biliyorsun!) Bu salonu bir testere kadar gürültülü yapmak
Mill! Ama Gadsby, büyük kolfulları izleyerek gülünç bir şekilde durdu
Bloom ve birçok meraklı görünümlü bir kutu o ön kapıdan giriyor;
Uçan eller hızlı bir şekilde görkemli şerit sargılarını çözüyor.

Şimdi, tüm bu durumlarda bulacaksınız, eğer etrafta dolaşırsanız
Yemek odası veya kiler, şaşırtıcı bir mutfak sanatı somun, hepsi fantezi
buzlanma ve her zaman kesilmiş kuru üzüm ve sitronla dolu Chuck
Böyle uğurlu bir durum üzerine; Ve adlandırmaktan kaçınmak çok zor,
Bu hikayede, midenizdeki saldırısına dayanacağı gibi. Oh hum! Şimdi ne? Aha! Nancy'nin dediği gibi, dördüncü Mayıs kalıcı, "
Bir milyon ay, "Sonunda Gadsby'nin Yemek Odası Saati
altı katlı; Sadece bir saat, şimdi, o büyük yürüyüş için
Branton Hills nüfusunun neredeyse yarısı; Sıkılamayan herkes için
Bu ferah kilisenin içine sağlam bir falanks içinde dururdu,
Şehrin bu bölgesindeki tüm trafiği engellemek; Tüm Branton Hills için
Belediye Başkanı'nın "kız çocuğu" na düşkün.

Peki, bu acele ve hubbub sırasında Frank? Zavallı çocuk! Şimdi,
Eğer böyle bir anda genç bir delikanlı bir
Mill-Pond, romantik gençliği bilmiyorsun, hepsi bu. Yaklaşık kırk
Gadsby'nin eski organizasyonu erkek çocukları, şimdi erkekçe genç ahbaplar,
Araba, Nancy'nin atışa kadar bir şey bilmek için _not_
eski botların ve aynı zamanda geleneksel olan, bırakmıştı. Frank istemedi
Nancy'den uzak tutmak için, ama bir adam kırk karşı ne yapabilir?
Ayrıca, dün gece, büyük bir "çok üzgünüm, eski adam" partisinde, Frank bulmuştu
Bir grup eski arkadaşın ne kadar sadık olabileceği; Ve bu "büyük lansman
evlilik şüphesine "" onu tüm bunlar için mutlu bir ruh haline getirmişti
İki kelimenin önemli bir kısmı:-"Yapıyorum."

Şimdi Nancy'nin organizasyonunun nasıl olduğunu öğrenmek için kiliseye acele edeceğim
Kızlar uzun bir çalışkan uzun bir gün geçirirler; Sadece zemin işinde değil, aynı zamanda
Dışkı ve sandalyelerde. Benim! Benim! Sadece _look_ ve Gasp !! Uzun bir zincir
Leylaklar iki sırada kapıdan sunağa koşar. Ve o büyük kemerde _look_
Wistaria ve Narcissus'un yarısında! Yapay avuç içi durur
organdan duvarlara kıvrımlı sıralar; Ve tüm ışıklar yumuşak bir şekilde parlıyor
pembe ipek davlumbazlardan; ve bir altar-deis özetleyen yaldız kabloları ile
Yosun ve kuşkonmaz spreyleri, bir heyecan getirmek bir manzara
genç veya yaşlı olan herkes.

Ve şimdi --_ aha !! _ organizatör ve papaz beklerken, bir üfürüm ve
O büyük ön kapıdan elle alkışlar, şanslı bir şekilde içeri giren herkese
Nancy geliyordu! O gelin partisini getirmek otuz araba aldı
kiliseye; çünkü eski organizasyonumuzun bir erkek ya da kızı
Bir çiftlik için bu vesileyle, üzerinde dört karışıklık bulunan bir domuz var.
Şimdi, doğal olarak, herhangi bir kız o kutsal yolu yürümek için uzun sürerdi
Nancy, ama çok fazla şey bir şeyleri bozardı; Yani, çok şey çizerek Nancy vardı
Şirket için Sarah Young, Lucy Donaldson, Priscilla Standish, Virginia
Adams, Doris Johnson ve Cora Grant; Kathlyn ile onur hizmetçisi olarak
Tüm Branton'da bulabileceğiniz gibi bir dizi genç ihtişamını büyüleyici
Tepeler.

Bu önemli varışa kadar, Branton Hills'in ünlü organizatörü, Just
Plain John Smith, yumuşak bir şekilde oynuyordu,-"Alacakaranlıkta Bir Şarkı,"
Belediye Başkanı Gadsby'den bir sinyal izlemek; Ve yakında buna sallandı
Küçük, kızarma gibi büyük bir heyecan getiren ünlü yürüyüş,
Çarpamak Nancy "Babasının" kolunu aldı, parlayan kürelerle bakarak
Uzak-oh, _so_ uzak-altar.

Şimdi neden herkesin böyle bir büyük üzerinde ağlamak istemesi gerektiğini bilmek istiyorum
vesilesiyle. Bunun için üzücü olan ne? Ama birçoğu kirpik o kadar nemliydi
Göz alıcı saflık vizyonu, bu kokulu yolu yavaşça trod. Muhtemelen
Kızlar bundan kaçınamaz; Her neyse, Branton Hills kızlarımız yapmaya çalışmadı
Bu yüzden.

Gadsby, birçok iyi yaşlı bir baba olduğu gibi, böyle bir gösteri ile mücadele etti;
Ama düşüncelerinin onu etkilemediğini söylemeyeceğim; çünkü vermek
Bebeğiniz, birinci sınıf adam olsa da, herhangi bir gencine, aslında değil
_eğlence_. Ama o uzun, uzun iz nihayet onu o yosuna getirdi
Dais, Frank, kullanışlı bir kapıdan içeri girdi, bekledi.
Nancy bir balmumu bebeği kadar sakindi; Ama Frank en çok titriyordu
Papaz Brown'un durduğu gibi can sıkıcı öksürük (hayali kökenli!)
el. Şimdi söylenen her şeyden geçmeyeceğim; ne de hiçbir şey söyleme
Nancy'nin Frank'in büyük beceriksizliğine takıldığı gibi küçük, sıcak, yumuşak eli hakkında
Papaz Brown tarafından yumruk. Ne de bu ilk kutsal öpücük hakkında; ne de o kadar uzun
Organ Music'in Mighty Roar'ı, mutlu, kızaran çifti olarak o kadar uzun
Yol, kapı. Her şeyi biliyorsun, yine de, bu tür ritüellerin çoğu
Standart bir gelenek izleyin. Ne de o mutlu saate girmeyeceğim
Honor'un konağı, bu sırada buzlanma, kuru üzüm ve
Citron kesildi; (ve hangi birçok kızın o gece bir yastığa koyduğu!);
ne de bir
Merdiven, atlamalı, atlayan, gülen kızların mutlu bir grubuna girer. (Ancak
Söyleyeceğim,-Shhhh! Kathlyn onu yakaladı!); ne de nancy
Ve Frank'in Branton Hills'in büyük tren istasyonuna heyecan verici gezisi
Nancy'nin bir kralın arabası olduğunu düşündüğü hediye araba; ne de büyük,
O istasyonun gövde odasından eski Pat Ryan tarafından düşük yay. Sadece buydu
Geleneksel "_all _all !! _" Bir kalabalığın "Yaşasın !!" ve "iyi şanslar !!",
Branton Hills'in belediye grubu A-Karma ve güçlü bir mafya bağırıyor ve
dalgalanma.




XII


Oh, hum! Şimdi bu mutlu olaydan döneceğim ve ne olduğunu bulmaya çalışacağım
Bu gelişen, acele şehrinde devam ediyordu. Şimdi muhtemelen düşünüyorsun
devasa bir şey olarak bir şehrin; Çünkü, eğer yüksek bir tepeye gidersen,
Ve bu çok çeşitli binaların, parkların, yolların ve
Uzak banliyöler, sadece bunun devasa bir şey olduğunu düşünmüyorsunuz,
_know_ öyle. Ama, _is_ mi?

Sadece dur ve biraz düşün. Toplu veya genişlik gibi tüm şeyler, biliyorsunuz
sadece karşılaştırıldığında; tanıdık şeylerle karşılaştırma. Yani, sadece
Eğlence, hayali bir balonda yukarı çık, o eski ayın yaklaşık yarısında,
doğumunuzdan itibaren ayakta kaldı-(ve muhtemelen bir iki gün içinde
ek)-ve "dev" şehrinize bakın. Nasıl görünecek?
Çeşitli renklerin küçük bir yamasıdır; Ama biliyorsun, bunun içinde
Tiny Patch, binlerce türünüz ileri geri acele ediyor; demiryolu
Trenler uzak bölgelere sürünüyor; Ve eğer bir
Güneş ışığının ışıltısında loş göze çarpan toz tanesi, bilirsiniz
senin konağınız, kabininiz veya kulübeniz,
finansal durum. Şimdi, eğer bu neredeyse hiç ortaya çıkmazsa, _you_? Ne
Karşılaştırma olarak bir tür nokta _You_ form olur mu? İtiraf etmelisin
Kendi somutluğunuza ilişkin geçmiş düşünceleriniz biraz küçülecek!
Bütün bunlar bize bu büyük dünyanın düşünebileceğini gösteriyor, bilmeyecek
İnsan gibi bir şey üzerinde. Ve adam onun parçası olduğunu düşünüyor
Bu düşünülemeyen geniş kozmos önemlidir !! Neden, sen zavallı karides! eğer
Bu eski dünya biraz seğirmek ve bir ya da iki şehri yıkmak istiyor,
Ya da tüm beyin kapasitesiyle bir grup dağ, insanı bölün,
Düşen tuğlalardan kaçarak sadece çılgınca atabilir. Hayır. Yapmazsın
O balondan bir karınca kadar açık bir şekilde görün, etrafımızda sürünerek
Washington'da Capitol Binası.

Peki neden tüm bunlar kendi göze çarpmamız hakkında konuşuyor? Basitçe
Nancy'nin düşüncesine eşlik etmek için büyüdü.
ülke; Nancy için, şimdiye kadar böyle bir şey bilmiyordum
bir gezi. Yani bu mutlu, mutlu yolculuk, birçok kadının göründüğü,
Romantik bir heyecanla, böyle bir kıza şaşırtıcıydı. Branton'dan
San Francisco'ya tepeler; Honolulu, Manila, Şangay, Hong'a bir tekne
Kong, Colombo ve sonunda Kahire. Ah! Kahire!! Bunu düşünerek sen
Doğal olarak iki kelime getirin-"piramitler" ve "sfenks", tanıdık kelimeler
okul günlerinden. Pratik olarak doğumdan, Nancy, milyonlarca
millet, yarım aslanın ünlü resmini biliyordu ve
Yarım kadın; ve bir kral mezarı için inşa edilen dağlık bir duvar kütlesi.
Yani, her ikisinin de önünde dururken, Nancy ve Frank o kadar harikası elde ettiler
Uzun, uzun bir dilek elde etmekten geliyor. Kahire'den İtalya'ya,
İspanya, Londra, Paris ve Boston'a İniş Grand Atlantic Sail,
Ve hızlı trenle koşuşturma (ama _how_ yavaş gitti !!) Branton'a
Tepeler! Yani, Şükran Günü hakkında, nüfusunun yaklaşık yarısı
yine büyük tren istasyonundaydı, çünkü Nancy geri geliyordu. (Ve
Frank de, eğer biri size sormalısa. )

Ve o büyük belediye grubu A-gooming and Blaying ve kalabalıkla
Eski organizasyonlarımızın öne doğru ittiği kızlar, Branton Hills mi baktı
Nancy'ye iyi mi? _ Ve Nancy Branton Hills'e iyi göründü mü? _ _ What_
Gemi ve günlerce şanlı bir bronzluk! Ve o eski miydi
Atlantik çirkin mi? Frank'e sor, o büyük Pasifik'te olduğu gibi
Bir geminin rayının ne için olduğunu öğrendim! Ve mideler dönebilir
Eski bir tekne çok frisky ise en şaşırtıcı parmak arası terlik!

Sadece anında, gerçek bir sayımda Nancy, Lady Gadsby'nin kollarındaydı,
Büyük, mutlu bir hıçkırık sel tutmak için cesurca savaşmak; Ve Frank
meşguldü, ona doğru yükselen bir el bulutu tuttu.

Uzun bir yolculuktan geri dönmek mutlu bir fırsattır. Ve aynı zamanda güçlü
Bir bagaj veya çantayı indirmek güzel, "kalacağını" bilerek
Zaten bir iki gün. Uzun bir sürede paketleme ve ambalaj
Gezi, yakında otomatik bir işleve dönüşüyor; Ve Nancy nasıl endişelendi
Çeşitli topraklardaki ulaşım geleneklerinin birincisi için ne yapacağı hakkında
Romantik bir geçmişi olan sınıf gövdesi,
Bir grup sevgi dolu kızdan evlilik armağanı. Ama şimdi; _ah !! _ koy
Uzakta ve etrafındaki eşyalarınız, tanıdık olarak.

Uzun geziler çok eğlence ve bilgi getiriyor; Ama gerçekten uzun bir yolculuk
hem beden hem de zihin içinde yorucu.

Ancak Nancy ve Frank Gadsby Long ile kalmayacaklar; Çünkü o yolculuk sırasında,
City Park'a bakan birçok Gadsby'nin üzerine büyüleyici bir bungalov inşa edildi;
Ve Nancy günlerce içinde bir şeyler düzenledi. Sahip olan kimse
Bu kadar neşeli iş, genç bir çiftin ne kadar dikkatli bir şekilde gideceğini bilir
bu konuda; Pamuk ve ip parçaları taşıyan iki genç robin için
Büyük meşe, sürekli yumuşak, sevgi dolu cıvıltlı, bir dal döngü dalları,
Nancy ve Frank'teki popüler argouza göre "hiçbir şey yoktu".

Sonunda "gün içinde hareket etmek" o alışılmış parti ile etrafta dolaştı
genç bir koca gibi şeylere eklemek için bir hediye taşıyacaksınız
Sadece küçük bir maaş kurabilir. Ve _how_ hediyeler döktü !! Halı,
Sandalyeler, küçük standlar, urns, saat, duvar montajlarında fotoğraflar, zarif
Eşarplar (gece okulumuzdaki kızlarımızın tüm el işi), kitaplar, lambalar,
KBH istasyonundan bir "radyo", nihayet büyük bir kamyon bir
Geri dönüp boşalmak için bir fırsat
dik piyano, tüm saten kurdele sargıları, bir kartla:-"Branton'dan
Hills'in belediye grubu. "




XIII


Nancy ve Frank'ten başlayarak saatlerce devam edebilirim, ama
Birçok sivil iş bizi bekliyor; girmeyen Julius Gadsby için
Şimdiye kadar bu hikaye, her türlü sürekli göz atmasından
bilgi kitapları, fosiller hakkında kapsamlı bir fikir oluşturdu;
Ve biliyorsunuz ki Kathlyn biyolojide yükseliyor; ki bu bizim
Tekrar garip "böcekler". Şimdi böcekler toprağa girecek ve her zaman yaptı,
tarihin doğumundan; Sonunda bir
o noktada kayalar, kum veya topraktan yığılıyor. Şimdi Julius sürekli
Bu tür fosillerin önemli "bulgularının" hesaplarına girdi ve
Kathlyn'in yardımı yakında büyük bir salon için popüler istiridye açılıyordu
Doğal Tarih.

Bu, Julius ve Kathlyn, bir bakıma popüler olacağını düşündü,
Hayvanat bahçemizde yaşayan hayvanlar olarak. Ama bir salon için ödenek
Doğal tarihin bir belediye meclisi aracılığıyla sıkışması zor bir şeydir;
Yolcuları yiyecek istemese de, böyle koruyamazsınız
İnsan velayeti olmayan bir bina; "Hangisi," dedi Old Bill Simpkins,
"Nakit demenin zor bir yolu!" Ama konseyimiz şimdiye kadar öyleydi
o ünlü "organizasyon" dan çağrılara aşina ve nedeniyle
Bu büyük hustling gençliğine, böyle bir binaya karşı doğuştan inancı
inşa edildi; Julius ve Kathlyn fosil kuşların tüm ekranlarını düzenleme,
Bitkiler, "böcekler," ayak izleri, yağmur damlası izleri, solucanlar, kafatasları, kısımları
çeneler vb. Ve o ilk halka ne kadar bir kalabalık vardı
gün! Julius ve Kathlyn ziyaretçileri çeşitli odalarda aldılar ve vererek
gösterilenler hakkında çok fazla veri; ve birçok Branton Hills sakin
Geniş geçmişimiz hakkında birçok gerçek buldu; yaşayan organizmalar hakkında
Şimdiye kadar insanın beynini kavramak için unutulmaya geri döndü. Kathlyn durdu
Gadsby çok uzakta olmayan botanik fosilizasyon grupları arasında,
Bu çalışkan genç kadın okul öğrencilerine ortak bitkilerimize nasıl
bugünün çeşitli geçişleri yoluyla,
Şimdi, mucizevi iyi durumda, bu büyük salonda yatan şey; Ve
Julius bakan gruplara bu veya bu fosilin nasıl bağlandığını söyledi
Orijinal formlarla bugünün ineğimiz veya morslarımız gibi hayvanlar tamamen
Ayrı, hem görünümlerde hem de alışkanlıklarda. Ve Gadsby için rahatlatıcıydı
Bunun ne kadar zaman önce olduğunu soran öğrencileri bulun ve bu muhteşem görünümü not eder
Julius'un kimsenin bilmediğini söylemesi gerektiği gibi.

Böyle bir bina herhangi bir şehre ektir; Bu büyük dünya için çok
İnsan hesaplamasının onu kavrayamayacağı yaşlı; Ve olacak, hepsi
Olasılık, her zaman devam edin. Bu yüzden bir çocuğun zihnini ziyaret etmek
bu tür ekranlar; çünkü bir yol boyunca bir düşünce trenine başlayacak
Bu tür kurumlar cazibe merkezleri olarak durmuyorsa, yaygın olarak aranmıştır. Şimdi,
Herhangi bir toplulukta bir krank, yüksek beğeni toplayacak ve
Yüksek sesli kelimeler, "kamuoyunda skandal bir drenaj"
Sadece bir sürü kaya, hayvan göstermek için böyle bir bina koyacak fonlar
kaburgalar ve kuşların kafatasları. "Ama böyle yüksek bombalar sadece bir
"hatip" beyin kapasitesi (veya eksikliği) ve aslında çalışkan getiriyor
insanlar alay konusu olan şeyler hakkında bu tür veriler isteyecekler
bitkin. Bir şehrin nüfusu istiyorsanız, eski, eski bir hikaye
Herhangi bir şey için güçlü bir şekilde girmek ve yüksek sesle, hayret eden bir kampanyaya başlarsınız
Buna karşı, bu halk, bilgi için ona başvuracak
değer. Yani, o kadar gürültülü, şaşkın bir moron salonumuza sürüklenmek zorunda kaldı
Açılış gününde ve yakında Kathlyn'e karşı şaplak attı! O
layık kız, biraz "havaya uçmasına" izin verdi, sonunda şunları söyledi:-

"Seni tanıyorum. Bir hisse çiftliği işletiyorsun. Tamam. Hepinizi bilmek istiyorsun
Stokunuzu eşleştirmek ve geçmek için olabilir, değil mi? Ben de öyle düşünmüştüm.
Ama Tanrı tüm bunları yaptı, uzun, oh, _so_ uzun zaman önce; Yavaş yavaş böyle üretiyor
Bugün sahip olduğunuz hayvanlar; Ve yapabileceğin tek şey takip etmek, içinde
cılız yolunuz ve düşük kalitede stok karışımından kaçınmaya çalışın
senin. Bu bina binlerce Tanrı'nın ilk eserlerini içeriyor. Olmayacak
Odalarımıza bakmak için biraz zarar veriyor musunuz? Hiçbir şey dışarı atmayacak
Sana! "

Bu havlama eleştirmeni kapandı! Ve Gadsby dışarıda kaydı,
kıkırdama:-

"Bu _my_ kız konuşuyor !! Bu benim Kathlyn'im !!"

Neden kimsenin bir fosil çalışması veya
çeşitli kaya veya lav formları. Bu tür şeyler bize tek vizyonumuzu verir
Doğal Tarihin Büyük Kitabına; Ve birinci sınıfta bir kitap değil
durum. Ondan uzak! Sadece küçük bir hurda; bir kayma; veya muhtemelen bir
Big Chunk bulunur, hiçbir şey bizi nasıl bilgilendirmez.
bu nokta ne de ne kadar önce. Adam sadece ona bakabilir
Kaldır, rap yap, kesin ve bir büyütme yoluyla şaşı
bardak. Ve, --_ Bu konuda düşünün. Hepsi bu; Resmi bir çalışma getirene kadar
birçok zihnin eşlik eden düşünceleri; Ve bu tür taktiklerle, yargılama
tüm olasılıkla ve böyle bir kaya veya fosil ayak izi
çok eski. Doğal Tarih sizi sadece bu şekilde kavruyor
gerçek gerçekleri bulmanın imkansızlığı; çünkü bu yüzden sana neden oluyor
_düşünmek_. Şimdi, düşünme sadece gönüllü bir işlev değil; Bu bir
_kazanma_; bir _art_. Bitkiler düşünmez. Hayvanlar muhtemelen yapar, ama
zehirli yiyecekleri tanıma yardımı ve nasıl yapılır
Benzer bir yeteneğe sahip bir yavru getirin. Ama adam yapabilir ve _should_
Düşün, çok düşünün ve sürekli düşünün. Körü körüne acele etmek saçma
Bir plan hazırlamayı dört gözle beklemeden bir eyleme geçin. Böyle bir
Düşünmeyen gelenek neredeyse bir paniktir ve panik hafif bir biçimdir
delilik.

Bu yüzden Kathlyn ve Julius, bu salonun bir
Branton Hills kurumlarına ek.

Şimdi, herhangi bir şehirde veya kasabada veya neredeyse herhangi bir küçük toplulukta,
Bir bina veya muhtemelen sadece bir oda, söz konusu şehir veya kasabaya sahip
Söyleyecek bir şey yok. Koyduğunuz en önemli kurum
Postanızdaki bir damga ve bulacağını bilerek bir yuvaya bırakın
şehir veya ülkede bekleyen o erkek veya kadına doğru yol
BT.

Ama kaç genç insan bilir _HOW_ Bu posta bu kadar hızlı bir şekilde ortaya çıktı,
Ve kayıplara karşı böyle bir garanti mi? Çok değil, sanırım, eğer sorarsan.
Yani Gadsby, gençliği bir ulusun en önemli işlevi olarak tutmak
Gelecek tarihi, bir çocuğa talimat verecek herhangi bir eylemin
Herhangi bir şekilde, layıktı. Yani, bir Cumartesi sabahı onurunun bir
Gramer Okulu öğrencileri grubu, her şeyi saklayan bir balkona
Tüm posta işleme eylemlerini gösteren bölüm ve bir posta yetkilisi
Bireysel olarak, şöyle dedi:-

"Bu ülkede, iki şey ilk sırada durur: Bayrağınız ve
posta. Hepiniz bayrağınıza ne onur ödediğinizi biliyorsunuz, ama yapmalısınız
Ayrıca, postanızın-sadece bu sıradan posta kartı-aynı zamanda
önemli. Ancak bir posta kartı veya herhangi bir posta biçimi _not_ önemlidir,
Bu şekilde, bu binadaki bir yuvadan düşene kadar ve
üzerinde bir damga veya açık havada bir posta kutusuna. O an'a kadar
Herkesin alıp geçebileceği ortak bir karttır.
bir cezai eylemde bulunmadan. Ama arkada olur olmaz
Bu bölüm veya bir posta kutusunda büyülü bir dönüşüm oluşur; Ve
"
Herhangi bir şekilde, onu bekleyen hapishane kapıları bulacak. Ne zayıf bir şey
Sıradan posta! Bir bebek onu parçalayabilir, ama hiçbir yetişkin çok aptal değildir
bunu yapmak için. Üzerine yapıştığınız küçük damga, diyebilirsiniz,
bir posta yetkilisi, onunla birlikte gidiyor, her zaman onun içinde
görünüş."

Kıkırdayan bir kız, bu yüzden bir erkeğin fotoğrafının açık olup olmadığını merak ediyordu.
BT.

"Muhtemelen," dedi yetkilimiz gülerek. "Ama biraz bekle. Bak
Alt katta. Postanız o yuvadan düşerken veya getirilirken
Bir postacı tarafından bir mürekkep imha cihazından geçirilir-bu, bu,
Tam önünüzde-damgasını tamamen mahvediyor. Nasıl
Adamının fotoğrafı şimdi? "

A good laugh rang around, and our official said:--

"Şimdi bir adam yazıtına göre sıralıyor, bir tuval içine koyuyor
Bir trende ya da muhtemelen bir uçakta çanta ve gemi. Ama o çanta var
Posta, uzun bir yoldan puan alacak, böylece posta arabasındaki bir adam sıralama
Dışarı, böylece Chicago çantasında gitmesi gereken posta bulamaz
Kaliforniya."

Bu noktada kıkırdayan kızımız dedi:-

"Ooooo! Missouri için bir Noel kartı vardı Mississippi'ye gitti!"

"Bunu nasıl işaretledin?"

"Missouri için M-I-S-S koydum."

"M-O'yı deneyin ve sana şans diliyorum."

Bu kahkaha koşarken yetkilimiz şunları söyledi:-

"Artık acele edecek uzun, dar bir damga alabileceğinizi biliyorsun
Postanız. Yani, bu binadaki tüm postalar birçoğuna yerleştirildiği için
küçük bir grup, hepsi bu pullarla bir postacı çekiyor,
Bu tür bir pulun açıkça ortaya çıkacağı bir grup. Varışta
Uzak bir noktada, bir çocuk onu yakalayacak ve sonuna kadar acele edecek
amaç. Ancak bu damga o trende olduğu sürece acele etmeyecek. "

Kıkırdayan kızımız, tekrar içeri girer:-

"Ne? Bu damga tam üstüne mi?"

"Nasıl olabilir?" dedi yetkilimiz. "Bir tren çok hızlı gidebilir,
damga veya damga yok. "

"Ah."

Erkekler ve kızlarımız bu ziyaretten büyük bir heyecan aldı.
bölme ve Gadsby'ye öyle söyledi. O binadan çıkarken partimiz
Küçük bir çocuğu devriye vagonuna koyan büyük bir devriye gördüm. O
Zavallı çocuk bir sürü paçavra, kirli ve dövüş havasında idi. Bizim
Erkekler bundan büyük bir kahkaha attı. Yine de kızlarımız _not_ yaptı. Genç
Marian Hopkins, o peri asası olan, bilirsiniz, havaalanımızda
Açılış, dedi:-

"Ah, o zavallı çocuk! Bu polis onu hapse atacak mı, Belediye Başkanı Gadsby?" -Den
onurunun anında bir planı düşündü. Branton
Hills'in bir mahkeme salonu, bir çocuk mahkemesi vardı, aslında nazik bir adam
Bu kadar genç waiflere bakar-neden böyle totların
yasadışı eylemler yapmak. Gadsby dedi ki:-

"Bilmiyorum, Marian, ama genç milletin ziyarete gitmesini istiyorum,
Bu gece, gece mahkememize, sadece vahşi erkekleri öğrenmek için.
Kaç kişi gitmek istiyor? "

Memnuniyetine göre her şey yaptı; Ve böylece, o gece mahkeme odasının vardı
bir ilk ziyaret olan merakla tüm genç millet sıraları
Bir çocukta mahkeme karışır. Sadece şansla, paçavralardaki genç vagrantımız
Önce getirdi, neler olduğuna dair çocuksu şüphe ile titreyerek
meydana gelmek. Ama o büyük maun korkuluğunun arkasında oturan nazik adam
Bir çocuğu korkutmayı düşünmemişti ve sakince dedi:-

"Şimdi oğlum, yapmamalısın ne yaptın; ve neden yaptın?
BT?"

Oğullarımız dürttüğünde ve göz kırparken, ama kızlarımız üzgün büyüyor
Sempatiden, genç suçlumuz dedi ki:-

"Aw! Bir topuz alıyorum ve Dis Big Cop yakamı yakalar!"

"Ama neden o topuz aldın? Bu senin değildi, biliyorsun."

"_Gosh_, adamım !! Ben _hungry! _"

"Hungry? Don't your folks look out for you?"

"Naw; Kendi görünümümü yapıyorum. Ve ben de bunu yapıyorum!"

"Bütün gün yemek için ne vardı?"

"Sadece o topuz. Ve _Say !! _ Sadece _half_ aldım! O büyük polis
Çok kaba! "

"Bu polis, ona dediği gibi seni incitti mi?"

"_Hurt !! _ Demeliyim _Not !! _ İyi bir sert hurda koydum! Ona ödedim
Geri, darbe için darbe! No big gas-bag of a cop is going to wallop _this_
Çocuk ve bunun için ödeme yapmıyorum! "

"Ama oğlum, milletlerin sizi yanlış olduğunu bilmeye getirmiyor mu?
Herhangi birini soyuyor musun? "

"Naw! Babam insanları soyuyor ve bunun için sadece altı ay aldı. Öyleyse neden
Olmamalı mıyım? Babanın yapacağı şeyi yapmak doğru, değil mi? "

"Her zaman değil, oğlum" ve ikinci sıradaki kızlarımız ve dördüncü sıradaki erkeklerimiz
Genç günahın bu tasvirinde üzgün ve glum oturdu. Sonunda o büyük
Nazikçe adam, çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturarak şöyle dedi:-

"Baban kimi soydu?"

"Bilmiyorum. Bu bir Ford arabasıydı. Kimse içinde değildi, neden onu yakalayamasın?
Babam böyle dedi. Bir araba için biraz nakit alabilirsin, sen
Bilin, patron. Ve deyin ki, eğer bir araba sadece altı aydır, ne kadar sürerim
Bu yarım topuz kaydırmak için hapishanede çömelme mi? Aw! Yavaş git patron! Hayır değilim
Kötü çocuk! Sadece aç bir mutt. Gosh!! _How_ keşke bir bardak olsaydım
süt!"

İkinci sıradan, genç, güçlü kızım formu çekildi,
kapı; Ve o büyük nazik adam hala çenesini ovuşturuyordu, Marian
tekrar pat, acele ederek, hıçkırarak, o üzücü paçavraya, tutarak
Bir bardak süt ve iki sıcak bisküvi dışarı. Korkunç bir şekilde iki hızlı koparma
Kirli genç eller, o büyük maun korkulukta bir paspas üzerinde gevşek bir flop,
Ve gerçekten aç bir çocuk onun etrafında habersizdi. Ve söyleyeceğim
Dördüncü sıradaki çocuklarımızın topaklı boğazları vardı. Ama sonunda o büyük
nazikçe adam dedi ki:-

"Bir şeyleri yasa dışı almak yanlış olsa da,
Hangi genç bir suçlu hatalı değildir. Bu genç adamın yoktu
Getirme, ama vahşi koştu. Bir çocuk yanlıştan doğru bilmeyecek
Eğer öğretilmezse; ve yiyecek elde etmek birincil bir hayvan içgüdüsü olduğu için
Herhangi bir şekilde, bu çocuğu Branton Hills'in bir okula koyacağım
sadece bu tür gençleri sürdürüyor. "

Bu sırada hem iki sırada hem de dört sıra böyle bir fırtınada patladı
Gadsby'nin bu ziyaretin gençliğini gösterdiğini buldu.
folks, from actual contact with a child without training, how important
Çocuk yetiştirme; Ve bir şehrin ne kadar gururlu olduğu gibi
kanun. XIV


Hemen hemen her büyük kasabada, sonbaharda, her yıl karşılaşacaksınız
İlçe Fuarı olarak bilinen ünlü tarım şovu; Ve Branton olarak
Tepelerin, her şeyi bildiğiniz büyük bir park vardı, tam önünde
Nancy's ve Frank'in küçük bungalovu, en doğal bir yerdi
tutuyor. Ve böylece, bu mutlu çiftin üçüncü sonbaharında dolaşırken,
O büyük parkta karıştırma aktivitesi de devam etti; korkuluklar için
Stockyards tüm inşa edilmiş büyümez; Kahverengi tuvallerin bahçeleri ve bahçeleri
Sadece bir parka üfleyin; ne de "sosisli sandviç" ve patlamış mısır standları
Hiçbir şey. Ve Nancy, o bungalov sundurmasında sallanıyor, hepsini izleyebilir
Bu iş devam ediyor. Ve sallanmak Nancy'nin yapabileceği her şeyle ilgiliydi, ya da ben
Söylemeliyim, _should_ yap, şimdi.

Ne manzaraydı! Kamyonlar; küçük arabalar; vagonlar; traktörlü bir çete
sert noktaları taramak; Kaya toplayan bir çete, korkunç noktaları derecelendiren bir çete,
ve zemin planları hazırlamak. Masonlar Bina Duvarları ve Her Tür
gelen mallar, ton. Ama tüm bu karışıklıktan ve
Canvas kasabası büyüyecek, goll çırparak yukarıdan aşağıya doğru eğilecek
bayraklar ve asma kiraz kuşu ve bu geleneksel "orta yol"
önünde sirk ballyhoo sanatçılarının önünde şatafatlı reklam panoları sıraları
Kılıç yığılmasıyla ilgili iddiaları sürekli şaşırtacak ve bağıracak,
Dövme, hula-hula dansı, boa yorumcusu büyüleyici veya bir yumruk ve
Judy Show.

Bir İlçe Fuarında İki Şey En Önemli: Çiftlik Stoku
Ve etrafındaki oval pist, colts colts'un heyecanlanacağı
binlerce; Ve diyeceğim, bir ya da iki banka hesabını küçült! Ama hepsinden
manzaralar, çocuklar için böyle bir çizim yeteneğine sahip hiç bilmiyorum
Böyle bir karnaval çok. Yani, günlük, okul çıkmaz, tahtlar
mutlu, bağırarak, atlamalı, atlayan erkek ve kızlar için
O büyük park; Otomatik üstlere bakmak, işaret etmek ve tırmanmak
Yüce meşe, uzun kayalara veya bir arkadaşın sırtına; Bir şey varsa
Bir çocuğun görüşünü alması zor, tırmanmada hiçbir şey
Orang-Outg yapabilir, onu zorlayacak!

Böylece Nancy sakince sallanıyor, sallanıyor, sallanıyor ve-ama affedildi! Hasta
Bu hikayeye devam et. Tek bildiğim Frank, işten gelen
Radyo istasyonunda KBH, o büyük karnavala bakmazdı
çok, ama her zaman en sevgi dolu, istekli bir şekilde acele ederdi
Nancy'den bir öpücük ve bir allık getirdi. Şimdi konuşmayı bırakmazsam
Bu genç çift hakkında o büyük şov hakkında hiçbir şey bilmeyeceksin
Bu mutlu bungalovun önünde yukarı çıkıyor. Neredeyse günlük Lady Gadsby
Nancy'ye düşecek ve her türlü zarif yiyecek getirecekti; Ve onun
Onur, Kathlyn, Julius ve Bill ile geleneksel ziyaretler ödedi.

"Ama bu adil!" Sen diyorsun. "Bu fuar?"

Ah! Bu bir fuar, diyeceğim! O ilk gün ne çeteler! Ve ne
Din !! Gruplar çalıyor, Ballyhoos bağırıyor, patlamış mısır A-Popping, "sosisli sandviç"
A-cızırtılı, ördekler sokak, inekler alçak, domuzlar homurdanıyor, ara sıra
bebek fırlatma; Ve 'hepsinin ortasında, boğulan bir toz bulutu, sıcak
Sonbahar rüzgar, nefes nefese, fanning olgunları, küfürlü kocalar; hepsi
hepsinin dayanıksız bir olasılığı olan o büyük oval piste doğru
bir milyon ya da iki (veya bir ya da iki dolar!) Kazanıyor. Oh, sen ilçe fuarları!
Her yıl tuval ihtişamını çiçek açıyorsunuz. Çok büyük kalabalıklar çiziyorsun; Sen
Yüksek kaliteli çiftlik stokları, devasa kabaklar, binlerce kümes hayvanları,
"Şükran Günü Ulusal Kuş" dahil. Coops'u fantezi ile dolduruyorsun
Squabs, şişman tavşanlar ve günlük civcivler. Birçok formu gösteriyorsun
inkübatörler, karmaşalar, tarım aparatı, pompalar, pulluklar, aydınlatma tesisleri
Küçük çiftlikler, yel değirmenleri, "böcek" zehirleri ve kümes hayvanları yiyecekleri için. Peki sen
Her zaman demirlediğiniz büyük bir balon ekleyin, böylece çocuklar uçabilir
Bir rüzgarlama onu aşağı çekene kadar havada. Bizi yiyeceklerle dolduruyorsun
Vahşi bir keçiyi öldürürdü, ama yine de son! Ve her zaman bunu yapsın;
Çırpma, şişkin tuval duvarları içinde, şehir adamı ovalar
Şehir adamı, zengin ve fakir kızlar çarpıyor, züppeler yol hakkına ulaşmıyor ve
Gururlu, mutlu bir erkek veya kız, "birinci sınıf" saten şeridi gösterir
Sevgiyle getirilen buzağı veya kümes hayvanı kuluçka kazandı.

Sadece bir saten kurdele, ama bir grup hayran genç için sergiliyor
Pals, bir çocuğa herhangi bir şeyi başarmaktan doğal heyecan getiriyor
kamuoyuna layık. Bu tür heyecanlar olgunluk olarak kalabalık olmayacak
gençlik yerini alır; Ve ben diyorum ki, "
Bir ilçe fuarından saten kurdele taşıyabilen çocuk.

Peki ya tüm bu sirk hullabaloo sırasında iyi belediye başkanımız? Yapmış
Branton tepelerini hala geliştirmek için önemli düşünceler
Meşgul zihin? Sadece şimdi değil; Ama düşkün, endişeli düşünceler yaptı; Aklına
sürekli Nancy'deydi; Tiny, sevgilim Nancy, kız çocuğu. İçin,
Bu gürültülü karnaval sırasında millet gördü (veya _though_ yani, bilirsiniz),
Uzun shanks ve korkunç bir fatura, çember yuvarlak ve
o küçük bungalovun çatısının etrafında, açıkça inmek için bir yer arıyor
Açık. Lady Gadsby ve yaşlı doktor Wilkins de gördü ve Nancy'ye şunu söyledi.
Eski organizasyonumuzun inşa ettiği büyük hastane
Anında doluluk için bir oda; Ve o büyük kuş günlük sallanırken,
Aşağı, aşağı, neredeyse o küçük çatıyı otlatıyor, Frank, zavallı adam, titrek
Kilise ritüelinde olduğu gibi, otuz ay önce, radyodan uzak durur
İstasyon kbh ve o küçük bungalovun bir sinek olarak yapıştığı bir
şekerlik.

Sonunda, gevrek bir sonbahar gecesinde, yükselen kuş doğrudan vurdu
Böyle bir güvence ile, Nancy ile kapalı eski Doc Wilkins,
Gördü ve dedi, hızlı bir şekilde:-

"Yolda, Nancy Girl !!" Ve Branton Hills'in o kısmı onun
Lady Gadsby, Nancy's'i severek okşuyor
Küçük, soğuk eller ve bir kadın gibi sevgi dolu şeyler söylemek,
Doğal olarak, böyle bir yolculukta genç bir kıza. Ama Gadsby ve Frank? Ah!
Zavallı, yarı çılgınca şeyler! Hiçbir araba hiç yapmaz! _No, efendim !! _ bir araba
çok yavaştı! Ve böylece, çok fazla, birçok insanın avlusuna,
ve yüksek duvarları atlamak, iki gölgeli form vurdu, o büyüke varıyor
Lady Gadsby ve Old Doc Wilkins'in aldığı gibi hastane, kötü şişmiş
Nancy'nin kolları ve beklemesi ile o büyük kapıya yavaşça var
sandalye.

Şimdi bu lokumun ziyareti dünya işlerinde sıradan bir şey değil.
Milyonlarca ve milyarlarca ziyarete sahip ve nazikçe uçtu-
Konak veya siyah Zulu Kadının Kulübesi. Ama _this_ uçuş fakirdi
Frank'in o korkunç saat boş paniğine girişimi,
Genç koca sırayla sıcak veya buz gibi soğuk. Tanrı!! Nasıl hala
Hastane koridoru !! Doktorlar ve asistanlar onsuz nasıl yüzer?
Düşen kar yağışı kadar ses! Ah! _HOW_ Long Frank ve onun onuru
SAT, durdu veya yukarı ve aşağı, o oda kapısını izlerken !! Neydi
Devam ediyor mu? Nancy tamam mıydı? Ah!! Neden bu acı çekmenin uzaması
hareketsizlik? Kimse hiçbir şey söyleyemez mi? _ Etrafta kimse değil mi? _
Ancak Hastane Doktorları ve Hemşirelik Personeli, Genç Bir Kapa Acım Olsa da,
onu şimdi Tanrı'nın içinde bir araç olan o küçük bayan için geçmeli
eller; Tanrı'nın sihirli laboratuvarında. Ve böylece ---- _ah !! _ Doktor Wilkins
geliyor --_ ve gülümsüyor !! _

"Bir kız çocuğu-ve yırtılma iyi bir çift akciğer!" Ama atlamak zorunda
Swoon'da batan Frank'i yakalamak için hızlı. Ve Belediye Başkanı Gadsby's
Yaka, bir bulaşık salgısı kadar gevşek!

Ah! Adam, adamım, adam! Ve kadın, kadın, kadın! Sadece siz ikiniz! Tanrı sadece
Güçlü gerçeklik planındaki parçalar. Sadece insanla değil ve
Hayvanlar, ama aynı zamanda,-yol, bitkiler arasında _way_. Sadece iki
parçalar. Sadece iki !! Ve bebeğim, sen küçük bir sürü kıvrılıyor, gurgling
İnsanlık, bu yavaş geçiş saatiyle _your_ bu güçlü
Dünya, kaçınılmaz olarak varıyor. Mama, Papa, and all of us will go on, for
a bit, growing old and gray, but you, now so young and frail, will
stand sturdily, and willingly, in our vacancy; and carry on God's will!




XV


As this is a history of a city I must not stay around any part too
uzun. So, as it was almost "a small morning hour," Nina Adams, a widow,
was sitting up; for Virginia, a High School girl, was still out; Ve,
around two-thirty, was brought back in a fast car; two youths actually
_dumping_ an unconscious form on Nina's front porch, and dashing
madly away. But Nina Adams saw it; and, calling for aid in carrying
Virginia indoors, put in a frantic call for old Doc Wilkins, an old,
long-ago school pal, who found Nina frantic from not knowing Virginia's
condition, nor why the pair of youths shot madly away without calling
Herkes. But it only took Doctor Wilkins an instant to find out what
yanlıştı; and Nina, noting his tight lips and growing scowl was in an
agony of doubt.

"What _is_ it, Tom? _Quick!!_ I'm almost crazy!!"

Dr. Wilkins, standing by Virginia's couch, said, slowly:--

"It's nothing to worry about, Nina. Virginia will pull through all
right, by morning."

But that didn't satisfy Nina Adams, _not for an instant_, and Dr.
Wilkins, knowing that ironclad spirit of school days which would stand
for no obstructions in its path, saw that a "blow-up" was coming; Ancak,
through a kindly thought for this woman's comfort, did not say what his
diagnosis was, until Nina, now actually livid with worry, said:--

"Tom Wilkins! _Doctor_ Wilkins, if you wish,--I claim a natural right
to know why my child is unconscious! And you, a physician, cannot, by
law, withhold such information!!"

But Wilkins, trying to find a way out of a most unhappy condition of
affairs, said:--

"Now, Nina, you know I wouldn't hold anything from you if Virginia was
critically ill, but that is not so. If you'll only wait until morning
you'll find that I am right."

But this only built obstruction upon obstruction to Nina's strong will,
until Dr. Wilkins, noticing coming total prostration, had to say:--

"Nina, Virginia is _drunk_; _horribly_ drunk."

"_Drunk!!_" Widow Adams had to grab wildly at a chair, sinking into it;
at first as limp as a rag, but instantly springing up, blood surging to
a throbbing brow. "_Drunk!_ _Drunk!!_ _My_ baby drunk!! Tom, I thank
you for trying to ward off this shock; but I'll say right now, _with my
hand on high_, that I am going to start a rumpus about this atrocity
that will rock Branton Hills to its foundations! Who _got_ this young
school-girl drunk? I know that Virginia wouldn't drink that stuff
isteyerek. How _could_ it occur? I pay through taxation for a patrolman
in this district; in fact in _all_ districts of this city. Nedir
a patrolman for, if not to watch for just such abominations as this,
dua etmek?"

Dr. Wilkins didn't say, though probably thinking of a rumor that had
run around town for a month or two. At this point Virginia, partly
conscious, was murmuring:--

"Oh, Norman! _Don't!!_ I _can't_ drink it! Oh! I'm _so_ sick!!"

This brought forth all of Nina Adams' fury instantly.

"_Aha! Aha! Norman!_ So _that's_ it! That's Norman Antor, that
low-down, good-for-nothing night-owl! Son of our big Councilman Antor.
Bu yüzden!! It's 'Norman! I can't drink it'! Tom Wilkins, this thing is going
to _court!!_"

       * * * * * *

About noon of that day, our good doctor, walking sadly along, ran
across Mayor Gadsby, in front of City Hall; and did His Honor "_burn_"
at such an abomination?

"_What?_ High School boys _forcing_ young girls to drink? And right in
our glorious Branton Hills? Oh, but, Doc! This can't pass without a
duruşma!"

"That's all right, John; but a thorn sticks out, right in plain sight."

"Thorn? Thorn? What kind of a thorn?" and our Mayor was flushing hard,
as no kind of wild thoughts would point to any kind of thorns. "Bu diken," dedi Wilkins, "genç Norman Antor; oğlu ----"

"_ Meclis Üyesi Antor değil mi? _"

"Öyle olduğunu söylediğim için üzgünüm," ve Wilkins Virginia'nın
Yarım bilinçli mırıltılar. "Ve Nina nedenini bilmek istiyor
Şehrin her yerinde devriye adamı, tüm bu içmenin bilinmiyor
devam ediyor. Ne düşündüğümü söylemedim ama bir devriye adamı biliyorsun
Koşullara kadar dans eden pavyonlara ve gece kulüplerine girmeyin
yaptırım. "

"Bu likörü kim tedarik ediyor?"

"Meclis Antor; ama bilmeden."

Şerefinin solması olduğunu söyleyebilirdi:-

"Bunu nereden biliyorsun Doc?" Ve Wilkins onu dört çağrıyı söyledi
Dört gün, genç kızlara, benzer şekilde sarhoş.

"Ve benim _first_ çağrım Young Mary'ye-Antor'un Tiny Gramer Okulu
Virginia kadar sarhoş olan çocuk; Ama dışarı çıktıktan sonra
Antor'un kilerini soymak, likörün her zaman elinde olduğu
Siyasi dostlar, biliyorsunuz; O zavallı çocuk onu çeşitli işlere götürüyor
ve erkeklere vermek; ve bu şekilde 'popülerlik' kazanma. "

"Öyleyse," dedi Gadsby,
likörü olan bir aile, şimdi, cahil, çocukça ile her zaman kullanışlı
Braggadocio, Councilman Antor'u bu karışıma getirin! Üzgünüm
Antor; Ama kiler resmi bir ziyaret için. "

Mahkeme bu rumpusa geçti.
Bu büyük odanın _full_ olduğunu söylemek, hafifçe koyardı. Rağmen,
Eski bir söze göre, "Bir kedi sadece derisi kadar büyük"
Kilise örgütleri ve hukuk grupları olarak odanın duvarları neredeyse patladı
Uygun sakinler neredeyse kabul için savaştı; ayakta durana kadar
boğucu bir reçelden başka bir şey değildi. Gadsby ve Doc Wilkins otururken
Bu manzarayı izlerken Gadsby:-

"Bu, gururlu bir şehrin nüfusu tarafından haklı bir gazaptan patladı;
Kim, iyi, yüksek bir iş çıkardığında
Bir topluluk olarak ayakta durmak bugün,
Belediye bayrağına bir leke koyun, yani şu anda gururla uçuyor
Belediye Binasında. "

Wilkins'in söylemek üzere olduğu gibi, yükselen bir mırıltıyla dışarı çıkıyordu
Geri, Norman Antor geliyordu, büyük bir devriyenin gözaltına alındı,
Ve dört gençle, hepsi bakıyor, sadece endişeli değil, aynı zamanda açıkça
Gençlere güvenmeye karşı bu kadar iğrençlikte aşağılama göstermek
kızlık çağı. Kaşıntı ve öfkeli gürlemeler, üst düzey yetkiliyi,
Bu maun korkuluklarının arkası, ama bir kıvılcım bir isyan başlatacaktı. Bu yüzden,
Sakin, neredeyse tuhaf bir şekilde, Branton'daki türünün bu ilk denemesi
Hills, yüksek sesle bir mahkeme yetkilisine geçti:-

"Virginia Adams !!"

Tamamen hala bir odanın ne olduğunu bildiğinizi düşünüyorsanız, hiçbir zaman
Hayal gücünüzden bu kadar korkunç, korkutucu bir
_hush_, uzun boylu, karanlık, söğüt, Virginia gibi o kalabalık aptalca vurdu
Şık kız hızla o sandalyeyi aldı, hangi gerçekte,
Saflık, özellikle ortaya çıkar. Ama Virginia biraz titrek değildi
ne de endişeli, ne de bu çirkin ile geçme yeteneğinden şüpheleniyor
görev.

Gadsby ve Doc Wilkins Nina'yı izleyerek oturdu; Derin ile gadsby
Sempati, ama eski bir okulun sezgisiyle Wilkins, izliyor
bir patlama için. Ama Nina patlamadı, yani görünür bir şekilde değil; ama
Ünlü sert irade kaynar, tam eğim; Bir noktaya kadar kaynamak
Bir şeyler varsa, görkemli meclis üyemizin oğluna iniş, "diş ve pençe"
tatmin edici bir şekilde ortaya çıkmadı.

Virginia uzun süre devam etmedi; Sadece yarım yamalaydı
Dans eden bir pavyonda bir gecenin hesabı; Ve bir iki hıçkırık ile
o geniş kalabalıkta kadın veya kız. Tüm Virginia dedi ki:-

"Norman Antor, onunla içmezsem ağlayan bir bebek olduğumu söyledi.
Ama dedim ki, 'Tamam; Ben _am_ bir ağlama! Ve ben her zaman _will_ dönüyorum
'Cry-Baby' Eğer kimse içtiğim konusunda ısrar ederse. '"(Sadece kısa
Lull, kontrol için cesur bir mücadele ve)-"ama içmek için _had_ !! norman
Sandalyemi geri deviriyor muydu ve John Allison bu camı zorluyordu
Mahkemim! O kadar hastalandım ayağa kalkamadım ve hiçbir şey bilmiyordum
Kendi salonumda bir kanepede olduğumu bulana kadar. "

Bir mahkeme yetkilisi, nazikçe dedi ki:-

"Yapacak, Bayan Adams."

Bu sırada Nina Norman'a bakıyordu; Ama Virginia getiriyor
Allison da çok fazlaydı. Ama Wilkins, dar izliyor,
dedi, snappally:-

"_Nina! _ Bu bir _court odası_."

Şimdi bu deneme yapmak için çok uzundu, kelime kelimesi; Bu yüzden söyleyeceğim
Bu sadece Norman Antor ve Allison değil, aynı zamanda bizim büyük, görkemli
Konsey Antor, popüler argolarımıza göre "Bad in Got"; Ve
Branton Hills'in dansı ve gece noktaları likörü yasaklamak için söz aldı
Veya dükkanı kapa. Young Mary Antor, dans ederken likör gösterildi
Pavyonlar veya bir aile kilerinde genç kızlar için iyi değildi; ve benzeri
Bu en iğrenç olay Branton Hills tarihinin bir parçasıydı. Ve
Bir şehrin tarihinin büyük varyasyonları içeriyor! Ne valorous hareket ediyor
Uzak düşünen yetkililer! Ne karanlık Daubs Filth tarafından avaricious dolandırıcı!
Ne kadar geçmiş belediye başkanları; Hangi finansal inişler ve çıkışlar; Ne büyüme
nüfus. Ama ben bu şehrin tarihçisi olduğum gibi,
Sıkı Ortografi Kontrol Edin_, bu tarih sıralamayacak
Volubilite, ekebilen, yayın yapabilen, tüm kullanışlı bir yazar tarafından herhangi biri ile
_Continourly_ içine atlamaya çalışan ortak kelimeler!




XVI


Şimdi yukarı doğru bir şehir olan Branton Hills, o noktaya geliyor
Tüm şehir aparatını motorlamak, sadece son, yalnız bir şirkete sahipti
bir sakinin çılgınca bir yanmaya çağırdığı o sınıfın
Bina-Dördüncü Şirket, Büyük Alışveriş Bölgemizde; tüm aparat
hala hayvan çizildi; Dört büyük, husky ahbap: iki siyah ve
İki Roans. Herhangi bir motor aparatında desteklenen herhangi bir düşünce
Bu sadık dördün üzerine, aylar boyunca ayakta kaldığı bu kat,
O büyük kapıyı başlatmak için bitlerde şampiyon, pençe ve whinnying
Gün ışığı veya gece gloom, sakin veya fırtına,-eski dowd için çok zordu
ve Clancy. Bu kadar görkemli, canlı olan gece gündüz yaşayan bir adam
Hayvanlar, neredeyse insan gibi bakmak için büyür. Parlak, zeki,
Köpüklü Colts bir adam üzerinde güçlü bir tutuş kazanabilir.

Ve şimdi !! Clancy ve
Dowd, bu siyah ve iki roans çifti olarak adlandırmada çok sevinç mi aldı?
Clancy ve Dowd, bir çark çarkı, borudan başka bir şey bilmiyorlardı.
Pirinç korkuluklar, düğmelerin karmaşıklığı, düğmeler, kıvılcım-plug, ileri
Debriyaj vb. Yarın geliyordu.

"_AW !! _" dedi Dowd, inledi, "Biliyor musun, Clancy, o iyi eski ışık
O tezgahlarda o sırada değişen ve o hafif 'stomping'
gece; Bilirsiniz, yaşlı adam, mısırın bu mutlu çıtırtışını; o ara sıra
öksürük; bir sinek veya çılgın zikzak güvesi üzerinde kuyruk swating; o büyük
Bu katın arka kısmından hayvan kokusu. "

"Yapıyorum," dedi Clancy. "Ve _now_ ne? Bir motorun yüksek sesle vızıltısı! A
boğucu gaz patlaması! Ve bu katta bir Dom Şey, geniş
beyin yok; Bu konuda hiçbir şey sevmez. Wid Soul yok. "

"UM-M-M," dedi Dowd, "Bir hayvanın bir ruhu hakkında bilmiyorum, ama
O kadar da bir şey yok Dom _from_. "

Clancy, Big Four için çeşitli bertaraf biçimleri hakkında endişelenirken
Belediye Binası'ndan resmi telefon, sadece sıradan, yaygın bir kelime,
Clancy yukarı ve aşağı atladı, _furyly mad_.

"Bütün bunlar nedir? Bütün bunlar ne?" Dowd, bir duraktan geliyordu,
içinde parlak bir ceketin iyi bir sürtünmesi ve sürekli sevgi dolu
Pats snuggling ve nosing getirmişti.

"_Auction !! _" dedi Clancy, çılgınca ve bir thud ile oturuyor.

"Müzayede? Big Dört için Müzayede? _ What?
Japon urn veya sahte bir elmas mı? "

"Uh-huh; Belediye Binası bunu söylüyor. "

Dowd ve
Clancy, ellerindeki çeneler, oturdu,-sadece düşünüyorum! Sonunda Clancy patladı
ile:--

"Aw! Bir alarm _only_ çalacaksa, şu anda beynimi durdurmak için
çatlama! _Auction! Bah !! _ "

       * * * * * *

Şehir Parkı'nda büyük bir kalabalık durdu, onurları da dahil olmak üzere birçok bir meclis üyesi,
Ve doğal olarak, her zaman ne olduğunu bilmek zorunda olan eski Bill Simpkins
devam ediyordu. Yüksek bir standda yüksek sesle, hızlı konuşan bir adam bağırıyordu:-

"Pekala, sizler! Ne kadar? Bu büyük siyah için ne kadar? Bir dağ
kaslı yetenek! Genç, kibar, istekli, akıllı! Ne kadar? Ne kadar?"

İlk başta iğrenç derecede düşük, ancak yavaşça sürünüyor; Yavaşça sürünüyor,
Bir BOA Söz konusu olarak kurbanını sürünürken. Ancak, başarısızlıktan _,
Bu yükseliş, gawking, çene kaldıran çeteden bir teklif söylendi
Kadın, arkada, onu aşar! Ve o kadın takıldı, Boa yok
Sipariş yapabilir! Gadsby, ön tarafta, onu kavrayamadı
Tümü. Bir kadın neden Big Four istiyor? Yalnız bir hayvan, muhtemelen, ama
_four!
Nancy'ye şaplak attı.

"Baba! Lady Standish tüm bu kalabalığı geride bırakıyor!"

"Oho! Öyleyse _that's_!"

Yani Gadsby, o reçelden tekrar yolunu itiyor ve buna geliyor
En değerli kadın, dedi:-

"Golly, Sally!

"John Gadsby, yaptığımı _know_ yapmalısın. Neden! Bir adam bunu satın alabilir
Bir pulluk için otostop için büyük bir çift roans! Veya büyük bir siyahı bir
Kül arabası! "

"Bunu biliyorum, Sally, ama o küçük arka bahçeniz ----"

"_John !! _ Belediye mesleklerinizi geçtiğimiz günlerde yapmayı
kafatanızın? Sen _know_ büyük, büyük bir araziye sahip olduğum
Banliyölerimizde, Branton Hills'in yarısı kadar büyük. Yani bu büyük dört olacak
Sadece koş, atla, yuvarla, tekme ve somunu kıyamet gününe kadar, eğer yapabilirsem
_WALLOP_ Bu çetenin teklif vermediği. "

Lady Standish uzun zamandır değerlemede ilk ayakta duruyordu
Branton Hills'in vergi listesi, o kalabalığın içinde hiç kimse o kadar aptal değildi
Teklif savaşında _that_ bankasasına karşı durun. Yani Gadsby salladı
eller, Nancy hakkında bir kol koy, mutlu bir şekilde yürümek, bir kükreme olarak
O kalabalığın dışına çıktı, o yüksek sesle, hızlı konuşan adam
Duyurlama:-

"_Sold! Dört tanesi Lady Standish !! _"

Gadsby ve Nancy eski Bill Simpkins ile karşılaştıkça Gadsby şöyle dedi:-

"Bill, _You_ O büyük eski günü biliyorum. Bak! Bir bina yanıyor! A
Patrolman bir alarm verdi! Ve _NOW_ Bak! Broadway'den geliyor!
İki büyük siyah ve takip, iki büyük roans! Ne büyük, güçlü
Hayvanlar! Burun delikleri dilatasyon; büyük toynaklar vurma; devasa yanlar
şişkin; Mighty akciğerler homurdanıyor; korkunç sırtlar süzülme; kalın, dolu
Kuyruklar düz durur. Geliyor efendim! Geliyor efendim !! Kadar hızlı
Brawn Can! Ve o gong-clanging, hava yarısı, ıslık,
Parlayan, cızırtılı, dört ton aparat sigara içiyor, öğütüyor
Ve Broadway'in kaldırımına çarpıyor! _You_ hepsini gördü, Bill. "

"Uh-huh," dedi Simpkins, "ama bir motor asfaltımıza çok zarar vermiyor."

Nancy onurunun kolunu tekrar alırken Gadsby şöyle dedi:-

"Zavallı, huysuz eski fatura! Her zaman işleri aşağı çekiyor."

Peki ya Clancy ve Dowd? O büyük parktan dışarı çıkarken
Mutlu çift, eğer şövalyelik bugün çiçek açarsa, düşecek ve öpüşecekti
Adil Lady Standish'in eli.




XVII


Oh, hum. Şimdi Nancy'nin bebeği Gurgling veya Squalling,
tam bir karın veya diş koşulları; Ve Nancy, Gadsby gibi görünüyor
"Milyon dolar kadar iyi" diyor, o meşgul genç
Bir silah oğlu Dan Cupid, hala Branton Hills'in etrafında gözetliyor. Ve
_NOW_ Kime vurulduğunu düşünüyorsun? Bir sürü kız düşünmeye çalış
Gadsby'nin eski gençlik organizasyonu. Hayır, Sarah Young değil, Lucy
Donaldson, ne de Virginia Adams. Bu konuda tarihçinize getirildi
yol:--

Lady Gadsby ve onuru salon lambasının etrafına oturdu, onuruna
Lady G.'nin gülümsediğini fark ederek, sonunda şöyle diyor:-

"John."

"Uh-huh. "

"Kathlyn ve John Smith, ----"

"Ne?"

"Kathlyn ve John Smith'in istemek istediklerini söyledim ----"

"Oho! Aha! Papaz Brown'u arayacağım.
Büyük kilise! "

"Hayır, hayır! Şimdi değil! Yaklaşık altı ay bekleyin. Bu sadece bir troth. Millet
Evlilik'e atlama, bu şekilde. "

"HM-M-M! Bunu bilmiyorum," dedi Gadsby, gülerek; ve düşünmek
O büyüleyici Lasso'ya geri döndü!

John Smith, Branton Hills'in ünlü kilise organizatörüydü; Ve küçük bir
Zarif öğle yemeği, Kathlyn bu troth'u anlattı. Bir veya iki gün içinde
Branton Hills'in genç kızlığı, acele ederken Kathlyn'e ne olduğunu söyledi
Grand Chap John; Ve tüm bu kasabanın genç erkekliği John'a söylemişti
Kathlyn ile ilgili benzer şeyler. Yani, bu bir tür bir hikaye olduğu için,
Her neyse, neden aylarca mutlu ardor atlamıyorsunuz ve bu bağlamayı nasıl bulmuyorsunuz?
Belediye Başkanımızın ailesinde ek bir düğüm çıkacak mı? Bunu biliyorsun
Kathlyn, pomp veya şovu çok fazla düşünmüyor ve böyle büyük bir kilise ritüeli
Nancy'nin olduğu gibi, istersen iyi, ama Kathlyn'in düşünceleri vardı
sadece bir grup eski chums ile sadece küçük bir salon meselesi; Ve
_no_ eski botların atılması ve "keskin gıda taneleri"
aşağı doğru, sırtınızı çizmek veya saçınıza inatla
çapak.

"Böyle çılgın işler," dedi Kathlyn, "her zaman aptal görünüyor.
Herkes böyle bir antikacı geleneklerini takip edebilir. "

Kathlyn'in Büyük Gecesi Nigh çizerken, Lady Gadsby ve Nancy vardı
Sürekli olarak "kadın" ile eşanlamlı bir kelimeyi düşündü ve bu kelime
"Ovma." Bu, Gadsby'nin konağının göndermek üzere olduğunu söylüyor
Kathlyn'in devasa bir ovma, boyama, tozlama vb.
bir Spic-SPAN rıhtımından bu evlilik gemisinde başlamalıdır. Sadece
Neden bir kadın tamamen göze çarpmayan bir noktada bir toz tanesini düşünüyor?
böyle bir felaket anormalliği söylemek zordur; Ama eğer basitçe
Bir piyanonun arkasında bir tahılın _Might_ gizlendiğini düşünen bir
Bir yağlı boyanın gerisinde, bir sabun sulu seli anında patlayacak
ileri; Ve her şeyi dört gün boyunca bulabilen herhangi bir adam
Clairvoyant veya bir sihirbaz!

Gadsby tüm bunları izlerken düşünceleri bu formu aldı:-

"Bir kadının ne kadar sürdürebileceği şaşırtıcı değil mi?
Tavuklar, odalar ve köşelere oyulmuş! Akılda uzun süren şeyler; BİR
_old_ şey; yıpranmış bir şey; Ama o odada, köşede ya da
Böylesine böyle bir sabun ve ovma fırçası olana kadar çanta ortaya çıkar.
Ve düşündüğüm gibi, bir insan zihni yapabilir ve sadece geçmeli
ara sıra böyle bir arama; için _half_ ne olduğunu bilmiyorsun
Çöp birikimi karanlıkta küf koridorlarında tekmeliyor.
Düşüncelerde eski modalar; bağnazlık; kibir; Hepsi durgun. Öyleyse neden
sürüklemeyin ve tüm bu şeyleri sıralamayın, hayır olan her şeyi atmayın
değerleme? Yaklaşık yarımız, aklımızda bir oda bulacağız,
Kapısı bir kart, "Benim günümde öyle değildi." Git _at_ o oda,
Hemen kapalı. Bu "benim günüm" uzun süredir. "Bugün" patron. Eğer
"Benim Günüm" "Bugün" ü sürünebilir, Dünya İşlerinde Ne Karışım
olur! Uçaklara karşı öküz arabası; Yay lambaları ark ışıklarına karşı!
Yavaş, Radyo'ya karşı posta bilgileri! Ama tüm bu şeyler atıldığı için
Dışarı, onunla ne yapacaksın? Kimse istemiyor. Diyorum ki, yak ve
Yarın sabah, bu küflü zihnini bulacaksın! "

Ama onurunun konağı nihayet toz bulutları olarak normale döndü
ve toz bezlerinden gelen swats ve tokatlar Lady Gadsby ve
Kathlyn Gadsby, Julius ve
Bill her zaman Kathlyn'in "iyi görünüyor" diye düşünmüştü.
söylemek:--

"Bir adam tüm tozun açık havada kaldığını düşünüyor. "

Kilisede bir kızla evlenmek büyük bir teklif olsa da,
önemli verilerde indirim, bir salonda benzer bir eylem yapmak; için,
Bir salon olarak, bir kiliseye kıyasla güçlü küçük bir oda, siz
küçük kısmını böyle bir
vesileyle; Böylece bir kadın yaklaşık bin nokta bulacak
Çiçek zincirleri, spreyler tutan dizeleri çalıştırmak için yapışmalar koyun,
veya küçük ışıklar. Yani Gadsby, Bill ve Julius, Silahlı String ile
ve ağız dolusu yapışmalar, sadece vurma sırası için saatlerce koymak değil,
Ancak ara sıra güçlü bir kelime, bir başparmağın yerine geçtiğini söyledi!
Ama ne adam parmağını memnuniyetle vurmaz ya da parıltılarını havlatmaz
Kathlyn kadar çekici bir kıza yardım etmek için titrek dışkı? Ve en çok
Tüm günlerde romantik olarak önemli !!

Her neyse, o günün gecesi nihayet yumuşak gölgelerini Branton'a attı
Tepeler. Gece, parıldayan yıldızları, yıldırım böcekleri ve onun
Kızların en görkemli sargılarını çağırın; ve gençlerin "yutkunları" ve
Uzun ipek şapkalar,-Cupid'in kendisidir; eksik olmaktan başka organ müziği
Ütopya'ya.

Ve Gadsby'nin konağı sundurmadan çatıya mı aydınlandı? Hayır. Sadece bu
Sarma, maskara, bir final için salon ve bir veya iki oda veya iki oda
saç-quirk, bir dudak çubuğu; Kathlyn için, her türlü
"Boşuna ekran," dedi:-

"Sadece bir adamla evleneceğim; tüm Branton için bir sirk giymeyecek
Tepeler. "

"Pekala sevgilim," dedi Gadsby, "
İsterseniz oda; çünkü dediğin gibi, küçük bir salon meselesi tıpkı
Büyük bir kilise ekranı olarak bağlanma. Sadece sayılan yeminleriniz. "

Yani küçük bir grup, Parson Brown gibi Gadsby'nin salonunda sevgiyle duruyordu
Birliğe getirildi Kathlyn ve John. Kathlyn _radiantly_ mutlu idi; Ve
Ünlü organizatörümüz John, sadece büyüleyici Sarah Young'dan mutluydu
Büyük bir koro çatı katındaki herhangi bir organizatör olarak dik bir piyanoda.

Ama Lady Gadsby ve onuruna göre, bu bir bakıma üzücü bir olaydı;
Çünkü bu büyük konak artık ikisini kaybetmişti; Ve çok
Yaşlı insanlar bilir, geniş bir boşluk veya uçurum oluşur, böylece geriye doğru
Flit Gülüş, romping, mutlu kızlık için mutlu vizyonlar; Mutlu Saatler
bir oturma odası lambası etrafında; ve gece küçük saatlerinde sevgi dolu geziler
bir iki oda, sadece küçük bir kızın iyi olduğunu bilmek için veya
Büyük bir kız taslakta değildi. Ama bir kızla evlense de _will_
Böyle bir boşluk getirin, bu mutlu başlama ile bir dünyaya zonklayan
canlılık ve sevinç, büyük bir konakta bu boşluğu ortadan kaldırabilir veya
Küçük kabin. Doğum, bir diş, bir büyüme, bir çiftleşme; Ve yine bir doğum,
bir diş vb. Bu kadar güçlü bir yasa,
Her gün; ve insan, hayvan ve bitki kontrol edecek
o son gecelere kadar.

Yani ilk Nancy ve şimdi Kathlyn; ve Branton Hills'in dedikoduları
Genç, romantik bir hizmetçinin yapacağı Bill ve Julius'u düşündüm
Sıcak, ay aydınlatılmış bir gecede Wistaria-drooping bir ağaçta memnuniyetle oturun;
Yüksek sınıf sosyal dedikodularına hayran olan Bill ile uçuk hizmetçiler; çalışkan
Julius ile Hizmetçiler, pratik görüşmelerinde düşünülecek çok şey bulmak
Fizik, zooloji ve doğal tarih üzerine. Ama Bill ve Julius göstermişti
herhangi bir evlilik kancasında çekici yemde ısırma sorumluluğu yoktur;
Ve Gadsby, bilerek göz kırpıyor:-

"Bill çok anlamsız, şimdi ve Julius salonumuzda çok meşgul
Doğal Tarih. Ama sadece Dan Cupid tekrar ateş etmeye başlayana kadar bekleyin,
Ve bir şeyleri izleyin! "




Xviii


Sarah, çiğ, soğuk bir gecede City Park'ta yürürken,
Tiny,-oh çok küçük,-köpek yavrusu, sızlanma, titriyor ve soğuk algınlığı ile ağlıyor.
O küçük bebekliği alarak Sarah, sadece
ne yapalım; Ama Priscilla Standish, geliyor, dedi:-

"Ah! Zavallı bebeğim !! Ona kim sahip, Sarah?"

"Bilmiyorum; ama söyle!

"Benim Ma _Ould !! _ Onu yan yana getir ve pelerinini onun etrafına sar. Bu
Çok genç bir köpek yavrusu için çok soğuk. "

Öyleyse Lady Standish, o "arka bahçede hayvanat bahçesi" yakında onun titreme
Bebeklik iyi sıcak süt ve sadece güdük bir kuyruk sallayan sadece
Küçük bir köpek yavrusu güdük kuyruğu _can_ wag. Saat altı
Lady Standish'in ön kapısında kuvvetli vurma Priscilla'yı getirdi
Yaklaşık dört kişilik küçük, çılgınca ağlayan bir kızla eski Bill Simpkins'i bulun.
Lady Standish'in salonuna giren Simpkins şunları söyledi:-

"Bu çocuk A-A-A-A-Crittur'u kaybetti; bence bu bir yavru, değil mi?
çocuk?"

Auburn saçlarının küçük bir şokunun yukarı ve aşağı sallanması.

"Öyleyse," dedi Simpkins, "arka bahçenizde görünebileceğini düşündüm
çete."

"Bill, sen grouch !! _" Lady Standish için, tüm
Branton Hills'in yetişkinleri Bill ile okuldaydı. "Her şey yolunda,
Şimdi ve sıcak ve sevimli. Ağlama, Mary sevgilim. Priscilla getirecek
Yavru köpeğinde. "

O mutlu bebek o köpek yavrusu, aynı zamanda bir bebek, eski fatura
Snort olmak zorunda kaldı:-

"Huh! Bir yavru hakkında çok fazla yaygara, diyeceğim!"

"Ah, _pooh-pooh_, Bill Simpkins!" dedi Lady S. "Neden bir çocuk değil
Bir köpek yavrusu için mi? İnsanlar her türlü hayvanı arka bahçeme getirirse
hasta veya incinmiş. Hayvanat bahçemde dolaşmak ister misin? "

"_No !!
yaygara!"

"Pshaw, Bill! Gülünç konuşuyorsun! Keşke bilseydin
işlerimin yarısı. Sana büyük bir Angora kedisi göstermek istiyorum. Bir köpek biraz
ayak bu yüzden üzerine bir balsam koydum ve pamukla yaraladım ---- "

"_Balm_'i _cat's_ foot üzerine koydun !! _bah! _"

Ama Lady Standish, Old Bill'in onu tanıdığını umursamadı
uzun; Söylendi:-

"Oh, o yaşlı mısırın nasıl? Bir balsam koyamıyorum ----"

"_No! _ Yapamazsın! Mary, yavrularını getir; ben gidiyorum."

Mutlu bir tot o büyük, nazik ön kapıyı çıkarırken, Sarah
söz konusu:--

"Belediye Başkanı Simpkins her zaman bu kadar korkunç muydu, Lady Standish?"

"Hayır. John Gadsby onu kestiğe ve Lady Gadsby'yi kazanana kadar değil."

"Aha !! Ve bir ho, ho !!" dedi Sarah, eşcinsel gülerek. "Yani millet vardı
'İşler' dediğin şey, tıpkı bugün olduğu gibi! "Ve ayrıca gülüyor
İçsel olarak, Lucy'nin bu nazik Lady Standish ve onun hakkında söylediklerinde
Onur.

Ah! O iyi eski schoolday, şimdi çok uzun geçmiş! Nasıl bobin
Günümüzde, genç bir delikanlı ve mutlu, kıkırdayan bir lass izlerseniz
El ele tutuşmak ya da gençlik zekâyelerine ağır bir şekilde gülmek. Ve nasıl
Tiyatroel ve neredeyse hayali o uzak gün görünüyor, eğer o kız
Kiminle ayağa kalkıp "Yapıyorum" dedi, biraz denersen gülerek
Romantik öpüşme ve diyor ki:-

"Neden John! Ne kadar aptalca! Aslında çocukça davranıyorsun !!"

       * * * * * *

Ve şimdi bu tarihe biraz geri dönmeye zarar vermeyecek,
Büyük gece okulumuzun nasıl olduğunu bulun. İlk mezuniyetin ardından
gün, birçok çocuk ve yetişkin de saatler geçirmişti
çeşitli geceler; Ve ziyaret ederseniz neredeyse çok fazla form bulacaksınız
Öğrenciler bulacağınız gibi eğitim devam ediyor; binlerce
Bugün insanlar biraz çalışma ile ortaya çıkabilecek konuları biliyor
karlı. Şimdi Branton Hills, bildiğiniz gibi, bu okulu için inşa etti.
kamu talimatı; Ve tüm bu kurumlarda olduğu gibi, ziyaret günleri
meydana gelmek. Ve _what_ bir mal ve işçilik gösterimi! Ve ne parlak
Mutlu öğrenciler, gururla arkasında duruyor! Çünkü insanlık neredeyse hiç bilmiyor
işinin onayını aşacak olan sevinç.

Gadsby'nin partisi ilk olarak bir ahşap çalışma dükkanına girdi; Küçük standlar bulmak
Birçok oturma odası köşesine çok mutlu bir şekilde oturdu; Duvarlar için kitap rafları
veya zemin; Güve geçirmez kutular, sigara içme standları, birçoğu süslü diklere sahip
veya kakma üstleri; küçük tots için yüksek sandalyeler; yaşlı insanlar için koltuklar;
Cribs, tütün nemçileri, tabureler, sundurma ve çim salınımları, topbats,
yuvarlanan pimler, karıştırma tahtaları; Aslında bir erkeğin yapabileceği herhangi bir şey hakkında
Ahşaptan moda.

Böyle bir halktan gelen pratik faydanın bir göstergesi olarak
Talimat, bir adam Gadsby'ye şunları söyledi:-

"Buna girene kadar ahşap çalışma araçları hakkında fazla bir şey bilmiyordum
sınıf. Yaptığım bu şey yaklaşık otuz dolara mal olur
Satın al, ama şimdiye kadar tüm maliyeti, ahşap ve bir buçuk dolar ve
Gadsby'nin bilmeye değer olduğunu düşündüğü cam;
Konsey böyle bir okula başlamaya karşı çok fazla şikayette bulunmuştu
Öğretim için şarj olmadan. Bitişik bir odada onurunun
Parti, erkekleri mutlu bir şekilde vurup vuruyordu; Ve eğer gerekirse
Sorun,-gürültülü bir şekilde,-Pirinç üzerinde: Kaseler, tepsiler, lamba standartları yapmak,
Fotoğraf standları, kitap destekleri ve benzeri sanatsal şeyler. Karşısında
Bundan, geleneksel uçan kıvılcımları ile bir demirci dükkanı ve
cızırtılı soğutma-cats.

Ancak, yukarı çıkarak, tüm bu din, gadsby, uğultudan uzaklaşarak
Mutlu bir şekilde, Sarah ve Lucy, Nancy ve Kathlyn'i bir odada buldu
Kızlar zarif fantezi işi yapıyor. Ve çoğu şaşırtıcı yetenek
Bu grup _did_ gösterisi! Nancy, eşit olan bir bebek kapağı satın aldı.
Branton Hills mağazalarında her şey; Ve Kathlyn bunun "sadece
Her şey için çok kurnaz ", John Smith'in bungalovu kimseyi içermedi
(Hemen şimdi!) Kime uygun olacak.

Ama Lady Gadsby, Branton Hills matronlarının bir partisiyle arıyordu
Gadsby'nin uzun bir koridoru bir tezgah odasına acele etmesi için
Bu tür zarif halılar, paspaslar ve pamuk ve ipek fularları etrafta asılı
Duvarlarda veya raflarda, kızların böyle yapabilmesi gerçekten şaşırtıcıydı
Broadway'in dükkanlarında uzun saatler süren emek geçiren birinci sınıf iş
bütün gün.

Standart mesleklerimizin çoğu etkinlik için yer bulsa da,
Ara sıra tuhaflık geçti. Yani onurunun partisi iki erkek buldu
ve her zaman büyüleyici cam üfleme sanatında çalışan iki kız.
Ve ne kadar kötü bir numara! Ve bir başparmak yakma fırsatı
Ya da iki, bir şeylerin soğumasını beklemiyorsanız! Büyüleyici Form şeyler
_and_ kırılganlık, bir sihirbazın asası gibi büyür, küçük cam tüplerden
çeşitli renklerde. Görkemli kanatları olan kuşlar, kristal yelkenli gemileri
Koyu dalgalarda, kalın bir cam topta küçük binalar
Ajitasyon, pembe çatı üstlerine yumuşak bir şekilde inen bir kar fırtınası karıştırır;
Birçok süslü içme bardak ve kase, yağ lambaları, kül tepsileri ve şatafat
Parti önlüklerini süslemek için küçük kristal topların dizeleri. Ve Nancy yaptı
Bu dükkanı satın almak ister misiniz? Ve Frank bunu yapma yeteneğinden şüphe etti mi?
Kathlyn sordu: "Peki ya Johnny?" Ve John Smith şöyle dedi:
"Hiçbir Şey Yapmaz" mı? Sadece buydu. Ama sadece iyi eski olduğunu gösteriyor
Branton Hills'in değerli görünen bir şeye yardım etme eğilimi; Ve
Kabul edeceğinizi biliyorum, böyle bir okul böyle görünüyor.

Üst katta, yine yine, Gadsby ve Party bir sınıf buldu
Bunun için tüm alt katlardan değişen, bunun için
"Müzik Kat" olarak biliniyordu; bunun üzerine bunun tüm biçimleri öğretildi
tüm sanatların en büyüleyici-solo çalışmalardan topluluk şarkılarına,
Tam bir bant bandına yalnız keman öğrencisi. Partimizin gelişinde,
Lucy, Doris ve Virginia, sınıflardan acele ederek üçlü, üçlü,
Yumuşak, yavaş İtalyan şarkısı, "O Solo Mio;" Ve Gadsby'nin gururla dediği gibi,
"Bir gün için Branton Hills'de böyle bir _music_ rındı;" için
Çoğu kız, pratik bir vokalistle antrenman yapıyorsanız, _can_ Sing; Ve
En büyüleyici.

Uzak bir odada banjos, mandolin ve gitarların büyük bir ip kıyafeti vardı,
mutlu bir şekilde akıllı, zonklayan bir İspanyol fandango,
Onur, vücudun sallanmasını ve ayağın dokunmasını önleyemedi; neden
Lady Gadsby gülerek şöyle diyor:-

"Ritmin Zulus üzerinde güçlü bir tutuşu var, bana söylendi."

Sallanan belediye başkanımızın söylediği:-

"Her neyse, bir Zulu'nun çok eğlenceli. Şarkı söylüyorsanız, oynuyor ve
Dans sadece etrafta oturup kalabalık olabilir ve moping, millet olurdu
Bir Zulu'nun bize mutlu yaşam üzerine bir iki ipucu verebileceğini bulun. "

Ancak tüm müzikler dize formunda değildir; Yani, büyük bir oditoryumda partimiz
Branton'dan bir adamla yaklaşık elli erkek çocuktan oluşan tam bir pirinç bant buldum
Hills'in belediye grubu eğitmen olarak. Şimdi Gadsby gibi, siz çocuklar gibi
Gençlik günlerinde büyük bir bas kornasında "hiç de kötü değil" deyin, bu
Grup eğitmeni, düşünmek, ondan "oturmasını" ve oynamasını istiyordu.
Yani, Lady Gadsby, iki kız ve iki kayınpeder gülümseyerek oturdu ve
Bir ön sırada kıkırdayarak ve elli erkek pek oynayamadığı gibi
gülüyor, o büyük boynuz öyle bir patlama oldu ki neredeyse bir
Boynuz Solo! Ve Nancy, kıkırdayan iki katına çıktı:-

"D-D-DADDY! If-F-F-F-F-B-B-B-BARNUM'un Sirk kasabasına çarpıyor, ona katılmalısınız.
CL-Clown Band! "

Ama bu mutlu partiyi o binadan acele etmeliydim, korkunç bir
Bir şey meydana geliyordu ama ondan bir blok; kendi hikayesini anlattı
pencerelerden yanıp sönen korkunç bir ışık; Gonglar, tiz oluyor
boynuzlar ve koşan, bağıran kalabalıklar; Eski, uzun vacant bir fabrika için
Belediye Binası'nın hemen karşısında bina öfkeyle parlıyordu. Acele
Broadway boyunca Clancy ve Dowd'un yapışmasıyla "Motor Şey" idi
Çılgınca bir koşu tahtasında. Bir Hidrant'a çekilen Clancy,
Onur:--

"Bu Dom olayına bir hanginken, düşünecekti
Gorra tarafından iki kavşakta büyük bir reçel içine girin! O büyük çift
Siyahlar _nuthin '!
Beyni yok-nuthin ', ruh yok-nuthin' ama halitosis !! "

Gadsby Clancy'nin "Dom Olay" a uzun bir göz atarken, bir vizyon
Sakin, güneşli bir toprak yaması, çıkışlı bir yolla aktarmak
Branton Hills'in banliyölerinde, günden güne iki büyük siyah ve
İki büyük roans yapabilir-her zaman, her şeyi dikkate alarak, büyük bir
Din, acele ve paniği ile çatışmalar böyle bir yer değil
"Büyük Dörtlü" hayvanlar. Eski Bill'in hayvanlar hakkındaki squawk'a gelince "mahvoluyor
Kaldırımımız, "Gadsby bunun küçük bir konuşma, asfaltlama için olduğunu düşündü,
Her neyse, uzun süre dayanamaz. Ama bu _is_ görkemli bir nokta, çıkış yol
Tepelerimiz arasında!

Gadsby partisini Belediye Binası'ndaki bir odaya götürdü.
Fabrika açıktı; Ve Nancy ve Kathlyn izlerken
O korkunç manzara büyük bir duvar, çökerek, buna acele eden bir kalabalık vardı
leke.

Bir adamın formu bir devriye vagonuna getirildi; Ve bir çocuk, acele ediyor
Geçmiş Belediye Binası, Gadsby'ye gitti:-

"Yaşlı adam Donaldson !!"

Minik Nancy, neredeyse çok kandırıyor, dedi ki:-

"Donaldson? Oh, Kathy! Bu Lucy'nin babası, ikinci şirketin babası, biliyorsun!"
Frank ve John Smith bunu öğrenmek için çılgınca aşağıya vurdular.
Bir anda hıçkıran bir kız gibi bir form o geceden çılgınca fırlıyordu
Belediye hastanemize doğru okul binası. Lucy idi; parlak,
her zaman gülüyor Lucy; Ama yarım saat önce bu kadar mutlu bir şekilde şarkı söylüyor
Kız üçlüsü.

O büyük fabrika hala öfkeyle parlıyor, Frank ve John geliyor
İçinde, dedi:-

"Bu sadece kafa derisi yaralandı ve sprung bir bilek. Lucy geliyor
Üst katta, şimdi. "

Lucy, içeri giren, koşma ve korkudan çok kötü bir şekilde üflenmiş, dedi:-

"O duvar babayı yakaladı; ama çok yaşlı ve zayıftı
o. Ah! _HOW_ Bu alarm çalıyorsa endişeleniyorum! "

"Ama," Nancy'yi koy, "bu _man's_ iş. Pshaw !! Ne iyi am _i_? Neden,
Şu anda o fabrikanın etrafında bir şey yapamadım! Koluma bak!
Bir top yarasası kadar büyük! "Ve Frank o üzücü, küçük formu alırken
Kolları, Gadsby dedi ki:-

"Doğal tarih boyunca, Nancy, Adam'ı inşa edersiniz
Büyük ve güçlü ve kadın küçük ve zayıf. Öyle ki adam yapabilir
Ailesi için yiyecek alın ve o kadın yavrularını besleyebilir.
Ama bugün üzgünüm, çok çalışan kızları bulacaksınız.
Spor salonları, sevgiyle insanın kas eşliğine ulaşmayı umuyor. Ne kadar aptal !!
Doğrudan tüm doğal yasalara karşı çıkıyor. Kızlar _can_ çok şey bul
Gymnasiumlarda bedensel iyi, itiraf edeceğim! Ama o kadar çok. Ve gelince
'Ball-Bat' kolun, dediğiniz gibi, ne? Şimdi büyük bakacaksın
Frank'in büyük meşe şubesi kolları,
shins. Ama o top-yaras kolu küçük bebeğinizin etrafında yumuşak bir şekilde kıvrılabilir
Aşağı bir yastık olarak. Aw, sevgilim! _Don't_ hiçbir şey yapamayacağını söyle;
_i_ için yapabileceğini biliyorum. Eski Gençlik Günleri Örgütümüze ne dersiniz?
Sen,----"

Ve Nancy, şimdi gülüyor, dedi, şunlar:-

"Oho! Eski organizasyonumuz! Ne eğlenceliydi! Ama baba, bilmiyorum
bizi takip eden herhangi bir genç kalabalığın. "

"Hayır. Bugünün genç insanlarımız bu tür şeyleri çok fazla işe yarıyor;" Ve,
O eski fabrikanın bir kitlesi artık harabe ve gece yarısı olduğu gibi
Yaklaşırken, Gadsby'nin ailesi yakında o efsanevi Nod ülkesindeydi.
hangi boynuz patladı, kıvılcım düşmez; Sadece ara sıra yumuşak bir gurgling
Nancy'nin bungalovundaki bir beşikten.




XIX


Herhangi bir değerleme bulamayan garip bir insanlığın garip bir bükülmesi
Doğal ihtişam noktaları. Ama bu tür karışıklıklar insanın zihninde isyan ediyor,
Bazen ve Branton Hills böyle bir konseyde koştu
gece; Bir fatura için eski Bill Simpkins tarafından elden çıkarıldı.
Şehir parkı bir arazi şirketi, çok inşa etmek için! İlk kelimede böyle
Bir düşünce, Gadsby tamamen aptaldı, gerçek bir imkansızlıktan
Böyle bir fatura getiren herhangi bir adamın Çılgın olmadığını düşünmek!

"_ Ne! _ Ana parkımız; hayvanat bahçemiz dahil mi?"

"Sadece bu," dedi Simpkins. "Sadece büyük bir toprak yaması ve aptalca
Hiç kimseyi iyi yapmayan hayvan grubu. Bir aslanı yapamazsın
Bir şehir döküm arabası, bilirsiniz; Ne de bir devriye vagonuna bir su aygırı. Ne
Zaten o saç ve boynuz demet mi? Ve o park! _Bah !! _
Sadece çim, çim, çim! Branton Hills o çimleri dikmek için ödeme yapar,
serpmek için ödeme yapar, kesme için ödeme yapar-ve _throws! _
Diyelim ki, çok fazla binaya koy ve ondan iyi, sağlam bir nakit çek. "

Bir İtalyan meclis üyesi Tony Bandamita aslında kaynatılıyordu
Bu patlama; Ve bir flaşla, Simpkins'in bıraktığı gibi, bağırıyordu:-

"Dört Bambinos. Thatta Park'taki Bambinos Playa: Run, Justla
ve Rolla. Bigga'yı büyütün 'güçlü. Kadınım hayır demek istersen
Playa bütün gün bricka yürüyüşlerinde. Buncha kara köpekbalığı diyorum diyorum thatta
Park!! Zaten kaç tane buna gidiyorsunuz? Ha? Notta çok! Ama _go !! _
Etrafta dolaşın; Çiçeklerini sniffa; Grand Busha'ya bakın; Softa'ya otur
çimen! Sen Thatta, '_i_ üzerine bina yapmadığını bilin !! "

Yani, Belediye Başkanı Gadsby'nin kışkırtılmasında konsey Simpkins'e oy vermedi
fatura; ve Tony'nin sadece doğru düşündüğü gibi gideceğini söyledi ve "
Gooda Busha. "

Bir iki gün içinde bu görkemli solonlar bu konuda dolaşıyordu
Big Park. Yarım zihni olan hiçbir insan manzarasında heyecan olamazdı
Çalılar, göletler, çimler, arborlar, süslü kümes hayvanı, küçük pavyonlar ve kıvrımlar
gölgeli yollar. Gadsby "Owna Looka'yı Almak", Old Fatura
Simpkins, A-Snorting ve A-Fussing, Out, Gruffly:-

"Pekala, bu! Bu, ödeyen o büyük çim yaması
Branton Hills Vergi Yok! "

Ama Gadsby düşünüyordu ve çok düşünüyordu. Sonunda şöyle diyor:-

"Bill, her gün o büyük yol boyunca yürümeniz gerektiğini varsayalım
Pazar okulunda 'düz ama dar yolumuz' olarak bilinir. Bulursun
Sana doğru geliyor, her türlü insan: bir kral, onun büyükünde kükreyen
Chariot, elleri bağlarla dolu bir kapitalist, yaşlı, yaşlı bir bayan,
koltuk değneği üzerinde. Bu tür geçişler size çeşitli düşünceler getirecektir. Ancak,
Diyelim ki, _bill Simpkins_'in geldiğini görme olasılığı bir olasılıktı
yol. Aha! O acımasız yaşlıyı izlemek için ne bir fırsat-- "

"Bu _ what_?"

"Tekrar söyleyeceğim: o korkunç eski yengeç.
Size en önemlisi, size. Nasıl bakarsın
Giyim, şapkası, botları! Bu kişi bir soruşturmayı geçecekti
Bir adamı karşı koymanın bir olasılığını düşünmediğiniz gibi.
Bill, sanırım o kadar büyük olan Councilman Simpkins'i geçerseniz
Pathway, 'Ne kadar huysuz bir crittur oldu!'

Eski Bill bu oration sırasında sakin bir şekilde durdu ve o kadar büyük etrafa bakıyordu
Park, dedi:-

"John, nasıl konuşacağını biliyorsun, tamam, tamam. Bunu itiraf edeceğim
Söylediğin şeyler bu kasabada çok iyi yapıyor. Ama gerekirse
Konuştuğunuz bu adamla, bu vaporous otoyolda ya da
'Boardwalk', _i_'nin araması gerektiği gibi,-Derim, iyi ve yüksek sesle:
MERHABA! Sen!! Branton Hills'e acele edin ve bir bina bloğu koyun
O aptal parkta! "Ve Gadsby, uzaklaşarak, doğuştan gelen bir grouch gördü
bir bilgelik dişi kadar kazmak zordur.

Şimdi bu konseyin bu günkü ziyareti,
Gadsby's, onurunun için, bilirsiniz, gençlik şampiyonu ve sahip olmak
Gençliğin Konsey'e karşı kazandığı birçok olayın
muhalefet. Yani, büyük şehir yetkililerimiz, o parkın etrafında dolaşıyor,
Yakında oturan, duran veya koşan pürüzsüz bir çim gördü, neredeyse
Dört ila altı bin küçük tot. Zarif, çürük kıyafetler,
Birçoğu taşıyan peri asaları, çözülecek kadar çekici bir manzaraydı
Bir pirinç idol! Bu mutlu partinin ortasında uzun bir şaft ya da direk duruyordu,
Üstünden asmak, kalın bir grup uzun şerit, pembe,
leylak, gri ve benzer zarif renkler; Ve etrafında otuz durdu
TOTS-Otuz eşcinsel kurdeleleri kavramak için bu kadar küçük yumruklar. Eski fatura
Bir göz attı ve hırpalanan bir şekilde, onuruna söyledi:-

"Bütün bu şeyler ne var?"

"Bill ve Branton Hills Konseyi," dedi Gadsby, "Bugün Mayıs
Gün-tomurcuklanan çiçekler, çiftleşme kuşları ve güneşli o kadar sembolik gün
gökyüzü. Hepiniz çocukluğun bu büyüleyici geleneğini biliyorsunuz veya _ought_
Yuvarlakta yürümeye başlayan ve uzun bir direği içeri ve dışarı yuvarlamak,-böylece
Bir spiralde eşcinsel kurdeleleri sarmak. Bu küçük bir parça
Bu parkın Branton Hills için neler yapabileceği. Ama bu önemli
parça; Mutlu çocukluk için mutlu yetişkinlere dönüşür ve mutlu
Yetişkinler "-Belediye Başkanı Simpkins'e bakıyorum-" _ Can_ Happy bir şehir oluşturur
Konsey. "

Şimdi bir çocuk her zaman çocuktur; Ve bir çocuk herhangi bir sporun nasıl yapması gerektiğini bilir
Gitmek. Yani, sadece şansla, eşcinsel kurdele tutacak bir tot göstermedi
yukarı; Ve o büyük yüzük bekliyordu, o yuvarlak bir yürüyüş için
_ yaramaz bir şerit asılı bir şeritle başlayamazdı! Ama bir çocuğun zihni
Mighty hızlı ve keskin; Ve dört kişilik küçük bir totun böyle bir zihin vardı,
Söyleme:-

"Ah! O son kurdele! Kimse tutmayacak mı?"

Şimdi tarihçiler gülmemeli. Tarihçiler sadece ne koymalı
meydana gelmek. Ama ben, _your_ Branton Hills tarihçisi, sadece yapmak zorunda değil
güler, ama _roar_; Bu tot için, o asılı şeridi endişelendiriyorum,
Büyük görkemli konsey grubumuzun baktığını gördüm. Şimdi bir konsey hiçbir şey değildir
dört kişilik bir tot; Etrafta duran sadece bir ya da iki adam. Yani, paça
Ve Old Bill'in elini kavrayarak, bu tot şöyle dedi:

"_ Tutun, değil mi?"

"_ Ne !!
Tepeler Konseyi sırıtarak durdu. Ama o bebek çenesi zorlanıyordu,
Ve bir çift bebek kolu çekiyordu, oh, _so_ sert; Ve bir şekilde
koma, büyük, görkemli, korkunç meclis üye Simpkins o asılı aldı
kurdele! Bir grup hızlı bir yürüyüş yaptı ve yuvarlak ve yuvarlak trod
Mutlu, şarkı söyleyen yüzük, eski fatura bir dağ kadar büyük görünüyor
Etekleri arasında! Gülmek? Onurunun _burst olacağını düşündüm! _

Bu şerit spirali yaralanırken, Simpkins, geri dönerek,
Growl:-

"O aptalca dublörde bir iki çocuğun üzerinde duracağımdan korkuyordum."

"Aptal değildi Bill," dedi Gadsby. "_Grand! _" Ve Tony
Bandamita Dışarı:-

"Gooda çalışması, Councilmanna! Dört Bambinos Walka'nın hemen önünde,
Ve Twista kurdeleleri! "

Yine de Simpkins, sadece snort ve geçecekti.




Xx


Sıcak bir Pazar günü, Kathlyn ve Julius, Branton Hills'de dolaşıyor '
Banliyöler, bazen garip bir fosilizasyon oluşumu buldu,
Doğa Tarihi Salonu ekranlarımızın ortasında kurulum. Kısa süre içinde
Böyle bir kurulumun ardından, volkanik aktivite üzerine ünlü bir savant
Julius'un grupları arasında en uygun kaya oluşumuna dikkat çekmek,
onu kesme; Sıradan, çoğu prosaik kayalar için _may_
şaşırtıcı bilgi; Ve Branton Hills 'Demiryoluna geldikten sonra
İstasyon, bagaj odasının Czar'ı eski Pat Ryan ile karşılaştı.

"Ah, adamım! Bir lapidary bulmak istiyorum. "

"Ne?"

"Bu bir 'ne' değil, bu bir lapidary."

"Lapidary, öyle mi?

Şimdi bu savant acele ediyordu ve dedi ki, snappily:-

"Ama Branton Hills kadar büyük bir şehir _has_ bir lapidary, güveniyorum!"

"Ah, Branton Hills'in birçok şeyi var. Ama biraz bekle! Bu bir
Lavabo ne istediğini, değil mi? "

Ama bu anda, Old Pat'ın kurtuluşuna, Kathlyn, geçerek,
söz konusu:--

"Pekala, Pat. Bunu biliyorum;" Ve her ikisi de taksi alıyor, eski pat
Yuvarlak ve yuvarlak yürümek, kel tacını çizerek mırıldanıyordu:

"Lapid ---- Aho! Anladım! Muhtemelen o hayvanat bahçesinde bir crittur!
Avustralya kasırgasını duvarla at, atla ve atla unutmadım! Ve
Şimdi onuruna bir lapidary koydu !! Sanırım o eskiye çıkacağım
Tuval çantası! Peki neden Critturs adlandırmada tüm SICH yüksek kaşları? Bu
Lapidary şey sadece bir sıçan ya da aptalca bir böcek ortaya çıkabilir! "

Ama o _Fairy_ Bug, Dan Cupid, aptal olsun ya da olmasın, dilediğiniz gibi
tekrar vızıldamak; Ve bu hikaye vahşi, romantik olmasa da
rakip kötü adamların adil bir bayan eli için savaştığı
Aşk tanrısının _Much_'tan değişen bir eylemde bulunduğunu söylemek zorundayım.
Gadsby'nin konağında çalışıyor; Yayından _this_ ok iki yakaladı
Dolar faturasının şehir kadar uzun, geniş ve yüksek olduğu genç insanlar
Salon. Her ikisi de yaşamak için çalışmak zorunda kaldı; Ama biraz tasarruf ederek, kapalı ve açık,
Sarah Young, kim bilirsiniz, Priscilla Standish ile ilk düşünce
gece okulumuz ve şehirde garip işler yapan Paul Johnson, böyle
Çimler, resim ve "her şey işin adamı" nın bakımı olarak küçük bir
banka hesabı. Paul, Sarah gibi bir yetimdi.
nazikçe yaşlı bir adam, Tom Young; Sarah'nın hakkında ölüyor "yaşlı kadını"
dördüncü doğum günü. (Bu "yaşlı kadın" kelimesi, İrlandalı insanlar arasında yaygındır,
ve hiç nakar DEĞİLDİR. Bu hikayeye sürünmek _had_
Ortografik tabularla, biliyorsun.) Ama Sarah, şimdi yetişkin bir genç
Bayan, bir kadının bulabileceği bir nokta için bu doğal özlemi vardı
Bu yaşama sevinci, "sadece ikimiz için yapılacak şeylere" sahipse
Cupid'in hediyesi-Matrimony.

Nancy'nin büyük ekranının büyük kilisesini geçerken günde bir gün veya
Gadsby'nin zengin konağı olan Sarah, bu tür şeyleri sevgiyle düşünmüştü; için,
Herhangi bir kızda olduğu gibi, çiçeklerin ortasında evlenmek, cazibe ve organ müziği
Bir hedef, gerçek mutluluk olanı elde etmek. Ama bu tür ritüeller
peşin; Ve birçoğu da. Ayrıca, Old Tom Young'ın hiçbir şekilde yeri yoktu
Böyle bir vesile için uygun.

Böylece Sarah geçerdi, muhtemelen biraz üzgün, ama dört gözle bekliyorum
Gelecek mutlu bir gün. Ve o kadar uzak değildi. Benim, hayır! Nancy'nin olduğu gibi
Nisan ayının "bir milyon ay" olduğunu düşündü, Sarah'nın günleri geçti
baş döndürücü koşuşturma; bu sırada, Cumartesi geceleri Paul ile birlikte
Bu "Aşk tanrısının kümesi" için mutlu bir şekilde satın alındı, her ikisi de
onu aramak için çok eğlenceli buldum. Ama Sarah doğal olarak kız chums vardı,
Tıpkı Nancy ve Kathlyn'in yaptığı gibi; Bu eski organizasyonun çoğu
Hala şehirde; ve birçok hediye bu kıza giden yolu buldu
Dünyevi mallarda fakir, parlak, mutlu bir şekilde yaşlı Kral Midas kadar zengindi
eğilim; Bu sihirli büyülüğü bilmeyen herkes için
Sarah Young'ın gülüşü, o zengin taç hafif, kabarık saçlar veya
Büyük, gururlu, dik yürüyüş, Branton Hills'in nüfusu arasında değildi.
Paul, gölgeli yolların etrafında kaşıyor, bir veya iki patates yaması, ön
Yardlar, arka bahçeler ve şehir parkları, birçok yaşlı aile adamı tarafından biliniyordu;
Yaşam koşullarında gelecek varyasyonunu bildikten sonra
Yol, kendi romantik gençliğine geri dönüyor; Yani Paul, Sarah'ya gidiyor
Gece, bu "kümes" için küçük ama pratik hediyeler getirdi.

Sarah ve Paul, sıcak bir Temmuz gecesinde Belediye Binası'nın önünde dururken,
Sarah, "boş odalar" için Branton Hills '"Post "'u tarıyor, kim yapmalı
Yukarı çık ama onuru! Ve bu nazik elle vuruldu:-

"Aha! Eğer Paul ve Sarah değilse! Sarah ne için avlanıyor, Paul?"

"Sarah bizim için bir oda arıyor, efendim. "

"_Us_? 'Biz' mi dedin? Oho! H-mmm! Ben! Ne kadar yakında isteyeceksin?"

"Ah," dedi Sarah, kızarıyor, "yaklaşık bir aydır değil."

"Ama," dedi onuruna, "_a_ odasında başlamamalısın.
Dört ila altı arasında düşünmeliyim. "

Sarah, hala "Odalar" sütununun yumuşakça dedi ki:-

"Dört ila altı oda mı? Böyle bir şekilde karşılayabiliyorsan sadece büyük. Ama ----"

"Beklemek!" dedi Gadsby, Paul ve Sarah'nın kollarını alıp geziniyor
boyunca, altı odalı küçük bir bungalovdan bahsetti, hemen
Nancy's.

"Ve siz ikiniz bunun için bir ay hiçbir şey ödeyeceksiniz. Bu senin,
En sadık arkadaşlarımdan ikisine hediye olarak ön sundurma çatı tepesine. "

Ve anında Branton Hills '"Post" un bir kopyası patlıyordu
Broadway Şeker Temmuz Rüzgarında!

Şimdi, bu genç çift tutumlu bir şekilde başlayacağı için,
Sarah'nın dediği gibi, "Bir papaz tarafından yaklaşık kırk kelime,
Ve bir öpücük. "

Yani sadece Priscilla Sarah ile ayağa kalktı; Ve Bill Gadsby, tüm
Parson Brown'un küçük çalışmasında Paul ile birlikte sartorial ihtişam; Her iki kız
Dainty sabah kıyafetlerinde; Sarah bir grup eşcinsel nasturtium taşıyor,
Böyle sıcak, parlak renklendirmelerin o kadar cazibe katacağını iddia etmek
Bu kısa durum bin dolar değerinde orkide. Şimdi böyle
Sarah olarak kızlar, memnuniyet bulma kapasitesine sahip, bu kadar basit,
Hollyhocks kadar bolca büyümeyin-ve Paul Gadsby'nin
Eski organizasyon bir doların ne olduğunu bilen bir gruptu: sadece bir dolar.




XXI


Bazen bir şehirde uyarı vermeden bir manzara patlar, bu da başlayan
Nasıl baktığınıza göre üzgün veya eşcinsel bir düşünce tren. Ve
Yani, Lucy, Priscilla ve Virginia Adams, Broadway boyunca yürürken bir
Bir devriye kutusu olan bir lamba direğinin etrafında kalabalık; Ve bizim
Kızlar genellikle bu tür manzaraları takip etmiyor, Lucy bir adamın formunu gördü
Bir bez gibi gevşek, bu göreve karşı düz bir şekilde yayılıyor. Priscilla dedi ki,
Tiksinti:-

"_Ugh !! _ Bu Norman Antor! Yine sarhoş !!" Ve Virginia, aceleyle
Her iki kızın kollarını kavramak ve acele etmek, dedi ki:-

"Öyleyse !! Hapishanedeki tatili ona hiç iyi yapmadı! Ama yine de,
çok kötü. Norman iyi görünümlü, erkeksi bir delikanlı, iyi bir zihin ve
kapsamlı eğitim. Ve _NOW_ Ona bak! Bir _common sarhoş !! _ "

Priscilla da üzgündü:-

"Korkunç! Çok genç bir adam için korkunç. Babası şimdi ne yapıyor?"

"Hala hapiste," diyebiliyordu; Ne yazık ki: "Yapıyorum
Antor'un likörünü satan acıma zavallı genç Mary, biliyorsunuz. Doris diyor
O çok okul kızı o çocuğu engelliyor. Şimdi bu doğru değil. Onun
düpedüz _horrid! _ Mary neredeyse dediğin şeyde ortaya çıktı
Bir likör havuzu ve bunun için bir çocuğu yakalamak için adil demiyorum;
Bildiğiniz gibi, sadece 'geçmiş' Meclis Üyesi Antor değil, aynı zamanda _madam_
Antor, erkeklerimizin birçok kamusal vesileyle 'aydınlatma' dediği şeyi aldı.
Antor'un kiler _full_ idi! O zavallı çocuk hangi şekilde görünebilir
Bulmadan? Mary'nin çoğumuz kadar yaşlı olmadığını biliyorsunuz; Ve ben
Sadece o çocuğa _go_ 'ye gidiyorum ve bir konfor ışını getirmeye çalışın
o genç zihin. O rom-yazışan antor ailesi !! _Ugh !! _ "

       * * * * * *

Ancak bir şehrin de eğlenceli manzaraları var; Ve üçlümüz buna doluydu
kibar, bir dönüşün etrafında; Çünkü bir sabun kutusunda durmak, bağırarak
hızla çekilen kelimelerin yüksek sesli jargonu, Arthur Rankin,
orijinal organizasyon LAD; bir erkek kalabalığı, bir iki erkek ve bir kadın
gülünç bir şekilde asılı. Üçlümüzün ne olduğu konusunda ilk firması
Her şey Arthur'un Priscilla'ya dolu oldu:-

"Aha! Branton Hills'in adil kadınlığı şimdi yaklaşıyor !!"

Şimdi üçlümüz Arthur'u çok iyi bilmiyorsa, bu tür kızlar
Bu tanıtımla uğraşıyor. Ancak Priscilla ve Arthur'un birçoğu
uzun zaman önce "tokatlama maçı", çocuklukların tükürüklerinden kaynaklanan; Priscilla
Başlangıçta bitişik bir alanda yaşıyordu ve Arthur'un "ilk kızı" idi;
Eski Teyze Anna'ya göre, "Sadece aptal köpekler!" Bu yüzden
Kimse bu halkın dolu bir şey düşünmedi ve Arthur
Hakkında "tüm acıya anında durur; seni her şeyden kurtarır
kepekten kuşatma tırnaklarına; Birden güçlü bir beden oluşturacak
cılız run; bir bilardo top kafa derisinde saç yetiştirecek ve _taboo_
Leydi çenesi; diş veya çiviye göz alıcı bir parlaklık koyacak; Mideyi Durdurun
homurdanır; Kinky eklemleri yağlayın ve sizi mutlu, gülümseyen günlere getirin
ütopik mutluluk! Kaç, Priscilla? Sadece bir dolar bir kutu; iki adet
Dolar-Altlı! "

Priscilla, gülüyor, dedi:-

"Bugün hiç değil, teşekkürler, sanat! Tek istediğim bir çift sulu kuzu
Pirzola-bir tabak soğan-bir tabak kabak-bir tabak havuç-
Pint süt-Potato-Chips-Hot Bisküvi-Soğuk Lahana-Kumsal
Puding-Nuts-Turriziler ---- "

"_Whoa_, priscilla! Bu kutuya at!
Eski "ve o kalabalık solurken Priscilla dedi:-

"Bu senin için garip bir iş, Arthur; _you_ çok iyi bir ressam.
yukarı?"

Ve Arthur, mutlu, yuvarlanan bir çocuk, her zaman böyle şeylere sahipti
Çoğu çocuğun olduğu gibi, bir baba bir demiryolu iletkeni olarak iyi ödeme yapıyor,
Ne yazık ki "Baba" nı dörtten uzaklaştıran korkunç bir demiryolu parçasını anlattı
Arthur'un şimdi desteklediği küçük Rankin yetimleri; ve bir kıtlık
Branton tepelerinde işler ve çevredeki kasabalara yapılan geziler, her zaman bulma
O eski çıkış: "Bugün iş yok." Bu sabun kutusu fırsatı
Bobbing, şimdi iyi para getiriyordu. Yani kızlarımız buldu
Branton Hills oğlumuzun getirilmesi durumunda hiçbir tür iş yapmadığını
tam isteğe karşı.




XXII


Peki şu anda Branton Hills'in belediye işleri? İkiye
Aylar, geçmiş konsolman Antor's'ta kimin oturması gerektiğine oy vermekti
sandalye; Ve gerçekten cızırtılı bir kampanya vardı. Ve
Şehrimizin başlangıcına ne tezat oluşturuyor! Çünkü hızla büyüdü;
ve bin oy pusununun olduğu güne kıyasla
Popüler istiridyenin büyük bir çıkışını şimdi birçok politikacının şehri vardı
Salon istekleri. Ve _Who_ Konsey için koştuğunu düşünüyor musunuz,
Şimdi? William Gadsby! Popüler olarak Bill olarak bilinir! Bill, Branton Hills '
ünlü züppe; Bill, tüm Branton Hills kızlarının tüketimi
en romantik dilek; Bill, Branton Hills'in en çok bu "dış kısmı"
Aristokrat terzi dükkanı! Doğal olarak, karşıt gruplar bunun için savaştı
boşluk; Nüfusumuzun bir kısmı Bill için yüksek sesle yayılıyor, ancak
Birçoğu ona karşı güçlü bir şekilde. Yani öyleydi:-

"Bill Gadsby'yi içeri koy !! Bill'in tüm belediye başkanımızın iyi puanları var! Bill Will
Dik ve iyi olan her şey için çalışın! "

Ve ayrıca:-

"_ Ne!
Belediye Binasında FOP Tüm korkuluklarını pembe saten ile çırpıyor olacaksınız
şeritler; Ana kapısında bir hademe, gidip vanilyayı fışkırtıyor
içinde; Ve ön çimleri bir pansy çiftliğine dönüşecek! Şehirde bir _man_ koy
Hall, 'Upsy-Downsy, Insy-Outsy' kampını düşünen bir sissy değil
Kızlar için takımlar! "

Ama bu Bill'i rahatsız etmese de, Nancy'yi karıştırın:-

"Ah! Bu sadece bir iğrençlik! _Such_ O kadar büyük bir genç hakkında konuş
Kaç! Ama sadece bir işaretle gördüm ki: 'Bill Gadsby
Konsey; ' Muhtemelen endişelenmemeliyim, çünkü Bill'deki kadar iyi. "

"Bebeğim," dedi Gadsby, nazikçe, "bu sadece bir reklam panosu ve reklam panoları
Belediye binasına bir adam koymayın. _Ballots_, sevgilim; _thinans_
oy pusulaları, konsey sandalyelerini dolduran. "

"Ama baba, Bill'i köklendireceğim. Bir güdük üzerinde duracağım ya da
bir uç arabirimde veya ---- "

"Whoa! Biraz bekle!" Ve Gadsby "kız çocuğu" tarafından oturdu:
"Çok fazla şey bilmeden güdük bir kampanyaya gidemezsin
Belediye İşleri; yapmıyorsun. Bilen herhangi bir antagonist
Bu tür şeyler yarısı denemeden sizi konuşurdu. Hayır canım, bu
Siyasi şeyler sizin için çok büyük. Sadece içindeki şeylere dikkat et
Bu küçük bungalovunuz ve Branton Hills'in koymak için savaşmasına izin ver
Bill. Eski sloganımı biliyorsun:-'Bir şehrin cephesindeki adam; Bir kadın
kabin kapısı. '"

Ve Nancy, sevgiyle elini okşayarak şöyle dedi:

"Bir şehrin cephesindeki adam! Bir adam için ne büyük bir yazı! Bir şehir, büyük,
Acele, atma, çarpma, vurma, insanlığın kaynar kütlesi! Bir şehir;
parlak, mutlu, güneşli parkları ile; Ve üzücü, karanlık gecekondular; Zengin
konaklar ve gecekondu kasabası kulübeleri; Dükkanları, hanları, gösterileri, mahkemeleri,
Havaalanları, Demiryolu İstasyonları, Hastaneler, Okullar, Kilise Grupları, Sosyal
kulüpler ve-ve --_ oh! _ _ what_ insan düşüncesinin sihirli bir görselleştirmesi
! Ama küçük bir çocuk gibi. Desteklemek için güçlü bir kol arıyor
ilk yürümeye başlayan çocukları; Yetişkin zihinlerinin birçok tuzak etrafında pilotluk yapması için;
ve daha sonra, _onward !! _ Parlayan bir hedefe !! "ve Nancy'nin zengin tacı
Kahverengi saç Gadsby'nin kucağında sevgiyle battı.

Bu patlama sırasında Gadsby aptalca oturmuştu; Ama nihayet, gururla söyle:-

"Öyleyse, Ho! Bebek kızım büyüdü! Bebekler ve kum sindiren aletler
Eskiden arama yapma. Ve küçük, kirli pençeler ve küçük bir lekeli çene,
neredeyse büyüleyici ellere ve bir çeneye dönüşerek
olgunluk. Benim! Bir ya da iki ay önce domuz kuyruğunda
ve gingham ---- "

"Hayır, baba! Bu bir ya da iki ay önceydi ve değil
Domuz kuyruğu ve şemsiye, şimdi, ama bir koca ve bir bebek. "

"Pekala evlat; ama yaşlandıkça, bakarken bulacaksınız
Geriye doğru, aylar çok kısa görünüyor; ve küçük totlar büyür, neredeyse içeri girer
bir gece. Bir ay _ şimdi_ çok uzak görünüyor; Ama _last ay_?
Post! Bu sadece dün geceydi! "

Böylece Nancy ve onurunu konuştu, onun kaldırımında güçlü bir honkinge kadar
Frank'ten, "bir aşçı aramak", çünkü saat altı idi.




Xxiii


Gençlere karşı bu kadar nazik bir eğilimi olan herhangi bir adam,
Belediye Başkanı Branton Hills tarihinde ileri, uyarı yapmadan koşabilir
Biraz sevinç ekleme fırsatı taşıyan bir vesileyle
yaşamda. Yani, Gadsby'nin durduğu gibi, soğuk bir sonbahar gününde, bunun önünde
bir şehir çiçekçisi için inşa edilen büyük cam bina
Çiçeklenme bitkilerinin büyüleyici ekranı, küçük bir kız, hala dilbilgisi içinde
Okul, dedi, utangaç:-

"Hulloa."

"Hulloa, sen. Okul çıktı mı?"

"Cumartesi günleri okul her zaman çıktı."

"Öyle; Cumartesi, değil mi? İçeri giriyor mu?"

"_ !! _ benim, hayır!

"Hayır? Neden olmasın, dua?"

"Aw! Bilmiyorum; ama kimse çocukları içeri almadı."

"Aldı mı? Aldı mı?
Hills okulları ---- "

"Uh-huh; biliyorum. Ama bir çocuk yapamaz-"

"Golly tarafından! Bir çocuk _can! _ Elimi tut."

Şimdi, birçok peri kitabı parlayan kelimelerle, çocukluk sevinçlerine anlattı
ve muhteşem manzaralarda heyecan; Ama _no_ peri kitabı _could_ göster, içinde
Soğuk baskı, Gadsby'nin o büyük kapı kapanması gibi ne koştu ve
Çocuk hala stok durdu-ve _dumb!
fakir bir, oh, _so_ fakir eteklere karşı; ve iki büyük bakan kahverengi küre
Sadece bu türden bulunan Floral Glory vizyonunu aldı
Soğuk, çiğ bir sonbahar gününde büyük bir cam bina.

Gadsby bir kelime olmadığını söyledi; Yavaş yavaş binlerce yolda geziniyor
gladioli; Bir dönüşte ve bir yolun etrafında, saksıların durduğu ve
Fuşya, Salvias ve Cannas kapları; Ve bir çapraz yola,
büyük bir düz pansal yama, çiçek açan leylaklar ve sertti,
düz karanfiller. Gadsby'den bir kelime değil, çünkü zihni böyleydi
hemen önünde küçük bir rapturous sevinç. Ama sonunda, sadece
O bebek zihnine biraz patlamak için, onurunu söyledi:-

"Biraz iyi görünüyor, değil mi?"

Yaklaşık bir inç küçültülmüş küçük bir form; Ve aynı zamanda küçük bir koynunda, yükseliyor
ve bir mutlulukla düşerek, nihayet uzun, uzun,-

"_O-H-H-H-H !! _"

O kadar uzundu ki Gadsby, bu kadar küçük akciğerlerin
tutabilir. Şimdi böyle bir dünyaya ilk ziyaretinde bu heyecan verici
Floral Glory'den Gadsby, erkeklerin "önsezi" dediği şeyi aldı; ve dedi:-

"Bu ay bahçenizde çiçek bulmuyorsun, _do_ sen?"

Çocukluğun biliyorsanız, heyecanların uzun sürmediğini biliyorsunuz
bilgi için arayın. Ve Gadsby böyle bir çağrı aldı:-

"Hayır, efendim. Bu Tanrı'nın salonu mu?"

Şimdi Gadsby, hiçbir şey için çocukça bir düşünceyi bozmazdı; SO Dedi,
nazikçe:-

"Bunun bir parçası. Tanrı'nın salonu çok büyük, biliyorsun."

"_My_ salonu çok _sell_; ve herhangi bir çiçek değil ---- oh!
Tanrı----?"

Gadsby's Hunch şimdi çalışıyordu, tam eğim; Ve böylece, bu sevgi dolu
aile babası, kendi dört çocuğu olan ve bu tot fakirden
"Çok küçük" salonu ile aile-bu büyük cam
Binanın yollarını tekrar tekrar; yuvarlak ve yuvarlak, neredeyse korkunç bir
Neredeyse patlayan küçük bir koynundan iç çek, dedi:-

"Tanrı'nın salonunu düşüneceğim, her zaman ve her zaman ve _always !! _" ve
Gadsby, yukarı doğru bakarken, farklı bir sarkık ve kıvrım gördü
birçok sap; Bu bir bitkinin bir çocuğa eğilme yoludur. Ve
Branton Hills'in Konsey gecesi bir harekete geçtikten sonra ---- ama dedim
Gadsby'nin bir önsezi vardı. Yani, sadece _this_ kız öğrenci çok küçük değil
salon, ama Branton Hills'in fakir bölgelerinde böyle birçoğu, yakında
Gadsby'nin orijinal gençlik organizasyonundan bir "büyük kız" buldu
Şehrimizin bulunduğu büyük cam binadan bitkilerle ön kapı
Çiçekçi Tanrı'nın salonunda çalışır. (P.S. _GO_, _your_ şehrine bir çocukla
Çiçekçinin Büyük Cam Binası. Bu bir _duty! _)




XXIV


Şimdi bir şehrin her türlü olduğunu söylememe geri dönüyorum
Gidişler; Hem üzgün hem de eşcinsel. Yani, onuru verandasında otururken
Sıcak Bahar Günü, Branton Hills'in "Post" daki bir paragraf ortaya çıktı
Lady Gadsby'nin meraklı ve sorduğu çok güçlü bir "_huh! _"

"Nedir?"

Gadsby şöyle dedi:-"_this_ hakkında ne düşünüyorsun?
Dün gece gece yarısı Broadway aşağı doğru sallanan, geçmiş-councilman
Antor'un arabası bir hidrant vurdu, onu ve hanımefendi Antor'u anında öldürdü.
O arabayı kovalayan otoyol devriyesi Harry Grant
Banliyöler, her ikisi de korkunç sarhoş, Antor dört arabayı otlatıyor, hanımefendi
Grant, Koğuşa Çok Tardilly Gelerek Çılgınca Bağırmak ve Şarkı Söylemek
O son kazadan. '"

Şimdi Lady Gadsby, her şeyden önce bir kadındı; Ve bu yüzden çabucak kalktı
Söyleme:-

"Oh !! Zavallı genç Mary'ye gitmeliyim, _Right off! _" Ve Gadsby oturdu
Ayağına dokunarak şöyle diyor:-

"Yani Antor'un kiler muhtemelen hala bu şeyleri tutuyor. Çok kötü. Ama oh,
O sevgilim Mary! Sadece liseye girdim! Çok uzun zaman önce Lucy söyledi
biz o çocuğu engelleyen kızlar; Ama buna inanıyorum, bu dehşetten bizim
Branton Hills kızları snubbing'den acıma dönecek. Bu hesap diyor
Madam Antor da sarhoştu. Bir _WOMAN_ Drunk !! Ve biriyle binmek
Bir arabanın kontrollerinde rom-sot adam! _WOMAN! _ Tarihin Şafağı'ndan, adamın
Yumuşak, düşkün, sevgi dolu dostum! _WOMAN! _ Kimin için kan ve acı savaşları
Bir çim biçme gibi adamı kes! _WOMAN! _ Bebeklik ve
Çocukluk dik ve iyi olan her şeyi arayın! Çok kötü; Çok kötü! "

Tüm bu işlerde olduğu gibi her zaman iki grup konuşacaksınız.
Ne hakkında konuşuyorsun? Şimdi, _Norman_ Antor hakkında. Bu ne olur
Milletlerinden silmek ona mı? Norman şimdi Mary ile yaşıyordu
ve şehir dışından gelen iki teyze,
iki yetim; Norman'ı planlamaya çalışın; Norman, bir havuzda büyüdü
Likör! Norman: Uzun, karanlık ve erkeksi ve en içtenlikle
Düzenleme ---- Sarhoş değilse. Ama kimse söyleyemezdi. Bir grup iddia eder
"Bu ölüm onu ​​ondan çıkaracak;" Ama antagonistleri
"O adam her zaman içecek" diye düşündüm.

Gadsby'nin salonuna gelen Nancy, bu kazadan bir iki gün, Nancy
Lucy Lady Gadsby ile konuşuyor, Lucy soruyor:-

"Nancy, şimdi genç Mary Antor ile kim? O çift teyze olmaz
Kalın, tüm bu likörle. "

"Az önce öğrendim," dedi Nancy. "Mary yaşlı Lady Flanagan ile yaşıyor"
Ve Lucy, üzgün olsa da, biraz gülmek zorunda kaldı:-

"Ha, ha! Yaşlı Lady Flanagan! Ne _circus_ bir hayvanat bahçesini gözetlemeye çalışıyordum
O fakir ruhun eksik fonlarından bağış! Ama Nancy, Mary içeride
Güçlü iyi eller. O sevgi dolu İrlandalı bayan bir koz! "




XXV


Nisan ayında Gadsby, sabah tostunu bir erkek olarak bitirerek oturdu,
acele etmek, kucağına vahşi, çocuksu bir soluk:-"_ benim
Gosh_, Belediye Başkanı Gadsby, _look !! _ "ve Gadsby bir ayak yüksekliğinde bir kelime gördü.
W---r. Lady Gadsby de yavaş yavaş bir sandalyeye batarak gördü.
O anda hem Nancy hem de Kathlyn çılgınca patladı, Nancy
Lugging Bebek Lillian, şimdi neredeyse iki ve çok küçük bir için büyük bir yük
Kadın, Nancy nefes alıyor:-

"Baba !! Bill ve Julius ve Frank ve John, ----"

Gadsby "gönderisini" bıraktı ve Nancy'yi kucağına çekerek şunları söyledi:-

"Nancy Darling, Bill ve Julius ve Frank ve John Must. Old Glory
Arama, bebek ve Branton Hills Boy _that_ çağrısında durmayacak. Onun
Korkunç, ama bu bir gerçek, şimdi. "

Lady Gadsby hiçbir şey söylemedi, ama Nancy ve Kathlyn küllü bir solgunluk gördü
O matronly kaşında; Ve Gadsby beklemeden dışarı çıkıyor
Geleneksel öpücük.

Anında diyebileceğiniz şey için, Branton Hills, Boş, Siyah
kasvet, hala stok durdu. Ama uzun süredir değil. Günler geçti.
Kızların o korkunç manzarasıyla, öğle yemeğine, şöyle diyor:-

"Dükkanımızdan dördü; ve o büyük pamuk fabrikası _forty-six_
Gitmek."

Virginia derken:-

"Oğlanlarımızın konuştuğu her şey hakkında üniforma, ödeme, ulaşım,
Ordu Kolordu, Bölümler, Deniz Filoları, vb. "

Ara sıra Branton Hills politikacı "patlayabileceğini düşündü
bir iki ay içinde; "ama tarihçiniz bunun olmadığını biliyor; hepsi
o askeri clarion'dan patlamalardan oluşan "üfleme"
seferberlik için.

       * * * * * *

Günü! Günü! Günü! Sonunda, dördüncü Mayıs'ta, Tiny Nancy'nin Büyük O gün
Kilise ritüeli, biliyorsunuz; O gün, herhangi bir kadının geriye bakacağı
Romantik sevinçle Nancy, Kathlyn, Lady Gadsby ve onuruyla,
Belediyemizde Branton Hills'in büyük tren istasyonunda durdu
Bant çizildi; Bunun arkasında, sağlam sıralarda, bu şehrin
Grand Young Manhround, Bill, Julius, Frank, John, Paul ve Norman
Her şey kadar düz ve sert duruyor. O uzun, uzun bir birlik kadar
Tren başlamak için sinyali aldı,-ama böyle manzaralar hakkında her şeyi biliyorsunuz,
Pasifik kıyılarımızdan Atlantik rıhtımlarına günlük olarak devam ediyor.

Bir dönüşte vurulurken ve Gadsby ne yazık ki şehre doğru yürüyordu
Hall, ona acele eden bir dilbilgisi okulu çocuğu şöyle dedi:-

"_WOW !! _ Keşke _i_ savaşa gidebilir!"

"MERHABA!" dedi Gadsby. "Eğer çocuk bankaları değilse!"

"Aw! O çocuk eşyalarını kes! Ben _Allan_ Banks! _Councilman_ Banks'ın oğlu!"

"Ah, af. Ama savaşa gitmek istemiyorsun oğlum."

"_Aw! Ben de yapıyorum !! _"

"Ama genç erkekler _can't_ savaşa git."

"Bunu biliyorum; ve keşke büyüyene kadar sürecek, bu yüzden gidiyorum.
Sadece büyük! Büyük bir top _boom diyor! Boom! _ Ve,-"

"Bu duvara otur oğlum. Seninle konuşmak istiyorum."

"Pekala. Ateş!"

"Şimdi bak Allan. Eğer bu savaş büyüyene kadar sürmeli, sadece düşün
Kaç tane bin askeri öldürür. Kaç tane büyük, iyi
bayanlar bu dünyadan çıkarırdı. "

"Tanrım! Öyle değil, değil mi! Dyin'leri düşünmedim."

"Ama bunu düşünmek için bir adam _has_, Allan. Ve _you_, büyürken
yukarı. İki büyük oğlum o büyük birlik trenine başladı. Bilmiyorum
_HOW_ Long Bill ve Julius uzak duracaklar. Büyük topun gidebilir
_Boom! _ Ve Bill veya Julius'a vur. Frank Morgan, Paul Johnson'ı biliyor musun
Ve John Smith? Elbette; O büyük top da o üçlüyü vurabilir.
Kimse bir top vuracak _who_ diyemez, Allan. Şimdi, hemen devam ediyorsun
Gramer Okulu aracılığıyla ve büyük bir güçlü adam haline gelin ve
Savaş hakkında düşün; "ve Gadsby, ayakta durup Branton'a bakıyor
Hills'in Charming Hill Bölgesi, diye düşündü: "Bence _that_ bir
Vahşi genç hırs! "

Ama o çocuk geri dönerek, şarkı söyledi:-

"Söyle !! Bu hurda durursa ve bir _big_ savaş başlarsa, --_ AHA_, oğlum! Sen
Sadece Allan Banks'ı izleyin! Meclis Üyesi Bankalarının Oğlu !! "Ve küçük bir yumruk
Ayrıca küçük bir koynuna şiddetle çarpıyor.

"Golly tarafından!" dedi Gadsby, "Bu yarın konuşuyor!"

       * * * * * *

Şimdi bu tarih sürüklenecek; günler ve aylar boyunca;
Bu korkunç kemiren şüphe günleri ve ayları; aslında bir paradoks
"Bilinçli bir koma" idi; Branton Hills'in Buzlu Kanı Hangi Sabahları
Zayiat listesi için şehrimizin "postasına" bakmaktan küçülen
Hızla-hızla,-büyüyor. Kızlığımızın günleri ve günleri ve
kadınlık binlerce uzun, dar pamuklu şeritler yuvarlanıyor; paketleme
Birçok kilerden hediyeler sevmek; Nancy ve Kathlyn sürekli düşünüyor
Frank ve John'un; Lucy neredeyse Paul hakkında endişelenmekten aşağı ve dışarı;
Kathlyn, Julius'un Doğa Tarihi Salonu'nu nasıl kaçırdığını biliyor,
ve personelinin onun için nasıl dua ettiğini; Nancy'nin Radyosu Kapat _Tight_,
KBH bir istasyonun bir düşüncesi kadar bir kılıç gibi bir şeydi.
Günler. Günler. Çekme günleri hatalar, bant grupları, uzaklardan birlikler
Büyük tren istasyonumuzda duraklama, kızlar olarak, uzun süren
Araba trenleri, çörek ve sıcak içecekler aldı. Gadsby'nin salonunda
Pencere, o ünlü "Dünya Savaşı bayrağını" yıldızlardan başka bir şey astı; hiç kimse
Bir _gold_ yıldızının üzerinde ne anında gösterileceğini bilmek. Bir Yıldız
Fatura; Julius için bir yıldız. Ah, Bill! Branton Hills 'FOP! Bill Gadsby şimdi
kötü oturan ve şık bir haki üniformasında.

Gadby'nin konağının parlak gece ışıkları yoktu; Sadece salonu
Lamba ve koridorlarda veya merdivenlerde küçük bir ışık. Sadece bizim
Belediye Başkanı ve hanımı, şimdi endişeleniyor, endişeleniyor, endişeleniyor; Ama ikisi de iyi,
sadık eski sömürge stoğu; ve iyi eski Plymouth ile "devam etmek"
Kaya istikrarı; Ve Nancy'nin bebeği Lillian, neden büyükannem
"Aç değildi," şimdi; Ve çok fazla gülmedi.

Kathlyn büyük hastanemize girdi, bu çalışkan genç bayan ünlü
Biyolojik ve mikroskobik yetenek çoğu için bir fırsat oluşturuyor
pratik çalışma; Branton Hills'in atışlı erkek çocukları yakında başlayacak
sürükleniyor. Ve böylece öyleydi; Lucy, Sarah ve Virginia ilham verici
Branton Hills'in kadınlığı örmek, örmek, örmek! Birçoğunda örgü gördün
bir sundurma; Demiryolu trenlerinde örgü; Şehirde grup müziği sırasında örgü
Park; Büyük Hayvanat Bahçemizde gölgeli Arbors'da örgü; Birçok kadının
Kulüp,-ve --_ Aslında_, Kilise Örgü !! _ Sonunda büyük bir fabrika,
Demiryolu istasyonumuz tarafından "Herkes, erkek veya kadın,
Mühimmatlar üzerinde çalışmak ister; "ve birçok zarif Branton Hills Girl
Büyük, tanıdık olmayan damgalama, yumruklama, öğütme veya parlatmaya oturdu
kıyafetler; yorucu zayıf genç sırtları ve yumuşak genç elleri zorlamak;
Bu fabrikanın çıktısının,-ve muhtemelen-
Bir koca ya da oğlunun o büyük Atlantik'teki kadın, ama yine de
savaş!

Gadsby, onun bedeli olduğu gibi sarmaşık kaplı sundurmasında sigara içiyor
Örme, dedi, bir tür solilokay:-

"Savaş! Bir ünlü askeri adamın komutasındaki bu korkunç durum
Bölüm, uzun zaman önce, Şeytan ve tüm kohortlarıyla eş anlamlı olduğunu söyledi!
Savaş! İnsan zihinlerinin bu korkunç durumu yoldan iniyor, _way_
tüm tarihin arkası; sempatinin olmadığı bu çok boş
bilinen; hayvanların diş, pençe veya boynuzla savaştığı sırada; o geniş
yaraların susuzluğa kadar yatıştırıcı bir balsamı olmadığı boşluk
Final Swoon devasa bir mamut ya da küçük, nefes nefese bir açıklamaya koydu! Ancak
Şimdi, yine, insanın büyüyen beyninin bu büyük gününde, bu
Bebekler için kibarca kınama günü; Lütfen erkeklerle konuşuyor ve
okulda kızlar; ve binlerce hamurdan kan karıncalanması
Bu kutsal komut üzerine: 'Öldürmeyeceksin', şimdi _again_, adam dışarıda
Kendi türünü öldürmek için. "Ve Lady Gadsby sadece iç çekebilirdi.




Xxvi


Bu hikayenin gösterdiği gibi, _youth_, eğer yetişkinler sadece olduğunu kabul edecekse
Herhangi bir beyin, bugün, en umut verici bir ışıkla öne çıkacaktır.
Felsefi olarak, gençlik oluşumda bilgeliktir ve birçok düşünceyle
yetişkin zihinlerine şaşırtıcı; Ve endüstriyel olarak, bu geniş dünya geliyor
İstikrar şimdi, _today_, ellerinde; bir çiçek olarak yavaş büyüyor
tomurcuktan büyür. Ona kapsamlı bir eğitim vereceksen,
Bu gençlik dolarını aşağı çekebilirsiniz, _ bundan sonra
mucizevi bir gün, o önümüzdeki gün gecikmeyecek veya shirk olmayacak
Paslı ve çatlak olan eski eklemler yavaşlamalıdır; Ve bir
Petrol yapabilir, gençliğin _only_, bu yağlama
Yarının dünyasını yönetebilir. Ancak gençlik, tüm olduğunu düşünmemelidir
Planlar iyi olacak; Ve genç Marian Hopkins bunu öğrendi.
Marian, bilirsiniz, havaalanı inisiyasyonumuza katıldı. Ama Marian,
O gün sadece bir çocuk büyüdü-ya da yarı yolda, zaten ve sadece
Dilbilgisi Okulu'ndan mezun olmak; bir çocuk hangi büyük günde "
Antik çağın ünlü bir savantı kadar! Ancak, bu hikaye içeri girerken
Atlar ve atlar, katı kronolojik süreklilik bir olasılık değildir.
Yani, Marian artık yarı yetişkin. Şimdi o büyük havaalanı, sen de
Bilin, Marian'ın arka bahçesinin hemen gerisindeydi; Ve o bahçe çok
Marian'ın babasının onunla yapabileceği her şey için çok büyük,
Bertaraf için. Ama kimse ona bakmazdı; Hiçbir şey söylemek için
satın almak. Ama eski Bill Simpkins, Gadsby'nin geçmiş antagonisti
Gençliğin organizasyonu, ona bakmak için dışarı çıktı; Ama dedi ki, onunla
Geleneksel Growl:-

"Çok fazla uçak her zaman kükrüyor ve yakınlaştırıyor. Şehirden çok uzak. Ve
Zaten bunun için çok fazla şey istiyorsun. "

Ancak Marian, bir belediye olarak Branton Hills'in
sahip olmak; bu havaalanının büyüyeceğini ve bu bahçenin
Her neyse, neredeyse bir parçası. Yani Marian, onuruna gidiyor,
Kasabadaki herkes hakkında, bir an önce, "dedi ona,"
(!) Konseyinin ne yapması gerekiyor.

"Ama," dedi Gadsby, "bir belediye meclisi ne yapmalı ve ne _will_
Yap, her zaman eşleşme. "

"Gidip konuşamaz mıyım?"

"Konseyimize _ ne! _? Hayır; yani, bir beden olarak değil. Ama yapabilirsen
Belediye Binası'ndan bir meclis üyesiyle karşılaştığınızı söyleyebilirsiniz. A
Meclis Üyesi sadece sıradan bir adam, biliyorsunuz. "

Ancak Belediye Binası'ndan çıkan bir konsey bulmak zor bir adamdı; Ve bir çocuk
"onunla konuşmak" için bir adamın konağına gidemedi. Ama büyük şansla
Bir ay içinde Marian, Simpkins dışında hepsi buldu ve _win_.

Konsey gecesi, Simpkins iyi aldı-ya da söylemeliyim ki, kötü-
Branton Hills'e Karşı Saat "Herhangi bir eski çöp veya hurda araziyi satın almak
koydu. Bu şehir neye geliyordu? "Vb.
Marian'ın arka bahçesi satın alınmadı. Şimdi ovarsan gençlik iyi
Kürk ona uygun bir şekilde; Ama adamım !! Eğer şapkana tutun, eğer
yapma !! Ve Marian'ın kürkleri topaklıdı. _Erkek çocuk! O çocuk deli miydi !! _

Şimdi, sadece şansla, otuz birinci Mart, günler gibi geliyor, sen
Bilin, Marian'ı bir oyuncak dükkan penceresinin önünde buldum,
ön, bir kutu purodu, bir kart şöyle diyor: "Bu marka başlayacak
Kan karıncalanması. "Ve Marian, erkeklerin dediği gibi, bir anda" açık "idi;
ve bir puro aldım. Bir kutu değil, bir grup değil, sadece _a_ puro. Gelen
Marian onurunu gördü ve Simpkins geçti; Simpkins diyor ki:-

"Pekala. Bu gece dolaşacağım." Ve Marian mutlu muydu? Bekle
biraz.

O gece Gadsby ve Simpkins onurun salonunda konuşurken otururken,
Kim "sadece şansla" (??) içeri girer, ama Marian; Söyle, oh, _so_
utangaç:-

"Sadece Nancy ile sohbet etmek için düşeceğimi düşündüm" ve bir kanepeyi geçerken,
Sinyly o puro üzerine koydu. Şimdi Simpkins, ünlüine ek olarak
Grouch, cimri eski bir yengeçti; Kim, iyi ödeme yapmak olsa da
Meclis Üyesi olarak, hiçbir maliyeti olmayan hiçbir şeyi geçemedi; Ve içinde
etrafa bakan puroyu gördü; Ve büyük bir özür dileyen esneme ile ve
Bir kedi bir kuşa çarparken o kanepeye yayan ve oh, _so_
Karşılaşmadan bir maçı aydınlatıyor, yakında şişiyor ve övüyordu
Branton Hills Siyaseti. Bir arka salonda oturdu Marian ve Nancy
Big Divan, sıkıca sarılmak, kolda kol ve neredeyse boğuluyor
Simpkins'in dediği gibi, genç beklentileri geri tutarak:-

"... Ve o Hopkins arka bahçede dublör! Saçma! Neden, çocuğu
Dışarıda, tüm konseyimizi satın almak için bulmak için bulmaya çalışıyor. Bah! Ve
_Did_ Blokor muyum? Yaptığımı söyleyeceğim! Bugün çocukları gülüyor bulmuyorsun
Councilman Simpkins. "

O arka salonda kıkırdayan gerçek bir _spasm_ Gadsby
etrafında, merakla.

"Hayır efendim!" Simpkins dedi. "Hiçbir çocuk yayı kandıramaz ----"

_Bang !! _

Gadsby, yukarı atlarken eski Bill'in ağzında sadece çılgın bir puro güdük gördü,
Bu çarpıntı yaratan kişi, düşerek şiddetle fırçaladığı için
Onurunun halıları gibi kıvılcımlar tütün hurdaları yağmur yağdı! Gadsby
Bir anda "açık", Marian ve Nancy Rolling and Turning
O büyük divan üzerinde ve kıkırdayan bir uyum içinde ikiye katlanmak, _way_ out
kontrol. Sonunda Simpkins öfkeyle ayağa kalktı, acımasızca sıkıştı.
uzun ipek şapka; ve Marian, o kıkırdayan uyumla savaşmak, sadece _had_ to
Arayın:-

"_April Fool_, Councilman Simpkins !!"

(Ve Belediye Başkanı Gadsby, bir sonraki konsey gecesinde Marian'ın kara faturasını aldı
başından sonuna kadar; Birçoğu elini sırıtarak önünde tutan bir meclis üyesi
Ağız, parlak, vitalik gençlere oy verirken.)




Xxvii


Dul Adams tekrar oturuyordu, çünkü gece yarısından geçti,
Ve Virginia dışarıdaydı. Aylar önce Virginia da dışarı çıktı ve
geri getirildi, bilinçsiz. Şimdi Nina tekrar oturuyordu,
Çünkü Virginia bir gece baykağı bir kız değildi. Sonunda etrafında
Saat iki, Nina buna dayanamadı ve bir geçiş çağırmak zorunda kaldı
devriye. Şimdi bu devriye orijinal bir gençlik organizasyonuydu
Oğlum ve her zaman Nina ve Virginia'yı tanıyordu; ve dedi:-

"Ah, şimdi! Endişelenmem. Muhtemelen bir otobüs patladı; veya--"

"Ama Virginia hiçbir şey söylemedi _about_ otobüse biniyor! Oh !! _HOW_
O çocuk yok mu? "

Doğal olarak, devriyenin yapabileceği tek şey istasyonunu aramaktı;
Ve Nina, neredeyse hepsi içeri gir, uzanana kadar, bir şafakta bir koşu
Ringing, bu yarım vahşi kadını bir ön salona getirdi, bağırıyor:-

"Bu Nina Adams'ın konuşuyor! Kim? _ What? _ Virginia, sen misin?
yanlış? Ne! Sen ve Harold Thompson? Havacımız mı? Ne yaptın? Alınmış
Uçağı _what_ şehrine mi? Neden, bu şimdiye kadar yapamazsın ---- "ama
Virginia telefonu kapatmıştı. Böylece Nina da telefonu kapattı ve büyük biriyle oturdu,
uzun iç çekiş:-

"Virginia'm, _running_ uzakta değil, ama evlenmek için _fiding_ uzakta! Oh, bu
Bugünün gençliği! "

       * * * * * *

O gece saat altı civarında, Virginia ve Harold kol içinde durdular
Nina'nın salonu, büyük bir otobüs olarak gürültülü bir şekilde inledi.

"Ama anne," dedi Virginia, acımasızca ağlayarak, "seni düşünmedim
istemek----"

"Bu sadece bu, Virginia, sen _did_ düşünmüyorsun !! ama sen _Soed!
Neler olduğunu öğrenebilir miyim? Bu sadece bugünün genç millet.
Kendi aptalca, aptalca işlerinden başka bir şey düşünmüyorsun ve izin veriyorsun
biz eski _-good-nothings_ endişeyle delirmek için !! "ve Nina bir
Swoon'u bir kanepeye bırakıyor.

Ama eski Doc Wilkins, Virginia'nın çılgınca çağrısına varıyor, bilerek
Nina'nın Demir Anayasası Çocukluktan Kısa süre sonra bu gevşek formu geri aldı
normal; Ve Virginia'da karanlık, onaylamayan bir kaşıntı ile şunları söyledi:-

"İyi bir sıcak yemek grubu getirin ve MA'nız hepsini ortaya çıkaracak
Doğru, "ve dışarı çıkıyor, bir tiksinti ile ve kısır bir şekilde vuruyor
O büyük ön kapı!




Xxviii


Branton Hills '"Post" daki korkunç haberler, bu kadar işlenmişti.
Normalde mutlu, yurtdışında Paul ile geri dönen gülen Sarah,
Old Tom Young ile tekrar yaşıyor, o Sarah, alçak bir taburede oturuyor
Old Tom'un sallanan sandalyesi o kadar hala oldu ki Tom "görevini" bıraktı.
Söyleme:-

"Gab'ın hediyesi tükeniyor, evlat mı?"

Ama Sarah'ın garip, düşünceli bir görünümü vardı. Sarah'ın koynunda yükseliyordu ve
anormal düşme; Ama nihayet, eski Tom, Sarah'a hızlıca bakıyorum
söz konusu:--

"Baba, savaşa gitmek istiyorum."

"_ NE? _" Sarah bir balondan atlamak hakkında bir şey söylemiş olsaydı,
ya da oynamak için bir goril satın almak için Tom Young böyle bir şey bilemezdi
Sallanan sandalyesini hızlı bir duruşa getirirken şaşırtıcı şüphe.

"_War? _ Bu ne tür bir konuşma? Bir kız savaşa gidiyor? Ne için? Nasıl?
_Say !! _ Kim _put_ Bu çılgın dublör beyninize? "

Bildiğiniz gibi, Sarah sadece yollarla değil, aynı zamanda yapıda da büyüleyici idi;
Ve kahverengimsi altın saçlı o muhteşem taç ile, her zaman
Gülümseyen ağzı ve o yumuşak, tombul kız gibi kızlık formu, hiç adam, tom
Genç ne de kimse, Sarah ve savaşı yalnız bir düşüncede düşünebilir.
Yani Sarah, yumuşakça dedi:-

"Dün gece, gece okulu üçlüsü, çocuklarımızın çok uzakta olduğunu düşündü,
Bizi kaçırmalı ve Branton Hills manzaraları; Ve Doris, 'Branton Hills
sesler. ' Ve öyleyse, üçlümüz neden bu büyük müzisyene katılamadı?
Hangisi yakında yelken açıyor? Ve baba, Paul'ün o orduda olduğunu biliyorsun. BEN
Onu bulabildiğimi bilmiyorum, ama-ama-ama denemek istiyorum. Ve
Kathlyn büyük bir hastane ünitesiyle biyolog olarak gitmekten bahsediyor; Bu yüzden
Muhtemelen onunla kalabilirim. "

Tom Young _dumb! _ "Post" aslında _had_ böyle bir müzikalden bahsetti
yelken açmak üzere kıyafet; Ama bu bir erkeğin organizasyonuydu. Yani şimdi var
_Bu!
hem sempati hem de vatanseverlik, o zor, zahmetli olmak isteyen
Ordu kamplarında şarkı söyleme işi; kulübelerde; hastanelerde; Şarkı söylemek
Kırılma ve köy yollarında yuvarlanan kamyonlar ve
Birlik taburları, buna getirebilecek kelimeyi beklemek veya
O çocuğu son uzun silahlı tramp. Şarkı söylemek--

"Ah, sevgilim! Üçlünün kandırıyordu, değil mi? Şimdi kızlar değil ----"

"Baba, kızlar _do!

"_AHA !! _ _NOW_ bir ağız dolusu dedin; _if_ millet _don't! _ Darling,
Bu çılgın dublörde benim rolüm olarak sadece iki kelime söyleyeceğim: '_Nothing
Yapmak !! _ 'Kathlyn'in çalışması çok önemlidir; Şarkı söylemek değil. "

Sarah, nazik Tom'un kabininde bebeklik döneminden büyümemişti.
"Hayır" ın "_NO !! _" olduğunu bilerek, dayanıksız, içi boş bir kelime değil
hangi sızlanma, koklama veya haykıran bir çocuk geçebilir
İçine: "Ah, tamam, eğer istersen." Böylece Sarah hala o alçakta oturdu
dışkı; Ya da neredeyse geriye dönük olarak döndürmek için,-Sarah bunun üzerine oturdu
Dışkı,-Hala. _So_ hala tom'un duvar kancalarındaki eski teneke saati
yakında ritmik işaretiyle o küçük odaya hakim oldu
Şefin batonu, bir pirinç bandının piyanissimos'unu kontrol eder. Sonunda Sarah
Yumuşak, yavaş, ne yazık ki ve büyük, büyük bir iç çekişle dedi:-

"Ben _Did_ Yani gitmek istiyorum." Ve o küçük saat geçiyordu, işaretliyordu,
Ticaret ...

Tam bir saat boyunca Sarah ve Old Tom, Sarah'a kadar konuşarak ve sallanmaya oturdu,
Doris'e telefon etmek, dedi ki:-

"Babam hayır diyor."

Ve Doris, Sarah'a geri döndü:-

"Babam da öyle."

Ve Virginia Adams, Trio'nun üçüncü bölümüydü; Ve Sarah ve
Doris her zaman Nina Adams'ın güçlü iradesini tanıyordu; Ve-oh, hum! BT
Yetişkin zihinleri bunu ele geçirene kadar mutlu bir hayran oldu!


Xxix


Gadsby, Branton Hills'teki bir ziyaretten geri dönüyordu.
Cumartesi gecesi üretim bölgesi. Yoğun bir günün trafiği vardı
gürültülü koşusu vardı; Ve görünürde pek çok kişi olmadığında, onuruna geçti
Bir eli kavramak ya da konuşmaktan vazgeçmek zorunda kalmadan; Belediye Başkanı için
Belediye Binası dışında herhangi bir politikacı için parlayan bir işaret var. Ve böylece geliyor
Broadway'e, patlayan bir bas davul ve şarkı söyleme sesleri,
Broadway'in gece alışverişinde devam eden küçük Kurtuluş Ordusu Birimi
kalabalıklar. Gadsby, o gruba doğru yürürken, genç bir kız gördü, geri
Ona doğru, sadece uzun, ruhlu bir orasyonu bitirmek, şöyle diyor:-

"... Ve bunu sana söyleyebilirim, çünkü neden bahsettiğimi biliyorum;
Ben bir likör havuzunu getirdim !! _ "

Bu Ordu Grubu yürümeye başlarken, bu kız dönüyor
Gadsby'ye doğru, onurunun şaşırtıcı bir şekilde solması gerekiyordu:-

"Neden! Mary Antor !!"

"Ah! Eğer Belediye Başkanı Gadsby değilse! Senin karşısında çok fazla koşmuyorum, günümüzde.
Lady Gadsby bu korkunç savaş sırasında nasıl duruyor? "

Bu tür tüm aile dedikoduları hızla geçiyor, Gadsby şunları söyledi:-

"Ama bu kurtuluş ordusu çalışıyor, Mary? Ne kadar ----"

Mary ve onurunun yürümesi gerekiyordu, çünkü o büyük davul şimdi vuruyordu
bir blok uzaklıkta. Bu yürüyüş sırasında Gadsby bu geniş hakkında her şeyi öğrendi
Bu ölümcül otomatik kazayı takiben Mary'nin bungalovunda boş; Ve her şey
Mary'nin dediği gibi "iki yaşlı hizmetçi teyzesi"
Bir drenaj atıldı ve bir iki gün takip etti; Tümü
Şimdi Yaşlı Lady Flanagan'da yaşamak hakkında.

"... çünkü ben sadece o bungalovda kalmıyorum, etrafta kimse olmadan,
Biliyorsun. "Ve o büyük yaşlı bayanın sevgi dolu arkadaşlık hakkında
kollar; ve Mary'nin böyle bir "wallop" alan Flanagan'ın
Antor'un öldürülmesi, şimdi çok fazla içmiyordu; ki onu Mary's'e
Birçok insanın nazik bir koçluk ile ondan döneceğine dikkat edin.

"Ve sanırım gecem liköre karşı konuşuyor, vurdu ve _hard_ vurdu,
fazla; Neredeyse her gece fakir bir aşağı ve dışarı,
Bant, kesmeyi ve düz gitmeyi vaat ediyor. _Oh, Why_ denedim
Norman'ın içmesini durdurmak için? "

"Muhtemelen," dedi Gadsby, "sen, senin kızımla yaptın; ama biliyorsun
Erkekler küçük kızların hiçbir şey bildiğini düşünmüyor. Herhangi bir miktar koyardım
O Norman, o uzak kampta sizi sürekli düşünüyor. "

"Oh-H-H-H! Eğer sadece _know_ yapabilirsem!" ve neredeyse kutsallık bir bakış,
ve büyük, uzun çizilmiş bir iç çekiş
genç kızın zihni. "Ama ben gidiyorum ve bu gece devam ediyorum
Norman tekrar geri dönene kadar konuşuyor. Muhtemelen bir plan doğru gelecektir
İkimiz de geçmişimizde yaşıyoruz, ---- ve üzüntümüz. "Ve Gadsby, yavaş yavaş
Loş ışıklı konağına doğru ilerliyor, hafifçe düşündü
Bu senaryo alıntısının aktarılması: "ve günahlarınız, siz yetişkinler,
Üçüncü ve dördüncü sıraya kadar yavrularınıza düşecek-"

"Oh, eğer bir adam sadece yavrularının devam etmesi gerektiğini düşünürse,
Son gününü geç! Ve bir erkek veya kızın ne kadar zor olduğu
Ayağa kalk ve gururla (?) So-and-so 'babam olduğunu iddia ediyorsa
Branton Hills, babasının iğrenç geçmişini biliyor. Zavallı çocuklar! "
Gadsby'nin bu hikayenin başlangıcında "bir adamın"
Öyleyse, hiçbir uyarı sözü getirmeyecek günlük işlerini devam ettirin
Herkes; "Bir erkeğin yapıları için bir ruha leke koymalıdır ama onun
sahip olmak.

Ama, _AHA !! _ Şerefinin salonuna geldiği için, üzücü zihni bir
mutlu, gülümseyen bayan onu bekliyor; neşeli ağlıyor:-

"Bak! Bak, John! William'dan kelime! Bill'den, Paris'te!"

Bill'in ilk iletişimi şunları söyledi:-

"Sevgilim millet: Julius ve ben bir aydan itibaren bu şehre yeni girdik
Zor yürüyüş, hendek kazık ve dövüş. Ben iyiyim ve öyle
Julius. Komiserimizde görev yapan Frank ile karşılaştı. Şanslı adam!
Her zaman çok fazla yiyecek! Paul yağ büyüyor. Çok iyi görünüyor. Ah,
Hepimiz seni nasıl özlüyoruz ve iyi yaşlı Branton tepeleri! Bulamıyorum
Bu kasabada bir köpek dövüşüne gitmek için koyacağım yalnız takım elbise!
_Such Fashion! _ "Vb.
Babasının nazik çatısından ilk seyahatinde.

"Ha, ha!" dedi Gadsby, neşeli güler; "Bu bizim faturamız, tamam!
Daima dolmayı düşünüyorum! "Ve Lady Gadsby hızla yükseliyor:-

"Ah, Nancy, Kathlyn ve Sarah'ı aramalıyım!" Ve küçük bir üçlü
Bungalovlar, sevinç, _wild_ Joy, kız gibi zihinlere girdi!

Gadsby otururken, bu iyi kelimeyi tekrar tekrar gözden geçirerek,
kıkırdama Lady Gadsby sordu:-

"Bu konuda bu kadar komik olan ne?"

"Hiçbir şey; sadece Frank'in böylesine büyük, iyi olduğunu bilmiyorsam
Lad, bence Bill'in bizden biraz saklandığını; Bunun için 'görevde
Komiser '_Might_ Sadece Patates Ayrıştırma Mücadelesi! "




Xxx


Priscilla Standish büyük tren istasyonumuzda sıcak bir
Bahar Günü, bir trenin çekmesi için, böylece çapraz yol trafiği
tekrar başlayın. Bu sadece saatlik durma gibi sıradan bir trendi
Branton Hills, ancak Priscilla bir grubun acele ettiğini gördü
Kombinasyon arabası, öne doğru. Şimdi Priscilla bulan bir kız değildi
böyle bir kamu noktasında morbid merak; Ama yine de, garip, tekinsiz bir
Bir çeşit heyecan,-neredeyse bir ürperti, aslında-çağırıyordu, yavaş çağırıyordu
O arabaya doğru yürüyün. Neden, Priscilla bilmiyordu; Ama böyle şeyler
Bir insan zihninde meydana gelir. Yani Priscilla yakında bir bagajın üzerinde duruyordu
Kamyon, şimdi yavaş yavaş geri dönen gruba bakarak,
Bir hastanede haki üniformalı genç bir adamı çıkarmak için oda oluşturmak
karyola. Bir korku solusuyla, Priscilla anında ondan düştü
Kamyon, o grubu itiyor ve ağlıyor, çılgınca:-

"_Arthur! _ Arthur Rankin! Oh! Oh! Nedir sevgilim?" Ve bakıyor
Bir hastane asistanında, "Kötü mü?"

"Şu anda bilmiyorum bayan," dedi karlı kaplı yetkililer.
"Bilinçsiz. Ama büyük hastanemiz onun için elinden geleni yapacak."

Arthur Rankin! Arthur, Priscilla'nın birçok çocukluğuna sahip olduğu
Çabuk ol! Priscilla için "köpek yavrusu" olduğunu gösteren Arthur, onun
Yaşlı teyze her zaman çok onaylamayan kokuyordu! Ve şimdi bilinçsiz
a, ----

O üzüntü halkından sempati mırıldanmasıyla, şimdi
Çözünen, tüm kalabalıklar gibi Priscilla hızlı, rahatlatıcı bir
Düşünce: "Kathlyn o hastanede çalışıyor!"

Kathlyn, Priscilla'nın olduğu sürece Arthur'u tanıyordu; Ve Kathlyn'in ünlüsü
yetenek ----

Böylece nefes nefese ve endişe verici kızımız Broadway'in acelesi vardı
o büyük hastaneye dönüp kalabalıkları soran
Gençlik organizasyonu inşa etmişti. Ve şimdi Arthur gidiyordu, çünkü
Uzun, muhtemelen, ama hala ----

       * * * * * *

O büyük hala binada gece yarısıydı. Eski Doktor Wilkins yanında
Arthur'un karyolası; Priscilla, acımasızca ağlayan bir koridorda bekliyordu,
Lady Standish ile bir kadının ne kadar rahatlayabileceği. Lady Standish,
Köpekler, kediler, tavşanlar veya incinmiş, hasta olan herhangi bir canlı şey
veya kayıp; Lady Standish, BÜYÜK Bin Dolar Donör
Hayvanat bahçesi; Lady Standish, Clancy's ve Dowd'un "Big Four" un Kurtarıcısı,
Şimdi bir _human_ hayvana yardım etme yeteneği olmadan bekliyor. Sonunda doktor
Wilkins, çıkıyor, dedi:-

"Kathlyn, kan kontaminasyonu belirtisi yok, ama canlılık düşük; _badly_
Düşük; Sanırım batıyor. Demiryolu gezisi onun için neredeyse çok fazla. Görünüş
kötü."

Ancak, şu anda Wilkins'i arayan bir asistan, Arthur'un
onun komasından çıkıyor; ve "olarak bilinen bir kadın hakkında mırıldanıyordu
Priscilla. ---- tarafından kimseyi tanıyor musun? "

Bir rafa hıçkırarak Priscilla o kapıdan vurdu, Lady Standish
çabucak takip ediyor. Arthur, Priscilla'nın Yumuşak'ından biraz topar, biraz,
Oh, _so_ yumuşak ve sevgi dolu crooning ve patlama, o düşkün eli aldı
ve-geri dön! Doktor Wilkins, bilerek Priscilla'ya bakarak şunları söyledi:-

"Düşündüğüm gibi, ikinizin de düşünceleri vardı."

Priscilla'dan kuvvetli bir baş sallama ve bayandan onaylayan bir bakış
Standish ve Doktor Wilkins dedi ki:-

"HM-M-M! Şimdi _RIGHT OLMALIDIR! _ Veya, ----"

Karlı kaplı asistanın telefon ettiği bir flaş kadar hızlı; Ve,
_Astonishy_ yakında, iyi papaz Brown bu karyolanın yanında duruyordu; Ve,
Arthur ile en şaşırtıcı bir pick-up ile, Priscilla'nın sıcak tutarak,
El sıkışıyor, o hala hastane odasında Priscilla's Wafting
Yumuşak, düşük kelimeler:-

"... sen yasal kocam için, ..."

       * * * * * *

Doktor Wilkins, Priscilla ile dışarı çıkıyor, şimdi deniyor, oh, _so_ için zor
kontrol; Grand, büyüleyici, sevgi dolu Kathlyn, kol kolunda şunları söyledi:-

"Bu sevinç onu çekecek. Çocuklar, savaşta, çok uzakta olacak
doğal olarak hem beden hem de zihin içinde, belirli bir eksiklikten
Kız yatıyor ve sarılıyor. Bu yüzden Kathlyn öğrenene kadar bekle
durumu hakkında her şey; ve iyi yemek, bu mutlu doruk noktasıyla
çocukluk aşılaması, onu birinci sınıf duruma sokar, eğer hayır
Komplikasyonlar ortaya çıkıyor. "

Ah! Bir şehrin kurumlarının bir hastanesinin ne kadar önemli bir parçası!
Herkes için ne kadar rahatlık, bunu bilmek, yaralanma veya herhangi bir hasta olmalı
Erkek, kadın veya çocuğun durumu uyarı vermeden ortaya çıkar, herkes yapabilir,
Sadece telefonla kapısında hızlı ulaşım bulun; ve ile
öfkeyle saran gonglar veya "
Yol "Tüm trafikte, o kurumun kapıları ayrılacak,
Asistanlar bu karyolayı hızla çevreleyecek ve
İnsanın yaptığı her şey elinizin altında. Bilirsiniz, neredeyse her gün,
Hayırsever kalıp kapitalistleri, bir kasabaya büyük miktarlar bağışlıyor veya
bir dernek; Ancak, tarihçinizin zihninde, hiçbir bağış bunu yapamaz
Herkes için hastaneye yatırılan veya sürdüren kadar iyi.
Bir kütüphane, bir okul, bir erkek veya kız kulübü, bir tatil tesisi, bir
"Başkanı" ya da bir eğitim kurumunda-hepsi çok şey
bir topluluk oluşturmak için. Her ikisi de genç bir adam için bir çalışma olarak doktora ve
Bir kız için hemşirelik insanlığın etkinliğinin en önemli bölümlerini oluşturur.

Ve böylece, o korkunç, ama aynı zamanda mutlu günlerden sadece dört ay, Arthur
Rankin, Lady Standish'in sundurmasında Priscilla ile bir hamakta oturdu
Etrafta oynayan dört küçük ranks; ya da o arka bahçede yürüyordu
Kediler, köpekler, tavşanlar vb.
Aklında orasyonlar.




Xxxi


Büyük bir sonbahar sabahı Branton Hills '"Post" "erkekler Shouting Randan
Broadway, yarı ayaklı ifadelerde gösteriliyor: "Dövüş duruyor !! Tarihin
En felaket savaşı şimdi tarih !!! "Ve yine Branton Hills durdu
Stok hala. Ama sadece bir an için; Yakında, tüm zihinlerde:-

"Tanrıya şükür !! Oh, _ring_ Yüksek kilise netlikleriniz! _Blow_ fabrikanız
Patlar! Bağırmak! Ağlamak! Şarkı söylemek! _Play_, sen gruplar! Davullarını patlat! Çatırtı
Zilleriniz! "

Ah, Broadway'de ne manzara! Dükkan kızlar döküyor! Mağaza Kaplayıcıları
Büyük cam pencereleri yükselen bir çeteye karşı bindirme! Ve (sh-h-h-h)
Birçok kilisesinde hala kutsallıkta bir kadın veya kız sunak
demiryolu.

Aylar, aylar, aylar! Branton Hills yine büyük demiryolundaydı
istasyon, büyük ulusal havamızı oynayan belediye grubu uzun
Birlik tren, sağlam bir kiraz kuşu kütlesi gürültülü bir şekilde homurdanıyordu. Ve,
Branton Hills Boys, Lady Gadsby, Nancy'nin outpuring seli ortasında,
Kathlyn ve şerefi Bill, Julius, Frank ve John'u buldu. Sarah
Paul'ün kollarında sadece "her şeyi parçalara ayırıyor", Virginia içeri giriyor
Harold's.

Yaşlı Lady Flanagan'ın sundurması Mary Antor'da; Çünkü hiçbir sözü yoktu
Norman'dan aylarca, bu Büyük Genç Kurtuluş Ordusu Lass
Üzücü, üzücü şüphe. Ama yakında, o bağıran çetenin sürüklendiği için ve
Happy Aile Grupları Şehirlere yürüyen, haki kaplı bir delikanlı, acele ediyor
Yaşlı Lady Flanagan'ın kabini ve o düşük, sarmaşık kaplı duvar atlamak
Mary, hıçkırık ve gülüyor, kollarında. Hayır. Norman değildi.




Xxxii


City Park'ta bir kalabalık duruyordu, çünkü bir bebek kayıptı.
Branton Tepeleri çevresinde kükreyen devriye arabaları; Etrafta avlanan birçok kadın
sempati yoluyla; Etrafta uçan söylentileri kaçırdı. Şerefi dışarıdaydı
kasabanın; Ama tren istasyonumuza inişte ve devriye bulmak
City Park'ta çekilen arabalar, o kalabalığın ortasında küçük bir kızı gördü.
Yaklaşık altı, bir sürü büyük bağıran devriye memuru ile şunları soruyor:-

"O bebeği kim aldı?"

"Bunu yaptın mı?"

"Hangi yöne gitti?"

"Ne kadar önce özledin?"

"Söyle, kiddo !! _ neden konuşmuyor musun? _"

Yetişkin bir beyin bu tür bağırışların birçoğuna dayanabilir, ancak bir bebek
o sınıf; Yani, tamamen aptalca ve korkuyla sallanıyor, bu tot durdu,
Ağızda başparmak ve büyümeye başlayan iki büyük kahverengi bebek küresi
Nemli, onurunda, içeri iterken, şunları söyledi:

"Biraz bekle !!" Ve bu grup üniformalı, onu bilerek kalktı ve
Gadsby bir kayaya oturdu:-

"Küçük bir çocuktan böyle sert, kaba bir _thing_ bulamazsınız
yollar. Bu küçük bayan neredeyse bir çöküşte. Şimdi, sadece bu kalabalığa başla
hareketli. Gençlik hakkında biraz biliyorum. "

"Bu doğru," dedi büyük, husky bir devriye. "Yaşayan biri bilirse
Çocuklar, sizsiniz, efendim. "

Yani, işler normale döndükçe, onur, şimdi şehirde düz oturuyor
Park'ın pürüzsüz çimleri, dedi, şunlar:-

"Hulloa."

Küçük bir koynunda büyük bir yutkunma hıçkırık-yudumlamadı; Ve bir sırıtış koştu
Küçük ağız, genç bayanın dediği gibi:-

"_So_ birçok büyük polis! O-o-o! Korktum!"

"Biliyorum sevgilim; ama şimdi büyük polisler sana bağırmayacak. _İ_ yapma
Küçük kızlara bağır, değil mi? "

"Hayır, efendim; ama eğer insanlar bağırırsa, tüm woozy gidiyorum."

"Woozy? Woozy? Ha, ha! Bunu büyük bir kitapta bakacağım. Ama hepsi
Bu yaygara hakkında? Bir bebekle ilgili mi? "

Bir grup kahverengi buklelerin güçlü bir başını sallıyor.

"Ne? Bir bebek hakkında karışık mı? Bir bebek, yaygara için çok küçük."

"O-o-o-o! Bu _is değil !! _"

"HAYIR?"

"Hayır, efendim. Dolly'm hakkında, 'bebek kadar büyük değil."

"Öyle. Kızlar bebekler hakkında yaygara yapıyorlar. Kızlarım yaptı."

"Kızlarınız kaç bebek aldı?"

"Ha, ha! Hiç de değil, şimdi. Kızlarım büyümüş ve büyük."

Bu sakin, mutlu konuşma sırasında, bir devriye, geliyor, dedi:-

"Etrafta kalayım, onurun? Kaçırma gerçekleri var mı?"

"Bilmiyorum, şimdi. Yaklaşık bir saat bekle ve tekrar içeri gir."

Böylece onur, Branton Hills Belediye Başkanı ve çocukluk o çimenli oturdu
çim; Daisy zincirleri, çim halkaları ve heyecan verici küçük bir tot
Gadsby'nin Jack olarak bilinen bir çocuğun büyük, büyük bir tırmanması gerektiğine dair hikayesi
Çok çirkin bir devi öldürmek için uzun sap. Sonunda Gadsby dedi ki:-

"Seninle oynayan bir bebeğin olduğunu sanıyordum."

"Yaptım."

"Ha, şimdi oynamıyor. Uçtu mu?"

"Oho! Hayır! Bir bebek uçamaz!"

"Hayır. Bu doğru. Ama bir bebek senden senden nasıl uzaklaşıyor
Bilmek? "

"Yapmadı. Biliyordum."

Şimdi, birçoğu onurunun bu bilgilere heyecan vereceğini düşünebilir;
Ama Gadsby yapmadı. Yani, "etrafta oynuyor", onurunda nihayet
söz konusu:--

"Keşke şu anda oynayacak bir bebeği olsaydı!"

"Yapabilirsiniz."

"Yapabilir miyim? Nasıl?"

Bebek dudaklarında küçük bir el ile küçük bayan dedi:-

"Git o leylak ağaçlarına bak; ama _go yumuşak! _ Sanırım erteliyor."

Ve O Arbor'a giden Gadsby, korkunç bir şok aldı; çünkü öyleydi
Lillian, Nancy'nin bebeği! Bu "adam kaçırmayı" onun
Aile onu telefon ederek bulamadı, bu bir şok; onuruna
o genç kadının çöktüğünü düşünüyordu. Öyleyse, o devriyenin üzerine
Döndüğü gibi, Gadsby şöyle dedi:-

"Git ve istasyonunu arayın, _quickly! _ Kaptanınızı istediğimi söyle
Milletime Lillian'ın iyi olduğunu bildirmek için. "

"İyi tanrım, senin onurun !! Bu senin torun mu?"

"Torun ya da torun yok, o kutuya giriyorsun !! _"

Ve yine, yine, gençlik şampiyonu John Gadsby, görevlileri göstermişti
bir çocuğun beyninin ve bir yetişkinin beyninin devasa bir meşe gibi değiştiği ve
Küçük meşe palamudu.




Xxxiii


Gadsby'nin eski gençlik organizasyonunun çoğu hala şehirdeydi,
Bildiğiniz gibi büyüdü. Yani, bir ilkbahar gününde, tüm kırk oğlunun ve
Birçok kızın en çok gizemli kartı aldığı gibi, şöyle diyor:-

"Lütfen Altıncı Mayıs'ta saat dörtte Lilac Hill'e gidin. Önemli!
ÖNEMLİ! Önemli !! "Hepsi bu. Kökeni gösterecek bir kelime değil. Hayır
el yazısı. Sıradan baskıda sadece küçük, düz bir kart.

Sadece o eski organizasyon değil, onuruna, Lady Gadsby, Old Tom
Young, Tom Donaldson, Nina Adams, Lady Standish ve yaşlı Lady Flanagan
O garip kartı aldım.

"Arrah! Phwat Bu, Anny Way?" o iyi yaşlı bayanı söyledi. "
Mahkeme çağrıları, piknik mi yoksa kara müzayedesi mi? Gorry tarafından sahte görünüyor! "

Old Tom Young, sallanan sandalyesinde şunları söyledi:

"Lilac Hill'e gitmek için bir kart. 'Önemli' diyor. Ah!
Bugün! Buna bir sıçan koklayabileceğim bir dolar koyacağım. Ama _my_
Kız iyi, o yüzden gideceğim. "

Ve böylece, tüm şehir etrafında. Kimse bunu kavrayamadı.

Lilac Hill, büyük şehir parkımız kadar büyüleyici bir yerdi
övünebilir. Bir tepe olarak bilinmesine rağmen,
Mayıs ayında her zaman bir isyan gösterecek olan leylak çalıların çevresi
çiçek; Bu knoll, adalar, tekneler ve
su bitkileri. Lilac Hill birçok piknik ve benzer geziler biliyordu;
Branton Hills halkı için, tuğla ve asfaltın ortasında altı gün yaşıyor,
sadece _had_ Pazar günleri bu zarif Knoll'a çıkacak,
Kuşları, çiçekleri ve sakin çevresi arasında saat kadar. Şehir
Trafik çok uzaktaydı, sadece bu doğal için hafif bir gürleme geliyor
sığınak; ve birçok zihin ve birçok yıpranmış bir beden içinde bir balsam bulmuştu
Takılar.

Ama bu gizemli kart! Kimdendi? Neydi? _Why_
BT? "Ah, hum! Neden beyinleri kazarak raf?" Branton'du
Hills'in popüler düşüncesi. "Ama,-git ve öğren!" Bu da bizim
Organizasyonun altıncı olarak düşüncesi yaklaşıyordu.

"Benim zarifim!" dedi Nancy. "Kulağa ürkütücü geliyor!"

Ama sakin, pratik Kathlyn dedi ki:-

"Spooks gün ışığında atlamıyor."

Altıncı Mayıs, kızların koymasına izin veren sıcak ve balm gibi havaya sahipti
çürük, zarif şeyler ve gençler için spor kıyafetleri giymek; Ve onun
Onur, gizemli gün uzakta olmadığı için şunları söyledi:-

"Bu, bence, bir iki çocuk tarafından bir hile, bize eski ördekleri göstermek için
Bir 'Incog', gerçek tüketime kadar dayanabilir. Yapmıyorum
Neler olduğu hakkında bir şey bilin; Ama Golly tarafından! Ben göstereceğim; ve eğer
Herhangi bir eğlence ayakta, katılacağım, tam patlama. "

Ama !! ---- organizasyonumuz olarak erkek ve kızlar ve Branton Hills millet
Lilac Hill'e gittim, bir şey bulunmadım_
Sıradan olmayan bir şey gerçekleşecekti! Sadece o sakin, büyüleyici knoll,
Branton Hills 'Tepesi'nde leylakları, meşeleri ve mutlu Vista ile
Bölgeler! Zaten bu ne _is_? Bir aldatmaca mı? Ama hepsi oturdu, konuşuyor
Büyük bir grup, saat dörtte kadar, --_ bak! _ Bir karıştırın,
O ada tekne iniş! Ne? O _pond_? Bu kart leylak dedi
_Hill! _ Ama o teknenin arkasında bir karıştırma meydana geldiğini söyledim
Kürek ve benzeri depolamak için küçük kulübesi ile iniş. Bizim büyük
Kalabalık gülüyordu ve şimdiye kadar konuşuyordu, bu _quit! _ Ve Mighty'den çık
Çabuk da! Eğer bir kalabalık tutmak istiyorsanız, sadece gizleyin. Yaşlı kadın
Flanagan "Bu sahte şeyler" diye bağırmaya başlamıştı, ama yaşlı adam
Flanagan dedi ki:-

"Kapa çeneni! Bu şovun bir parçası değilsin!"

Nancy aslında yukarı ve aşağı atlıyordu, ama Kathlyn sakince durdu
izlemek; Bu çalışkan kız için, bir "ology" ya da iki
Bu, yavaş, düşünceli izleme ile, çok fazla kazanabilirsiniz.
vahşi, panikli bir durum çalışmak. Lady Gadsby tekrar tekrar dedi:
"Ne _is_ oluyor?" Ama Nina Adams dedi ki: "Bunu bilmelisin
Bugün, her şey yapabilir ---- "

Ama yine _ tekrar !! _ Bu tekne inişinin arkasından, büyük bir peri şamandıra
Gelen! Yavaşça,-yavaşça-yavaşça; Bir kabin ortamı, sadece _dripping_
leylaklarla, hala ve eski Cebelitarık gibi değil. Yavaşça, açık ve
Üzerinde geliyor; Sonunda o noktada duruyorum
grup ayakta; Kırk erkek, kırk kız ve büyük bir mafya, hepsi hala
bir kilise olarak. Zaten ne _is_? İçinde kimse var mı? Bir işareti değil.
Ama bekle! Aha! O leylaktan çıkan bir yolcu _has_
Glory ---- _ Parson Brown !! _ Parson Brown? _What_ Parson Brown'da
o kabin için? Aha!! Bir leylak spreyi hareket ediyor; Ve gruplarımız dururken
Stok hala, _look! _ Lucy Donaldson çıkıyor! Ah! _What_ bir vizyon
kız gibi sevinç ve zafer !! Ve-ve-ve ah! Bu leylak spreyi
Tekrar hareket et! Hulloa! Bill Gadsby çıkıyor !!

Bir bahar güneşi yavaş yavaş ufuk sarkısına yaklaşıyordu, çekim
Parson Brown'un dediği gibi, soluk kalabalığımıza altın ışınları aşağı:-

"William Gadsby, sen ...?"

William, ama kısa bir süre sonra yurtdışından döndü, bilirsiniz, Grand ile ayakta dur,
Askeri sertlik, dedi ki:

"Evet."

"Ve Lucy Donaldson, değil mi ...?"

Uzun sürmedi. Sadece bir veya iki kelime; ünlü bir müzik patlaması
Mart ayında, Branton Hills'in organizatörü John Smith, o kabinde
küçük piyano; Sadece bir ---- ama o kalabalık bunu bekleyemedi! İle
Onuruna o göle fırladı, hızlıca binmek için
peri zanaat; Ve anında Nancy onu takip ediyordu, sıçradı
çılgınca ve neredeyse kat faturasına bir
Şerefi Bill'in elini sallarken devasa sarılmak, sevgi dolu bir kolla
Lucy. Yaşlı Lady Flanagan çılgınca bağırıyordu:-

"Whoops! Whoops! Gorra!
Ve onuru dedi ki:-

"Ha, ha! Bu konuda bir şey bilmiyordum! Bill akıllı bir adam!" Ve
Old Tom Donaldson, mutlu, gülüyor, kızarma, çarpıntılı Lucy
O genç bayan kuru topraktaydı, dedi:-

"Söyle! Sen kurnaz genç civciv! Neden yaşlı babanı bilgilendirmedin?"

"Neden baba! Bu tüm eğlencemi bozar!"




Xxxiv


Gadsby, Clancy ve Dowd oybirliğiyle "
"Big Four" u ziyaret etmek için Lady Standish'in banliyö planına çıkın;
Gadsby, tüm hayvanlar için doğuştan hoşlanması nedeniyle; Clancy ve Dowd
Bu grupla ilişkilendirme. Görkemli bir yerdi;
Yüksek, yuvarlanan arazi, serin, gölgeli ağaçlar ve bir büyük yama ile
Parlak havuzlar ve zengin çiftlik arazileri ile tepe ve ovada manzara. Ve "Big Four" _know_ Clancy ve Dowd yaptı mı? Ben söyleyeceğim! Ve benzeri,
İki büyük roans ile çok mutlu whinnying ve "oyunculuk" ile
Clancy'nin ellerinde burun ve Gadsby Snuggling iki büyük siyah sormak
ve Dowd, bir grup insan ve hayvan grubu, isteyebileceğiniz kadar,
Yakında Lady'nin bu geniş yamanın etrafında durduğu eşlik ediyordu.

Anything that such animals could want was at hand. Parlak, Köpüklü
Brook, taşlı bir gully içinden geçiyor ve düşüyordu ya da düşüyordu,
Birçok parlak gökkuşağıyla, küçük bir düşüşle.

"Sally," dedi Gadsby, "Bu noktayı korumak için büyük bir iş yapıyorsun.
Eğer insanlık, bir beden olarak, sadece sizin gibi düşünürse, bir hayvanın sahip olduğu
bir beyin ve iyi yaşam koşullarını bilir, çok fazla bulamazsınız
Zavallı, çirkin yaşlı dobbins kasabalarımızın etrafında bir arabayı sürükleyerek
çok büyük; and with a man totally without sympathy on it."

Ve Lady Standish dedi ki:-

"Ben sadece bir hayvanı kötüye kullanan herhangi birini düşünüyorum; ne de buna izin verdim
Etrafta kalmak, hasta, incinmek veya açlık. Bence bir hayvan ama
insanın kısa nokta; Ve değişen ancak biraz daha fazla bir cilde sahip olmak
Kendi, bir insan çocuğu kadar kırbaçlamadan çok acı bilir. A
blow upon _any_ animal, if I am within sight, is almost as a blow upon
my own body. You would think that, with that vast gap which Mankind is
Bunu iyileştirmek için sürekli olarak onun ileri yürüyüşüne geri dönüyor
Büyük dünya, insan toynak, boynuz ve pençe arkadaşlarından biraz düşünürdü.
Ama bu ülkede, birçok topluluktaki yasaların
Bir hayvanın hakları olduğunu itiraf edin. Oh, acı veren bir hayvan nasıl görünüyor
Sana yukarı, John! Bir hayvanın eylemleri acı çekiyorsa sizi bilgilendirebilir.
Her zamanki gibi atlamıyor ve atlamıyor. Hayır. Üzgün, çömelmiş bir
Cringing, küçük kürk veya saç, sızlanma ve açıkça soran
yardım etmek için. It isn't hard to find out what is wrong, John; Herhangi bir adam
Ya da böyle bir manzaradan geçecek olan kadın, bilmeye değmez.
Sadece dayanamıyorum! Neden, bence bu sadece hayvan değil, aynı zamanda
Bitkiler acıyı bilebilir. Birçok fakir, susuz büyüyen bir içki taşıyorum
şey; Ya da yırtılırsa, nazikçe geri koyuyorum ve toprağını düzeltirim
olabildiğince rahat. _Anything_ Bu yaşıyor, John, layık
Adamın yardımı. "




Xxxv


Zavallı eski Bill Simpkins! Bu dünyada hiçbir şey hiçbir şeye değer değildi;
Kimse haklı değildi; Hepsi yanlış, hepsi yanlış! Simpkins had no kin; Ve değil
evlenmek, "sadece ploding" i küçük bir odada yaşamak,
Eğlence, sürekli bir şirket yok, ileriye bakmak için sosyal hedef yok; Ve
Böylece, erkeklerin "büyük, eski bir grouch" dediği şeye dönüşmüştü. Ama değildi
Tüm Simpkins'in hatası. Benzer ile temas için bir insan zihni inşa edildi
zihinler. -aslında,-neler olup bittiğini düşünmeli
etrafında; for, if it is shut up in a thick, dark, bony box of a skull,
it will always stay in that condition known as "status quo;" ve büyümek
up, antagonistic to all surroundings. Ama Simpkins _want_ to
hırıltı ve homurdanma. Pratik olarak ona millet kadar sinir bozucuydu
etrafında. But, as soon as that shut-up, solitary mind found anybody
Kamuoyunun onaylanmasında bir şey yapmasını istemek,-hayır! O
Zihin, spiral zırhında bir salyangoz olarak ve Balk olarak sözleşme yapar.

Lady Gadsby ve onur, bunun hakkında konuşurken düşünmüştü.
böyle bir durumu iyileştirmek; Ama Simpkins senin için bir adam değildi
Böyle bir düşünceyi ortaya çıkarabilir. It would only bring forth an outburst
"önce kendi beyninizde denemek" hakkındaki alaycılık. So Branton
Tepeler Konseyi her zaman bir "hareket" kelimesini bir şekilde kör etmek
Simpkins ithalatıyla ilgili. Böyle bir hareketin zor bir kavga göstermesi
bir belediye yasası olarak değerlemesi; Büyük Doğal Salonumuz gibi
Tarih, hayvanat bahçemiz vb.

Şimdi hiçbir şey böyle bir zihni iyi bir kahkaha kadar aydınlatamaz. Bir Adam Başlat
Gülen, iyi, uzun ve gürültülü ve zihninin kirli pencereleri yavaş yavaş
inch upward; Snappy, canlandırıcı hava acele edecek ve-lo! O eski
snarling, ugly grouch will vanish as hoar-frost in a warm Spring thaw!

And so it got around, on a bright Spring day, to Old Bill sitting on
Gadsby'nin ön sundurması; outwardly calm, and smoking a good cigar (which
patlamadı!), ama, içe doğru sadece hırıltılarla dolu ve homurdanıyor
Branton Hills'in gençliği.

"Aptal yarı yetişen genç hayvanlar, iki artı ikisinin dört olduğunu öğrendi,
Ve _all_ şeylerin uygun olacağını düşünüyorum, sadece bu şekilde! "

Şimdi o küçük kız, "yaklaşık altı", Nancy'nin bebeğine sahipti
Şehir Parkı, Gadsby'nin konağını geçiyordu ve Old Bill'i gördü. Bir çocuk
Altı, muhtemelen bildiğiniz gibi, günlük için resmi olarak belirlenmiş bir plan yok
aktivite; Büro yapan herhangi bir şey çekecek. So, with this childish
Düşüncenin istikrarsızlığı, bu küçük Bayan Gadsby'nin sundurmasına koştu ve
stood in front of Old Bill, looking up at him, but saying not a word.

"Ha!" Bill sadece _had_ snort. "Looking at anything?"

"Hayır efendim."

"_ Ne !!
want, anyway?"

"Oynamak istiyorum."

"Tamam; koş ve oyna."

"Hayır; _you_ ile oynamak istiyorum."

"_Pooh !! _ Bu aptalca. Ben yaşlı bir adamım. Yaşlı bir adam oynayamaz."

"Can da. Büyükbabam yapabilir."

"Ama ben senin büyükbaban değilim, şanslı yıldızlarıma teşekkür ederim. Şimdi koş; ben
düşünmek. "

"Ben de."

"Sen? Ha! Bir çocuk düşünemez."

"Ooo-o! _I_ CAN!"

"Ne hakkında?"

"About playing with you."

Şimdi Simpkins, bunun geçmeyecek bir durum olduğunu gördü
Kırbaş ya da hırıltı, ama bu konuda ne yapacağını bilmiyordum. İle oyna
çocuk? _What?_ Councilman Simpkins pl----

Ama o kapanma zihnine, kısmen--_ sadece_
Kısmen,-yükselen pencere, Mayıs gününün bir arkasına doğru bir düşünce yapıyordu
Şehir Parkı; Ve o mutlu, şarkı söyleyen, yürüyen yüzme
Şerit Yenileme Direği. Councilman Simpkins was in that ring.

So this thought got to tramping round and round many a musty corridor
zihninde; Bir pencereyi fırlatmak, "bir kapıyı patlatmak" ve bir itmek
Çok fazla toz ve çöp aşağı bir arka merdiven. Yuvarlak ve yuvarlak koştu
(!!) Old Fatura, yavaş ve şaşırtıcı derecede yumuşak bir şekilde söylenene kadar:-

"Ne oynamak istiyorsun?"

Ah! Ah! what a victory for that tot!! _Youth için ne bir zafer !! _ ve
Grouchy, hırıltılı olgunluk için ne bir _fall_ !! Bence bu Simpkins,
right at that instant, _saw_ that bright sunlight coming in through
o yükselen pencere; rising by baby hands; Ve bu "büst" kapıdan.
I think that Old Bill cast off, in that instant, that hard, gloomy
Kapanış zihnini sürükleyen memnuniyetsizliğin kaplanması. Ve ben
think,--in fact, I _know_,--that Old Bill Simpkins was now,--that is,
-biz-biz, oh, sadece düz _happy! _

"Ne oynamak istiyorsun?"

"Bu kasabaya giden bir bayan."

"Play _what_?"

"Benim !! Bunu nasıl oynayacağınızı bilmiyor musun? Tamam; sana göstereceğim. Şimdi
Sadece ayağını çıkar. İşte bu. Now I'll sit on it, so. Şimdi sen
Yukarı ve aşağı çarp. Ha, ha! Ho, ho! İşte bu! Bu bir bayan, a-gidiyor
to town, a-going to town, a-going to town!" and as that tiny lady sang
Bu bebek şarkısı neşeyle ve mutlu bir şekilde, Old Bill aslında gülüyordu; Ve
laughing _uproariously_, too!

Bu manzara gerçekleşirken, onur ve Lady Gadsby,
Bir salon penceresinden, Gadsby mutlu bir şekilde:-

Lady Gadsby'nin eklemesine neden olan "Bir bayan doktor eski fatura üzerinde çalışıyor"

"And a mighty good doctor, too."




Xxxvi


Yine geceydi. That small Salvation Army group was parading and
şarkı söylemek. Genç bir kız yakında içeceğe karşı uzun bir orasyona başlayacaktı.
Şimdi çocuklar, erkeklerin her zaman yaptığı gibi, bir adamın gölgeli bir biçimini gördü
Kapıdan kapıya kadar, açıkça bu yürüyüşü izliyor
Grup, ama aynı zamanda açıkça gözden uzak durmaya çalışıyor. Bir durma, bir şarkı
veya iki, Mary Antor yakında yaşlı Lady Flanagan'a doğru yürüyordu
kabin. Ancak!! Büyük, Dark City Park'ı geçerken, bir adam, çılgınca acele ediyor
Yukarı, bu zayıf formu dökme demir kavrama ile sarmak, öpücük dikmek
Mary'nin dudaklarını öp, sonunda o kavradı ve sert bir şekilde durdu
military saluting position. Mary, naturally in a bad fright, took a
short, anxious, inquiring look, and instantly, all that part of City
Park aslında _rang_ vahşi kız gibi bir ağlama ile:-

"_Norman !!! _"

"Hulloa, kiddo! Just got in, half an hour ago, on a small troop train;
Ve şansla, o gruba yürürken gördüm. _Wow !! _ ama bakıyorsun
_Grand! _ "

"Ve sen de büyük görüyorsun, Norman; ama-ama-ama-sarhoş değil mi?"

"Hayır, abla! Şimdi bir gün için değil. Kampta çok fazla gördüm. Büyük,
Grand, Cowing iyi başlar aşağı ve dışarı. Hapishanede günler ve günler,
Askeri hapishane, bilirsiniz ve sonunda 'kötü davranış' damgası bulmak
Şirket kitapları. Hayır, efendim; Ben gidiyorum, _ iyi! _ "

       * * * * * *

Yaşlı Lady Flanagan'ın sundurmasında Mary gece yarısından geçti, hayır,
not with Norman, only, but with _two_ khaki-clad boys; Ve öyleydi
Bu küçük, sevgi dolu çocukça koyun çok fazla tutabilir
neşe! Old Lady Flanagan in nightgown and cap, looking down a front
Merdiven, (ve yaşlı adam Flanagan, aynı zamanda gecelik ve kapakta ve ayrıca
aşağı bakıyor), dedi:-

"Arrah !! Git _wan_ oop merdivenleri, snoopin 'varmit!"

"_Who's_ bir snoopin 'varmint? _You_ değil ----"

"Git wan oop, diyorum! Golly! Darlin 'kızı bir dağ buldu
gold wid Norman an'----"

"Who's that wid Norman? That guy's around, nights, now, as--"

"Söyle, sen !! Oop'a mı gidiyorsun? Yoksa seni mi çekiyor muyum?"




Xxxvii


Bill Gadsby, yurt dışına çıkıyor, doğal olarak o oy pusulasında değildi
Councilman Antor's chair; Ama bu tarih o ağzı
"pembe saten kurdeleler" hakkında söyleyecek çok şeyleri olan antagonist ve
"Vanilya spreyleri," kazanamadı. Hayır. Birinci sınıf bir adam bu pozisyonu aldı;
old Tom Young, Sarah's Dad, as good an old soul as any in all Branton
Tepeler. Ve Sarah mutluydu! Oh, benim! Ve Sarah gurur duyuyordu! İki "Oh, mys!"
Tiny Nancy, loyal as always to Bill, said:--

"Bill, faturamın oy pusulasını bilerek olduğu kadar iyi değildi.
ona karşı; Ve Bill şimdi bu şerefi tutacaktı, ama 'Old Glory's' için
Arama. "

That's right, Nancy darling, you stick up for Bill; Yine de
Bill didn't know it until many months, a citation "for outstanding
Ve eylemde varöz davranış "yakında ulusal olarak geçecekti
Printing Plant! "Şehir FOP" veya "Terzi Dükkanı'nın Açık Hava Dağlığı" için
her zaman bir boob değil, bilirsiniz.

Gadsby'nin konağı o gece yine parlak bir şekilde aglow'du, "Dünya Savaşı
flag" not hanging in his window now. And so, on Labor Day night, Lady
Gadsby ve onurunda, salonunda otururken bir ışık olduğunu düşündü
Footfall sundurmasında geliyordu. Gadsby bulmak için kalkarken
Bu konuda, genç bir kızla birlikte gelen Julius, baktı, baktı,
grinningly, at Lady Gadsby; who, jumping up, said, happily:--

"Neden! Mary Antor !!"

"No, Ma," said Julius. "Bu Mary Antor değil."

"Mary Antor değil mi? Neden Julius, sanırım m ----"

"Not Mary Antor, Ma, but Mary Gadsby!"

"Oh! Oh! Benim _Darling_ Girl !!" Ve yarı ağlıyor ve yarı gülüyor, Mary
Lady Gadsby'nin kollarında yatıyordu; Ve onur, içeri giriyor:-

"Golly! O genç küfür, Cupid, bu kasabanın etrafında çok meşgul!
Neden, genç bir kız olmadan Broadway boyunca iki blok yürüyemiyorum
who has 'grown up in a night,' stopping, and saying: 'Mayor Gadsby,
this is my husband.' Ama Cupid'in işaretçiliğinin her zaman olduğunu söyleyeceğim
mutlu çiftler getirdi. Ve Mary, sen sevgilim evlat, üzgün, karanlık
Gölgeler yavaş yavaş geçecek; ve Lady Gadsby ve ben getirmeye çalışacağız
you loads and loads of comfort. Ama diyelim, sen, Julius! Bilmiyordum
Sen ve Mary ---- "

"Ho, Ho" dedi Mary, gülerek. "Julius ve Norman'ı bilmiyor musun?
Ve geceleri yaşlı Lady Flanagan'ın sundurmasına oturdum? "

"Why, no; how should I? I don't go snooping around anybody's porch."

"Ha, ha, baba," dedi Julius; "Hiçbir gözetleme _that_ dışarı çıkamazdı. Mary
Ve bu planı o kadar uzun zaman önce yapmıştım ki bir dünya savaşı olduğunu bilmiyordum
gelen!"




Xxxviii


Küçük bir çocuk olarak tarihçinize "bir kral onun içinde
Odayı saymak, parasını saymak, "veya benzeri sözler,
pratik olarak, hisse senedini dikkate almasından. Yani, Gadsby
Düşünce-geçmişi, geçmişinin düşünmesi. (Yapması gereken çok iyi bir şey,
fazla; Eğer kimse sana sormalısa!)

"Eğer," dedi onuruna, "çocukluk döneminde eğlence bulamazsın, sen
Doğal olarak olgunluğa kadar büyürken onu aramayacaktır. Büyüyeceksin
'Zor' ve eğlenceye aptalca bak. Ayrıca, eğlenmezseniz
Bir çocuk için, parlak, mutlu ve sevgi dolu büyümesini aramayın. Bu yüzden,
Her zaman bir çocuğun yoluna izleme, konuşma ve
Bilin, olabildiğince çok iyi şey. "

Lady Gadsby, bir salon penceresinden şunları söyledi:

"Bir güdük turu veya siyasi bir güç-wow için pratik yapmak mı?"

"Ha, ha! Hayır. Sadece yüksek sesle düşünüyorum."

Yani, düşünme kimseye zarar veremeyeceğinden, onur yakında devam ediyordu:-

"Tam yetişkin bir adama küçük veya saçma görünen işler
bir çocuğa dağ gibi büyük; Ve sen bir gerçeğe izin vermemelisin
Seni o kadar çok bir şey gördüm ki, bıktım ', seni bir
sorgulayan çocuk. _You_ bundan bıkmış değildi, o uzak günlerde
Önce gördün. Her zaman mutlu ve gururlu bir şekilde geriye bakıyorum
Şehir çiçekçisinin büyük cam binasına küçük bir kız; bir gruba
Gece Mahkememiz; Postamızı göndermeyi öğrenen bir grup; Ve
Sirkimiz! Erkek çocuk! O _was_ eğlence! Belediye Binası'ndaki ödül diplomalarımız;
havaalanımızın açılışında küçük Marian; Manuel eğitim okulumuz
mezuniyet. _All_ Bu, gençliğin bunu göstermesi için çok şey yaptı
Eğer yetişkinler izleyecek, yardım ve koçluk yapacaksa, büyük dünya 'yarı kötü değil'.
Ve ben kimsenin bir çocuğa yapışmaya devam etmeyeceğim! Özellikle bir
Küçük tot. _Must_ Snap, bir çocuğa kadar büyük bir çocuğa girdiğinizi düşünüyorsanız
Geri çekilmek için. Yetişkinlere 'geri konuşmayı' yaptırım yapmıyorum, ama ha, ha!
Ben _Did_ Marian'ın April Fool Puro'da büyük, büyük bir _wallop_ bulun! Woo!
_Did_ Eski Bill Jump !! Ama bu hiçbir zarar yoktu ve üzücü bir genç zihin bulundu
Bir antagonistle 'eşleşmenin' bir yolu. Şimdi, sadece bir çocuk dur
vücuduna karşı. Ne kadar uzun? Muhtemelen sadece kalçanıza kadar.
Yine de, bir adam-ya da bir hayvan _thinking_ bir adam-olacak tokat,
Kırbaç ya da acımasızca _yank_ çok zayıf bir kol, çok yumuşak bir vücut!
_That_ _i_ _coward diyorum !! _ Golly tarafından! Neredeyse bir _ criminal! _
Bir tot yaramaz dediğiniz şeydir (ve gönüllü olarak çocuk yok) neden olmasın
O genç vücudu kucağınıza kaldır ve konuş --_ bağırmayın _-- Hakkında
Ne yaptı? Bağırma bir tot ile hiçbir şey kazanmaz. İnsan bağırabilir
Adam, köpeklerde ve çiftlik hayvanlarında; Ama bir çocuğa bağıran bir adam,
O anda, kendi zorbalığının kendi muck'ine uymak_; ve zorbalık
Bu dünyada bir şey varsa bir günahtır. Ah! _Youth! _ Görkemli
İnsanlığın Şafağı! Parlak, mutlu, parlayan sabah güneşi; tam olarak
Öğlen parlaklığı, biliyorum, ama kaçınılmaz olarak yolunda! _Youth! _ Nasıl
Sıcak, yumuşak elinizi almaktan heyecan duyuyorum; seninle yürümek; konuşma
seninle; Ama en önemlisi, sizinle _laughing_! _That_
İnsanın Glory yolunu. Geçişte çiçek bırakan bir adam taşıyacak
Yol boyunca insanlara sevinç; Kırıntıları düşüren bir adam da bir
nazik davranın; Ama ağlayan bir çocuğa nazik sözler bırakan bir adam bulacak
Bir gün boyunca devam eden sevinci devam ediyor; Çiçekler için kurur; kırıntılar
patlayabilir; Ancak bir çocuğa nazik bir kelime, büyüyen bir çiçek başlatabilir
şimdiye kadar ne kadar aşacak olan o genç zihinde _un_kindly adam
Bir orkide bir çimden geçeceği için düşebilir. Sadece biraz dur
Ve geçmiş yolunuz boyunca ayak izlerinize bakın. Koydun mu
Bu toprakta küçük bir çocuğun yolculuk yapabileceği birçok kambur mu? Sen mi
öfkeyle bir kapıyı çarp, bu da çok zorlu bir totu getirebilecek kadar sarsıntı
Gecelerde ve uykusuzluk gecelerinde? Sürekli hırıltınız mı?
seni etrafta istemiyor mu? Aslında, _Anything_'e koydun mu
Bir çocuğa üzüntüyü getirebilecek geri adımınız? Veya başla
Haklı _Guardian_ olarak güvensizliğe güvenmez mi? Eğer öyleyse, _go back_ true
Şimdi, adam ve _fix_ bu tür noktaları bundan sonra nazik davranıyor. Veya _Jump
Bir göletin içine ve tekrar sürünmeyin !! _ Kimse seni istemiyor! "

Lady Gadsby, bu oration leylak çalıları arasında dolaşıyordu ve
Yumuşak, sıcak çimlerin karşısında, oturmuş, aynı zamanda düşünmüştü; Sonunda çıkıyor
o sarmaşık bağlı sundurmaya ve onuruna oturmak, şöyle diyor:-

"Bu sadece büyüktü John, ama değişen bir yol boyunca düşünüyordum
Bundan biraz. İnsanın beyninin hepsi _Actual_ olduğunu biliyorsunuz. Tüm
Vücudunun bazı kısımları, beyninden takip ederken, sadece
buna yardımcı olur. Burun delikleri ona hava getirir; Ağzı çiğnemek için
onun yemeği; Elleri ve uzuvları manipülasyon ve
hareket; ve akciğerleri, midesi ve tüm iç organları işlev görüyor
o beyin için _only_. Bir kalabalığa bakarsan gördüğünüzü söylüyorsun
Bir sürü insan: ama bir gölette banyo yapan bir adama bakarsanız; Ve eğer bu
İnsan sadece kaşından yukarı doğru sadece o kısmı görünene kadar battı, sen
Kimseyi görmediğini söyleyebiliriz; Sadece bir erkeğin kafa derisi. Ama sen aslında
Bir _man_ gördüm, çünkü bir adam sadece görünürde olan kısım kadar büyük. Şimdi
Bir çocuğun kafatası, doğal olarak, bir erkeğin kadar büyük değildir; Yani beyni var
Yetişkin beyinlerin içerdiği tüm bu büyük düşünce kitlesi için yer yok.
Yani, küçük bir odada. Ancak, günler ve aylar geçtikçe
Oda duvarlarını dışarıya itecek ve bu genç beyin yavaş yavaş dolduracak
Tüm bu ek oda. Yani, sakin, havalı bir düşünce arıyorum
Çocuk, zayıf bahar arasında büyük, sulu erik aramak kadar aptalca
Çiçekler. Neden, oh, _why_ insanlar bunu düşünmüyor? _Biliyor musun
Julius'un her zaman bir çocuk olarak sorduğu aptalca gelen şeyler. Nasıl olabilir
Sadece bir maçı ovuşturmak onu aydınlatıyorsun? ' 'Neden geceleri karanlık?' Neden yapamıyor
Bir bebek konuşması mı? ' Ama sen ve ben, John, ona gülmedik. Hayır, değil
bir an. Ve _now_ Julius'umuza ve Kathlyn'imize bak; İkisi de ünlü,
sadece tüm bu sormak; Ve bizim yardımımız. John, Tanrı _Could_ Put Man
Bu dünyaya, tam büyümüş. Ama Tanrı bunu yapmaz; Tanrı bunu biliyor,
Tutulacak küçük bir el olmadan, patlamak için küçük bir ayak, öpmek için küçük dudaklar ve
Sarılmak için küçük, sıcak, kıvranan bir beden, insan işten başka bir şey bilmiyor. "

Gadsby biraz sigara oturdu, nihayet şunları söylüyor:-

"Sevgilim, o Robins çifti dört gençle o büyük meşe ve
Sen ve ben bu büyük binada, dördüyle de, ne hakkında her şeyi biliyoruz
Sadece dedin; Ve, ve-hmmm! Neredeyse gece yarısı. "Ve onurunun
Konak yakında karanlıktı; Yumuşak ay ışığında banyo.




Xxxix


Pratik olarak Branton Hills, Councilman Simpkins hakkında konuşuyordu;
Konsey Simpkins için doğal görünmüyordu; ve Meclis Üyesi
Simpkins doğal değildi. Aslında, Councilman Simpkins
eski kozasından sürünüyor; Ve çirkin olsa da, hırıltılı _dowdy_
Solucanın çok uzun süredir yatması, o sıkı sargının kütlesini kapatmak
Beyninin etrafında, _NOW_ eşcinsel, gülümseyen bir güve çıkıyordu; için
Councilman Simpkins "Dilling Up!"

Bill Gadsby "Terzi Dövmesi'nin Açık Hava Bölümü" olarak biliniyorsa, Old Fatura
_a_ bölümü değildi. Hayır, eski fatura _was_ Bu terzi dükkanı-outdoor, kapalı,
ya da kapı olmadan. Aslında, Councilman Simpkins'in artık "_it_" vardı.
Filmlerimiz bugün çok şey anlatıyor.

Ancak Simpkins'in kıyafeti gösterişli veya "yüksek sesle" değildi. İyi kumaş takımları,
Şık formdaki şapkalar, her zaman parlak bir karanfil "onun hemen güneyinde
çene, "botlar her zaman parlak ve akıllı, baharlı bir yürüyüş, tüm Broadway'e sahipti
Bu Apollo-Vision Jauntly'de sallanırken nefes nefese. Nancy, happy,
Kıkırdayan Nancy, bu sihirli dönüşüm hakkında "hepsi bir sırıtış" idi;
Ve, o eski, doğuştan kadınlık içgüdüyle Lucy'ye şunları söyledi:-

"Sadece izliyorsun ve sözümü işaretliyorsun. Bir kadın bu pudingde! Eski fatura
Görünürde bir hedefi olmadan böyle bir şekilde patlayamadı;
Ve üzerine bir dolar koyacağım. "

Ve Lucy, aynı zamanda bir kadın, dedi gülümseyerek:-

"And I'll put up a dollar and a half!"

Ama onur ve Lady Gadsby, böyle bir konuşmada gökyüzüne doğru görünecek, öksürük,
Ve söyle:-

"Muhtemelen bir kadın; ve güçlü bir genç kadın."

Şimdi, bir halkı "ısınırsa", dedikodudur; özellikle
Eğer bir kamusal adamın hareketlerini gizlemekle ilgiliyse; Ve bu yakında vardı
özellikle meraklı bir erkeğin veya kadının düşündüğü bir noktaya kadar büyüdü
Eski Bill'e gitmek ve cesurca sormak için: "Kim bu?" Ama dediğim gibi,
what Councilman Simpkins would say to such "butting in" was known to
all Branton Hills. Hayır. Councilman Simpkins bebek olabilir ve trot olabilir
Portly Solon'un isteyebileceği her şeyin etrafında; but, so to say, a sign
her zaman ceket cephesinden asılıydı, şöyle diyor:-

"Eller kapalı !!"

       * * * * * *

Nina Adams ve Virginia, Gadsby'nin Nancy ve Kathlyn ile verandasında oturdu;
Ve Old Bill bir konu olarak hazırdı. Virginia, constantly smiling and
İçten kıkırdayarak, frisky meclis üyemiz hakkında söyleyecek çok şey yoktu;
Ve Nancy ve Kathlyn nedenini anlayamadılar. Ama Nina, o kadar geriye değil,
söz konusu:

"Pffft! Bir adam eski kıyafetleri atmak ve şık satın almak istiyorsa
Kıyafetler, hangi ilişki, ama kendi? Seçmek doğru değil
bir adam ve onu bir şehrin gülen bir stoğuna dönüştürür. Eski fatura değil
Kötü sıralama; possibly born grouchy; Ama eğer huysuz bir erkek ya da kadınsa, (ve ben
Bu kasabadaki o sınıfın _bunch_ını bilin!) _Can_ Çekin ve
laugh, and find a bit of joy in living, _I_ think it is an occasion for
Tebrikler, _not_ yuhalama. "

"Ah," dedi Kathlyn, "kimsenin konsey adamını yuhaladığını sanmıyorum
Simpkins. Ancak böyle bir inovasyonun gösterilmesinin uygun olduğunu biliyorsunuz.
dedikodu başlat. Neden, bilmiyorum. Yine de insanlığın bir özelliği
sadece. Hayvanlar çok aniden 'çiçek açmazlar'. You can hunt through
Biyoloji, zooloji veya benzer bir çalışma ve ama yavaş bul,-
Yavaş,-Herhangi bir varyasyon biçimine uyum. Acele etmek bilinmiyordu
insan etrafta dolaşana kadar. "

"Benim!" dedi Nancy, nefes nefese ve şimdi kıkırdamamak, "Keşke _i_
Bildiğin her şeyi bilin, Kathy. Argo'nun söylediği gibi, 'Bilmiyorum
nothin'.'"

"But, you could," said Kathlyn, "if you would only study. All through
our young days, you know, with you and Bill out at a card or dancing
Parti, çürük fırfırlar ve fatura sartorial
Glory, _i_ üst katta, okuyordu. Ve Julius da öyle. "

"Bu doğru," dedi Nina. "Keşke Virginia çalışsaydı."

"Oh, I _am!_" said Virginia, all aglow.

"Sen?

"Havacılık! Harold gösterecek--"

"Şimdi, Virginia, Harold _Not! _" Ve Nina Adams'ın ayağı _down! _
"Bir erkeğin uçması o kadar da kötü değil, bir kız--"

"Ama anne, birçok kız uçuyor, günümüzde."

"Bunu biliyorum, _and_ _a_ kızı da biliyorum! _ Ve tıpkı Lucy gibi
Old Tom Young'ın 'hayır' _was_ a hayır, Nina
Adams Virginia'yı yetiştirdi. "

"But," said Kathlyn, "this sky-shooting talk isn't finding out anything
Councilman Simpkins hakkında; "ve Virginia dedi:-

"Muhtemelen yaşlı Bill 'Yüksek uçmak' istiyor. I think I'll ask Harold about
taking him up for a jaunt."

Bu, her yere mutlu bir kahkaha getiren Nina, şöyle dedi:-

"Şimdi çok fakir fatura çok fazla.
onu 'sosyal gidiyor'.

"Bir dolar koydum, Lucy'nin bir kadın olduğu dolar ile."

"Ah, şimdi bilmiyorum," dedi Nina. "Bir adam her zaman etrafta dolaşmıyor
on a woman's apron strings," and, as it was growing dark, Nina and
Virginia kalktı. Gadsby'nin ön yürüyüşü, yumuşak bir gece rüzgarı geri getirildi
o sundurma:-

"Şimdi, Virginia, _quit_ Bu! Katı zemin kalacaksın! _"

"Aw, Ma! Harold diyor ----"

Ama kükreyen büyük bir otobüs kısa kesti.

       * * * * * *

Bundan sadece bir ay, onurundan, sundurmasında oturuyor
"Morning Post" kısa bir süre sonra koştu, sadece iki sıra baskı,
"Merhaba!" Hangi Lady Gadsby hızlı bir şekilde sinyal olarak aldı?
O sundurmaya yolculuk.

"Tamam, onurun! Göreviniz! Naber?"

Gadsby, "gönderisini" dar bir sütuna katlar ve buna teslim eder
Bekleyen bayan, hiçbir şey söylemedi. O iyi kadın bu paragrafı gördüğü için,
Gadsby önce bir solukluk gördü, bunu takiben bir sırıttı ve son olarak:-

"_ Why! _ Her şeyden! Yani _that's_ nina--"

Bu baskı satırı dedi, basitçe:-

"Pastor Brown tarafından, Cumartesi gecesi Papaz'ın çalışmasında Nina Adams ve
Councilman Simpkins. "

"Neden!" dedi Lady Gadsby, gülüyor, "Nina bu sundurmaya oturdu
Ay, Eski Bill'den bahsediyor, ama bunun hakkında hiçbir şey söylemiyor! Ben gidiyorum
o sevgili kadına sarılmak için etrafta; için _that_ dediğim şey
_tact_. "

Yani, Nina ve Our Lady otururken Nina dedi:

"Bill ve ben, okuldaki çocuklardan büyürken her zaman
büyük ölçüde; Çocukluk tükürüğü yok; Ama yine de böyle bir 'ezme' değildi
Gençlik düştükçe. Bill liseden çıkarken hala iki tane vardı
Odalar geçecek. Ayrıca uzun süredir 'özledim' olmadığımı da biliyorsun
Mezuniyet gününden itibaren. Ama Irving Adams o korkunç 'Titanik'te kayboldu
felaket ve ben dulluğumda bebeğimi yetiştirdim. Bill her zaman
Tüm Branton tepeleri onu düşünmesine rağmen, sempati ve patronluk yapmak
dökme demir grouch. Ancak halka açık bir adam her zaman sert ve zor değildir.
kapalı saatler; Ve Bill ve ben, yavaş ama yavaş yavaş çok mutlu buluyor
Saat--

"Pekala, sen büyük, tatlı bir şey !!" ve Lady Gadsby ve Nina oturdu
Eski, eski okul günlerinde olduğu gibi bir kanepede gülmek. "Ve," dedi Nina,
mutlu; "Zavallı Bill'in üst katında, eşyalarını uygun hale getiriyor
o. Küçük bir konaklamada çok uzun süre yaşamak
gövde. Bir konaklama odasının her zaman çeşitli insanları vardır, bilirsiniz ve
Adam _own_ odasında olduğu gibi eşyalarını dışarı koymuyor. Bu yüzden--"

"Nina," dedi Lady Gadsby; "Onu eskisinden ne çıkardığını biliyor musun?
Bir şeylere bakmanın kapanma yolu? "

"Sadece bir ya da iki faturadan damla, ara sıra, bir çocuğun
IS-- "

Ve Lady Gadsby, dedi; "İyi kitabımızın dediğini biliyorsun: 'Ve bir
Küçük çocuk ---- '"




XL


O günden altı ay sonra, eski Mars'ın savaş tanrısı öfkeyle
Toplarını, tanklarını, gaz bombalarını vb.
Gadsby'nin konağı tekrar karanlıktı. Olumsuz
Tamamen karanlık; Sadece salon lambası ve salonlarda bir veya iki ışık ve
merdivenlerde. Ve böylece bu tarih Nancy ve Kathlyn'i buldular
ay ışıklı sundurma; Nancy ağlıyor, savaşıyor ve tekrar ağlıyor.
Uzun boylu, çalışkan, sevgi dolu Kathlyn, Nancy'nin küçük formuyla sevgiyle oturuyor,
söz konusu;--

"Şimdi, abla; o kadar ağlamam, çünkü bu koşulları düşünmüyorum,
Şimdi, arayın. "

"B-B-B-ama yapabilseydim dururdum, değil mi?" Ve zavallı Nancy ağlıyordu
Tekrar. "Şimdi, _wait! _" Ve Kathlyn, nadiren çapraz, şiddetle salladı
Nancy'nin kolu. "Bu şekilde _thing_ kazanamazsın. Mama muhtemelen hepsi
Sağ. Oh, sen misin baba? "

Şerefi iki kızı tarafından oturdu. Gadsby iyi görünmüyordu. Siyah
Her zaman gülen küreleri etrafında çalıyor; o neşeli bir oyuncu
ağız; Gri bir saç, dalgalı kahverengi arasında kırparak. Ancak
Gadsby yaşlı değildi. Oh, hayır; ondan uzak. Yine de, yürüme eğiliminde;
O garip, gevşek oturma; Bu neşeli olarak, vardı,
Altı ay geçti, tüm Branton tepeleri ona sempati duyuyordu
Popüler Belediye Başkanı.

       * * * * * *

Günler; günler; Günü! Ve oh! Bu _Tough_ Part,-Geceler, Geceler, Geceler!
Geceler iki genç ahbap, tam kıyafetle, sadece bir
salon kanepe. İki kızın geceleri loş bir sandalyede başını salladı,-oh,
_so_ loş bir oda.

Neredeyse Noel'e geldi, sadece iki hafta boyunca o mutlu güne geldi;
Ama,-Gadsby'nin konağında mutlu mu? Sonunda Frank bir el aldı:-

"Şimdi evlat, _do_ bu ağlamayı durdurmaya çalış! Biliyorsun seni azarlamıyorum
Sevgilim, ama sen bu şekilde gidemezsin; Ve _ Bu! _ "

"_So_ sert deniyorum, koca!"

Şimdi Nancy, onurunun o iyi, sağlam eski sömürge stokundaydı
ve Lady Gadsby; Ve böylece, Noel yaklaşırken ve birçoğu
Holly'nin bir sürü Broadway'in büyük pencerelerinde ve birçok bir kurtuluşa asıldı
Ordu Noel Baba'nın kaldırımlarında durdu, Nancy'nin Anayasası kazandı;
Ama kötü yıpranmış bir genç bayan Gadsby'nin konağında her gün ve dışındaydı;
Bebek Lillian'ı büyükanneyi öpmeye ve Frank ile geri dönmeye getirmek
Saat yaklaşık altı.

       * * * * * *

Eski doktor Wilkins, serin, keskin bir geceye gelen onurunu buldu,
Nancy, Kathlyn, Bill, Julius, Lucy, Mary, Frank ve John
Büyük salon.

"Şimdi, senin için kalmışsın. Lady Gadsby hepsini çekecek
Doğru, "(Nancy onu öpmek için çılgınca acele ediyor!)" Şimdi iyiye asılıyor
hemşirelik; Ve bunu sağlayacağını biliyorum. Ve ben onsuz söyleyeceğim
Sakin, mutlu bir oda şüphesiz; Etrafta çok fazla değil;
Ve-ve-hmmm !! Julius, ormanlarımızda avlanamaz mısın?
Ve Kathlyn çok iyi bir şekilde biliyor ve uzun, düz bir genç köknar bulun;
Kesin, ışıklar ve birçok parlak şeyle donatın; ayağa kalkmak
MA'nın odasında ve ---- "

       * * * * * *

    Bir gece, neredeyse Noel,
    Ve tüm o odada
    Sıcak bir sevinç karışıyor;
    Kasvet belirtisi yok.
    Ve "Ma" oturmak,
    Eşcinsel elbisede ve Cap,
    Hayır, hayır! _Not_ başlayacak
    Uzun kışlık bir şekerleme!
    Çünkü o çim üzerinde
    Bir grup kız duruyor;
    Şarkı Söyleyen Bir Grup
    Grubumuzun bir parçası ile.
    Ve o ay, tam bir canlılıkla,
    Parlaktı; Ve!
    _ Bayan şarkı söylüyor! _
    Aha, _now_ biliyorum
    Nancy ve Kathlyn
    Ve Julius ve Bill
    Ve ayrıca onun onuru,
    Bir vasiyetle şarkı söyleyecek!
    Ve eski doktor Wilkins
    Her şey ortasında;
    Gülümseme ve başını sallama,
    Ve ellerini ovuşturmak;
    Ve dışarı kayıyor, sinsice;
    O manzaraya geri çağırıyor:-
    "Herkese Mutlu Noeller;
    Ve iyi bir geceye! "

Yaklaşık gece yarısı boyunca mutlu bir grup Gadsby'nin salon lambasının etrafında oturdu
Dr. Wilkins diyordu;-

"Bir savaşı durdurmak; yani gerçek askeri savaşı durdurmak değil
_all_ faktörlerinde bir savaşı durdurmak. Sürekli sert zorluk sırasında
insan zihni dayanabilir; Ve ne kadar dayanabileceği gerçekten şaşırtıcı.
Her gün, bu endişe suşunu aşağı çekerken, çok şaşırtıcı bir şekilde
Bir fırtınaya bakan güçlü bir meşe olarak uzak tutar. Ama bir sınırı var !!
Çok fazla ve çok uzun bir zorlama ile _snap_; tıpkı bu güçlü
Meşe uzun bir kavgada düşecek. Lady Gadsby böyle bir çırpıdan kaçınacak
ancak dar bir marjla. "

Bu grup o Holly-hung salonuna otururken, o büyük kumaş işareti ile
büyük altın başkentlerinde; Arka duvarının karşısında mutlu Noeller; boynuzlu
açık havada tooting; Tiny ile şehir aglow çevresinde birçok pencere ile,
Dans eden donyağı-daldırma ışıkları; Bebek Lillian "hepsi snuggling-çok sıcak
bir karyola; Şeker Erik Vizyonu olarak "-(ve neden bir bebek düşünmüyor
O gece şeker erikleri, neredeyse Noel?); Diyorum ki, bu mutlu
Grup Gadsby'nin Lambası'nın etrafında oturdu Mars, o Grim Eski Savaş Tyrant
çok uzak. Üst katta, sakin bir şekilde büyük bir yastık üzerine erteliyor, bayan
Gadsby şimdi hızla tekrar buxom'a geri dönüyordu, mutlu-şanslı
Branton Hills'in First Lady.




XLI


Gadsby'nin konağında eşcinsel ve mutlu olan Noel, yakında çok uzaktı.
Bir ya da iki robin onurunun çimine atlıyordu,
öğle yemeğini kıvırma; Bayan Nancy ile kısa yürüyüşler yapıyordu; Kathlyn'in
Büyük hastanemizde işe geri dönmek için. Leylak, syringa, narcissus,
Laleler, sümbüller çiçeklenme isyanı içinde patladı; Ve parlak sıcak bir güneş
Herkese sevinç getirdi. Ve böylece bu tarih onurunu sundurmasında buldu
with his "Post" as a young lad, coming up, said;--"Good morning, sir.
Branton Hills için büyük bir stadyum için fon talep ediyorum,
futbol için bir fırsat sağlayın, polo, ---- "

"Whoa!" dedi Gadsby, "gönderisini" bıraktı ve eleştirel olarak bakarak
genç ziyaretçisi. "Biraz tanıdık görünüyorsun evlat. Oho! Eğer çocuk değilse
Bankalar; Oh, af! --_ Allan_ Banks; Meclis Bankalarının oğlu! Sen genç
Millet o kadar hızlı büyüyor, yarısını bilmiyorum. Şimdi buna ne olacak
talep etmek. Siz kimin? "

"Branton Hills'in Gençlik Organizasyonu; İkinci Bölüm, Efendim."

"Branton Hills org ---- ha, ha! Sözümün üzerine! Buna kim başlıyor
grup? "

Mary, onurunun salonundan çıkan, dedi ki:-

"Oh, I forgot to notify you of this. Norman has got about fifty kids
Dilbilgisi Okulu Erkek ve Kızlardan, _your_'da takip etmek için endişeli
Organizasyonun ayak baskıları. "

Gadsby mutlu muydu? Gadsby heyecanlandı mı? O uzun süredir mutlu günler yaptı
Aklından parlayan renklerde yüzüyor mu? Yaptı. Ve şimdi o yaşlı,
şimdi ve kendi çocukları ile büyümüş çalışan çalışkan çocuk;
Bu sadık genç filizler kök salıyordu; tekrar doğdu!

Oh, _how_ gençlik sana sürünüyor! Nasıl küçük bir kız "neredeyse anında"
Uzun boylu, çekici bir genç kadına ateş ediyor! _HOW_ bir üst düzlük,
Top atma, yarış, bağıran çocuk erkekçe genç bir adamda görünür
Askeri okul üniforması! Gadsby _was_ mutlu; Çünkü bu bir tonik değildi
Omuriliği için mi? So His Honor said;--

"Allan, bence Branton Hills bu stadyum planına resmen yardım edecek.
Konseye koyacağım. "

Ancak, Allan Banks, _Not_ Çocuk Bankaları Şimdi,
Konsey faturaları hakkında bir veya iki şey; Ve bir avukat olarak, doğal olarak
Kazanan bağışlarda iyi bir gösteri aradı, bu yüzden;-

"Bir konsey bağışı Grand'a sığacak efendim;
Bill Simpk ---- "

"Trot boyunca Allan."

"Ama bu stadyuma ne dersin? Eski b--dan şüphe ediyorum."

"Trot boyunca Allan."

       * * * * * *

Mary'nin söylediği bir gerçekti. Norman Antor sadece bir savaşmakla kalmadı
askeri savaş; Norman Antor da _inward_ savaşı ile savaşmıştı. Bir savaş,
Galon sürahileri, küçük phials, kaşıklarla savaşan, karışım
aparat ve-tökezleyen, mırıldanıyor _stupor! _ Norman ile savaşmıştı
o askeri savaşta yaklaşık iki milyon çocuk; but now, with no aid but a
iyi kan gerginliği, çeken babasının geri yoluna başlayarak (ama
Bu tür özellikler, bir veya iki çentik atlayabilir ve bu gençlere implante olabilir
Lad sadece eski zihin asaletinin bir tanesi), tekrar savaşıyordu; Ve,
Tıpkı iki milyon sadakatle yaptığı gibi herhangi bir yalnız genç adam gibi
Onun parçası, sadece bu küçük tahıl şimdi _its_ kısmı yapıyordu; kavga
Beyninde cesurca. Ona orduda işkence görüyordu
Gece kampları, sevgilim, sevgi dolu bir genç kız, kendi ailesinin bir parçası,
"Bir likör havuzunda" büyümek; Branton gece kamplarında düşünceler
Hills'in devriye vagonu hapse girer; ve _Darn_ Bu Virginia düşünce!
Virginia _drunk_ kendi eliyle! Ugh !! _ Neden o koklamayı kesmiyor
Helde? _ Ve, Branton Hills'e geri döndüğünde, o sevgilim
Meryem Kurtuluş Ordusu Üniforması, Tramping, Konuşma, Just için Dua Ediyor
Bu tür alçak "likör avları" olarak ----.

Ah! Korkunç bir kavgaydı! Bir
Kötü adam Demir Duvarları tarafından kapandı! Ama Norman Antor'un gece kampı olmasına rağmen
Norman Antor ile kavgalar, "uzanma isteğine" büyük bir vuruş yaptı "
Bu şeyler, "Sadece son bir darbe, sadece korkunç bir beyin çatışması _blast_
hala eksikti, böylece bu büyük sağ el gökyüzüne dönebilir,
bu yemin etmek için. Ve bu patlama Norman'ı bekliyordu! Kimseye
Etrafta dururken, çok fazla bir patlama değildi; Ama bu! _ Bir
T.N.T. , Mary olarak geliyor, genç, sevgi dolu, dua ediyor
Mary, dedi, kolları o zayıf formun etrafından açılırken:-

"Neden Norman! _Not Sarhoş? _"

_God !! _ Ne yanıp sönen, çekim, cızırtılı kıvılcımlar onun
beyin!! Yukarı, dışarı, içinde; Her türlü yol !! _What_ Bombaları Çöküyor !!

Ve yaşlı Lady Flanagan'ın sundurmasında ilk sakin gece; o mehtaplı
Mutluluk Gecesi, yumuşak, sarılma, yatan, gülen, ağlayan
Sevgilim Mary!

"Ben diyorum," diye bağırıyordu Norman, içe doğru; "Mutluluk gecesi _was_ a
Mutluluk Gecesi ve kimsenin olmadığını söylemeye çalışmıyor! _ "

Çünkü genç bir adamın ruhunun _back_ olduğu bir geceydi; geri döndü
Kendi zihni, şimdi Tanrı'nın eşsiz bir şekilde büyük _PIRITY! _

       * * * * * *

Lady Gadsby, o büyük ön salonda oturan Nina'yı ziyaret ediyordu;
Virginia sakince sallanıyor; (ve hmmm!
Virginia _ought_ yapmak, şimdi!) Genç bir lise kızı geliyor,
söz konusu;--

"Günaydın! Bir stadyum için fon için talep ediyorum ----"

"_Marian! _" Virginia'yı söyledi, "_ What's_ Bütün bunlar? _You_, talep ediyor mu?"

"Neden?" dedi Marian, parlak bir şekilde. "Norman Antor'un organizasyonu
Gençlik; İkinci Bölüm, Soli-- "

"Norman Antor'un _what_?" Ve Virginia bir anda agog idi.
Marian Hopkins her şeyi anlattı; Ve çocukça bir kırpma ile unuttum
Talep hakkında her şey:-

"Harold'ın uçan talimatlar verdiği söylendi.
uçmak için? Benim! _Evet!"

"Ben _Did_," dedi Virginia, yumuşakça; "Ama,-şimdi değil;" Ve Marian bir
Lady Gadsby'nin neden Nina'da gülümsediğini bilmek için biraz genç!

Nancy bunu öğrendiği gibi, Lady Gadsby'nin öğle yemeğine geri dönmesi
Gadsby'nin çok eğlenceli bir çağrı bulduğu gibi "Old Branton Hills Matron"
"Bebek kızı," dedi günümüzde, kıkırdayan:-

"Hayır! Virginia! Katı zeminde olacaksın! _"




XLII


Lady Gadsby ve onuru Branton Hills'in ilk kilisesinde oturdu
Sıcak Temmuz Pazar. Dışa kapılar, twitting kuşları, dantelli bulutlar ve eşcinsel
Çiçekler, bu uzun, parlak ayda mutlu saatlerden bahsetti. Papaz Brown,
Bir ilahiyi duyurarak, dedi ki:-

"Bu büyüleyici bir ilahi. Korosumuz her zaman şirket olmadan şarkı söylüyor;
Ama bugün, iyi milletlerin katılmasını istiyorum. Sadece
Sevinç ve söyle, iyi ve güçlü bir şekilde. "

Bu ilahinin altı stanza vardı; ve Gadsby, aslında _grand_ bas
hemen arkasında şarkı söylemek, dönmeyi düşünmek, meraktan;
Ve bu beşinci stanza başlarken, Lady Gadsby'ye dedi:-

"Bunun kim olduğunu biliyor musun, o büyük bas kısmını söylüyor mu?"

Lady Gadsby yapmadı; Ama Lady Gadsby bir kadındı; Ve Nuh'un Ark'ından
Branton Hills'in ilk kilisesine, kadın, insanlığın bir dalı olarak
meraklı. Böylece yavaş sıradan bir dönüş, onurunun kaburgalarına bir kazı getirdi:-

"Norman Antor!"

Papaz Brown, o büyük kilise kapısında insanlar olarak duruyor, başvuruyor
Gadsby'ye bir iki kelime için dururdu:-

"Genç antor her zaman kilisede, günümüzde.
koro ve onu içine koymayı düşünüyorum. Bulunduğuma çok sevindim
O çocuk kavgasını kazandı. Ben her zaman _thought_ norman döner
Tamam. "

Papaz Brown haklıydı; ve iki Branton Hills kızı, bir kurtuluş ordusu
Leydi ve altı kişilik küçük bir tot, ışınlar fırlatarak ihtişam kronları kazanmıştı
iki kötü durgun zihin içine ışık.




Xliii


Otuz altı ay. Günlük işlerde bu kadar uzun bir koşu değil ve bu
Branton Hills tarihi Şükran Günü Dawning'i bulur. Branton Hill'sinde
Yer, geleneksel olarak, soğuk bir gün dediğiniz şey değildir. Çok
Şükran Günü sıcak, balmy havası ve karsızdı; Yine de,
Tüm bu büyük cıvıl cıvıl cıvıl ordusu olmadan, şarkı söyleyen, vızıldayan şeyler
çim veya dalda. Ancak kontrastın kendi değerlemesi vardır; çünkü
Her yıl yok olan ortak manzaralar, mutlu bir sevinçle ortaya çıkıyor,
geri dönüyor. Ah! İlkbaharda çimlerin ilk zayıf renklendirmesi! O
Bebek tomurcuk, çalı veya bitki üzerinde, büyülü bir şekilde sevgi dolu Güney Rüzgarımıza sormak
Şimdi ortaya çıkması sorun değil. Büyük kahverengi uzuvların filizlenmesi
meşe ve huş ağacı; Bahçelerde ilk "Bahar Allık"; İlk
Tüylü, bulanık, sevimli kedi söğütleri sprey! İlkbahar ve sonbahar; iki büyük
Yolunuz boyunca seyahatinizdeki noktalar. Çöple düşmek
Aylarca İşçi: Mısır, kahverengi, kuru ot, etrafta yatan eski dallar,
solma bitkileri; uzak ormanlık alanlarda yanan parlak renkler; sakin olmak
Rüzgarlar geceleri pencerelerden geçiyor. Ve bahar! Toplamak,
boya, yıkama yay !! Yani dediğim gibi, Branton Hills
Şükran Günü; O gün bir ailenin çoğu olabildiğince
ortak bir tahtanın etrafında oturmalıdır; uzaktan veya sadece bir kapıdan geliyor
veya iki uzakta.

Gadsby'nin yemek odası büyük değildi; Her zaman oturmuştu ama altı
aile. Ama, _this_ Şükran Günü'nde,-hmmm! "Bekle, şimdi-uh-huh,
İşte bu. Sadece o sürgülü kapı çifti geri koş, o salonu koy
üst katta lamba; Ve bu piyano? Neden ön salonuma yuvarlamıyorsun?
Tuhaf görüneceğini biliyorum, ama bir Şükran Günü çorbasından geçemezsin
Fındık ayağa kalktı. _GOT_ sandalyelerde reçel, herhangi bir eski yol! "

Ama onurunun yemek odasına dönüştürecek tüm bu çeteye kim
Otuz metrelik salon? Mutlu, gülen, şarkı söylerken etrafa bakacağım,
Alkış grubu Gadsby'nin Şükran partisine oturuyor.

_Two_ "onur gönderileri" buluyorum; " (Benim zarif! _So_ çok uzak!); Onun
Onur, yemek, yemek ve tabak dolduran oyma aletleri ile.

"Atta oğlum! Atta kızı! Chow-fiil'i geçir! Bu kuşun iki tane var
Davul çubukları, ama altı kuzenleri bekler, bizim aşçı alışkanlığı! Çok
Grub! Bu nedir Julius? Biraz karanlık mı? Herhangi bir sos ister misin? "

Post iki "MA" oturuyor; yine o iyi eski buxom durumunda,
Tüm Branton tepelerine aşina:-

"Bu şekilde, patates, kabak, soğan, havuç ve
şalgam!!"

_What_ mutlu bir grup! Gadsby'den sonra Sit Bill, Lucy ve
Addison. Ama whoa! Bu Addison kim? Oh, af; Her şeyi unuttum
BT. Lucy'nin bebeği; Ve ilk Şükran Günü. Merhaba sen! Tut-tut! Yapmamalı
Kuru üzüm al! Yaramaz, yaramaz! Lucy'nin doğru oturması Mary, Julius
ve Norman; Ardından Nancy, Frank ve Baby Lillian,
Kathlyn, John, Lady Standish, Priscilla ve koca Arthur Rankin; Nina
Adams,-Oh! A _thin_ pardons !!-nina _simpkins! _ Ve eski fatura. Söylemek!
Bill'i bilemezsin! Parlak, mutlu, gülüyor, şarkı söylüyor ve dokunuyor
kaşıkla bir fincan; Spick-Span takım elbise ve şimdi ünlü "Broadway
Karanfil. "Hulloa, Bill; Eski Sport! Seni çok göründüğüne sevindim
mutlu! _ Ne? _ _Two_ o kuşa mı? Neden Bill !! Bill'in haklı
Pastor Brown, Old Doctor Wilkins, Harold, Virginia ve Patricia oturuyor.
Oh, yine affet! Patricia, Virgina'nın bebeği; Sadece altı aylık, bugün,
Ve cesurca yarım kiloluk bir şeker ineği yutmaya çalışıyor! Takip etme
Etrafında Old Tom Young, Sarah ve Paul'u buluyorum. Hayır, bulamıyorum
Sarah tarafından yüksek santral; Ama Sarah sadece sallanıyor, sallanıyor, sallanıyor,
bu günlerde. Yine, yine eski Tom Donaldson, Clancy Dowd,
_and _-- Yaşlı Lady Flanagan, "Bu Dom Şey Hoosband diyorum!" Ve
Son olarak, tren istasyonumuzun bagaj odasından Marian ve Old Pat Ryan.

Bu yüzden sadece güldü, "şeyler" ve--

       * * * * * *

Oh, hum! Millet bütün gece kalamaz, bilirsiniz; Sonunda gruplar ve
Çiftler, sürüklenir, hepsinin onur ve Lady Gadsby için mutlu sözleri vardı;
ve onuru, bir iki kelime; Gadsby _Can_ Talk? Yani
:-

"İyi geceler Nina; iyi şanslar, eski Bill! Oh! Söyle, Bill; Will _that_
Puro patlıyor mu? İyi geceler, Virginia; ve Ta-ta Patricia; Ve Virginia,
MA'nıza dikkat ediyorsunuz ve sağlam bir zeminde kal. Aha, Clancy! Sen yaşlı
Motor pompası fanı! HAYIR; Bu yanlış; _animal-drawn_ pompası! İyi geceler,
Papaz Brown; Norman'ı korosuna koyduğuna çok sevindim. Ve şimdi eski tom
Ve Sarah! Tom, getirdiğin gün kadar genç görünüyorsun
Sarah, sadece küçük, fırtınalı, yumruk sallayan bir grup, bu sundurmaya sormak için
Evlat edinme hakkında! Ve Sarah'nın her zaman nazik, sevgi dolu bir babası olduğunu biliyorum. Paul, sen genç filiz! _You_ bir babaya dönüştüğü için, yakında,
Evlenirken, bir erkek ve kadın gerçekten yaşamaya başladığını bulun. Onun
Mucizevi Paul, tam da bu. "

Ve öyleydi; çiftler ve gruplar el sıkışan ve gülen gruplar
Sonunda büyük bir buxom kadın şarkı söyledi:-

"_Whoops !! _ Bu bir grub-taban çıkışının _wow_ idi! Bu _was_ thot! Ama bu
Hoosband dediğim Dom Thing. Söylemek! Grub-Stuffin 'varmint! Phwat's
Şapkanın içinde mi? Bir boşaltma çubuğu, değil mi? Onun onurunun düşünmesini ister misin
Senin için nuthin yemek yapmıyorum? İyi geceler, hepsi! Ben doluyum neredeyse
a-bustin '! "

Lady Standish el sıkışırken, o değerli kadın dedi ki:-

"John, Branton Hills için yaptığınız şey ulusal olarak girmeli
Washington'da kütüphane, açık görüşte. "

"Sally, _YOUTH'S_ PARÇA tüm bu işte çok önemliydi. Tek yaptığım
patron; "ve Old Doc Wilkins, çıkıyor, bir sürü kuru üzüm nibbling,
söz konusu:--

"Ah-huh; ama bir patron işini bilmeli!"

"Sorun değil," dedi Gadsby; "Ama _Young eller ve gençti
Minds_ işimi yaptı! Seni kandıracağı için gençliği diskalifiye etmeyin
Eğer yaparsan! "

       * * * * * *

Görkemli bir dolunay bulutsuz bir gökyüzüne yelken açar. Gevrek Bir Gece
Air, kat yakaları ve çocuklar için yukarı ve aşağı atlayan çocuklar var
sıcaklık. Ve bu dev yıldız Sirius, sinsice göz kırpıyor, bunu yakında biliyor,
Şimdi, onurunun oda penceresindeki bu aydınlatma dışarı çıkacak. FTTT! BT
_is_ çıktı! Yani, Sirius ve Luna bütün gece bir nöbet tuttuklarında bir
Tüm mutlu gruplarımıza ve John Gadsby'ye yumuşak "iyi geceler"-
Şampiyon.




Finis

Not: Bu hikayede "E" harfini içeren bir kelime değil
50.000'den fazla kelime.




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Herhangi bir "e" yayınlama sürecinden kurtuldu mu? Evet, üç "" s ve
Bir "memur"-hepsi yayınlandığı gibi tutuldu.

Tırnak işaretlerinin kullanımı standartlaştırılmıştır; aksi takdirde noktalama,
Yazım, tireli kelimeler ve dilbilgisi göründükçe korunmuştur
Orijinal yayında aşağıdaki durumlar dışında:

  Sayfa 61
    Pavilion, öğle yemeği odaları; ve birçok kişi için park yeri
    Pavilion, öğle yemeği odaları; ve çok fazla park

  Sayfa 61
    Bütün bunlar mutlu Satisfication _Changed to_
    Bütün bunlar mutlu memnuniyetle

  Sayfa 90
    o lusoo hakkında düşündüm
    O kemik hakkında düşündüm

  Sayfa 128
    siyaseti için elinizde
    siyasi için elinizde

  Sayfa 139
    o büyüleyici Lassoo'ya geri dönmek
    o büyüleyici kement

  Sayfa 142
    Üst katta iki, sarar, mascarra _Changed to_
    Üst katta, sarar, rimel için

  Sayfa 152
    İf-f-f-f-f-f-b-b-barnum'un sirkleri _Changed to_
    IF-F-F-F-F-F-B-B-B-BARNUM'un Sirki

  Sayfa 155
    Küçük bebeğinizin etrafında softy _Changed to_
    Küçük bebeğinin etrafında yumuşakça

  Sayfa 181
    Konuşma. Ne hakkında alıyor? _CANGED to_
    Konuşma. Ne hakkında konuşuyorsun?

  Sayfa 195
    Nina, durmuyor _CHANGED
    Nina dayanamadı

  Sayfa 195
    Bilinen Nina ve Virgina _Changed to_
    bilinen Nina ve Virginia

  Sayfa 255
    Kuruluşların ayak baskıları _
    Kuruluşun Ayak İzleri



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GADSBY***


******* This file should be named 47342.txt or 47342.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/7/3/4/47342


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

