*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: For Love of a Bedouin Maid (Bir Bedevi Hizmetçisi Sevgisi İçin)
Yazar: Le Voleur
Yayın Tarihi: November 16, 2014 [EBook #47372]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/47372
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                       FOR LOVE OF A BEDOUIN MAID




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: For Love of a Bedouin Maid
Author: Le Voleur
Release Date: November 16, 2014 [EBook #47372]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOR LOVE OF A BEDOUIN MAID ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.





                             *Bir aşk için
                             Bedevi Hizmetçisi*


                            *Le voleur tarafından,*

              "Kardeşliğin Emri" nin yazarı ve
                       "Angel'ın formunda bir şeytan."



                         Chicago ve New York:
                        Rand, McNally & Company,
                              Yayıncılar.




                Telif Hakkı, 1897, Rand, McNally & Co.




                               *İçerik*

GİRİİŞ
1. Çağ-Genel Buonaparte
II. Çağ-Konsolos Buonaparte
Epoch III-İmparator Napolyon
Epoch IV-Kapsamlı, ancak İmparator hala




                            *GİRİİŞ.*


"Bu yapacak; puroları masaya yerleştirin ve sonra gidebilirsin."

Konuşmacı, yaklaşık otuz altı yıllık bir adam olan Lord Throgmorten'di.
Yaş, şişman saç ve bıyık ve soğuk, çelik gri ile yaş, oldukça şişman
gözler.  Bir yat gezisinden yeni dönmüştü,
Yaklaşık on sekiz ay önce unvanına ardışıklığı üzerine başladı.

Sahne, Lordship'in Albany'deki odalarıydı ve zaman
22 Temmuz 1893 gecesi.

Konuşmacı ve iyi eğitimli hizmetçinin yanı sıra,
Az önce verilen sipariş, gümüş puro kutusunu getirmede kendini işgal etti
Balmağın üzerindeki alışık yerlerinden balmumu konikliğini aydınlatır
yanında duran ve onları efendisinin önüne yerleştiren, orada
iki kişi daha vardı.  Ev sahibindeki adam
şömine, gözlük giyiyor ve bakımı ile
Özellikler, efendisinin konuğu olan Bay Percival Phelps'di
Son yolculuklarında. O, güler yüzlü, dapper küçük bir adamdı
heyecanlandığında aşırı kibir ve hafif bir keker; Gelir olmadan
Bahsetin, ---- ofisinde kalıcı bir katip olarak saklayın,
Konumu, ev sahibi "onu yere indirdi" dedi.

Ona bakan ve pencereye bakan adam, daha genç olsa da
Diğer ikisinden biri zaten öne çıkıyordu ve
o popüler makalenin alt editörü olarak adil bir gelir elde etmek "
Teleskop."

Hizmetçi odadan ayrıldığında, genç adam ele almaya başladı
Ölçülen tonlarda ev sahibi.

"Mektubunu aldığımdan beri, duymak için çadır kancalarında bulundum
Bu harika keşfin hikayesi.  Bana sadece çıplak bir çizgi yazdın
Southampton 12'de hoş bir yolculuk yaptığınızı söylemek için
en olağanüstü bir bulma konusunda başarılı olmuştunuz; Ve sen
Özellikle seninle gece yemek yememi ve duymamı istedi.
Şimdi adam gitti, zekanı ateşleyebilirsin.  Nedir
IT: Madeni paralar, fosiller, kemikler veya gömülü hazine? "Ve editör,
bardağını deneyimle bildiği limanla dolduruyordu
özellikle iyi, kendini daha az kısıtlı bir şekilde sandalyesine yerleşti
tutum ve ev sahibinin anlatımını dinlemeye hazır.

Lord Throgmorten'in cevabı masadan ve Bay Phelps'in
yardım, odanın daha sonraki ucundan bir kutu-bir
Bez-ağırlık, onu kaldırmak için gereken çabalardan yola çıkarak
hatırı sayılır.

"Orada," dedi efendisi, kendini yeniden kurarak, "bu keşif,
Ve bu, "ev sahibi gibi, ondan nefes alan Bay Phelps'e işaret ediyor
eforlar, "Discoverer" koltuğuna devam etmişti.

"Önce s-hikayesi. Hikayeyi anlat," dedi beyefendi, kekemelik
Heyecanında, Lord Throgmorten kapağı çıkarmaya hazırlandı.
İkincisi öneride bulundu ve aşağıdaki gibi başladı,
Editöre yaptığı açıklamalar, Phelps otururken, onaylayıcı başlıklar verir
Vurgu yoluyla, durum bunu çağırıyor gibi görünüyordu.

"Geçen Şubat Twelvemonth, Phelps ve kendimin farkında olduğunun farkındasınız
Avustralya için buhar yatımda başladı,
Mülkümü ziyaret ediyorum. Yolculuğumuzla hikayemin hiçbir şeyi yok
yapmak; Sadece burnumuzu eve döndürdüğümüzde ve 17.
Haziran maceramız başladı.  O gece yelken açıyorduk-değil
Buharlama, zihin, çünkü adil bir rüzgar vardı ve bizden kurtarmak istedik
kömür.

"Phelps ve ben emekli olduğumuz gece yarısı işlerin pozisyonuydu
Kabinlerimize.  Sabi saatte uykumdan bir kargaşa ile dolaştım
güvertede ve 'önde arazi' çığlığı, ardından 'sert bir
liman.'  Güvertede fırladım, Phelps'e karşı jostling yolumda,
Kendim, rahatsızlıktan uyanmıştı.  Ulaştığımızda gördük,
bir adanın port ışınındaki sisden yükselen bir adanın kayalık sahili;
Biz yanda yaptık ve baktık.  Korkumuza göre, biz
neredeyse denizin kırıldığı bir resif kayalarını otlatıyordu.
Yavaş yavaş, ah! Bize ne kadar yavaş görünüyordu-hepsi endişeyle çizgiyi izliyor
Altında hain kayaları işaretleyen sörfün-onları geçtik.  A
Birkaç dakika sonra derin su, tehlike geçmişi vardı;
Yine de, şu ana kadar, kayalardan nasıl kaçtığımız bana bir harikadır. BEN
Köprüde olan kaptan Soames'i selamladı ve ondan uzanmasını istedi
Konumumuz ve onun ölü hesaplaması izin verecekti ve en kısa sürede
Grafikle salonda bana katılmak için bunu yapmıştı.

"Sonra Phelps ve ben aşağıya indik, şu anda kaptan bize geldi.
Grafiği açtı ve parmağını küçük bir haç üzerine yerleştirdi.
lambanın ışığıyla ayırt edebildi.  'Bu beyler,'
Dedi ki, 'Tam konumumuz, bir grafiğe işaretlendi.
En son anket ve onurlarınız şüphesiz farkında olduğu için yeni satın aldı.
Bu gezinin amaçları için.  Bunu fark etmek için onurlarına yalvarıyorum,
Bu grafik, herhangi birinden yüzlerce mil derin suda olmalıyız
kara.  Bu nedenle, beni suçlamadan çıkaracağına inanıyorum
Neredeyse gemiyi kargaşaya çalıştırdı. '

"Hem Phelps hem de ben ona son tehlikemizin ortaya çıktığını hissettiğimizi sağladık
navigasyonda hiçbir hatadan, ama kimsenin yapamayacağı bir kazaydı
Muhtemelen öngörülmüş.

"Hala bizi yüzüne baktı. Grafik derin su işaretledi ve
Yine de, mümkün olduğunca, bir adaya harap ettik,
Hidrograflara göre varlığı yoktu.  Gerçek şafak olduğunda
Bize, ilk başta ikimiz de suskun oturduk, kaptan tek başına ayakta ve
Birinden diğerine bakarak, kendimiz kadar şaşkın.  Tamamen
Yarım dakika birbirimize baktık, söylenmeyen soru kaynıyor
Beynimizde, 'Bu ada nereden geliyor?' Bizim
yüzler ve açık port deliğinde oynayan şafak güneş ışığı ve
Kabin zeminde her zaman değişen gölge desenleri yapmak.

"Şimdi bile gözlerim kaptanın parmağına sabitlenmiş olarak görebiliyorum,
hala grafiğe dayanıyordu ve her leke ve kırışıklık gözlemliyor
Beynim adayla meşgul olmasına rağmen.

"Phelps sessizliği ilk kırdı." Volkanik, "diye bağırdı,
Ve kapa çeneni.

"'İmkansız,' dedim, sesi beni reverie'imden canlandırıyor. '
Döküm için bu kadar uzun süredir patlama yoktu
Böyle bir ada. '

"Kaptan Soames'in tartışmaya katkısı en pratikti
Üçünün.  'Beyler, Beyler
konuşma, ama kıyıya çıkıp görmek daha iyi olmaz mıydı
Kendin?  Bay Phelps burada bir bilim adamı ve bana
rock ve taşların yapıldığı hakkında güçlü bir anlaşma söyleyebilir, sadece
onlara bakmak. '

"Ayaklarıma haykırdım," diye bağırdım, "şey. Kıyıya gideceğiz
Bir tekneye hazır oldukları anda. Kal, 'Devam ettim, ne zaman
Selamen Skipper, 'hepsini yaptığınızda ayrılmak üzereydi
güvertede gemi şekli, devam edip etmediğimizi görmek için aşağıda elden geçirin
Herhangi bir hasar, böylece gerekirse, en yakın hızı en yakın
Refit için bağlantı noktası. '

"Tekne hazırlanırken kahvaltımızı vardı ve biz
Güverteye gittim, güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve sert bir esinti
üfleme ve daha önce adayı neredeyse büyüleyen sis,
Gitti, böylece ikincisi şimdi açıkça görülebilirdi.  Şimdiye kadar
bir teleskopla görülen ada, güverteden yargılayabilir,
Üç mil uzunluğunda yaklaşık bir mil genişliğinde ve bir dışkı hariç
Merkezde, tamamen düz.  Yatın hemen yanında, biraz
Uygun bir iniş yeri sunmuş gibi görünen giriş.  Bizim almıştık
teknedeki yerler ve kaptan aradığında itmek üzereydim
Bize kalışımızı olabildiğince kısa yapmamızı istemek için, bunun için,
Ağır bir gale kalkarsa, çapanın tutmayacağından korkuyordu ve biz
karaya sürülebilir.  Bu nedenle, ne acele ettiğimizi vaat ettik
sonra itildi ve girişe doğru çekilmeye başladı.  Bizden önce
Bu çorak kaya mıydı, üzerinde bir yaşam işareti değil, bir kuş bile değil;
Arkamızda yat, bitmeyen bir su üzerinde tembel bir şekilde yuvarlanıyor.
Gemi ve kıyı arasındaki mesafe, yolculuk
müthiş ısı nedeniyle rahatça sıkıcı.  Ancak, zamanla,
Karaya çıktık.

"Doğal olarak yaptığımız ilk şey,
Adanın merkezi hakkında küçük bir tepe.  İşte küçük bir grup
Kayaların ve bunlarda kendimizi dinlendirmeye karar verdik; Ve çok yakında,
Yürüyüşümüzün üstesinden gelin ve güneşin ısısı, gözlerimi kapattım ve gittim
Uyumak için.  Uykum ne kadar sürdü, söyleyemem, ama rouse oldum
Phelps'in sesiyle.

"Gözlerimi açtığımda, küçük bir parçada çekiçlendiğini gördüm
Tüm hayatı ona bağlıydı.  Kalktım ve
ona doğru yürüdü.  'Şu anda ne çekiyorsunuz?' Diye sordum.

"'Bak,' dedi, 'Bu kayanın bir parçasını bir
Maceramızın hediyelik eşyası ve buldum. '

"İlk bakışta, iki metre kare ve dokuz civarında bir kaya gibi görünüyordu
inç derinliğinde, kısmen toprağa gömüldü; Ama daha fazla incelerken
Yakından, onun heyecanının nedenini buldum.  Sahip olduğu parça
Kırık bir demir köşe açıkladı.

"'Altında bir şey var,' dedi Phelps; '
üzerine yatırın. '

"Maruz kalan kısmın incelenmesi,
açıklama.

"'Bunu çıkaracağım, ne olursa olsun, eğer kararana kadar çalışırsam,' o
devam etti.

"İlk başta onun coşkusuna güldüm, ama ona yardım etmemle sona erdi.
Bir demircinin balyozu kadar ağır bir kaya parçasıyla silahlı,
Başımın üstüne hazırladım ve teklif vermek Phelps
Herhangi bir parça tarafından vurulmalı, tüm gücümle indirdim,
Kayanın tepesinde.  Doğaçlama çekiçim,
darbenin kuvveti, ancak kayalık depozitoyu yeterince kırdı
Parçalar halinde çıkarmak için biraz sorunla bize izin vermek; Ve bu ne
alttı. "

Lord Throgmorten, koltuğundan yükselmek için anlatımını kesintiye uğrattı ve
kapağı masanın üzerinde duran kutunun üstünden çekin
önünde.  Biraz koyu ahşaptan yapılmıştı, muhtemelen meşe
köşelerde ve kenarlarda demirle bağlı, demir işçiliği
Süs karakter, ama şimdi neredeyse denizcilikle kaplı.

Kutuyu dışarıdan inceledikten sonra, editör onun efendisine sordu
anlatısına devam etmek için.

Lord Throgmorten devam etti.  "Şimdiye kadar uzağa sahip olmak
Box, soru ne yapmanın yanıydı.  İlk düşüncemiz kırmaktı
Kutu parçalara ayırın ve içeriğini tekneye taşıyın, ancak burada bir şüphe
Kutunun tutabileceği şey bizi engelledi.  Phelps bunun olduğunu tahmin etti
hazine.

"Yararsız olduğunu kanıtlamak için en büyük çabalarımız tekneye geri döndük
ve onlara yata sıraya girmelerini ve geminin marangozundan almalarını söyledi
amaç için araçlar.  Yaklaşık yarım saat içinde geri döndüler.
onlarla marangoz. Yardımı ile kutu
kayalık yatağı ve yata taşındı ve kabine yerleştirildi.  Bizim
Geri dönün, kaptan bize, tespit edilebileceği kadarıyla,
Hasar vermedi; Ayrıca, öğlen gözleminin ona göstermiş olması
pozisyonda düzeltmek için sadece dört millik bir hatası olduğunu
grafiğin üzerine işaretlenmişti.  Bu tatmin ediciydi; Yani, var
Bizi gözaltına alacak bir şey yok, ona aynı anda tartılmasını söyledik ve gittik
öğle yemeğine.  Güverteye döndüğümüzde, ada bir
Sadece benek ve kısa bir süre sonra, esinti bizim lehimize çok,
ufkun altında çok kayboldu.

"Öğleden sonra kutuyu açtık ve içinde bunları bulduk
Makaleler. "Eylemini sözlerine yakalayan Lord Throgmorten
kutunun kapağı ve buraya bir el yazması çizdi ve
editör. Bu beyefendi gazeteleri aldı; Sonra gözlükünü koymak
Sağ gözü, ev sahibine sorgulayarak baktı ve "Dua et, neden sen
Bunları bana versin mi? "

"Yolculuk evimiz sırasında," diye yanıtladı Lord Throgmorten, "Phelps ve ben
Makaleleri inceleyerek kendimizi eğlendirdi.  Onlarda bir hikaye bulduk
İlginç olan, bunun dünyaya yerleştirilmesi gerektiğini düşündük.
Bunu yapmanı istiyoruz. "

"Sana bir cevap vermeden önce, elbette MS'i almalıyım.
inceleyin. "

Buna her iki beyefendiler de kabul etti; Ve kısa bir süre sonra,
ayrılmış.

Takip eden en iyi, eşlik eden iki mektupta anlatılır.
Lord Throgmorten ve editör arasında,
şimdiki yıl; Lordship'in nazik izniyle, buradalar
kopyalandı.


                                   BEN.

Lord Throgmorten'e,
       Albany,
              Piccadilly, W.

Sevgili Algie,

Şimdi derleme görevini tamamladığımı bildirebiliyorum
El yazmasından bir hikaye, sahip olduğunuzda
olağanüstü bir şekilde.  MS'de anlatılan olaylar. çok
İlginç, kağıtları ellerime koyduğunuzda belirttiğiniz gibi.  İçinde
Size işçilerimin sonucunu iletirim, sizi paylaştırmaya bırakıyorum
kendim ve gizemli kişi arasındaki haklar ve demeritler
Makalenin de çok muhteşem bir şekilde bilinmeyene kaybolması
gelmek.

Senin vb.
       Editör.


                                  İi.

  S. Y. Osprey,
     Cape Town dışında.

Sevgili editörüm

Mektubunuz ve eşlik eden MS parseli için çok teşekkürler. Hangi
Geçen hafta Posta ile oldukça güvenli bir şekilde geldi.  Hem Phelps hem de ben
Size doyurucu hale getirme şeklim için teşekkürler
göreviniz ve tanık olmak için zamanında İngiltere'de olacağımıza güvenmek
sonuç.  Bu nedenle, tüm haberleri karşılayana kadar atlayacağım-bunu hariç.
Buradaki yolculuğumuzda dışarı çıktık
kursumuzun, bilinmeyen adayı tekrar ziyaret edebileceğimiz
MS ile kutuyu elde etti.  Sürprizimize göre, bir iz değil
Geçen yılki günlük kitabına bir referans ve dikkatli bir şekilde keşfedilebilir
Konumumuzun not edilmesi bize bir gün saat 9: 30'da, biz
durduğu yerden bir milin çeyreğinde geçti.  Gesi değil
Arazi görülebilir, ancak keskin bir göz attı.
aramak.  Adanın ne zaman ve nasıl kaybolduğu bir varsayım meselesidir;
artık var olmadığı ve muhtemelen geri döndüğü kesin
geldiği derinlikler. Yine teşekkürümü yenilemek

İnan bana,
       Saygılarımla senin,
              Throgmorten.




                         *General Buonaparte.*


                      *Bir Bedevi Hizmetçisi Sevgisi için*


                              *1. Çağ.*


                         *General Buonaparte.*


                              *Bölüm I.*


Medeniyetin yürüyüşü o kadar hızlı ki çoğu insan bilir
Paris şehri. Bununla birlikte, bu hikayenin başa çıkacağı modern şehirle değil; Olumsuz
Eşcinsel, her zaman hareket eden Bulvarların kalabalığı ile
Elektrikli ışığın parıltısının altında geceleri caddeler, hoş geldiniz
bu yaratıcı ve lüks on dokuzuncu yüzyılın ürünü; Ancak
on sekizinci yüzyılın sonlarında Paris ile; Dönemden önce Paris
Baron Hausemann, kötü aydınlatılmış, kötü döşenmiş ve şu anda
gürültülü ve çoğunlukla uykuda.  Çünkü geceydi
6 Aralık 1797. Yağmur hızla düşüyordu, neredeyse içeri giriyor
Dar, kıvrımlı evlerin çatılarından çarşaflar
Sokaklar, şimdi çamurun derinliklerinde.  Uzun aralıklarla, bulunmadıkları
Rüzgar tarafından söndürüldüğünde, birkaç yağ lambası zincirlerden asılı kaldı,
Sadece kasvet görünür kılmak için hizmet verdikleri uygun ışık.

Yurtdışında olmak için hoş olmayan bir gece; Yani iki ayak yolcu düşündüm
daha önce bahsedilen lambalardan birinin altında duruyordu.
Palais de Luxembourg, o zamanlar yöneticilerin ikametgahı
Fransız Cumhuriyeti.

"Haşere, gece daha da kötüleşir," dedi
iki, uzun pelerini onu daha yakından çizip çekerek
sürüş yağmurunu önlemek için gözlerinin üzerinde daha da sarkma şapkası
Rüzgar fırladı, yüzüne doğru ilerledi.

"Gerçekten de Vipont," diye yanıtladı daha uzun ve yaşlı adam; "Sadece
İşimizin önemi beni geceye karıştırırdı.  Yarım
On son, yaşarken, "Saatine bakıyorum." Gel, hareket edelim;
Bakın, birisi saray kapısına yaklaşıyor. "

Şu anda sarayın mahkemesinde bir fener titredi,
Işık yavaş yavaş daha parlak büyüyor.

"Muhafız memuru, büyük olasılıkla, turlarına gidiyor," diye belirtti
Vipont, refakatçisini izleyerek, sözlere dikkat etmeden
zaten aralarında müdahale eden alana sıçrayan
ışık.

Saray kapısına vardıklarında, memur ulaştı
sokak.

Sonra kapıdaki nöbetçilerden biri yeni gelenleri bir kenara itti,
Söyledikçe süngü onun sandıklarına sundu, "Geç,,
İyi halk, buraya giremezsin. Geç, kim olursan ol. "

İhtiyati tedbirine dikkat etmediklerini görünce, adam
Memur gelip işlerini sorduğunda bunu zorlayın.

"Mons. Dizinin başkanı Barras" diye cevap verdi.

Memur, kömür-siyah saçlı uzun boylu, iyi görünümlü bir genç adam ve
Gözler, biraz aşağılayıcı bir şekilde güldü. "Bu imkansız," dedi.
"Bu saatte kabul edilemezsin. Yarın levee'ye gel."

Lider gibi görünen uzun boylu adam, Vipont henüz sahip değil
Bir kelime söyledi, tekrar konuştu ve sesi yüksek ve ustaca idi.  "BEN
Lütfen nereye gir, efendim.  Paris'te yabancı olmasaydın, sen
Polis bakanı olduğumu bilirdim. "

Bu duyuruda, genç adam bir adım geri düştü; çünkü bunlarda
günler, polis bakanını rahatsız etmek tehlikeli bir işlemdi.
Varlık, eyalet şefinin yanında, en güçlü şahsiyet.

"Pardon, efendim," dedi, "Ben haklı olarak belirttiğiniz gibi, bir yabancıyım
Paris, General Buonaparte yönetiminde bir subay olmak, şu anda komutan
İtalya'daki Ordu.  Benim adım Aziz. "

Bu nedenle her iki tarafın memnuniyetine açıklanıyor, St.
Sadece, ilk olarak bir çavuşun geri kalanına yerini alması için talimat vermek
turun, polis bakanını ve arkadaşını yürüttü
avlu.  Saray'a yaklaştıkça, çekiçleme sesleri,
sollarındaki zemin kat dairelerinden ilerlemek,
kulaklar.  Her iki yeni gelenler de duraklattı ve rehberlerine baktı,
Gölgeler için perdeli pencerelere geri dönmeye devam etti.

Sürprizlerini fark eden St.
"Gürültü, marangozların olduğu izleyici odasından geliyor
Geri dönüşünde General Buonaparte'nin halka açık alımına uyuyor
Paris'e günlük olarak beklenebileceğini söylüyorlar. "

St. Just'un arkadaşları tarafından hiçbir cevap verilmedi, ne de gerçekten oradaydı
fırsat, çünkü bu zamana kadar, merkezden geçtiler
kapı ve giriş salonuna.  İşte hepsi telaştı, ama bastırıldı,
Saray sakinlerine-yönetmenlere saygı duyulmaz.
Askerlerin ve işçilerin tahtından yola çıkarak ve
Yakından sonra arkadaşları tarafından, memur bir merdiven taktı;
Sonra, bir koridordan geçerek, bir kapı açtı, bu da kabul etti
Başkanın dairelerinin antelamber.  St.
Oda ve Arras'ı ayıran, bir kapıyı çaldı, diğer tarafında
Konuşmada hangi sesler duyulabilirdi.

St. Just'un yokluğundan yararlanan polis bakanı
Dairenin etrafında göz.  Görünüşe göre uzun ve dardı
ötesindeki odadan ayrıldı.  İçinde seyrek olarak döşenmişti
Geç Louis'in stili ele geçiriyor, en dikkat çekici nesne büyük
merkezdeki masa, eklenen akşam yemeği kalıntılarını yaydı
birincisi, geç sakinlerin sahip olduğu yalnız sandalyenin belirgin olduğu gibi
Masadan çıkmaya geri itti.  Sonunda, masa hizmeti
savaş koltuğunun büyük bir haritasına yer açmak için kaldırıldı
(İtalya), Buonaparte'nin rotası kalemle hafifçe izleniyor.  İle
alev dilleri olan küçük bir kütük ateşi yakan ocak
Yere dans ışınları attı, küçük bir yuvarlak masa durdu,
bir yağ lambası ve kitaptı.  Vipont ikincisini aldı ve okuma
Başlık, Sezar'ın yorumları yumuşak bir şekilde kıkırdadı.  "Bu gerçekten
Eğitim Çağı, memurlar boş zaman anlarında Latince okuduklarında, "o
dedi alaycı bir şekilde.

Pencerelerden birinin perdelerini bir kenara çeken bakan,
bu gözlemi sessizce aldı, kendini bakarken işgal ederek
Aşağıdaki avlu.

Şu anda St. yeni döndü ve duyurdu, "Mons. Le Başkanı Will
Polis Bakanı'nı al. "

Vipont ve arkadaşı iç odaya geçti ve St.
arkalarındaki kapı.  Sonra, arayan kitabı alarak
Polis ajanının aşağılayıcı yorumu, kısa süre sonra içine emildi.




                             *Bölüm II.*


Cumhuriyet yöneticilerinin dairelerine girdiklerinde,
Polis ajanlarının gözleriyle karşılaşan ilk şey bir masaydı,
Bitişik odada, akşam yemeği için.  Parçalanmış olanlar
Üç sayıdı.  Masanın üstünde oturan, bakan
Kapı, dizinin başkanı Barras'dı; diğerleri
Ortak yönetmenler.  Pencere perdelerine sırtıyla sağda
Reubel, onunla yüzleşen adam La Reveiller.  Şimdi bu üç adam tanışmıştı
Dizin gücünü desteklemek için önlemleri tartışmak için,
ki çeşitli nedenlerden, biri genelin artan popülaritesi
Buonaparte, azalıyordu.  Gerçekte ne olduğundan korkuyorlardı
Daha sonra, henüz az sayıda insanın bir şüphesi vardı; o general
Buonaparte, gücünün ve popülaritesinin yeşiliminde,
onları devir.

Zamansız ziyaretçilerin girişinde Barras Half Sandalyesinden yükseldi,
ve dönüm, polis bakanına hitap etti. "Sotin, getirdin
Önemli haberler? "Sonra durdu ve Vipont'a merakla baktı,
kim, çevresinin ihtişamında ve prensinin
hoparlörün havası ve tuvaleti, huzursuz bir şekilde ayaklarına kaymıştı.

"Beyler," diye yanıtladı Sotin, "Başkan haklı;
Haberlerimin önemi beni bir saatte buraya getirecekti; Bende
Bu, dolaylı olarak yapabileceğim Rastadt'tan ajanımın otoritesinde
Güvenli ve burada kime sunduğum, "Burada Vipont'a işaret etti"
General Buonaparte'nin Kasım ayında Rastadt'ı bırakması niyetidir.
15. ve yarın geceye Paris'e varmak. "

"İmkansız", bir nefesle üç yönetmenden patladı ve
ayakları, vipont yuvarlak kalabalıklar ve sürekli sorular duş aldılar
Ona, hepsi bir seferde konuşuyor.

O kadar dalmışlardı ki,
Konumunun yeniliği, sadece cevaplarını kesip bırakabilirdi; onlar
kapının Ajar olduğunu ve bunu olmadan gizlemeden fark edemedi
Arras, görünmeyen bir dinleyiciydi.  Aziz, çünkü öyleydi
Konuşmacıların sesleri tarafından çekildi.  Heyecanlarında ve
onları ayıran duvarın inceliğini unutmak
Antechamber, "Paris'te Buonaparte yarın?
İmkansız!"

Daha fazlasını duymak için endişeli, St.
Kusurlu bir şekilde kilitlenmek, dokunuşunda vermişti.  Geri dönmüştü
Korkmuş, ama kendini keşfetmemiş bulmak, tekrar ilerlemişti
Ve şimdi orada durdu.

"Sen diyorsun," diye devam eden Barras, bir önlemi ilk kurtaran
"Bu Buonaparte 15 Kasım'da Rastadt'ı terk edecek mi?
Bunu nasıl öğrendin? "Vipont'a hitap ediyor.

"Dolaylı olarak generalin hizmetçilerini sorgulayarak"
cevap vermek.

"Doğruysa," diye devam etti Barras, Sotin'e dönerek, "
Generalin gelmesini mi bekliyorsunuz? "

"Porte St. Antoine tarafından" kendinden emin bir cevaptı.

Bir an için ölü bir sessizlik vardı; Sonra Barras tekrar konuştu ve bu
Sesi duygularda olduğu gibi boğuktu.

"Önlenmelidir; General Buonaparte Paris'e girmemelidir."

Yine bir an sessizliği vardı, ardından bir tür tıklama vardı.  İçinde
Ajitasyon Bu kelimeleri duyurken, görünmeyen dinleyici (St. Just)
kılıcının sapına dokundu. Anında gürültülü bir şekilde geri döndü ve
Pencere perdelerinin içinde görünmeden durdu.  İçinde olanlar
Oda sesle başladı ve yarısı kılıçlarını çizerek döndü
Gözleri kapıya doğru, suçlu korku ile.

Sotin ilk konuşan kişi oldu.  "Bakın, kapı açılmamış; belki
Memur .... "Sonra, kapıyı ele geçirerek açtı ve öne çıktı.
Lambely yanan lamba, dış odayı kasvetle bıraktı, ancak
zemin ve koridorun açılışına gitmek, baktı ve
pasajdan aşağı.  Hiçbir şey bakışlarıyla karşılaştı ve hepsi sessizdi, kurtar
Aşağıdaki salonda seslerin uzak mırıldanması.  Geri döndü
Antechamber; sonra pencerelerden birine, perdelere geçti
ki bir kenara çekti.  Ayın ışığı, gece için
temizlendi, odaya aktı, ama kimse görülmeyecek.

"Bah! Bu benim fantezimdi," diye mırıldandı; Sonra sanki başını sallayarak
hala gürültüye neden olandan şüpheleniyor, içe döndü
oda.  "Rüzgar, sanırım," dedi, aynı zamanda aynı zamanda
kapı.

Bir kez daha St. sadece özgürce nefes aldı.  "Bu perdeyi hareket ettirmiş olsaydı"
"Fransa generalini kaybetmiş olabilir."

Yine ilerledi ve kulağını bölmeye koydu.  .
Hareket boştu.  Son korkuları tarafından uyarılan yönetmenler indirdi
Sesleri, böylece sadece konuşmanın hurdaları St.
Sadece:--

"Bir grup adam .... Post Boys'u öldür .... tanıklar tehlikeli ....
Hepsi .... Buonaparte .... otoyolcular ... ortak şey .... kim bilecek?
... üzgün .... büyük kayıp ... kamu cenazesi .... Polis Bakanı ....
El Faturaları .... Başarı Yok .... Kesinlikle .... "

Bu noktada başka sözleri duyulmaz hale geldi. Sonra bir sesi
Avluya giren araba kulaklarını yakaladı ve hızla hareket etti,
Ama gürültülü bir şekilde, pencereye ve dışarı baktı.  Altında bir yazı vardı
Dört at tarafından çizilen şezlong.  Bir an merak ederek durdu.  Kim
Dünya bu mantıksız saate ulaşabilirdi: Carnot,
Müdür?  Auderau, generali?

Bir sonraki an pencereden ayrıldı ve kapıdan geçti
ve alt katta.  Merdivenin dibinde salondaki askerler
sıraya girmişti. İki veya üç hizmetçi, meşaleler
eller, adımların üzerinde dururken, bir asker açılırken
Taşıma kapısı.  Postiller çamur, atlar da kaplandı,
ve terle süzülme ve buharlama; Ve tüm görünüşü
Taşıma, çok ve hızlı seyahat ettiğini gösterdi.  Hafif, kısa bir adam,
soluk yüz ve uzun, Auburn saçlı ve gözleri ile,
Bunu yapmak için görünmek, bir bakışta tüm sahneyi aldı,
taşıma.  Elbisesi sade ve basitti; beyaz pantolon itme
Üst botlara ve yüksek yakalı uzun, koyu mavi bir ceket.  Yuvarlak
Beli üç renkli bir kanattı ve altındaki bir kemerden asılı,
bir kılıçtı.  Döndürdükten sonra
Askerlerin selamını kaldırdı.

Meşalelerden gelen ışık özelliklerine düştüğünde, hepsi
telaş ve heyecan.

"Vive Le General!" Ağlamaktı, "Vive Le Petit Onbaşı!"

Bu tanıma belirtilerinde,
genellikle soğuk, rahatsız edici özellikler; Bir sonraki an öldü ve içinde
Sert, sert bir ses, diğerleriyle birlikte,
onu selamladı; "Muhafız memuru, beni başkanına götür
Yönetmenler. "

Bu sözlerle herkes kendini en sert şekilde çekti
askeri tutumlar; Askerler silah sundular ve önce
Torçlu Hizmetkarlar ve St. Just tarafından eşlik edilen yeni gelen girdi
saray.

Bu arada, gelişi yukarıdaki odada not edilmişti. Ondan Reubel
Pencerenin yanındaki koltuk, St. gibi, yaklaşan arabayı duymuştu.
Gergin bir şekilde pencereden baktı, bu da yeterince yakındı
Sarayın girişi, sahip olan kişinin özelliklerini görmesi
hizalandı.  Büyü bağlı olarak, sahneye konuşmadan baktı
altında.  Sessizliğini merak eden arkadaşları yaklaştı ve katıldı
onu pencerede.  Sotin bile, figürün gözünde,
Aynı anda tanınan, rahatsız görünüyordu; Ama sadece bir an için.  Eşit
St. Just tarafından eşlik edilen Buonaparte,
Kapı, nasıl hareket edeceğini kararlaştırmıştı. Diğerlerine döndü,
ve hızla dedi:

"Mons. Vipont ve ben perdenin arkasına saklanacak. Mons. Reubel vardı
O olduğu yerde oturmak iyi olur.  Ziyaretçi hazırlanırken
Başkan Barras onu salonda tutarsa ​​Mons. Vipont
Ve generalin arabasını reddedeceğim, böylece onu yürümeye zorlayacağım
ev-ki asla ulaşamayacak.  Kesinlikle yolda ölecek
Eğer dışarıda olsaydı, Paris'in içinde. "

"Nasıl?" diye sordu Vipont.

"Cochon!" Sotin, "Sokaklarda Ayak Demirleri yok ve yap
Her gece cinayet işlemiyorlar mı? Ayrıca, iki ila bir tane olmayacak mıyız?
Hush, o burada. "

Hemen iki polis ajanı perdenin arkasına kaydı.  Neredeyse hiç
Odanın kapısı açıldığında ve ayak izleri bunu yaptılar
Antechamber'i geçerken duyuldu.

Hareket gibi tehlikeli olan Sotin'in başı,
Fısıldaması için yeterince uzun perde, "Messieurs, görünüyor
Sarsıntı. "

Konuşurken bile kapı açıldı ve St.
duyuruldu--

"General Buonaparte."

Tüm görünüme göre, general dostça bir akşam yemeğine girmişti
parti.  Barras, masanın başında, ayaklarının üzerindeydi, bir bardak içeri
Elini, sanki şirketi kızartıyormuş gibi.  Reubel onu itmişti
sandalye, sanki bacaklarına daha fazla yer vermek gibi, çünkü bir tane geçmişti
diğerinin üzerine diz; La Reveiller, bir turuncu ve görünüşe göre soyuluyordu
Barras'ın tostu bekliyor, bir sürahi için, sahip olduğu ama
Anında camını doldurdu, sağ elinde durdu.

"Beyler," diye bağırdı Barras, şu anda general ilan edildi,
"Sana İtalya'nın fatihini veriyorum!"

Sonra, Buonaparte odaya ilerlediğinde, Barras ileriye doğru fırladı
Ona hoş geldiniz, hareketi camdaki tutuşunu gevşeterek düşen
elinden ve yere parçalara ayrıldı. Reubel, yanlışlıkla ya da belki de kasıtlı olarak, peçeteye düşmesine izin verin
dizlerinin karşısında ve bunun için eğildi, böylece önlendi
General'i selamlamak için diğer yöneticileriyle aynı anda yükseliyor.
La Reveiller'e gelince, bir anda düşünce aklını geçti
Hem General hem de St.
İki-ama hızlı bir şekilde uzaklaştı; Çünkü yukarı bakarken, St.
Sadece bakışları, sert bir şekilde ona sabitlendi. Ayrıca, olmadan
Yarı açık kapı, süngü parıltısını gördü ve anında göz önünde bulundurdu
gerçek. Bilmeden veya şüphelenmeden Buonaparte tarafından korundu.
Antechamber, Stern ve
hareketsiz.  İtalya'da Buonaparte altında savaşan ve içinde olan erkekler
sonuç ona adanmıştı.  Aslında, bazılarıydı
Buonaparte, yöneticileri korumak için Audereau altında göndermişti.
Onsekizinci Fructidor'un son isyanı.  Bu nedenle erkekler (
Sadece biriydi), güvenebileceğini bildiği.

Buonaparte bir adım değil, ancak hemen içinde durdu
Dairenin kapısı.  Barras, aksine, ileriye doğru koştu ve
etkili bir şekilde onu kucakladı, elinden salladı ve "Hoş geldiniz,
Genel! Fransa'ya hoş geldiniz!  Bize GLORY TIDINGS'in üzerine getiriyorsun
görkem!"

Bu noktada Aziz odadan ayrıldı.

Buonaparte, Barras'ın fulsome selamlamasına soğuk bir şekilde cevap verdi; O zaman sadece
Diğer iki yönetmene başını sallayarak, bir sandalye aldı, kendini oturttu
Sırtı kapıya, yüzü yarısı döndü.

Barras ve La Reveiller onu Sup'a bastırdı.  "Ye, General, Ye; sen
aç olmalı; Çok yolculuk ettin. Önce yiyin ve yapalım
Daha sonra haberler. "

Buonaparte, böylece davet edildi, en yakın yemeği ona çekti ve onun gibi
alışkanlık, hızla yemeye başladı ve konvansiyona bakılmaksızın,
kuru erik, ete kadar, sonra farklı bir türden
Tatlı, agrega içinde çok yemek ve her yemeğin çok azı ve
Bir sonrakini almadan önce bir ağız dolusu yutulmasına izin vermiyor.  İçinde
Gerçek, kısa süre içinde koymak için bir köpek gibi yedi.  Sonra kendini dışarı döküyor
Tumbler şarap, bir taslakta yuttu.  Sonunda itti
Ondan gelen şeyler ve konuşmaya başladı.

"Messieurs, Ordu tekrar başarılı oldu; Campo Antlaşması
Formio imzalandı; On dokuzlu insanlara özgürlük verildi
farklı departmanlar; Fransız birlikleri garnizon mentz ve ilgi alanları
Fransa Rastadt Kongresi tarafından güvence altına alındı. "
an; Sonra kahramanca bir şekilde devam etti, "Neden ilan etmeliyim
Fransa'nın ihtişamları?  Neden askerlerinin başardığı eylemleri anlat
onun için mi?  Kendilerini ilan etmeyecekler mi?  On dokuz eyalet
onlar için mi konuş?  Orada, "diye bitirdi, kalın bir kütleyi atarak
Kağıtlar kabaca kırmızı bantla bağlantılı, "Kayıtlar var."

Anlık bir sessizlik vardı; Sonra Başkan Barras konuştu.  "BEN
Dua et, General, birkaç güne kadar bu makaleleri elinizde tutun
geçecek; çünkü niyetimiz size daha adil bir karşılama vermek
şimdiki zamanınızdan daha ve bir halka ve daha yakışan bir
tarzı, Fransa'nın onurlandırmak istediği adam. "

Bunu çifte bir nedenden dolayı söyledi.  Imprimis, General Buonaparte's olmalı
Vücut Corning Dawn'ın gri ışığında bulunabilir, kolayca olabilir
Ceplerini tüfek yapmak için bunu varsayılan nesne olmalı
cinayet ve yönetmenlerin gerçekte kağıtlara sahip olması gerektiği
bu konuda kayıpları için büyük bir saldırı yapılmalıdır.  İkinci sırada
Yer, plan başarısız olursa, Buonaparte'nin şüphelenmesi olası olmaz
Onlara yapılan saldırıda karmaşıklık dizininin üyeleri
az önce ondan memnun olduklarını ve önermişlerini ifade etmişti
Hizmetleri için onu ödüllendir.

Buonaparte'nin Barras'ın gurur verici sözlerine verdiği cevabı sadece yaylamaktı. Sonra onlarla İngiltere ve
o ülkenin öngörülen işgali ve
Fransa Refahı; Ancak, aktörlerle ilgili hiçbir şekilde
Mevcut anlatı.

İşleri sona erdi, Buonaparte ayağa kalktı ve soğuk bir şekilde eğildi
Üç yönetmene, kapıya doğru ilerledi.  Ama ondan önce
ulaşmıştı, Barras resmi bir şekilde ilerledi, "Bana izin ver,
General, size arabanıza eşlik etmek. "

Buna Buonaparte, laconically ve neredeyse kaba bir şekilde cevap verdi, "Eğer
Dilek, "ve kapıyı açarak antekhambere geçti.

Heykel olarak hareketsiz, iki uzun saat boyunca askerler durdu ve
Şimdi genel olarak-çünkü ona Barras'tan daha fazlaydı
Onur ödendi-hatları arasına geçti, silahlar sundular.  .
Sahne etkileyiciydi, çünkü her beşinci asker bir
Meşale ve general odadan aşağı inerken, meşale taşıyıcılar
takip etti.  Neredeyse Şeytan'ın kendisi kadar kurnaz olan Barras, St.
Sadece, merdivenin tepesine yakın olan, onlardan önce ve
Buonaparte ile eşi hakkında konuşmaya başladı-Barras tanışmıştı
eski günlerde-dikkatini bunlardan uzaklaştırma görüşü ile
arkalarında, kardeşinin yöneticilerinin izleyeceğini biliyordu.
Elbette Buonaparte'nin görmediği Sotin ve Vipont.  Yürüdüler
Kol, her biri yönetmenle birlikte, Reubel ile Sotin ve LA ile Vipont
Reveiller, pelerinleri etraflarına iyice sarıldı. Bu arada onlar
Buonaparte'nin kulaklarına ulaşmamak için bastırılmış tonlarda tartışıldı,
İtalyan kampanyasının olayları onlara general tarafından anlattı; onların
Nesne, mevcut olanları eşlik ettiklerine inanmasını sağlamak
Buonaparte. Böylece, yardımcılar, sotin ve
Vipont ante-odacıyı geçti ve arkasındaki merdiveni indi.
diğerleri.  DECT'de Barras, generali görmeye ikna etti
kendisi, odayı hazırlamak için yapılan değişiklikler
Resepsiyonu için izleyici.  Bu Sotin ve Vipont'a fırsat verdi
kalabalıkla karışmak ve daha sonra kapıyı kazanmak, bu yüzden
General'in arabasına gittiler.

Bu arada, St.
Buonaparte kendisi seyirci salonuna. İşte hepsi telaş ve
görünür karışıklık; aletlerle silahlı marangozlar birinden acele ediyordu
bir başkasına yerleştirin. Bir köşede bir grup olarak görülebilir.
Haşlanmış görünümü son zamanlarda olduğunu gösteren bayrak kupası
Savaş koltuğundan geldi; Şimdi arkasına yerleştiriliyorlardı
Yönetmenler için bir papatya, diğer erkek gruplarının dikildiği ve
Odanın uzak ucunda dekorasyon.  Diğer köşelerde geçici koltuklar
Konsey üyelerinin konaklama için takılıyorlardı
beş yüz ve çeşitli kamu kurumlarından delegeler için,
elçiler, vb.

Barras, Buonaparte'yi o zaman ve koluna sürükledi, konuşuyor
aralıksız; Aziz, Muhafız Memuru kapasitesinde,
Kapıda durdu, iki figürü gözleriyle takip etti ve
kurs üzerine meditasyon yaptırdığı konuşmayı takip etmesi gereken
Barras ve diğer komplocular arasında kulak misafiri oldu.  Açıkçası, o
Saraydan ayrılmadan önce generali özel olarak görmeli ve uyarmalı
hayatının tehlikede olduğu.  Biliyordu,
Buonaparte'nin gelişinde sarayın girişi
yalnız ve bir şans verilirse, polis ajanlarının
Barras'ın talimatlarını yerine getirecekti.  Ne yazık ki yapamadı
Asla yalnız kalmayan Buonaparte'ye yaklaşın.

Sonra St., Buonaparte'nin postilyonlarını uyarabileceğini yansıtıyordu; Ancak
Burada tekrar görüneceği gibi hayal kırıklığına uğradı.

General, muayeneyi bitirdikten sonra,
Kapıya karşı barms ve bundan önce St.
Sarayın giriş salonuna. Şöminenin uzanması LA idi
Reveiller ve Reubel, tüm görünüm için bir animasyonla uğraştı
konuşma; Ama St. hızlı bir şekilde Vipont ve Sotin'in
ortadan kayboldu.

Aniden, herhangi birini fark etmeyi tenzemeden, Buonaparte
giriş kapısı ve arabasını çağırdı. Ama ses yoktu
Deseklerine cevap veren tekerlekler; Açıkça taşıma orada değildi.

Yokluğunu açıklamak için, hareketlerini takip etmek gerekecektir.
Sotin ve Vipont.  Barras ve Buonaparte
İzleyici odası, pelerinlerine sarılmışlar, hızla geçtiler ve
sessizce sarayın kapısından geçip doğru yola çıktı
Buonaparte'nin bir açısının açısına çekilen
Bina, Postiller içeride kıvrıldı ve sağlıklı uyuyor,
Geçtikleri mesafeden yorgun.

Sotin dikkatli bir şekilde ilerledi ve araca baktı; Sonra tatmin oldu
Yolcularının kişiliğine gelince, kapıyı açtı, aynı
Yüksek sesle ve otoritif olarak Vipont'a çağrı, "Bir Işık Göster,
Çavuş. "

Vipont, ipucunu alarak, taşıma lambalarından biriyle ilerledi ve,
ışığı arabaya parayacak şekilde atmak
Uyuyanların yüzleri, kendisi ve arkadaşı kaldı
Shadow'da, en yakın olanı kolundan salladı.  Genç Postillion başladı
Yukarı ve gözlerini uykuyla ovuşturdu.

"Uyanık," dedi Vipont, "Mons. Le Capitaine de la Garde de Mons. Le.
Başkan Du Directoire sizinle konuşurdu. "

"Depechez-vous, Sergent; Mons. Le General Waits," diye ekledi Sotin
o.

Yakında çocuk iyice uyandı ve sırayla arkadaşını canlandırdı.

Gruff bir sesle Sotin, onlara ne yapacaklarını söyledi,
O Mons için. Buonaparte gözaltına alındı; Ama geri döneceklerdi
Saray ertesi gün işe alım ve görevli masrafları için.

Postiller iki saat beklemeye devam ettiği için hafifçe homurdandı
hiçbir şey için; Ancak hoşnutsuzlukları,
"Pourboire" Sotin onlara verdi.

Atlarının kafalarına gittiler ve onları ve arabayı çevirdiler
yuvarlak; Sonra monte edildi ve Sotin onlara söylediğinde başlamaya hazırlanıyorlardı
beklemek için.  Kapıya ilerleyerek onu açtı ve ardından
Manevrayı hızla kavrayan Vipont, içeri girerek
Postillions kapıya gitmek ve zorlanırsa "Genel
Buonaparte'nin arabası. "Dışarıda, sağa döneceklerdi
ve sarayın gözden kaçmak; sonra durmak için.

Siparişlerine göre hareket etmek ve onlardan kaynaklandıklarını varsayarak
Genel olarak, hala
Lüksemburg, meydan okumadan kapılardan geçtiler,
Taşıma Buonaparte's olarak tanınıyor.  Bir köşesine geldi
Sokak yaklaşık dört yüz metre uzakta, Sotin ve
Vipont hizalandı.  Sonra taşıma sürdü, iki polis ajanı
nerede oldukları, gözden kaybolana kadar kaldı.  Daha sonra,
Yoldan geçerek, adımlarını yakınlardaki lambaya geri çektiler.
okuyucuya tanıtıldı; Yollarına devam ederek,
Saray kapılarına dik açılarda bir evin kapısı.  Orada onlar
Kendilerini çekti ve izledi ve bekledi.

Bu arada General Buonaparte sarayın basamaklarında duruyordu,
Yöneticilerle çevrili, hepsi fulsomely özür dileyen ve ihale
öneriler.  Barras bir kerede kendi arabasının yapılması teklif edildi
Hazır, ama General bunu reddetti.

"Artık söyle, beyler," dedi, "halka açık araçlar için bir tavır var
Yakın ve kısa yürüyüş beni iyi yapacak. Oturmaktan sertim
uzun."

Bu noktada, St. Just, Buonaparte'nin güvenliğinden korkmak, yüksek sesle dedi
Barras'a fısıldayın, "General Buonaparte'nin yürümesi akıllıca olacak mı?
Paris sokakları gözetimsiz mi? Bu saatte yurtdışında çok sayıda var
kötülük yapardı. "Ve gözlerini arayarak yönetmenin
yüz.

Barras incelemeyi iyi taşıyordu, ancak görünüşler öldürebilirse, St. Sadece
o an öldü.

Maalesef St. Just, Buonaparte, söylenenleri kulak misafiri olmak için aldı
St.
böyle bir saatte yalnız yürümenin.  Böylece Barras'a döndü
Sözler, "Mons. Le Directeur, askerlerinin sessizliğini öğretmek için iyi olur
amirlerinin huzurunda. "

Tamamen güvence altına alındı, Barras St.
görevleriniz; Sizin için daha fazla kullanımımız yok. "

Bununla birlikte, parti geçtikleri kapıya taşındı,
St. sadece avluda ayakta kalıyor. Bir an için o
kararsız kaldı; Sonra topuğunu açtı ve hızla geri döndü
sarayın kapısına doğru.  Salondan geçip almak
hala orada olanların,
Varlık, sola bir geçişi geri çevirdi.  Bir kapı açmak
Bunun sağında, bir koruma odasına girdi ve hafif ışıkla
içine parladı, bir çift tabanca ve uzun bir pelerin seçti, ki
onun etrafında döndü; Sonra adımlarını salona geri çekti ve sonra
içinden geçtiği kapı.  Sağa doğru tekerlekli
bina, duvarda bir kapının kilidini açtı ve adım atmak üzereydi
Sokağa, yanında sesler ve ayak izleri duyduğunda.
Hemen Reubel'in sesini tanıdı, ancak inilti
Rüzgar, söylenen her şeyi yakalamasını engelledi.  "Gitti ... diğeri
İki .... karşı tarafta .... yolun başında onu yakalayacak
.... "

St. daha fazla beklemedi, ama kapıyı açtı ve aşağı indi
hızının tepesindeki yol.  Neyse ki onun için ama şanssız bir şekilde
Bekleyen iki adam, yağmur durmuştu ve rüzgar temizlenmişti
Bulutlar, böylece ay şimdi parlak bir şekilde parladı, aydınlatıyor
sokak; Tüm bunlar için, bir veya iki kez tökezledi ve neredeyse düştü
Kötü yollar onarıldı.

O ve üzerinde koştu, ama yine de aradığı hakkında hiçbir işaret görmedi.  Sonunda o
Büyük bir kareye geldi ve burada nefes almak ve düşünmek için durdu
Bir sonraki adımı.  İki polis ajanını kaçırdığı açıktı.
General Buonaparte'yi takip ettiğine inanıyordu.  Sonra şüpheler başladı
ona saldırı.  Doğru yolu takip ediyor muydu? büyük olasılıkla
General tarafından St.
Rue Chantereine'de (daha sonra Rue de la Victoire) biliyordu.  İçin
Bir an düşünme ve nefes nefese durdu; Sonra, zaman kaybetmemek için endişeli
Hafif bir ses duyduğunda, adımlarını geri çekmek üzereydi,
Solundaki dar bir mahkemeden ilerleyerek sıkıntılı bazılarının ağlaması.
Dürtüsel olarak, yarı ümit, yarısı korkmak,
arandı, mahkemeye çıktı, Buonaparte korkusu ve heyecan
Nefesini kısa ve hızlı hale getirmek.

O olan buydu.  Vipont veya Sotin, ikisinden biri, sürünen
Buonaparte'nin arkasında, pelerini generalin kafasının üzerine fırlatmıştı ve
onu üstün gücüyle sokaktan uzağa sürükledi ve kısmen yukarı
Mahkeme.  Arkadaşı, o zamanlar birkaç metre geride kaldı ve
General'ın Kendini Garip Esaretten Serbest Bırakma Mücadelesi
tüm saldırganının onu koruma gücünün kullanılmasını gerektirmişti
kavrayışında ve onu ana caddeden çıkar.  Henüz hiçbir girişimde bulunmadı
onu öldürmek için yapıldı.  Ancak, St.
Buonaparte'nin sırtına dalmak için kılıcını kısalıyordu; St. Just
kolunu kaldırdı; Bir tabanca atışının çatlaması gece çıktı; Ve
Assassin öne geçti ve patikaya düştü,
içinde bir mermi ile.  Ama neredeyse amacına ulaşmıştı,
Kılıcı, düştüğünde, Buonaparte'nin pelerininde uzun bir yara yaptı.

Diğeri, yardım etmeye geliyordu, yoldaşının düştüğünü görmek ve,
Bununla birlikte, planlarının başarısızlığı bir an tereddüt etmedi, ama
dar mahkeme için acele etti, St. Sadece denedi
pasajını engellemek için; Ve karanlığa dalmak, kayboldu.

St.
Ondan nakavt edilmişti, Buonaparte'nin onun üzerinde eğildiğini buldu ve
Kafasında hafif bir yara faresi ile bağlanma.

"Hiçbir şey, efendim," dedi, ayağa kalktı ve hissediyorum
Biraz baş döndürücü.  Buonaparte ona ciddi şekilde yaralanıp yaralanmadığını sormuştu.
"Biri savaş alanına ve yürüyüşlere daha zorlaşıyor;

"Sen bir askersin, anlıyorum," diye kesintiye etti General, "Ve elbette var
daha önce buluştu.  Öyle değil mi? "

"Biz, General var," derhal cevaptı ve St.
kendisi ve selamlandı.  "İtalyanların çoğunda seninleydim
kampanya.  Genel olarak Auderau'nun bölümü.  Kolordu eşlik ettim
Ev, onu Paris'e sipariş ettiğinde.  Teğmen St.
hizmet, genel. "

"O zaman hizmet gördün, genç adam," Buonaparte'nin keskin cevabıydı.
Sonra, diğerinin yüzüne arama yaparak bakıyorum.  "Seni görmedim mi
Lüksemburg; Ama şimdi? "

"Sen yaptınız, efendim, yöneticilerin muhafız gününün memuru olarak."

"Ve bendeyken bu kadar fırsatlı olduğun nasıl geliyor
Böyle bir tehlike? "

"Yanlışlıkla kulak misafiri olduğum bazı kelimelerden,
Hayatına karşı tasarımlar ve ben seni takip ettim. Sana eşlik eden bendim
Gelişinizde yönetmenlere. Yapacağını söylediğini duyduğumda
Yalnız yürü, seni uyarmaya çalıştım; hatırlayabilirsiniz efendim ve ben
Direktörler Başkanı tarafından görevlerime reddedildi. "

"Hatırlıyorum. Ayrıca, Başkanın Sözlerinin sorulduğunu da hatırlıyorum
benimkine göre.  Teğmen St. Just, sana bir özür borçluyum; Dahası, hayatım.
Beni cansız veya nankör bulamazsın. "

"Fransa'nın en ünlü askerinin hayatını kurtarmak için,
General, kendi ödülüdür. "

Buonaparte, onu hor görmeye etkilemesine rağmen, övgüyü sevdi.  "Senin
Ödül durmayacak, "Güldü" şimdi benimle yürü; yapabiliriz
Yolumuza, bana bu saldırıdan bahsediyorum.  Yine de bir an "ve o
Vipont'un bilinçsiz bedenini ayağıyla dikkatsizce tekmeledi.  "Biz neyiz
Bu kartı ile ilgisi var mı? "

"Ona bakacağım; Voila!"  Ve böylece, St. sadece Vipont'u sürükledi
En yakın kapı ve onu pelerini ile örttüğünü, onu terk etti.  .
Bir yaralı bedeni-öldürülen bir adamın bile-o zamanlar ortaktı
Paris sokaklarında sabahın erken saatlerinde görül.

St.
ve ana caddeye geri döndü.  Burada şanslıydılar
Geçen bir koç bulmak için yeterli.  Bu Buonaparte selamlandı.  Sonra söyledi
St. sadece içeri girip onu Rue'deki evine eşlik etmek için
Chantereine.

Sürücü sırasında, St.
Directoire'de işler (onları bildiği kadarıyla).  Buonaparte dinledi
Aziz Just'un dudaklarından düşen her kelimeye dikkatli bir şekilde ve
Işığın bayramı, St.'nin sadece daha fazlasını görmesini engelledi.
Arkadaşının figürünün ana hatları, diğerinin tonundan biliyordu
Söylediği her kelimenin dikkatlice tartıldığını yanıtlıyor.  O vardı
Taşıyıcı çizilmeden önce ilişkisini neredeyse hiç bitirmedi
Buonaparte'nin evi.  Birkaç dakika sonra St.
Ev sahibini takip eden Buonaparte'nin karısına oturdu.
Josephine bir sevinçle ayağa kalktı.  "Kocam!" o
diye bağırdı, kollarını boynuna attı.  "Düşünmeye başlıyordum
Asla gelmiyordun.  Bourrienne akşamın erken saatlerinde buradaydı
Ve bana hemen bana geleceğini söyledi. "Hem Buonaparte hem de onun
Karısı birbirleriyle o kadar ele alındı ​​ki, bazı anlar için St.
fark edilmeden kaldı.  Ama şu anda Buonaparte onu hatırladı ve
onu St.'nin hikayesini anlattığı karısıyla tanıştırdı.
Gecenin maceraları.

Genç subay bittiğinde, anlık bir sessizlik vardı,
Josephine ve St.
diğeri, "O ne kadar yakışıklı. "

Sessizliği ilk kıran Josephine oldu.  Sadece St.
Bir gülümseme, dedi ki: "Efendim, cesaretiniz ve adroitness için teşekkür ederim
Kocamı onun tehlikesinden teslim ediyorum.  Karşılığında, bir şeyiniz varsa
Kalbinde ilerleyebileceğimiz, eminim her iki duygularını da ifade ediyorum
Ve bunu yapacağımızı söylediğimde kendime. "

"Madam," diye cevapladı St. "Mütevazi olduğum için memnunum
kocanızın hayatını kurtarmanın araçları; senin için bir kocayı korumak,
Ama aynı zamanda Fransa için en büyük generali.  Cevap olarak söylememe izin ver
Tek istediğim nezaketiniz, kampanyalarında generalin yakınında olmak
Şimdi ve her zaman, hayatım sürerken, onu adayabilirim
o."

Buonaparte ayağa kalktı ve St.
el.  "Efendim," dedi, "Benden gece kazandınız, sadece benim değil
minnettarlık, ama aynı zamanda hafifçe vermediğim saygım ya da ne zaman
verilen, geri çekilme.  Bir asker gibi konuştun ve senin
Duygular onurlandırıyor musunuz?  Bir sonraki sırada bana eşlik etme talebiniz
kampanya verildi. "

Sonra Madam Buonaparte ona ilerledi.

"Mons. St. Just," dedi, zarif bir şekilde, "
Asker hakaretti; Cesaret ve bir görev duygusu her şeyin ötesinde
fiyat.  Ama en azından bu küçük hediyeyi bir hatıra olarak kabul edebilirsiniz.
Bu gece ve ayrıca kocamın vaadine tanık olarak; çünkü, "o
gülünç bir şekilde devam ederek Buonaparte'ye omzuna dokunarak "Erkekler, ne zaman
İktidara yükselirler, çok şanslı olmayanları unutmaya yatkındırlar. "

Bununla birlikte, bir elden oluşan bir altın zincir verdi.
bir zincir tarafından asılmış bir kalbi tutmak.

Derinlik eğilir, St.
Zaten bir İmparatoriçe olmasına rağmen, bir generalin karısı değil.

Tiyatro olduğu gibi, onu memnun etti.

Sonra Buonaparte müdahale etti.  "Mons. St. Just," dedi, "karşılığında
Benim için ne yaptığınız, size üç hizmet yapacağıma söz veriyorum
Hayatınızın korunması, onu kaybetmek için yapmanız durumunda; söz
Bundan sonra başlamak ve hayatımın sonuna kadar yürürlükte kalmak. "

St.  Sonra gitmek için ayağa kalktı.  Buonaparte
en azından o gece kalması için onu, en azından evinde,
St. Just's Yarasının bir nedeni. Bu konuda genç asker güldü.  O vardı
Bu yaranın ışığını yaptı, gelmeden önce bandajı çıkardı
Ev-çok yakında kanama sona ermiş gibi.

"Hayır, görevlerime dönmeliyim," diye yanıtladı; "Yine de
Polis Bakanı beni tanıyor, bu bir yeraltı vakası olacak
Tapınaktaki hücre ve sonra-- "Durdu.

"Ne?" diye sordu Buonaparte gülümsüyor.

"Ölüm," diye yanıtladı St.  "Kısmen bunun düşüncesiydi,
Bir sonraki kampanyanızda seninle olmamı sağlamamı istedi. "

"Ama," dedi Buonaparte, "aylarca olmayabilir."

"Hayır, hayır efendim," diye tekrarladı St.
İngiltere'nin işgaline ilişkin güçleri inceleyin,
Directoire planları. "

"Bunu düşünmemiştim," dedi Buonaparte.  "Her durumda emin olmak
korumamın; Seni izleyeceğim. "

"Ve kendin, general. Bunu yaptığınızı görün, çünkü Barras olmayacak
başarısızlığından memnun oldu. "

"Kendime bakacağım; ama tehlike zamanım henüz değil.
6. mı, değil mi? "

"7., efendim," diye yanıtladı St. Just, elini işaret eden bir saate bakarak
üç saate kadar.  "Lüksemburg'u sonra terk etmedik
gece yarısı."

"Doğru," dedi Buonaparte, gülümseyerek; "Ve direktoire beni alacak
10'da halka açık, değil mi? "

"Öyle," dedi St.

"Bien, ben kendim Barras'a maceradan bana söyleyeceğim; ve ben
Zekamın onun üzerindeki etkisini izleyecek.  O zamana kadar Adieu. "
St. Just Just Sweed, önce Josephine ile, sonra general ve,
eğilir, onları bıraktı.

Lüksemburg'daki yatak odasına ulaştığında dörtte bir dörde ses çıktı.
Yorgun ve yarasından çok acı çekiyor. *Bölüm III.*


Ertesi yıl Nisan ayının sonuna doğru, bir asker
Sarayın Avlusu.  St. sadece ana girişte duruyordu.
Adam onunla tanışmak için ilerledi ve selamladı.

"Teğmen Aziz?" Dedi.

"Ben o," diye yanıtladı St.

"Bunu teslim etmem talimatı verildi, Teğmen."

Aynı zamanda St. Just'a bir paket verdi. Sonra bir kez daha
Selam yaparak, adam şarj cihazını döndürdü ve paça çıktı.

Titreyen eller ve zihni güçlü bir şekilde tedirgin olan St.
Gönderme.  En ateşli umutları yerine getirildi.  Belge içeriyordu
Mevcut görevlerinden resmi olarak taburcu olması ve
General Buonaparte personeli için aide-de-kamp.  Ona beklemesi talimatı verildi
Genel merkezde, saat üçte siparişler için
öğleden sonra.

St.'nin çok memnun olduğunu söylemek için,
duygular; Zevkle kızmıştı ve kıt olabilir.  İle
Duygularına rahatlama yolu, yüksek bir hurraya girdi ve attı
Havaya kapağı, sanki sadece bir
ortak asker.  Sonra nerede olduğunu hatırlamak ve olağanüstü
adamlarının önünde kesilmesi gerektiğini, onun üzerindeki kapağını değiştirdi.
kafa, düzeltti ve onun kadar istikrarlı bir şekilde
coşkunluk, saraya, emrini teslim etmesine izin verecekti.
Alt taahhüt, kalkışını almaya hazırlıklı.

Bir askerin dakikliğe saygı duyarak, üçünün vuruşunda
kendini General Buonaparte'nin mahallelerinde sundu ve neredeyse
hemen onun varlığına itiraf etti. General onunla ayakta duruyordu
Sacrestles üzerinde desteklenen geçici bir masanın hemen önünde St.
ve Mısır ve çevresindeki ülkenin büyük ölçekli bir haritası üzerinde bükülme.
Diğer haritalar ve belgeler yayıldı. Bir çift pusulası vardı
elinde ve onunla birlikte mesafeleri çıkarıyordu
Rotası olarak işaretlediği çeşitli yerler.  St. Just'un girişinde
Döndü.

"Ah! Teğmen," diye bağırdı.  "O zaman benimle gitmekten memnunsun
Mısır?"

"Çok mutlu, genel ve çok minnettar ki, kıtlıyım ki
teşekkürler.  BEN--"

"O zaman denemeyin," diye kesintiye uğradı Buonaparte aniden; "Ne de yok.
Personelimdeki randevunuz kişisel güdülerden yapılmadı,
Ama sadece oğullarının olanlarına ihtiyaç duyan Fransa'nın çıkarlarına göre
Cesaret ve hızlı eylem için seçkinler.  Ondan
Girişimizin koşulları, her ikisine de sahip olmanıza inanıyorum.
Ayrıca, sizinle ilgili General Auderau'nun soruşturmaları yaptım ve
Raporu son derece elverişli.  Bu nedenle randevunuz
Kendi değerinizin sonucu.  Ancak, hala herhangi bir teşekkür düşünüyorsanız
Ben yüzünden, tapularla ifade edilmelerine izin verin; itaatle, sadakat,
acil durumda cesaret, serinlik ve hızlılık; tek kelimeyle,
Fransa'ya bağlılık-ve bana. "

Sözlerini vurgulamak için St.'ye delici bir bakış attı;
O kadar keskin ve sert bir bakış, genç subay titrediğini hissetti
altında.  Ama cevapladı, "General, pişman olmak için bir nedeni olmayacak
Bana olan güvenin.  Ülkem için kendimi bedene adamıştım ve
ruh.  Paylaşılmamış bağlılığım var.  Babam yok ya da
Anne, erkek veya kız kardeş yok.  Fransa tüm bunları benim için temsil ediyor.  İle
Ona saygı duyulmasını sağlayın-korktu-uluslar arasında; Onun ihtişamına eklemek için,
Mütevazi çabalarım boşluğum var.  Eğer o
Hayatımı talep et, isteyerek bırakılacak. "

"Duygularınız onurlandırıyor musunuz, efendim," dedi Buonaparte. "Yaşadığını gör
onlara kalmış.  Şimdi gidin ve kalkış için hazırlıklarınızı yapın.  Sunmak
Bundan üçüncü günde Daybreak'te kendiniz-3.
Mayıs-Paris'ten çıkacağız.  Atlarınız için sağlanacak
Sen.  O zamana kadar veda. "General elini ona doğru salladı
İşten çıkarılma jetonu ve St. sadece selamladı ve izin aldı. Genç subay General Buonaparte'yi terk ettiğinde,
Hızlı, yaylı adım, dediği gibi yayında.  Sonunda o
düşündü, fırsatı vardı; serveti güvence altına alındı.  O öyleydi
benimsediği kariyerde ayrım kazanmaya kararlı; Ve ile
Sanguine gençliğin ve gücün coşkusu, zaten kendini gördü
Çevik Basamaklarla Montaj Askeri'nin ardışık basamakları
Merdiven-Kaptan, Binbaşı, Albay, Brigadier, Bölüm Genel; değin
Zirveye ulaşmış ve kendini bir ordunun komutasında bulmuştu,
Fransa'nın düşmanlarını sming-belki de büyük kaptana rakip olmak
altında hizmet etmek üzere olduğu.  Zihinsel vizyon buydu
Yavaş yavaş kendini heyecanlı bakışlarına açtı.  Şu anda vardı
muhteşem olan başarılı general için en sınırsız coşku
Başarılar Avrupa'nın temasıydı; en mutlak bağlılık
o.  Daha sonraki olaylar, bu duyguların ne kadar ilerlediğini gösterecektir.
kalıcı olmak; Şimdiki zaman için çok önemliydiler.

Aziz sadece birkaç hazırlık vardı; yakın akrabası yok ve
Kalp bütün olarak, acı verici bir adım yoktu; Sadece bir veda
arkadaşlarına ve samimi kardeş memurlarına akşam yemeği, bir
Birkaç fatura, muhtelif makalelerin satın alınması gerekli ve hazırdı.

Daybreak'te, 3 Mayıs'ta kendini genel olarak bildirdi
Buonaparte'nin merkezi ve birkaç saat sonra Buonaparte
Büyük General'in umduğu ve inandığı Mart
Firavunların topraklarını Fransa'nın mallarına eklemek.  .
İlerleme bekçisi zaten ana bedenden önce gelmişti.

Birliklerin kendi ülkeleri üzerinden hareketi-bu durum
ülke düşmanın kısmi işgalinde-nadiren verimli
Macera ve mevcut örnekte, tamamen olaysızdı.  St.
Sadece sınırlı derecede, onu geliştirme fırsatı buldu
Buonaparte'nin bilgisi, ayrıca bir kısmı onunla tanışmak
Entourage.  Bununla birlikte, hemen hemen, hemen
Paris'ten ayrılmak, zayıflık ve laslik hissi geçmeye başladı
Onu sallamak için en yorucu çabalarına rağmen.  Her gün
Ordu Toulon'a ulaşana kadar ona büyüdü.
8 Mayıs'ta yaptılar, neredeyse uygun olmayan olacak kadar secde edilmiş hissetti
görev için.

Ama zayıflığına karşı çok mücadele etti; Tüm bunlar için, sadece
ne kadar hasta hissettiğini gizlemek için çıplak olmayan kararlılığın kullanılması,
Invalided'in geride kalmadığını.  O kadar durmayı başardı
19 Mayıs, Buonaparte ile Amiral'in gemiye çıktığı zaman
Gemi, L'Ient.  Sonra tamamen ayrıldı ve aşağıda taşındı.
Ordu cerrahları onu alçak ateşten muzdarip olarak telaffuz ettiler ve
en kötüsünden korkuyordu. Gerçek durumunu gizlemek için yaptığı çabalar
Sağlık durumunu ağırlaştırmıştı, böylece canlılığı
En düşük ebb.

İki haftadan fazla bir süredir yaşam ve ölüm arasında salınım yaptı;
Sonra daha iyi bir değişiklik için bir değişiklik ve o andan itibaren başladı
Hızla gelişmek için, böylece iki haftada bir daha sonunda,
çeyrek güverteye ayak basabilir ve saf, temiz havasını soluyabilir
Akdeniz.  Ah! rahatlamada, boğulmayı teneffüs ettikten sonra
Güverte'nin altındaki atmosfer, ozon yüklü derin taslaklarında içmek için
Geniş su üzerinde süpürülen esintiler!  Onun ruhları
yeniden canlandı ve bir kez daha, onu taklit etmesinin içinde olduğunu hissetti
Şef.

Olumlu esintilerle dolu olan cesur filo, yola çıktı,
Temmuz ayının ilk sabahı, Amiral'in gemisi görüldü,
Uzak mesafe, İskenderiye'nin kubbeleri ve minareleri.

Böylece filo toprağa yöneldi.  Sahil boyunca attıktan sonra
Yükselen bir gale dişlerinde birkaç saat, uygun bir arayış
Landing Place, Marabou seçildi ve sabah saat birinde
Temmuz ayının ikincisinden iniş başlatıldı.  Nokta üçtü
İskenderiye'nin batısında ligler. İniş, sadece neden değil, büyük zorluklarla gerçekleştirildi.
Denizin pürüzlülüğü, aynı zamanda Bedevi Araplarının saldırılarıyla, aynı zamanda,
Swarms'da görünen büyük swarthy arkadaşları.  Muhteşem gösterdiler
binicilik, Fransızların etrafında dönüyor ve tekrar tekrar çizgiler yapmak
Doğru kanat ve birçok straggleri seçmek.

Sabah üçte İskenderiye Yürüyüşü başladı.  Bölümler
Bon, Kleber ve Morand ilerlemeye başlıyor.

Mart emrinin verildiği anda,
Beyaz bir atın üzerine monte edilmiş-ona İtalya'da verilen altı kişiden biri-
Kleber ve gökyüzüne yukarı doğru işaret ediyor, birkaç yıldız hala
şafağın ortaya çıkmasından önce, sanki onların
Parlaklık örtülü, dedi ki, "Bakın Starstillate
Gelecek başarı; Glory'yi bela bulutlarından öngörüyor. "

"Yine de," diye tekrarladı Kleber, "yükselişin ihtişamından önce solgun olmalılar
güneş.
Dawn'a yaklaşıyor.

Buonaparte ortaya çıktığında, bütün ordu muazzam bir bağırış kurdu;
Neşelentikten sonra tezahürat çıktıktan sonra yürüyüş başladı, yürüyüş başladı
Umut ve inanılan Mısır'ın fethine neden olacak, ancak
Fransa'nın binlerce oğlu, mezarları anlamına geliyordu.

Birkaç saat sonra düşen bir tüfek ateşi altında yürürken
Araplar etrafta dolaşıyor ve yanan bir güneşin altında, içeri girdiler
İskenderiye'nin ateşli silahı. Sadece Fransızlara muhalefet gösterisi vardı
İlerleme, gerçekleşen şey, kapılardan önce daha çok bir çarpışma oldu
bir savaştan daha.  Birkaç atış yapıldı ve sonra Araplar kaçtı
Şehir, ardından Fransızlar, bazıları duvarları ölçeklendiriyor ve diğerleri
duvarların parçalandığı boşluklardan geçiyor ve
kapılar.

Girişlerinden kısa bir süre sonra, St.
Bir rehber eskortunun eşlik ettiği, öldürülmesinden yakın bir kaçış oldu.
Parti dar bir caddeye gidiyordu, ama sadece iki tane izin verdi
Yeneveliklere binecekler; Sonunda uzun bir ev tarafından sınırlandırıldı.
İçeride olanlar Buonaparte ve onun eskortunun yaklaşımını izliyorlardı.
Görünüşe göre dostça ilgi ile, aniden parti
Evden yaklaşık yüz metre uzaklıkta olan bir tüfek atışı ateşlendi
Pencerelerden biri ve bir mermi Buonaparte'nin tüylerini kaldırdı
şapka.

Anında Aziz Just, ardından Rehberlerin Çavuşu,
Öldürücü girişim, eve dörtnala, kendini atından attı,
Bir merdiveni ölçeklendirdi ve öne doğru koştu.

İlerlemesini engellemeye çalışan bir kadın tarafından ona iki atış yapıldı,
Biri sol omzunun üzerinden geçip kılavuzun kolundan kalma
onun arkasında.  Azizden önce yara ile akıllıca yapmak,
Onu kesti.  Diğer atış St.'nin metal süslemesinden geçti
Just's Sabre-Tache ve tunik düğmesine çarparak onu yaptı
Bir an için yaralandığını düşünün.  Şok onu sendeledi ve
takip eden, acele etme fırsatını takip eden rehberlerden başkalarına verdi
geçmiş.  Kanları bitti ve kendilerini yeniden canlandırmaya niyetlilerdi
Memurlarına ve yoldaşlarına ateş edilen atışlar için
Çeyrek Getirme Ruh Hali.  Böylece, St.
genç bir Arap'ın hayatını kurtarmanın en büyük zorluğu
bir tüfek poposu ile yıkıldı ve varlık noktasındaydı
Sabled.

Biraz risk altında, St.
o zaman alınan genç adamı öldürmek için yükseltilen kılıcına çarpmak
mahkum ve bağlı.

Bu arada, evdeki diğer kişiler,
Bir stand denemek, hızla topuklarını aldı ve başarılı oldu
binanın arkasından kaçışlarını yapmak.

O kadar kısa bir şekilde, kapsamlı bir aramadan sonra, St.
Ev boştu, onlarla birlikte General Buonaparte'ye döndü.
mahkum.

Buonaparte genç adamı bir tercüman aracılığıyla sorguladı. Başta
Somurtkan bir sessizliği korudu, ama bir süre sonra hatırlatıldığında
hayatının kurtulduğunu ve Fransızların geldiğinden emin olduğunu
sadece insanları yöneticilerinin zulmünden teslim etmek için ve
Onlara bilgi vermeyi seçenleri ödüllendirin ve koruyun, rezervi
Ve korku erimeye başladı ve iletişim kurdu.

Genel olarak şutu ateşleyen kişinin olmadığını iddia etti
Buonaparte ne de gerçekten herhangi bir atış.  Evin ait olduğu ortaya çıktı
Bir Mamelukes Kolordu'nun lideri bir İslam Bey'e.  Kazanma
Güven, delikanlı İslam'a karşı General Buonaparte'yi uyarmaya devam etti
Bey, bu Şeyh'in Peygamber'in sakalından yemin ettiğini söyleyerek
Altı ay geçmeden hayatını al.

Sonunda, general sadece delikanlısına özgürlüğünü vermekle kalmadı, aynı zamanda atadı
Vücut hizmetçisi olması ve daha sonra onu Paris'e götürmesi.  .
Genç adam herkesle büyük bir favori oldu.  Adı Ali idi.

Buonaparte, İskenderiye'de altı gün kaldı ve uzlaşmacı kararlar verdi
insanlar ve birçok konferans düzenlemek
Birçoğu ona boyun eğmiş olan şehir.  Bu nedeniyle
Fransız birliklerinin iyi davranışları.  İlk müfrezeden birkaç adam,
Şüphesiz, yağmaya başladı; Ama böyle keşfedildiği an
Şiddetli ceza, bunu kontrol etmek için etkili bir şekilde karşılandı.
Fransız işgalinin geri kalanı.

Fransız girişinden sonraki üçüncü günün akşamı, St. Just
Beş rehber ve yerli bir müfrezeyi almak için emir aldı
Geçiş yapılması ve gündüz kırılmasıyla başlayıp hepsini yapmak için parkurun
Damanhour'a Hız, General Dessaix için gönderilerle
Yaklaşık beş bin kişilik bir bekçi ile devam ediyor.




                             *Bölüm IV.*


Bu nedenle, dördüncü günün sabahı erken saatlerde
Buonaparte'nin İskenderiye, St. Just ve eskortuna gelmesi eyerlendi ve
yola çıktı.  Onlara dostça bir araplar eşlik etti
Şefi şehirde olan ve hizmetlerini sunmuş olan kabile
General Buonaparte.  Kuvvet küçüktü ve hem erkekler hem de atlar
Hızlı sürebilmeleri ve Dessaix'i geçebilmeleri için seçildiler.
Zaten Damanhour yolunda.  Son anda onlar
yem arama partisinden sorumlu genç bir piyade subaltern tarafından katıldı
Mağazaların talebinde gönderildi.  Mağazalar tarafından taşınacaktı
katırlar ve genç subaltern'in onları ve onların
sürücüler.  Aziz, adı tespit ettiği genç subayı buldu,
hoş bir arkadaş olan Garraud'du; ve piyade olan adamları,
Aziz Just's Aspirers ile kardeşleştirilen ilk birkaç parti olan tüm parti
Miles, eşcinsel boyunca yürürken, ıslık çalıyor ve şarkı söyleme ve gevezelik
Fransız askerleri olacak; Ama onların baş konuşma konusu atıştı
İskenderiye'ye girişinde generalde kovulmuştu.
Garraud ve adamları henüz İskenderiye'de bulunmamıştı; Bu yüzden St. Just'a sordu
olayın tam bir hesabı için; Ve Aziz onu verdi.

Göklerde güneş yükseldikçe, konuşma her ikisi de işaretlemeye başladı
iki memur ve erkekler arasında; çünkü yürüyüş başlamış olmasına rağmen
Mükemmel ruhlarda, kısa süre içinde olacak güneşin ısısı
Zenith, konuşmayı bir yorgunluk ve tek başına hareket ettirdi
yorucu.

Sadece Araplar, çölün güvenilir gemilerine monte edildi, çünkü
Develerini çağırmayacak, sıcaklığın da bilinçsiz görünüyordu
Fransızların ciddi şekilde hissettiği diğer iki kötülüğe kayıtsız olduğu için,
ve susuzluk; Yürüyüşü korkunç hale getiren kumdan hiçbir şey söylememek
zorlu.  İtalya'nın eski bir gazisi olarak "iyi değil, dürüst sıradan kum"
diye bağırdı, "ama kişinin ayakkabılarına ve kıyafetlerine nüfuz eden kum,
ve yürümeyi acı verici ve sıkıcı hale getirdi. "

Şimdi çoğunlukla hepsinde sessizlik vardı.  Sürmüştü
Normalden daha uzun, St. Sadece, sonunda, sorarak kırdı
Baş rehberlerinin Fransızları onlar önce ne kadar ilerleyecekler
durdu.  Yaşlı adam boz ve geriye baktı, geri döndü,
sanki zaten geçtikleri mesafeyi zihinsel olarak ölçüyormuş gibi;
Sonra gökyüzüne kadar, sanki bu kaynaktan ilham alıyormuş gibi.  Nihayet
Kısaca, "Suya bir lig, sonra üçü köye,
Ustalarımın uyuduğu yer. "

Ve böylece devam ettiler.

Sonunda, kaynar güneşte iki saat süründükten sonra,
rehberleri ile gösterilen durdurma yerlerinden birine ulaştı.  Oradaydı
Küçük bir acı su havuzu ve ayakta duran bir dizi kaya vardı
Kumdan dokuz feet veya daha fazla, arkasında barındırabilecekleri
kendileri güneşten.  Burada St. sadece durdu.  Erkekler
atlarını söküp bağladı; Sonra onlara yiyecek ve su verdi.
Daha sonra kendi isteklerine katıldılar, yedik ve içtiler.
Gazilerden biri olan suya atıfta bulunarak,
Aklından önce güneşli İtalya'nın lüksleri,
Çöl boyunca yanan bir güneşin altında saatlerce
onlardan önce olduğu gibi bir delikten iç; sıradan bir havuz
Koşullar, kişi ayaklarını bile içine koymazdı.

İç adamları yeniledi, kısa bir süre dinlendiler ve Araplar
Ve Fransızlardan birkaçı sigara içmeye başladı. St. sadece bunlar arasındaydı, çünkü
bunu o zamanlar, bazı gipsies'ten nadir alışkanlık almıştı
İtalya'da karşılaşmıştı.

Bir saatlik durmadan sonra, öğleden sonra küçük şirket
yürüyüşüne devam etti; Sabahın sersemletmesinin bir tekrarıydı; Daha
Isı, daha fazla sinek, daha fazla kum, yoğun görünen susuzluk, daha ziyade
Askerlerden quid, acı suyu içerek yatan daha fazla
Su şişeleri.

Kontrast olarak, güneş battığında, soğuk kesme rüzgarları
onları deldi.

Parti sözde kişiden geldiğinde geç ve oldukça karanlıktı
Köy-bir çamur kabukları koleksiyonu-dinlenme yerlerini oluşturacaktı
gece için.

Dessaix yönetimindeki ileri gardiyan son zamanlarda yerden geçmişti,
Her yerde Fransızların varlığının belirtileri vardı; ama
Sakinler yoktu.  Daha da kötüsü, kulübelerin yarısı
sökülmüş.  Birçok kısmı ateş ahşabı için parçalanmıştı; Ancak
Biri dikkatli bir aramadan sonra, bütünü barındıracak kadar büyük bulundu
Parti, biraz kalabalık.

Bir adam dışarıda nöbetçi olarak gönderildi ve iki saatte bir rahatladı.
Görevleri sadece düşmanların yaklaşımına dikkat etmek değil, aynı zamanda
Ayrıca dışarıda kalan ve kimin St.
Sadece hissedilen güvenilmeyecekti.

Gece macera veya alarm olmadan geçti ve geri kalan erkekler
Kulübe kırılmamıştı, böylece sabahın erken saatlerinde mükemmel bir şekilde yükseltiler
ruhlar ve bedenler yenilenmiş.  Gökyüzü hala giyinmişken
Gri mantosu ve güneş yaklaşımının belirtileri olan St.
Just ve eskortu yürüyüşlerini tavsiye ederek gençleri terk etti
Subaltern, Garraud ve konvoy partisi
yalnız.

Aynı günün öğleden sonra Beda'da General Dessaix'i geçtiler.
Onlar kadar erken başlamış olmaları şanslıydı; Aksi takdirde,
Müthiş bir kum fırtınasında bunalmışlardı,
kendisi arkalarında ve sadece bir saat kaçtılar.

Sevkiyatlarını Dessaix'e teslim ederken, St.
emrinin üzgünüm raporu.  Kaldıkları gibi kısa
Ülke, erkekler her zaman mırıldanıyorlardı; Isı, kum, sinekler,
Suyun kıtlığı ve kötülüğü onları o kadar hoşnutsuz kılan
General, onları elinde tutmakta büyük zorluk çekti. Onlar
Kayıp lükslerinden sürekli, asi, sürekli olarak şikayet ediyor.  Eşit
Memurlar şikayet etti.  Birkaç gün dinlendikten sonra St.
Ordunun ana bedeniyle birlikte olan Buonaparte'ye dön
6. sırada İskenderiye'den ayrıldı. Tüm hızlarla onlara katılmak için endişeli olmak,
St. bütün gece seyahat etmeye karar verdi.  Birkaç saat boyunca yürüdükten sonra ve
Darkness girerken, St. Just, alarmına,
Arap İzcisi İleri gönderdi, ama şimdi geri döndü, büyük bir beden
Çöl atlıları, yönlerinde biraz ilerliyordu.
onların hakkı.  Bu en hoş olmayan haberdi.  Yuvarlak ve yapmak için
Kaçmak için bir çaba, St.  Onların tek şansı
Düşman onlara yakın olana kadar durup beklemek gibi görünüyordu; Daha sonra
bunun için bir çizgi yapmak ve yollarını kesmeye çalışmak ve böylece yardım etti
Karanlık tarafından, temizlemek için.

Bu görüşle, St.
durmak.  Bu oluşum modu, Arap rehberlerini şaşırttı, bu
vatandaşlarının hilal şeklindeki bir kama, bir modda savaşma özelliği
Formasyon Buonaparte, süvari toplandığında güçlü bir tane buldu
ardışık hileler birbiri ardına.

Nefessiz, sessiz ve hareketsiz, küçük birlik çizildi,
Yaklaşan ilk sesler için uyarı üzerindeki kulakları
atlılar.  Yakında kum tarafından boğulmuş atların toynakları
Heard ve dizginlerin ve hesaplamaların sarsılması.  Yakın ve daha yakın
Sesler geldi.  St.
Mümkün olduğunca, düşmanı karşılamak yerine eteklemek için bıraktı
yüz yüze; Karşılaşmalar aramayacaklardı ve sadece kesileceklerdi
yollarını engelleyenler; onlardan önce saklamak için ana şey
değer verdikleri her şey için dörtnala olacaklardı.

Araplar geldi.  Henüz Fransızları keşfetmemişlerdi.  Bir kaç
saniyeler geçti; Sonra bir bağırdı ve çöl atlıları koydu
Atları dörtnala ve Fransızlara doğru eğildi.  Aniden
St. sadece emri verdi ve kınından her kılıcını parlattı;
Spurs atların taraflarına kazıldı ve suçlamada gittiler,
Sadece rakiplerinin saçaklarıyla tanışmak.

Bu St.
Bir piyade alayında kazanılan savaş deneyimi
İtalyan kampanyası.  Ama atı yaşlı bir Stager'dı ve
işletme; ve heyecanını binicisine iletti,
Kendisi, hangi şekilde olduğunu görmeden diğerleriyle delicesine doğdu
gidiyordu.  Rakip güçlerin bir kazası vardı, Fransızların bir yakın dövüşü
ve Swarthy Araplar, hepsi kesiyor, bıçaklama ve hackleme, ve
Onlara verilen darbeleri ve ışığın loşluğunu parlatmak
izin verilen; Ve sonra St.
sendelemeye başlayın; Bir kerede kötü yaralandığını biliyordu. Bir anda
Ne olduğunu gördü.  Bir Arap, onunla birlikte bakan, o kadar yakın ki
St.
Lance ona öldü.  Ancak, ya AIM'nin yanlış hesaplanmasıyla veya
Atlardan birinin istemsiz bir swaveri olan silahın vardı
Kaçırdı Aziz ve Şarj Cihazının yanında kendini gömdü,
Kalçadan çıkıntı bile yapın.  Hızlı düşünce, St. Just
farkına vardı, eğer bir kez karanlığın içinde ve ortasında korunmazsa
Tüm bu kalabalıktan, hayat hızlı bir şekilde ondan çiğnenecekti.
Tehlikeli pozisyonunun olduğu büyük kas gücüne sahipti
ek enerji verdi, üzengide kendini yetiştirdi, kılıcını parlattı
havada yüksek, sonra tüm gücü ile aşağı indirdi
rakibinin türban kafatası. Bıçak keskin ve güvenilirdi ve
güçlü bir kol tarafından kullanıldı.  Arapın kafasını biraz vurdu
tacının solu ve eğimli bir yönde yolunu kes,
Sağ kulağın altına çıktı, kafatasının yarısından fazlasını dilimledi.  Ancak
Darbenin gücü henüz harcanmadı. Kursuna devam etmek, St. Just's Sabre, düşmanının sağ omzuna girdi ve parıldayan bir
Noktası ve iyi olan mızrağı tutan koldan çıkmıştı
Şaftının bir kısmı hala Fransız subayının atına sabitlendi.
Sonra, şarj cihazının altına battığını hissederek, St.
üzengiden ve kendini Arap'ın atına attı, çarpışma
binicinin cansız gövdesini yere göndermek.  Adamla
Onun üzerine fışkıran kan sıcak, dehşetten bir şey fark etti
savaş.  Ama bu duyarlılık zamanı değildi.  Ayaklarını yerleştirmek
Garip atın üzengi, şu anda kendi zavallı atını gördü
yere batan, St. yeni montajının dizginlerini ele geçirdi, tekerlekli
Güçlü Arap bitiyle yuvarlak, mahmuzlarını yanlarına vurdu,
Ve ona hemen karşı çıkan kimseyi bulamadı, tam dörtnala çıktı;
Bilmese de, uygun rotasının batısına gidiyordu.

Aziz sadece aynı kursta birkaç mil geçti ve sonra tatmin oldu
Takip edilmediğini, yakın zamanda tahsis edilmiş bir şekilde dizginleşti.
at ve sökülmüş, olduğu yerde kalmayı planlamak, güne kadar
kırmak.  Dikek yaratık, bundan ne beklendiğini biliyor gibiydi ve,
Çok az sorunla, St. Sonra onu geç
dizginlerden kol, kendisini hayvanın yanına bıraktı,
böylece onu sıcak tutmaya yardımcı oldu.  Genç subay elinden geleni yaptı
gözlerini açık tut; Ama çabalarına rağmen, bir süre sonra düştü
uyuya kalmak.  Isı ve eforları ile bitkin düştü.

Ne kadar süre uyuduğu için bilmiyordu, ama uyandığında, soğuk hissediyor
Ve sert, gün kırılıyordu, çünkü doğuda bir baygınlık fark etti
Işık parıltısı.

İlk başta nerede olduğunu açıklamak için şaşkındı. Ama ne zaman
iyice uyandı ve duyularına tam olarak sahip olmak,
Bir önceki gecenin olayları ona geri döndü ve hatırladı
Neredeyse mucizevi bir şekilde bir Bedevi kalabasından kırılmıştı
ele geçirdiği atın binicisini kesti.

Ama eskort-Fransız ve Arap ne oldu? Dikkatle yaptı
Ufuk devresi gözüyle, ancak bir insanın işareti değil
Varlık, arkadaş ya da düşman görülecekti.  Ne de alanda
Vizyonu, hangi yöne döner, tek bir nesneydi, canlandırma veya
cansız, görünür: bir ağaç değil, çalı değil, kaya değil, hiçbir şey değil
kuzey, güney, doğu ve batı, bağlı olmadan görünen kum;
Aziz ve atı, tüm görünüşe göre,
Çöl.  Durgunluk ve yalnızlık onların
Baskı ve genç memur, sadece kendi başına eylemin
Bir parça onları katlanılabilir yapar.

Atını ayağa kaldırdı ve monte edildi, yöne doğru yola çıktı
Onu General Buonaparte'nin hattına götürecek olan olduğuna inanıyordu
Mart.  Yolunu şekillendireceği bir dönüm noktası yoktu; sadece
Doğuya doğru ışığın ilk parıltısı.

Yaklaşık iki saat boyunca kuzey yönünde ilerlemişti
uzaktan yalnız bir süvariden vazgeçti, ona doğru ilerledi.
Yakın ve daha yakın figür geldi ve yakında St.
Çölün bir yerlisi olmadığı için, daha sonra bir Fransızca giydi
üniforma ve nihayet, bir sevinç çığlığı ile, o garraud, genç
Konvoy partisi ile birlikte,
İki gün önce gece dinlendikleri köy.
Aynı anda Garraud onu tanıdı ve her ikisi de aynı anda
atlarını ileri çağırdı.

Karşılıklı açıklamalar bir kerede yapıldı.

Garraud ve emrinin köyden birkaçını terk ettiği anlaşıldı
Azizden saatler sonra, ardından yavaşça takip ediyor.  Birincisi
Onlara saldıran talihsizlik, neredeyse gömülecekti
St.'nin kaçmayı başardığı kum fırtınası.  Neredeyse hiç yoktu
Bunun üzerinde, St.
ve eskortu karşılaşmıştı. Karşısında ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı
Muazzam olasılıklar, katırların geçici bir surunu ve
yükler, sırtlarının üzerinden ateş etmek ve sadece birkaç
Onlar öldürülmüştü ve birçok yaralandı ve tüm mühimmatlar
Yorgun, böylece daha fazla direnç işe yaramazdı.  İçinde
Karışıklık, bir şekilde, Garraud kaçmayı başardı.

Her ikisinin de arkadaşlık tarafından yetiştirilen ruhları, yan yana sürdüler,
Buonaparte'ye yaklaştıklarını umuyoruz.  Bütün gün yürüdüler, dinleniyorlar
kendileri ve atları ara sıra, ancak yiyecek veya su yok
herhangi biri.  Daha yeni çıkmaya başlamıştı,
Geceyi geçtikleri kulübelere mesafe. Ulaştıklarında
nokta, karanlık kapanmıştı. Kimseyi göremiyorlardı, ama
Hoş Geldiniz Mücadelesi "Qui Va La?" kulaklarına düştü.  İki adam cevapladı
"Napolyon" ve aynı anda yüzlerinde bir ışık gösterildi.

Chasseurların bir alayının yeri işgal ettiğini ve
General Buonaparte onlarla birlikteydi.  Ana beden birkaç saatti
arkasında, ve sabahtan önce kalkmalı.

Buonaparte'nin emirleri, tüm kuryelerin kendisine yürütülecekti
Hemen varışlarında, bu yüzden St.
Bir Çavuş'un koruyucusu tarafından eşlik edilen, General'in çadırını anında yaptı.
Yüklü karabina bulunan iki asker girişin önünde durdu ve
İçinde eski bir kapıda buonaparte yazma figürü görülebilir,
Bir masa oluşturmak için iki blok taş üzerine desteklendi.

Nöbetçilerin meydan okuması ile Buonaparte başını kaldırdı ve
Küçük grup olmadan duruyor.  "Nedir?" dedi keskin, tiz bir
ses.

"Bir kurye, efendim," diye yanıtladı Çavuş, selamlayarak.

Buonaparte, biraz geride duran St. Just'ı gördü ve tanıdı
asker.  "Ah, ileri gardiyandan ..."

"Beda, efendim."

"Sevkiyatlar mı?"

"Teslim edildi, efendim; ama bunlar cevap;" o Dessaix'i teslim etmek
ona dönüş yolculuğunda verildi.

Buonaparte onları açtı, onlara baktı, sonra "Karşılaştınız mı
Veya burada yolda herhangi bir güç gördün mü? Çünkü buna sahip olmak için
Yer, uzak mesafedeki birçok straggler gördük, görünüşe göre kısım
büyük bir bedevi. "

"Bir düşman grubundan yolumu kestim-nasıl diyemeyeceğim birçok kişi-
Gece, tüm eskortumu kaybediyorum.  Daha sonra bir Fransızca ile düştüm
partisi daha önce aynı şekilde saldırıya uğrayan piyade subayı
güç."

"Kaç mil uzakta?"

"Yirmi ile otuz arasında efendim."

"İyi."  Sonra yükselen Buonaparte, birkaç tane için çadırını yukarı ve aşağı doğru yürüdü
dakikalar, kaşları birlikte, derinlemesine düşünüyor ve açıkça unutuyor
Aziz sadece varlığı. Sonunda doğaçlama masasına döndü ve yazdı
Birkaç satır.  Bunları mühürledi ve komuta geneline hitap etti
İskenderiye, sonra gazeteyi St. "Bunu teslim et; bana katıl
En kısa sürede tekrar. "

"Yalnız, efendim?"

"Evet, İskenderiye'den bir eskort bulamazsan. Kal! Ne zaman yaptın
General Dessaix'i mi terk et? "

"Akşam 8'de efendim."

"Bu 10.
atış?"

"Evet efendim."

"Sabah altıda yola çıktı; şimdi on."

"Evet efendim."

"O zaman git, Fransa adına."  St. sadece eğildi ve çadırdan ayrıldı.




                              *Bölüm V.*


Ertesi gün saat altıda St.
Sandy çölün karşısında.  İlk vesileyle kasvetli olsaydı,
Bir eskort şirketi olduğunda, şimdi kumlu atıkları buldu
Yalnız, neredeyse dayanılmaz olduğunu.  Bu nedenle,
Yolculuğunun ilk birkaç saatinden sonra karşılaştığından memnun
Buonaparte'nin ordusunun büyük bir yılan gibi sürünen ana gövdesi
onun yolu.  Ama onun memnuniyeti anlıktı, bu manzaralar için
Gözleriyle tanıştı. Kafadan ter köpüren atlar
Yağış ve yorgunluk ve ısıdan uzak durabilen kıt,
Zalim bir şekilde kırbaçla çağırdı ve ağır silahlar boyunca sürüklemeye teşvik etti ve
tekerlekleri kuma derinden gömülü olan mühimmat vagonları ve
kıt hareket etmek zorunda kalabilirdi.  Hiç bitkin olanlardan bazıları ve anon
Hayvanlar ölürdü.  O zaman silahların terk edilmesi gerekirdi,
Bazen saatlerce, bir piyade müfrezesi gündeme gelene kadar
ve onlara sarılarak yük hayvanlarına dönüştü,
Topçuların durgun yürüyüşü önerilecekti.

Sık sık St.
daha sonra takip etmek için ordunun ardından kaldı ve ordunun ardından kaldı.
Eğer yapabilirlerse; Değilse, oldukları yerde ölmek, susuzluk ve tükenme,
Güneşin kavurucu ışınlarının altında.

Bu fakir yaratıkların çoğu yardım için ona acımasızca bağırdı; Ama o
onları rahatlatmak için kesinlikle güçsüzdü ve dahası, taşıyıcıydı
tüm hızla teslim etmek için suçlandığı sevkiyatlar.

Burada ve orada, yarısı kuma gömülü, çürümüş görülebilir
hem erkek hem de hayvanların bedenleri (atlar ve katırlar ve burada ve
deve) ölen, bazıları isteyen, bazıları yorgunluk, bazıları hastalık,
ve birkaç Arap yarası.  Bazı durumlarda sadece birkaç beyazlatıcı kemik
birkaç saat önce yaratıkların içgüdüyle kaldığından kaldı
aktivite ve yaşam; Tüm bunları seçen iğrenç akbabalar
et.

Geceye doğru durdu ve pelerini etrafına sararak koydu
Kendini yerde, başı atının omzunda dinleniyor,
dizginler bileğine sıkıca düğümlendi ve yakında uykuya daldı, uyanış
Sadece şafakla.  Ertesi gün korkunç bir hayal kırıklığı ile tanıştı.
Atına bir içki vermeyi amaçladığı havuzu kazanırken ve
Kendi su şişesini yenilemek için onu kuru buldu, yürüyüş ordusu
her damladan boşaltılmış.  Dili neredeyse onun içinde çınlamasıyla
ağız, çok kavrulmuş muydu ve aynı durumda zavallı atı, o
kederli bir şekilde biniyordu, ne zaman, gözlerini etrafına döküyordu, o
solunda bir toz bulutu fark etti.  Fransızlar neredeyse hiç içinde olabilir
bu yön; Rahatsızlık Bedevi'den kaynaklanmalıdır.  Tüm tehlikelerde
Yakalamaktan kaçınmalıdır; Sevkiyatları düşmanın içine düşerse
Eller, sonuçlar kesinlikle ciddi ve ölümcül olabilir.
Yorgun, susamış atını en iyisini ve asil hayvanı çağırmaya çağırdı.
çağrısına cesurca cevap verdi.

Çöl atlılarından kaçmayı başardı, ama bu faydalanırdı
onu çok az, yardım gelmemişti, hem insan hem de at
İyice pompalandı ve daha fazla ilerleyemedi.  St.
Şarj cihazı altına sallandı ve onunla düşmekten kaçınmak için kendini fırlattı
Ödülden sadece bir dakika önce, bitkin hayvan yuvarlanmadan önce.
Sonra, tam olarak kendisini istifa ettiği zaman
en fazla birkaç saat içinde karyonun
Çöl kuşları eti kemiklerinden sıyırırdı ve
at, boğuk bir sırt duydu ve kısa bir süre sonra bir birlik
Arka muhafazayı getiren Fransız Hussars görünüme geldi.

Hem binicinin hem de atın bitkin durumunu görmek ve öğrenmek
St.'den sadece önemli sevkiyatların taşıyıcısı
Buonaparte, Alexandria'da General Kleber'e
Birlik, genç yardımcı-de-kampı tüm yardımı yaptı.
Güç ve yolculuğunda ona eşlik edecek iki askeri, detaylı,
ve onunla Buonaparte'nin merkezine geri dönmek.

Birkaç saat dinlendikten ve yiyecek ve su tedarikinden sonra genç
Memur ve atı, ilerlemek için yeterince restore edildi.
Yol ve General Buonaparte'den ayrıldıktan sonra beşinci günde, o,
İki hussar eşliğinde İskenderiye'ye girdi ve onu teslim etti
General Kleber'e gönderim.

İki gün sonra, St. Sadece, eskort için iki hussar ile kaldı
İskenderiye ikinci kez, Kleber'den cevap sevkiyatları taşıyan
Buonaparte ve Damanhour'a olabildiğince hızlı yol aldı.
Başkomutan'ı bulmayı bekliyordu.  Ulaştığı bu yer
iki gün, ama sadece Buonaparte'nin ilerlediğini bulmak için
Kahire.  Yani St. sadece takip etmek zorunda kaldı.

Devriyeler tarafından yakın zamanda olan Mourad Bey'in
Chebreissa'da yenildi, Kahire'ye giden yolda çatışan kişiler yayınlamıştı.
Taciz, kontrol edemeseler bile, Fransız ilerlemek.

St.
Damanhour'da, otuz üç kişilik bir eskort, ikisine ek olarak
zaten vardı, askerler seçilen amaç için detaylandırıldı
Yolda böyle bir sıkıntıdayken onu başaran filo
İskenderiye.

Böylece eşlik etti, atların yapabileceği kadar hızlı itti.
Gitmek; Bu tür bir ülkede uzun mesafeler sevkiyatların taşınması için
Ona rahatsız edici olmak ve tekrar savaşmak istedi,
Audereau altındaki İtalya'da bir teğmen olduğunda savaşmıştı.

21. sabahın erken saatlerinde St. Just ve askerleri
köy, nerede, Fransız komutanı tarafından son
Post, Remounts bulacaklardı.  Burada raporlar onlara ulaştı
Buonaparte, bir sonraki köy olan Embabe ile yoğun bir şekilde nişanlandı.
Mısır'ın geçmiş çağlarında inşa edilen harika piramitler
görkem.

Bu haberde acele ettiler; Ve yakında uzak olanı duyabiliyordu
Silah ve topun sesleri hareketsiz havaya uzakta.
Hem erkekler hem de atlar gürültü beni heyecanlandırdı ve ancak
Kocası için taze montajlarının gücünü zorunlu kılmak için gereklidir, çünkü
eylemde yer almak zorunda kaldıktan sonra devam etmek, erkekler eğildi
Yoldaşlarına tüm hızlarla katılmak.

Güzergahları biraz sola yatıyordu, Nil sağda;
Ancak, Fransızların bir kısmını işgal ettiği ateşten yola çıkarak
Gizeh, St.
bir açıdan.

Şimdi öğlen ve güneş ışınları acımasızca atıyordu
Çatışmanın ilk işaretlerine geldiklerinde başları.

İyileşmek için nefes nefese atlarını küçük bir knoll üzerine çizmişlerdi
Rüzgarları, binicilerini aşağıdaki savaş alanına taşımadan önce;
Ve St. Just, Sönerken, gözlemlemek için bol miktarda boş zaman vardı
sahne.  Hussarlarını ve atlarını uzanmalarını emretmek,
Mümkün olduğunca az göze çarpabilir, St.
Bir bakış açısı kazanarak savaşçıların hareketlerini izledi.
Sık aralıklarla görülebilecek kalın duman bulutları
Alev çizgileri, ardından silah raporu,
Solunda Fransızlar; sağda, güneş ışığında parıldarken,
Mameluke kampının çadırlarıydı.  Ötesinde, uzak bankalarını yükseltti
Nil ve daha uzakta, şehrin bir banliyösü olan Boulac'ın kulübeleri
Kahire.  Ova hakkında noktalı Arap atlıların sürüleri vardı,
Parlak posta parlayan.  Bir organı bir
Fransız karelerini kırmak için son girişim.

St. yeterince görmüştü.  Güneşi en kısa sürede onun için basitti
düşmüş olmalı, General Buonaparte, atların
Mamelukes tekrarlanan suçlamalarından yorulmalı,
Atlıların iki kitlesini kesme umuduyla onlara karşı süvari.
Buna göre, Fransız hatlarını kazanmaya çalıştı; Ama bunu yapmak için
düşmanın bir bedeninden yollarını kesmek gerekir ki
onlar ve hedefleri arasında hazırlandı.  Dikkatli bir şekilde geri dönüyor
Adamları, monte etme emri verdi.  Sonra, onları dört ayağa kaldırdıktan sonra
Bir karenin derinliğinde, kendini kafasına koydu ve onları
Knoll'un ileri tarafı; Sonra Mamelukes'i şarj etmelerine izin ver. Ne zaman
Karşıt filonun kırk metre içinde, Hussars onların
Tabanca, o zaman bir torrent gibi, düşmanlarına çarptı. Şimdi, ancak
Suçlama cesur bir eylemdi, aynı zamanda çok aptal bir eylemdi, çünkü onların
Düşmanlar yüzlerce güçlüydü ve Hussars'ın
Tabancalar dörtnala ateşlenmişti, kesinlikle yirmiden fazla değil
Olası otuz altı atıştan bir adamı öldürebilirdi ve
Muhtemelen bu sayının yarısı değil.  Otuz altı erkeğin neredeyse saldırması için
Tam değil, yüz, pervasız bir eylemdi; Ama St. Just's Blood kalktı,
Ve böylece suçladılar.  Orada ne izlediğini pek bilmiyordu, bunun dışında
genel bir yakın dövüş ve silah çatışmasıydı; Sonra bir şekilde buldu
kendisi yerde.  Bir sonraki izlenimi onun çekilmesiydi
ve bir Fransız sesi kulağında "Diable!
Mösyö, bu iyi bir suçlamaydı; Ama hiçbirinizin sahip olmayacağını sanıyordum
ondan çık. "

Aziz, başı hala kafası karıştı, tökezledi ve kendini buldu
gardiyanların bir filosunun ortasında ve
ona hitap etti, şirkette sürdüğü genç teğmendi
Çöl boyunca ilk yolculuğu.

"Ah, Garraud, dostum, şimdi ayrıldık; seni en son çektim
zaman; Adamlarınız bu vesileyle benim için de aynısını yaptılar. "

"Mükemmel!"  Ünlem, her ikisinden de muhteşem bir şekilde çizildi
Düşmanlarının şarj olmasının pervasız bir yolu.  Erkekler yığınlara düşüyordu
etraflarında.  Ayaklarındaki bir adam midesi yırtılmıştı
kavisli bir kılıçla ve acı içinde çığlık atarken
Bağırsaklar yere fışkırdı.  Bir aygır, kötü incinmişti
etrafındaki yaralı adamları ısırmak ve yırtmak; Vücudunun karşısında,
Barbarlardan beşi kol uzunluğunda diş ve çivi ile savaşıyordu
Meydanın.  Burada yine erkeklerin kendilerini fırlattığı görülebilir ve
Atları Fransız süngüleri üzerinde, sadece acı veren ölümleri de ölüyor
Memnuniyetle, eğer bir an için kendilerini içinde bulabilirlerse
kare.

Bu arada St. sadece boşta değildi.  Bir adam ortada ilerliyordu
Görünüşe göre büyüleyici bir hayat taşıyan savaşçıların ev sahibi.  O monte edildi
Güzelliği kıskançlığı uyandıran muhteşem bir gri aygır üzerine
Mükemmel binicilik ve binicinin cesur rulosu heyecanlı
Aziz.  Genç savaşçı, kırılamadı
Kare, birkaç metre emekli, sonra bir bağırışla geliyor,
sıçradı ve merkeze indi.  Ama onunla döküntüsü için para ödedi
onun hayatı.  Atın ayakları yere dokunmadan hemen önce, St.
Sadece ateş etmişti.  Bir sonraki an, Arap'ın atını monte etmişti ve
"Au Revoir! Buonaparte'ye gidiyorum" diye bağırıyorum, geç taklit
Sahip taktikleri, meydandan atladı.

Karşı Araplardan bir umutsuzluk ve öfke kükreme çıktı, ama neredeyse
Anında Fransızlardan çınlayan bir tezahüratla boğuldu.  St. Just
aynı zamanda suçlanan bir grup atlıya indi
Anında, Dessaix ve onun süvarileri tarafından.

"El J: Şeytan!" Bedeviler ağladı, aniden görünüşünde
Ortada, sağ ve sola vuruyor, atı neredeyse kendisi kadar heyecanlı.

Tamamen demoralize, batıl inançları, şu an için
Onlardan daha iyisi, sürülen Fransızlara karşı duramazlardı
onları koyun gibi aşağı. Yüzlerce düşmesine rağmen, Fransız süvari
misyonlarını gerçekleştirdi ve Mamelukes'in iki bedenini ayırdı,
Böylece sert preslenmiş silahları hafifletmek.

Ve böylece kavga devam etti; Şimdi çılgınca, Mamelukes'in bölümünde, çünkü onlar
umutsuzluk içinde savaşıyordu.  Başka bir saat ve uçuyorlardı,
Buonaparte Kahire yolunun ustası.

Bu arada St.
Buonaparte'nin hareketsiz oturduğunu bulduğu merkezi yapmak
Atı, savaşı izliyor.  St. Sadece-hem o hem de atı
Toz ile kaldı-genelden önce kendini sundu, biraz solgun
Yorgunluk ve yanağında hafif bir kılıç keserek, başı çıplak,
ve Saber turu mermilerle dolu. Ama gözleri parlıyordu
Buonaparte'ye sevkiyatlarını teslim ettiğinde başarı ile.  "Genel
Kleber, Efendim, İskenderiye'den. "

Buonaparte gözlerini savaşa sabitlemeye devam etti ve hiçbir girişimde bulunmadı
kağıtları açmak, bir yandan tutmak, diğer yandan da
Gözüne bir teleskop yerleştirdi. Kimse konuşmadı, hepsi dikkatle izliyor
Onlara şafak vakti başlayan adam, sıradan bir general değildi.

Sonunda konuştu.  Yakın bir yardımcısına dönerek sahasını kapattı
bir çırpıda cam.  "Sağ kanadın şarj edilmesini söyle."  Sonra adresleme
Kendisi diğerlerine, "Beyler, savaş sona erdi; yürüyebiliriz
Kahire üzerine yarın.  Siz efendim, "Aziz Aziz,"
Fransa ve Ordunun Adı. "

Ve konuşurken bile, güneş kendini ufkun altına sakladı ve
Gelecek gecenin paleti kan alanına yerleşti ve
Düşman şimdi tam bir geri çekilmede.




                             *Bölüm VI.*


21 Temmuz gecesi boyunca karanlık
aralıklı olarak, zamandan itibaren
zaman Gizeh köyünün yönünden yankılandı,
Mourad Bey, Mamelukes'in geri kalanıyla geri çekildi-yaklaşık iki
Binler-piyadelerini intişmiş kamptaki kaderlerine yatırmak
Nil Bankası.  St. geceyi gölgesinin altında geçti
Sfenks, diğerleri gibi, ordunun için uygun bir yere sahip olmak-
Çadırsız-ve uyku dışında bir şey düşünmek için çok yorgundu.

Ertesi sabah erkenden monte etme emri aldı ve
Yardım etmek için yaklaşık elli güçlü bir rehber filonunun başında ilerleyin
Gizeh'e doğru basan müfreze ve mümkünse,
Daha sonra Kahire'ye ilerlemek için.  Buna göre, griye monte edilmiş
bir önceki gün onu böyle duran aygır, o
kendini filosunun başına yerleştirdi ve akıllı bir trot'a yola çıktı
Gizeh için.  Yere saldıran ve yardımı olan piyade
Gönderilmiş, ilerlemede büyük zorluk bulmuştu, yol için
Gizeh, savaşın en sıcak noktalarından biri olmuştu.
Önceki gün.  Ancak sonunda, köyün etekleri
ulaştı ve burada St. Just ve rehberleri onlarla birlikte geldi.
Mourad Bey, zafere yol açmayı umarak tekrarlanan çizgiler yaptı.
takipçilerinin kalıntıları; Ama öyle değildi; St. Just ve
Rehberleri ateş denizi boyunca kendilerini fırlattı-yanan
Evler-onları düşmanın saflarından ayırdı.  Bulutlara rağmen
keskin duman ve üzerlerine düşen sayısız kıvılcım,
Taze kalbi alan piyade tarafından desteklenen yollarını zorladı
Onların gelişi, kısa ama keskin bir karşılaşmadan sonra, öyle bir güçle,
Mamelukes'i yönlendirdiler.  O gece General Buonaparte uyudu
Bey'in ülke evinde Gizeh.

St. Just ve Askerleri, şimdi otuza düşürüldü, ardından Bey'in
Nil Bankası'nı takip edin, ancak nehri geçmesi engellendi
Mameluke'ye yol açan tekneler köprüsünün yok edilmesi
filo.  Böylece ilerlemesini kontrol etti, adamlarını sert bir kulübede dinledi.
nehir tarafı, hangi kursu izlemesi gerektiğini düşünürken.

Bir karara varmadan önce,
Nehirdeki gemilere bindik ve bazılarından duman
yükselmeye başlıyor.  Anında neler olduğunu anladı.  Onlar
Fransızların ellerine düşmelerini önlemek için onları ateşliyorlardı.

Şimdi Aziz, eğer Mısırlılar gemilerin değerini düşünürse
yanma, gemide değerli kargo olmalı ve bunların
Tasarruf etmeye değer.  Bundan elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi
niyet. Adamlarının yarısını ve tüm atları bırakarak, kulübede yayınlandı, yürüdü
geri kalanında nehre yürüyerek. Birkaç tekne demirlendi
Banka ve bunlardan biri ele geçirdiler ve içinde kürek çektiler
Nehir Yanan Dahabeahs'a doğru, St.
Bazıları daha sonra onları yakalama umuduyla.

Ama ev sahibi olmadan hesaba katmıştı, çünkü gemiler de
Başarılı bir şekilde yanar.  Güçlü bir rüzgar üfleme vardı ve
Alevler ve duman öyle ki,
demirlemelerinden gemiler.  O ve onun cesur adamları tekrar tekrar
Girişimi yeniledi, ancak sadece sık sık geri sürülmesi
kavurucu ısı.  Ama, alevlerden bile daha kötü, düşman
gemilerden biraz uzaktayken onları işaretlediler,
Ölümcül tüfek ateşi. Adamları tek tek düşmeye devam etti ve St.
Yakında bunun artık düşmanın yakalanması sorunu olmadığını gördü
gemiler, ama kendi hayatlarını kurtarmak.

Bu arada gemiler öfkeyle yandı ve öyle bir ışık üretti ki
Gizeh'teki Fransız birlikleri, koyu kırmızı parıldayanlar arasında loş görebiliyordu
Kahire'nin uzak minareleri ve yaldızlı kekleri.

St.
Birliğinin geri kalanını yayınlamıştı.

Ama yakında bu yöndeki geri çekilmelerinin kesildiğini buldu; için,
O ve adamları yanmayı kesmeye çalışmakla meşgulken,
Henüz Unlighted, Dahabeahs, Arapların sürüleri içeri girmişti.
tekneler ve arkalarında toplanmıştı.

Teknenin başını döndürmek ve Kahire'ye doğru sıra yapmak tek
Yapılması gereken şey ve bunun riski bile korkunçtu, güvenlikleri
General Buonaparte'nin şehri ele geçirmesine bağlı olarak.  Onun
on beş adam şimdi sekize indirildi, yedi kişi altına düştü.
Mamelukes 'Fusillade.  St. sadece tekne direksiyonunun kıçına oturdu,
Bu arada durumlarının tehlikesi ve şansları üzerinde düşünmek
kaçmak.  Bazı Fransız birliklerinin zaten devam ettiğini biliyordu
Kahire; Ve kampın etrafında toplanan konuşma hurdalarından ateşler
Önceki gece, Buonaparte'nin yapacağından şüphe duydu.
Şehre, ya da başka bir şekilde, şafakta şafakta girerek girin.
ertesi gün.

Şimdi, St. Just, Kahire'ye girebilirse, adamlarıyla, görünmeyen ve
sessizce bir eve sahip olmak, muhtemelen
General Buonaparte'nin gelişine kadar kendilerini güvende tutun.  Ve
Kendini yapmaya koyduğu şey buydu.  Ama nasıl yapılır
zorluk. Nehirdeki çatışmadan gelen ışık çok büyüktü
Bu, Fransız üniformalarına inmeye çalışacaklardı,
Anında dağılmış kanunsuz ve türbülanslı ordular tarafından keşfedilebilir
ve nehir bankalarından aşağı, yağma ve dövüş ve öldürme
talimatlar ve hızla ayarlanacak, üstesinden gelir ve öldürülür.

Konumları umutsuzdu ve umutsuz ilaçlar gerekiyordu; Ve
St. Just Evolved Planı umutsuzdu ve şansa da bağlıydı
başarısı. Adamlarına açıkladıktan sonra,
Orta akışta demirlenmiş bazı gemilerin gölgesinin altında uzan ve henüz
Ateşe dokunulmadan, sadece tekneyi sürüklenmeden ve beklemek
Araplarla birlikte geçen bir tekneyi yakalama şansı için
Mürettebatı kıyafetleri uğruna katletme niyeti,
o zaman kendi adamlarının giyeceği; Sonra izleyeceklerdi
Her yerde hüküm sürdüğü karışıklığa karşı karaya çıkma fırsatı.

Her şeyin geldiği etkisi için eski bir atasözü var.
Bekle, eğer yeterince uzun süre beklerse; Ve böylece bu durumda.  Erkekler
ani bir ağladığında, hareketsizliklerinden bıktım, istismarca oturuyorlardı
Onları dikkat çekti.  Üzerine taşıyan büyük bir tekneydi
Yaklaşık bir düzine Arap tarafından yönetilen. Biraz yanmadan bir ışık dökümü
Encrimsoned suların yönünde yüzen enkaz vardı
Yaklaşan tekneye, kendi zanaatlarından birinde ihanete uğramış
nefret edilen işgalcilerin bazıları.  Uyandıran şiddetli çığlıkları.
Sadece ve mürettebatı tehlikeleri mahkumiyetine.  Ping!  Ping! gitmiş
Arap kibritlerinin mermileri ve aynı anda St. Just
diye bağırdı, "Sadece iki adam kürek; geri kalanı teknede yatıyor ve ateş
Arap kürekçiler.  Dikkatli bir hedef alın ve bir atış yapmayın.  Hayatın
ona bağlı. "

Adamlar hemen itaat ettiler.  Çatlak, çatlak.  Fransızlardan ikisi ateş etmişti,
ve iki Araplar kollarını fırlattı ve toplu bir yığın içine düştü
Dhow'larının alt kısmı.  Neredeyse hemen vahşi bir voleybolu kovuldu
Araplar ve kafası maruz kalan Fransızlardan biri
ışık, teknenin yan tarafında Nil'e devrildi,
beyin; Yoldaşlarına yüzüne kısa bir manzara vererek, altına battı
Kırmızı ışıktaki sular.

Aziz Just'un önlemleri hızlı ve kararlıydı ve sesi çaldı
Gece bir clarion gibi.  "Bir voleybolu, hepiniz; sonra
Oarlar ve onlar için olabildiğince sert. "

Sipariş derhal itaat edildi.  Yedi atış düz uçtu ve,
Araplar vesilesiyle karşılaştıkları karışıklıktan kurtulmadan önce,
Fransızlar küreklerini aldı, onlara çarptı ve onlara bindi.  A
Birkaç dakika sonra, Nil'e boş bir tekne sürüklendi; sırasında,
Kahire şehrini işaretleyen uzak kubbeleri çekmek
Araplar gibi giyinmiş ve Fransızca konuşan sekiz adam.




                             *Bölüm VII.*


Nehirdeki yanan gemilerden alevler şehri sardı
Kahire, korkunç bir parıltıda ve üstünde bir duman bulutu kaydetti, ancak
Şafak yaklaşımını müjdeleyen esinti yavaş yavaş
Neredeyse algılanamaz bir şekilde dağılıyor.  Hava çığlıklarla kiralandı ve inilti
Ve bağırıyor.  Haddeler paniğe kapılmıştı
vatandaşlar.  Bazıları, mallarla yüklü, aileleriyle birlikte kaçıyordu
Philiae'ye doğru çöl; diğerleri, kıyafetleri yırtıldı ve
kan lekeli, tüfekleri hala ellerinde, elbiseleri
onları o günkü kavgada yönlendiren askerler olduğunu ilan etmek
Şehre sığınmak için kaçtı, kendilerini yağma ile işgal ediyorlardı
Tüccarların evleri.

Genel parlama ve din ile belirgin bir kontrast olarak, küçük bir dar taraf
Kalenin yakınındaki sokak kasvet ve sessizliğe sarıldı.  Koşma
nehre paralel, olduğu gibi, nehir tarafındaki evler kapandı
Çatışmanın ışığı ve sadece hafif bir yansıma görünürdü
Tepegöz.

Bu mahkemenin bir tarafındaki evlerin duvarlarını kucaklamak-
Sokak adını hak etti, çok dar oldu--ST. Sadece ve onun
"Haic" ve "Burnous" ile sarılmış takipçiler, gizlice ve
sessizce.  Hiç kimse hakkında değildi, ne de herhangi birinde görülmesi gereken bir ışık değildi
Evler.

Şimdiye kadar girişimleri başarılı olmuştu; Yarı karanlıktan yardım ve
Şehrin daha yoğun kısımlarında hüküm süren karışıklık, nerede
Kalabalık bir araya gelmişti, St.
Karaya çıkarılmamış bir noktada ve fark edilmeden arazi.  Sonra ayrılıyor,
Gözlemden kaçmak daha iyi, ama yine de yeterince yakın kalıyor
Karşılıklı yardım için birlikte, saldırıya uğramışlarsa,
kaleye doğru yol ve içine dökülen bir çeteye katılmıştı
kapılar. Ancak bu noktada St.
Issız görünen küçük sokak.

O ve adamları aniden bir delici olduğunda neredeyse zirveye ulaşmışlardı
Shriek gecenin durgunluğunu çaldı.  Bir evden geldi
Aziz sadece geçiyordu. Anında durdu; Sonra tiz ve
Bir kadının korkunç tonları, Arapça bazı kelimeler geldi. Şimdi,
Birkaç hafta genç subay, yolculuklarında Mısır'daydı
Sevkiyatlarla, birkaç kelime Arapça almaya devam etti; ve
Bu şekilde edinilen bilgi şimdi onu iyi bir şekilde duruyordu.  Böylece yapabilirdi
Kadının ağlamasını çevir, "Bırak gitmeme izin ver; yusuf, bırak gitmeme!"

Hangi Fransızlar böyle bir yardım çağrısı için hareketsiz dinleyebilir?  Kesinlikle
Aziz değil.  Bir fısıltıyla, yanındaki adama kapatmasını ve
Aynı emri her adamdan arkasındaki kişiye aktarın.  O zaman o
Gözlerini evin yukarı ve aşağı attı; uzun bir taş binaydı ve
Beyaz yıkandı ve penceresizdi, zeminden yukarı doğru kurtardı
Demir çubukları ile korunan birkaç kare delik.  Güçlü bir demir çivili
Bir taş kemerinin derinliklerine yerleştirilen kapı, bu evin girişini oluşturdu.

Aziz bir şekilde St.
kadın, kapı devam etmek dışında zorlanamayacak kadar güçlüydü ve
yorucu çabalar ve başka bir giriş yoktu
ön.  Arkaya doğru yol almaya çalışıp çalışmadığını tartışıyordu
Evin, içeri girmenin bir araçını bulma umuduyla, ne zaman,
Bir kerede ağır kapı açıldı ve esmer bir Arap çıktı,
omuzlarında ölü ya da anlamsız olan bir kadını taşıyan
Hiçbir hareket yapmadı.  Kapının açılmasıyla ışık
Aziz St.
Şaşırtıcı gözler Arap değil, Fransızlar.  St. Just Made
ileri bir hareket; Arap bir an tereddüt etti, sonra onu düşürdü
yük ve döndü ve tekrar eve kaçtı.

Aziz Just'un eylemi hızlıydı.  Kader onun elinde oynuyor gibiydi.
İşte onlara bir sığınak için hizmet edebilecek bir evdi ve
görünüm, küçük tarafından birkaç saat boyunca, her halükarda savunulabilir
emrinde olduğu erkeklerin bedeni.  Bir kerede almaya karar verdi
sahip olma.  En yakın iki adama dönerek, "
kadın ve onu içeri al. "Sonra diğerlerine," beni takip et, sonra kapat
kapı ve hızlı yap. "

Emirleri derhal gerçekleştirildi.  Sonra parti-ikisi
Hala bilinçsiz kadını taşıyan-dar bir uzunluğun uzunluğunu çekti
Tavandan asılı küçük bir pirinç lamba tarafından aydınlatılan geçiş.  -Den
Bunun sonu, kendilerini açık bir mahkemede, merkezinde buldular
hangi mermer bir çeşme çalıyordu, su havzaya düşüyor
nazik yağmur sesi ile ve havayı tümi ile nemlendirerek
Sprey.

Avlunun diğer tarafında bir sütun vardı ve üstünde
Kadın dairelerinin bağlantılı pencereleri şimdi açık.  Ama bariz yok
Güzellikler onlardan gözetlendi, ne de yaşam işareti ya da sesi yoktu; .
Bütün yer mezar olarak sessizdi.

Bir adamı koridorda nöbetçi olarak bırakmak ve dört'e göndermek
Tesisleri kapsamlı bir şekilde araştırın, St.
kadını taşıyarak, onu mermer bir koltuğa koymak için
Sütun. Bu yaptı, kendini geri yüklemeye koydu, eğer öyleyse
hala yaşadı.  Abductor ile mücadele ettiğine dair işaretler vardı,
Çünkü, avlunun yarısında, zengin bir şekilde işlemeli buldular
Şal ve mücevherli bir hançer.  Kısa bir muayene St.
Kadın nefes aldı ve onun hakkında hiçbir yaralanma izi bulamadı. O
yüzüne su serpildi ve onu havalandırdı ve ellerini ovuşturdu; Ancak,
Onu canlandırma çabalarına rağmen, duyarsız kaldı.

St.
Her biri bir ışık taşıyor, geri döndü evden muayene turu
Fener, yer hakkında bir ruh bulamadıklarını bildirmek için,
Yine de, odaların görünüşünden, mahkumların
ama son zamanlarda onları boşaltmıştı.

Erkekler raporunu alırken, St.
bayılan kadını canlandırma çabaları ve askerlerle yüzleşmişti.  Şimdi
Ona tekrar baktı. Adamlar fenerlerini ona çevirmişlerdi; o
Headgear yere düşmüş ve genç subayın açıklamasına
Hayal etmediği kadar nadir güzelliğin yüzünü şaşırttı
ile ilgili.  Oldukça gençti ve doğu bir kadın için tekil adil; o
Altın kahverengi ve koyu mavi gözlerden oluşan saçları ve bir ağız vardı
Şimdi her zamanki gibi parlak bir gülümseme kadar tatlı bir gülümseme.

Çünkü gözlerindeki parlayan ışık onu uyandırdı ve
St.
Etrafındaki gruba şaşkınlıkla bakıyordu.  Birkaç
Saniyeler, onları ülkesinin işgalcileri olarak tanıdı ve
Aynı zamanda, bilinçsizliğine neyin yol açtığını hatırladı.

Sonra, dinleyicilerinin şaşkınlığına, onlara hitap etti,
Mükemmel Fransızca ve açık, müzikal bir sesle konuşuyor.

"Messiörler, savaş serveti elinize attı.
Kendisine Fransız kadın dediğini iddia ediyor.  Annem yakalandı
Louis'in ölümü sırasında Fransa'dan seyahat ederken bir köle tarafından
Ruhu Tanrı'nın koruyabileceği Quinze.  Hayatım boyunca senin konuştum
dil ve içimdeki Fransız kanı nedeniyle,
Bu ülkede biz kadınların tutulduğu kölelik.

"Zamanında yardımın için teşekkür ederim. Beni daha kötü bir kaderden kurtardın
ölümden daha.

"Ve şimdi kölelere size biraz ferahlık getirmesini emreteceğim."

Ve zarafet ve onursuz olmasa da zorlukla yükselmek,
Sertliğine ve konumunun yeniliğine rağmen,
Sütun'a yürümek.

"Matemoiselle!"

Durdu ve konuşmacı ile yüzleşti, gözlerini dikkatle sabitledi
yüz.  Aziz ondan önce eğildi. İmparatoriçe olabilirdi;
Ama saygısı sadece güzelliğine bir övgüdü.

"Matemoiselle," diye tekrarladı, "Sadece sahip olduğumu bildirdiğim için pişmanım
Bunu öğrendik, kendinizi ve bizden kurtar, evde kimse yok. "

"Bu gerçekten öyle mi?" Cevap verdi, kendi adına eğildi. "O zaman sana dua ediyorum
Adamlarınıza kendileri için yemlenmesini emreder. Bana eşlik etmek istiyorsan, ben
Mağazaların nerede olduğunu gösterecek. "

Erkeklere döndü ve "Hunt hakkında, bayanlar ve yapabileceğinizi ye;
Çünkü, eğer bu siyah rascal daha fazla arkadaşıyla geri dönerse,
Bir kuşatmaya dayanmalı ve derilerimiz için savaşmalısınız ve "(bir duraklamadan sonra)"
bayan. "

Bununla birlikte erkekler dağıldı, bazıları yiyecek ve bazıları
tahsis edilmiş görevleri yerine getirin.

Bir saat sonra, aralıkta kendini işleyen St. Just
evi adil bir savunma durumuna koymak, yükseldi,
Üstünde bir kapı ekranlı olan bir merdiven, bir merdiven atıyor
Ağır mavi perdelerle, parlak kırmızıya göze çarpan bir kontrast oluşturdu
Merdiven halılar.  Olduğu gibi cesur asker, ürkütücü bir hava ile
perdeleri bir kenara itti ve kendini şimdiye kadar hiç adamın bulunmadığı yerde buldu
Evin efendisini kurtardı, ayak basmasına izin verildi; içinde
Kadın daireleri.  Uzun, dar bir odaydı, ama çok zarif ve
Farikliğinin ilk başta belirgin olmadığını ustaca dekore etti.  .
Hava, bazı doğu parfümleriyle ağırdı, bu da hissine neden oldu
baskı, avluya bakan kafesler için
Güneşin olmasına rağmen, gece boyunca kapalı henüz açılmamıştı
gücünü göstermeye başlamıştı.

Aziz, kurtardığı kızın işaretleri için odaya baktı
İki saat önce; Gözleri onu aydınlatmadan önce dolaşmadı;
Bir divan üzerinde, bir kolun altındaki bir yığın yığınına uzanıyordu.
kafa, diğeri, omzuna çıplak ve zarif kalıplanmış, üzerinde yatıyor
Onun tarafı, ama biraz ileri eğildi, böylece parmakları sadece dokundu
zemin.  O uyuyordu, tüm pozu terk etmek
tükenmişlik.  Gürültülü olarak St.
Altındaki sevgi vizyonu üzerine. Gezazlı perdelikten
Şişme koynunun yükselip hafif dalgalanmalarda düştüğünü görebiliyordu; O
Uyku ile indüklenen, yanağının üzerine, kırmızı dudakları kaydetti
Bir gülümsemeye biraz ayrıldı ve sadece pırıl pırıl dişlerin bir ipucu gösterdi
içinde, hassas kesilmiş burun, geniş pürüzsüz kaş,
yüzünün enfes oval; Ve tüm takılarının gözünde hissetti
Erkekliği onun içinde karışıyor.

O zaman, uyuyanlar genellikle onlara yakınken yaptığı gibi,
Yalnız olmadığının bilincinde ve koyu mavi küreler kesilmiş.  O
başladı ve kendini bulma konusunda korku geldi
bir erkeğin varlığı; Ama bir sonraki an, onu tanıdı ve,
Neyin geçtiğini hatırlayarak gülümsedi.

Aziz sadece gülümsedi ve aynı zamanda bir zihinsel yemin kaydetti
Onu yakalanan genç ve yakışıklı kadınların olağan kaderinden kurtar
şehir.

Sonra oturdu ve şimdiye kadarki gibi Fransızca'da gülünç bir şekilde hitap etti.
"Beni böyle uyurken bulmandan hoşlanıyorum. Kendimi çok utanıyorum. Ve
Yüzüm ortaya çıktı.  Ve biliyor musunuz, efendim, babamdan başka hiç kimse
Dairelere ayak basar.  Kadınlar için kutsaldırlar. "

"Korkarım, Madam," diye yanıtladı St. Just, "Bu bir savaş durumunda,
Bir Fransız için hiçbir şey kutsal değildir.  Ama buraya sana yardım etmek için geldim; Ve bu
Benim bahanem olmalı.  Yakında vatandaşlarım elinde olacak
şehir ve korumaya ihtiyacınız olacak.  Ama göreceğim bir zarar yok
sana gelecek. "

"Bundan eminim," diye cevapladı, ona hayranlıkla ışınlandı.  O
gördüğü en yakışıklı adamdı.  "Ama gel ve kahvaltı
Ben, "diye devam etti ve onun yanında oturmak için ona işaret etti
Divan.

St. sadece ikinci bir davetiye ihtiyaç duymadı, ama çabucak teklif edildi.
Sonra, eldeki küçük bir masada, düzenlendiğini fark etti
Kahve ve Arap kekleri ve meyve şeklinde zarif bir ferahlık.

"Sen bir concurer mısın?" Bir fincan doldurduğunda şaşkınlıkla sordu
ve ona geçti.  Repast'ın nasıl olduğunu anlamadı
Hazırlanan, tüm hizmetçiler kaçtı.

Mutlu bir kahkaha güldü.  "Kahveyi kısa bir süre önce kendim yaptım"
Dedi ki, "Ve sonra uykuya dalmış olmalıyım. Meyve ve bisküvi
zaten odadaydı. "

"Ama soban yoktu," diye itiraz etti St.

"Köşede bir Brazier var. Gördün mü? Ve tencereye hazır hale getirildi
Bu sabah dün gece köle tarafından, unutamayan
Terör tarafından üstesinden geldiğinde bile bir ömür boyu alışkanlıklar.  Yine de benim
Baba dün gece Gizeh'den döndü ve bize savaşın nasıl olduğunu söyledi
Gitmişti, korku için bir nedenimiz yoktu. "

"Ama seni burada yalnız buluyorum?"

"Babam sadece daha fazla köle için geri döndü ve hemen ayrıldı.
onları topladım.  Benim için geri döneceğine veya Yusuf'u göndereceğine söz verdi.
Yusuf gerçekten geldi-beni taşıdığını gördüğün adamdı-ama bunu yapardım
Korkmuş ve bana hakaret ettiği için uzak kalmıştı. Hepsini söyledi
Yasa ve düzen sona erdi; Fransızların yakında burada olacağını ve
Beni sevdiğini ve onun olmam gerektiğine karar verdiğini; Zorla, eğer
gerekir. Bununla ilerledi ve beni kucaklardı.  Çığlık attım
ve ondan kaçtı; Ama kısa süre sonra beni yakaladı ve beni taşıdı, ne zaman
Ben bayılmışım.  Artık bilmiyorum; Ne takip ettiğini biliyorsun. "

"Gerçekten yaparım," dedi St.  "Tanrı'ya geldiğim için teşekkür ederim
Ne zaman yaptım.  Aksi takdirde ne olabileceğini düşünmek için ürperiyorum
kader."

"Ölüm olurdu," dedi; "çünkü asla hayatta kalamazdım
Yusuf tarafından benimsenmesinin iğrençliği.  Kazanmalıydım
İlk fırsatta kendim. Böylece hayatımı kurtardın, cesurum
Teslimatçı. "

Sevimli gözlerini ona çevirdi-sadece yaymakla kalmadı
Minnettarlık, ama aşkın şafağı.

"Ben böyle konuştuğunda beni boğuyorsun," diye yanıtladı St. Just.  "
Vatandaşlarım benim gibi davranırdı.  Ama söyle bana.  Dedin ama
Şimdi annen Fransız bir kadındı; Onun adını öğrenebilir miyim? "

"Kesinlikle; De Moncourt'du. "

"Brittany'de Moncourt ne?"

"Evet."

"Gerçekten! O zaman bir kuzeni selamlamaktan onur duyduğumdan şüphem yok. Ben
Ben de Brittany'den St.

"Gerçekten? Ne kadar keyifli!"

"Annen seni hangi adla aradı?"

"Ne yazık ki! Arap olan; Halima denir."

İki atışın sesi olduğunda kelimeler dudaklarından kaçtı
Hızla sonra birbirlerinin kulaklarına ulaştı.  İkisi de başladı
ayakları.

"Yusuf!" Terörle ağladı.

Ve o, "Oh silahlar ve mühimmat için. Bizim ama tabancalarımız ve birkaç
turlar. "

"Silah ister misin?" diye sordu Halima.  "Öyleyse, içinde kibrit kilitleri var
ev; Ve barut da.  Benimle gel ve sana nerede olduklarını göstereceğim
var. "

Aziz adamlarından birine bağırdı; Ve Halima onları bir pasaj açtı,
Sonunda, sadece bir duvar paneli gibi görünmeden önce durma.  Ancak
Arabeskin bir kısmını oluşturan bir düğmeye dokundu.
BT; ve aynı zamanda paneli itti.  Menteşelerde açıldı
sıradan bir kapı, her türlü kol olan bir odayı açıklayan,
az ya da çok eski moda ve disiplinli işe yaramaz
ama bu bir Kahire mafyasına karşı etkili olabilir.  Her halükarda,
Matchlocks bir gürültü yapar ve sık sık boş kartuşlar ateş eder
bir kalabalıkla cevaplar.  Yani St. Just ve Trooper bir düzine aldı
Ateşli silahlar ve taşıyabilecekleri kadar mühimmat, genç kız
onlara yardım etmek; Sonra toplanan diğer adamlara yeniden katıldılar.
Kadınlara yol açan merdivenin dibinde avlu
Daireler.

Hızlı bir şekilde kibrit kilitleri dağıtıldı ve yüklendi. Ama St.'den önce
Adamlarını nasıl göndereceğine karar vermişti, girişte yüksek bir çekiç ve
Birçok ayağın çiğnemesi ve seslerin sesi duyuldu.  Bir
geri kalanından daha yüksek sesle, "açık, açık, sen köpekler
Hıristiyanlar. "

Sonra Halima titredi ve terk eden tonlarda nefes aldı, "Yusuf. Oh!
Beni ondan kurtar.  Ellerine düşmeme izin vermek yerine beni öldür. "

Ve St.  "Güven bana, Yusuf sana sahip olmayacak, ben
canlı.  Arkamda yakın kal. "Sonra adamlarına seslendi"
Beni merdivenle takip et! "Ve Halima ile öne geçti. Sonra o
merdivenin üstüne dört adam yayınladı, iki önünde
Uzan ve arkasında iki tane, ayağa kalkmak veya dinlenmek için diz çökmek için.  .
Merdiven, ikiden fazla kişinin yükselmesine izin verecek kadar geniş değildi
yan yana; Bu nedenle, dört adamın
savun.

Bu adamlar, St. Just, Halima ve üçü geri kalanına yerleştirildi
askerler, kendilerini pencereli bir odaya veya kucaklayan bir odaya yönlendiren
merdivenin ayağına avlu yaklaşımını emretti.  Bunlara göre
Kabul ettiler ve beklerler, bekarlar, sert ve şaşırtıcı,
yakın saldırı.

Bu arada DIN artmadan; bağırışlar, bağırırlar ve tehditler
Nefret edilen yabancılara karşı daha yüksek sesle büyüdü; üzerine gürleyen darbeler
Demir çivili kapı daha hızlı ve daha sert.  Hiçbir kapı böyle dayanamaz
Şiddet ve her an St. sadece yol vermesi gerektiğini hissetti.  -Den
Son olarak, yüksek bir çarpışma ile düştü ve Arapların kalabalığı döküldü
avluya.

"AIM AIM VE FIRE," St.'den sipariş geldi.  Kendini kovdu ve
Üç asker de aynısını yaptı.  Kalabalıktaki iki adam düştü ve,
Bir öfke uluması ile, geri kalanı avluya doğru fırladı ve
merdiven. Birincisi göründüğünde, en üstte dört adam
kovuldu ve saldıran partinin birçoğu düştü.

"Olabildiğince hızlı yük ve ateş," dedi St.
oda; "Ve vücudunuzdan mümkün olduğunca az gösterin."

Dövüşün başlangıcından önce Fransız birlikleri bir kenara atmıştı
Arap perdeleri, hareketlerini engellediklerini buluyor; Öyleyse, eğer
Saldırganlarının milliyetleri hakkında herhangi bir şüphesi vardı,
şimdi kaldırıldı. Hem merdivenlerde hem de odadaki adamlar şimdi
Aşağıdaki yoğun paketlenmiş kalabalık üzerinde ölümcül etkisi olan silahlar ve birçoğu
Mermi kütüğünü buldu. Ama kuşatılmış tamamen buna sahip değildi
Saldıran parti zaman sonra geri tepmiş olsa da, kendi yolları
Yakın mahallelerde ölümcül ateşten önce sürekli olarak tekrar baskı yaptılar
ileri.  Ayrıca, kullandıkları ateşli silahsız değillerdi
Bir amaçla, arada sırada bir mermi odaya çarptı
ve kendini ya duvara ya da bazı mobilya makalelerine gömdü.
Şu anda St. Just'un adamlarından biri ağladı ve düştü, kötü yaralandı.
Ama ona katılacak zaman yoktu.  Tüm olan bu
Halima öne çıktı ve silahını ve yerini aldı, yükleme ve
diğerleri gibi ateş etmek.

Bu arada merdivenin başındaki erkekler kötü bir şekilde ilerliyorlardı.
Zaten ikisi Hors de Combat'ı oluşturmuştu; Ve St. Just,
Konuların nasıl ilerlediğini öğrenmek için odadan acele etmek, geldi
Tam zamanında üçüncü bir adamın ayaklarında bir thud ile düştüğünü görmek için taş
ölü.

Yüksek sesle bağırdı, sonra merdivenden acele etti ve bir sonraki
An, St. Just ve yan tarafındaki asker kendilerini hackliyorlar
ve önlerinde Swarthy yüzlerinin denizinde bıçaklama ve bıçaklama.
Ama kalabalığa hiçbir izlenim bıraktılar, tutulanlara rağmen
darbelerinin altına düşüyor.  Rabble'da ve üzerinde geldi, bastırıldı
geride olanlar tarafından ileri.  Sonra St.
yardımına gelmek için odadaydı; Ama sözleri kayboldu
Arapların Din Din. İnç inç savaşmak ve emekli olmak, o ve
Yanındaki cesur adam yavaş yavaş o odayı geri kazandı
Halima ve diğerleri.  Yer duman ve kükürtle doluydu
duman ve neredeyse boğucu ve ona giren birçok mermi vardı
mobilya ve ahşap işleri tahrip etti.

Aziz odayı yeniden kazandığı an, gözleri Halima'yı aradı.  O idi
Pencerede duran aşağıdaki kütleye ateş ediyor.  Çağırmak
iki adam onunla yerini alıp kalabalığı geri tutacak
Mümkün, kıza hızla koştu.  Her biri diğerine baktı
ve ikisi de kalabalığı geri alma çabalarının
boşuna.  Bir kaçış yolu olmadıkça, kıyametleri mühürlendi.  İtibaren
Giydiği sert kararın görünümü ve hançeri kavrama şekli
Elinde, St. sadece sözünü tutacağını biliyordu ve
Onu güvence altına alan galipler yakalayacaktı ama bir ceset.

Bu arada kapıdaki üç adam çok savaşıyordu; Ama ne olabilir
Üç adam, kırktan karşı mı?  Ağrılı kollar ve kavrulmuş ağızlarla,
Ve göğüsleri nefes nefese, kesildiler ve bıçakladılar ve parlattılar, emekli oldular
Adım adım, vahşi Araplar ileriye doğru bastırıyor ve
Ağırlık Üç adamı tekrar St.
Fray'a katıldı.

Bir an daha ve sağdaki asker bir
Kalbinden mızrak noktası.  Anında St.
Mızrakçının kafasının üzerine kılıç ve Arap sahip olduğu Fransızlara katıldı
katledildi.

Yoldaşlarının düşmesini ve intikam için susamış olan St.
Sadece son iki adam çeteye fırladı ve bir an için,
tereddüt etti.

Sonra, son anlarının geldiğini hissetmek, St.
Kendisi kızdan önce, son ölümcül acele için hazırlandı
Her ikisinin de hayatını bitir.  Ancak, direnişin olacağını bildiği her şey için
Onlara hiçbir şey boşuna, durumları umutsuzdu, çok güçlü bir şekilde implante edildi
İnsan kalbinde yaşam sevgisidir, pasif bir şekilde durmadı
Ölümü beklemek, ama vahşice savaştı, çaresizlik onu çağırıyor
Yaşam için son bir yüce mücadelede insanüstü çabalar.

Sonra, sol kolundan bir mızrak itme aldığında ve
Aniden, bir yıldırım parlamasının hızlılığıyla hepsi kayboldu,
Umutsuzluk umut için yol verdi. Dar boyunca ölçülen bir serseri duyuldu
sokak; Sonra bir Fransız boru çağrısının ilham verici sesi.  Yardım şuydu
El, eğer yapabilseydi ama birkaç dakika daha uzun sürerse!  Ödünç alınan bilgi
Güçlendirdi ve ona yeni çabalara ilham verdi. Bir kez daha attı
Kendisi düşmanlarının üzerine.  Ama bu sefer onun zulmüne neredeyse hiç gerek yoktu, çünkü
Araplar da sesleri duymuşlardı ve neye taşındıklarını biliyorlardı.
Düşmanları yakında üzerlerinde olacaktı.  Tearned, sonra geri döndüler
dönen kılıcından önce; Bir sonraki an döndüler ve
Acele Pell Mell'i odadan ve merdivenden aşağı doğru yuvarlayarak yuvarlayarak
acelelerinde birbirleri.

Ancak, yaklaşan erkeklerin yürüyüşü tarafından uyarıldı,
Ana giriş, merdivenin ayağına ulaştığında, sağa döndüler
ve sol ve arkada kapılar ve pencerelerle kaçtı.

Bu izdiham sırasında Arap kızı boşta değildi. O da vardı
Yürüyüşü ve borazayı duydu ve eğer kazanabilirse bunu biliyordu
Fransızlar, hayatı ve onuru güvenliydi.  Avluyu gördü
terk edildi-odada olmayan tüm Araplar kalabalıktı
merdiven üzerinde veya hakkında-evin ana girişi de
temizlemek.

Bir anda çözümü alındı ​​ve St.
düşmanlarını uzak tutmak için kılıcını markalayarak yoluna girdi
pencereden dikkatlice ve çıkıntıya indirdi
Gargoyle, yaklaşık dört metre aşağıda ve biraz yanına.
Bir an için kendini sabitleyerek, eğildi ya da daha doğrusu çömeldi,
Gargoyle'ye dokunana kadar.  Bu noktadan tepesine
Colonnade neredeyse on metre idi.  Gargoyle'ye sıkıca yapışıyor, o
Vücudunu, tutuşundan tam uzunlukta sallanana kadar bıraktı.  Daha sonra
Düştü.  Sonbahar onu biraz salladı, ama hemen hemen,
kendini kurtardı ve su kazanana kadar sütunlu koştu
boru. Bunu aşağı kaydırıp güvenlik içinde yere ulaşmak bir
ikincisinin işi.  Sonra, genç bir antilop gibi,
avlu ve büyük çivili kapının üzerinde,
Menteşeler ve yatağı yolunu: ve dar sokağa çık.

Sonra "a moi! A moi! Mes enfants! Au secours;
La France'ı dök!
Bir Fransız subayının kollarında nefessiz.  Ama kendini geri çekiyor
Hemen, St.'nin büyük tehlikesini aceleyle açıkladı.

Bu şekilde, neredeyse emir beklemiyor, askerler onu geçti
evin içinden ve avlu boyunca.  Orada St.
Toz ile kan ve siyahla kaplı, ancak mızrak itme için tasarruf edin
kolundan ve muhtelif çürükler, sahip olduğu için çok daha kötü değil
geçti.  Ama nefes almak için nefes nefese kalıyordu ve kılıcının üzerinde duruyordu ve
Konuşamadı.  Bir tezahüratla, askerler ona koştu ve ikisi
Onu destekliyorlar, her iki tarafta bir tane, onu merdivenden aşağı indirdiler,
Sonra onu dörtgene taşıdı ve
General Buonaparte'nin
an katıldı.

Askerlerinin gelişini hesaba katmak için,
St. Just, Buonaparte'nin saldırısını yaptığını ifade etmek için ihtiyacı var
Şehrinde, istediği gibi.  Şeyhler yapmıştı ama
Kalenin zayıf savunması ve teslim olmasını hızla kabul etmişti.
Askerler, Arap ne zaman sahip olmak için yola çıkıyorlardı.
Kız kaçtı ve evde neler olduğunu anlattı.

Yeterince nefesi vardı, St.
Mourad Bey'in peşinde olduğu zamandan itibaren meydana geldi.  Buonaparte's
Koyu gözler bazen hoş olmayan bir şekilde parladı, ama
Genç subay raporunu tamamlamıştı; Sonra bir adama döndü
Yan, başı suikastçının bıçağı zaten asılı kalıyordu,
Ve birkaç hafta içinde ölümcül bir şekilde inerdi; ve bir şey söyledi
alt ton. General Kleber, çünkü o, denetlenmeyenlere cevap verdi
onlar hakkında ve başını salladı.

Sonra Buonaparte St. Just'a hitap etti ve kulağını sıkıştırarak, "Olun
Dikkatli, dikkatli olun.  Fransa seni izliyor ve sana ihtiyacı var. "

Kelimeler soğuk ve resmi görünüyordu-neredeyse sert; Ama bundan geliyor
delici gözleri olan küçük adam, genç subaya, sesler
Tahriksiz övgü gibi.

Devam eden Buonaparte bir kaptana döndü ve dedi ki,

"Evi koru ve bayana da iyi bak."  Bir sonraki an o
Saygıyı almak için herkesi takip etti, ancak bir kaptan koruyucusu
bir fatih nedeniyle.

Sonra St. sadece yere bayıldı ve eve taşındı
içinde çok cesurca savaştığı ve bir yatağında nerede yatacak olduğu
hastalık ve zaten daha fazla olan güzel bir kadın tarafından eğilimli
yarısı ona aşık.




                            *Bölüm VIII.*


Üç hafta boyunca St. Halima'nın babasının evinde yatakta yatmak,
bilinçsiz zamanın büyük kısmı; Çünkü-yarası ve
Çürükler, yaşadığı heyecan ve büyük ısı-günde
Eve yapılan saldırıdan sonra şiddetli bir ateşe düştü.  Bir kere
General Buonaparte onu görmeye geldi, ama genç subay bilmiyordu
o.

Tüm bu süre boyunca Halima ona hemşire yardımcı oldu ve o kadar doğru ki ki
Bakımımızın nesnelerine sevgi kazanıyoruz, her gün hissettiği
Kendisi ona daha çok çekildi.

Sonunda zihni ona geri döndü ve hızlı bir şekilde güç kazanmaya başladı;
Öyle ki, büyük bir dejeksiyonla, birkaç gün içinde fark etti.
Görevlerine dönmesi ve Arap kızına veda etmesi gerekecekti
kalbi hakkında kendini yaraladı.  Şimdi, orada aşk oyununda
genellikle çok incelik ve subterfuge.  Bir şey verirdi,
Halima'nın kendine yönelik duygularını bilin, ama öyle oldu,
Aziz oranda bilinç ve güç kazandı, o da öyle mi
kendini toplumundan çek, sonunda harcayacak kadar
şirketinde her günün birkaç dakikası ve sonra sadece
başka bir kişi.  Ona ne kadar kararlı bir şekilde katıldığını biliyor muydu
Duyarsızlık süresi boyunca, zihni dinlenirdi, çünkü
Bilgi ona istediği bilgiyi verecekti ve
onu tüketen sevgiyi ilan ederdi.  Olduğu gibi, korku
Onun çöküşüyle ​​onu rahatsız etmek için, onu terk ettiğinde hiçbir şey söylemedi,
Ona verdiği sığınak ve dikkat için ona teşekkür etmek dışında.

Halima kızardı ve başını astı ve almasını özlemiş olsa da
Onun kollarında, doğusu yükselirken, ona vermek için çok utangaçtı
duygularının bir mürekkeplenmesi; Ve böylece ayrıldılar, her biri dışa doğru sakin, ama
İçinde yutan bir alev ile.

Görevleri, onlara döndüğünde, düşünmek için rahatsız edici buldu.
O, gerçekten hafif olsalar da-her gün bir saatlik tatbikatın ötesinde değil
alayıyla.

Bu şekilde iki ay geçti, ancak daha fazla karıştırma süreleri geliyordu; Bu
fırtınayı müjdeleyen sakindi. Fethedilen Kahire vatandaşları,
Yine de, tüm görünüme göre, neşe ve içerikle tanışmak
Yeni şey sırası, gerçekte bir isyan planlamasıydı ve
Bilgi bu şekilde Aziz Just'un kulaklarına getirildi.

21 Ekim sabahı saat beşte hizmetkarı
"Lady Halima" dan bir elçinin görmek istediğini söylemek için onu uyandırdı
o.  St. sadece tüm hızla giyinmiş ve Halima'nın elçisi
tanıtıldı.  O, onun olduğunu söylemek için bir mektubun taşıyıcısıydı
dolaylı olarak güvenebileceği otorite konusunda güvence altına alındı,
Vatandaşlar bir süredir sessizce kendilerini silahlandırıyorlardı ve
o anda sessizce kendilerini kitleler
şehir ve belirli bir sinyalde aynı anda yükselecekti
farklı mahalleler ve Fransızları katletir.

Bu haber endişe verici olduğu kadar şaşırtıcıydı ve St. Anında
Reveille ses çıkarmış ve filosuna at emretmiş olsaydı; Sonra acele
Kaleye doğru.  Ancak, bu arada ayaklanma başlamıştı ve
General Buonaparte, ilk alarmda da dörtnala koşmuştu,
üç rehber katıldı.  Ama genç subayın önündeydi, bu yüzden
Birkaç dakika sonra, ikincisi olay yerine geldiğinde,
Buonaparte bir Arap çetesi ile çevrili, eskortu öldürdü, atı
onun altına vurdu ve kendisi hayatının yakın tehlikesinde.

Sadece zamanın nickinde St.
Saldırmalarının itici gücü, kalabalığın arasından kırıldı, onları zorladı
ve kısa süre sonra genellerinin etrafında bir alan temizledi.  Ama Araplar
sadece kontrol edildi, kırılmadı ve az sayıda
Saldırganlar, saldırıyı yenilemeye hazırlandılar; Ve cesaretleri vardı
ancak sayısal avantajlarına eşitti,
Fransızlar.

Fransız bakış açısından, takdir, cesaretin daha iyi bir parçasıydı,
Ve St. daha iyi bir kısmı infazın içine sokmanın araçlarını gördü;
Öyle oldu ki, bir kez daha Lady Halima'sına yakındı
mesken.  Buonaparte'ye oraya sığınmaları gerektiğini önermek için
General'i asker atlarından birine monte edin ve tam olarak dörtnala
Evin geçitinden geçen hız işti ama birkaç
saniye.  Şaşırmış Araplar nesnelerini bölmeden önce
Bütün filo geçti ve avluya giriş vardı
yasaklandı.

St.'nin kalbi, ikinci kez,
Muhtemelen bayan sevgisinin evini savunmak zorunda kalacak gibiydi; Ancak,
Bu vesileyle, onun güvenliği için ek sorumluluk
Komutanın kişisi.

Ancak buna karşı koymak, içinde bulundukları koşullar
yeri korumak için yeterli sayıda (elli)
Duvarlar, önemli bir süre için sağlandı ve iyi silahlanmıştı; değil,
Önceki vesileyle, eski ve paslı silahlarla.

Ama neyse ki, partinin cesaret ve dayanıklılığı
test; Savunma düzenlemeleri neredeyse tamamlanmıştı,
Piyade yürüyüşü iki katına yaklaştığında duyulduğunda.  A
Fransız Alayı Dar Street'in sonunu yola çıkarıyordu.
Kale, isyancıların çoğunun
orada toplandı.

Ayak izlerinin sesiyle, St.
ve yardım için bağırdı.  Bir kerede erkekler durdu, o zaman
Yuvarlak ve sokakta tekerlekli.  Etki büyülü oldu! bağırarak
Ve terör çığlıkları, Arapların kalabalığı bayanın önünde toplandı
Halima'nın evi, en ufak bir kavga gösterisi yapmadan,
Onların topukları ve Helter-Skelter'ı caddeden yukarı ve sonunda dışarı koştu,
Bazı Fransız askerleri onları o noktaya kadar kovalıyor.  Sonra kapı
evin açıldı ve askerlerden biri komutanlığı bildirdi
Memur Oradaki varlıklarının anlamı ve bu General Buonaparte
onlarla birlikteydi.  Bu haber için beklemeden, memur göreceğini söyledi
General ve emirlerini al.

Şimdi, ona saldırı yapıldığında, Buonaparte yoldaydı
Kaleye, Lady Halima'nın gözünde-her zaman bir hayran
diğeri-güzelliği tarafından çok büyülenmişti, memnuniyetle kabul etti
Kahvaltıda kalma daveti.  Yani, albay ne zaman
yararlanmak yerine piyade alayı tanıtıldı
Eskortu, kaleye yaptığı yolculuğa devam etmek için kendini memnun etti
Memura belirli emirler vererek, aralarında
içinde bulundukları ev arasında açık iletişim ve
kale; ve varlığının acilen olması gerekip gerekmediğini ona bildirmek için
gerekli.  Böyle bir mesajın başarısız olması, bu, buonaparte,
İki saat içinde kale.

Sonra Albay'ı reddetti ve o ve St.
Kadın dairesinde Lady Halima ile.  St.'ye getirildi Sadece
onunla birlikte aldığı ilk repastın hatırlanması
Oda, yaklaşık üç ay önce ve biraz benzer koşullarda.
Şimdi, o zaman olduğu gibi, uzaktan ateş etme sesleri vardı ve tramp
Ayakların ve silahların çıngırakları aşağıdaki mahkeme avlusunun yankılarını uyandırdı.
Ama odada kendilerinin durumu ne kadar farklıydı.  O vardı
O unutulmaz sabah tek arkadaşı oldu ve o
Sabit nezaketinin nesnesi; Şimdi, bunun huzurunda
Her şeyi fetheten genç general, bir tür "kantit ihmal edilebilir" idi.
Daha önce olduğu gibi, güneş ışığı güzel yüzü üzerinde tam bir etkiyle düştü, şimdi
animasyonla dolu, gözleri zevkle parlıyor, o zaman
Divan'a oturan "kader adamı" ile eşcinsel sohbet etti
onunla yüzleşiyor.  Buonaparte, bir zamanlar demir maskesini atmıştı
genellikle giydiği soğukluk ve geçilmezlik
Gülümsemelerinin güneş ışığı.  Şimdilik pozisyonunun bakımları olmuştu
Bir kenara itin ve kendisi ifade ettiği gibi, kendini eğlendiriyordu
Kahire isyandayken, Roma yanarken Nero Fiddling gibi.

Ancak onun gevezelikleri tamamen anlamsız değildi; Ara sıra o
ciddi olurdu.  Örneğin, şehir ve planlarından bahsetmişken
dedi, "İtiraf etmeliyim ki günün rahatsızlığının beni şaşırttığını. Ve ben
geleceğin çok kolay olacağını düşünmüştü.  Ne yazık ki! Hangisimiz biliyor
gelecek? "

Dikkatle dinleyen kız, burada bir
gülmek.  "Geleceğinizi biliyor musun? Bu yeterince kolay anlatılıyor.
Unutmayın, doğuda yetiştirildim ve öğretildim
Batı'dan daha fazlasını unutmuş insanların tahminleri
hiç duydum.  Seni ikna edebilirim. "

Yani, ellerini çırptı ve Buonaparte itiraz etmeden önce
Gerçekten bunu yapmak istemişti, kölesine bir şey söylemişti
Arapça, bu kahvaltı masasının ve
Görünüşe göre suyla dolu büyük bir toprak kasesinin üretimi için
Her iki adamı da tatmaya davet etti.  Fark ettikleri bir şey ve
Bu; Bu, kase sığ olmasına ve güneş ışığı etrafta parlamasına rağmen
Üzerinde durduğu masa, suyun üzerinde parlamıyor gibi görünmüyordu.
mürekkep gibi siyah görünüyordu.

Şu anda bir şişeden, bir köşe kabinden aldı kız düşmesine izin verdi
kaseye bir damla sıvı; Sonra eğilerek, içine baktı
Sessizlik ve her iki arkadaşı da aynısını yaptı.  Şimdi, eylemi
Gözlerini kasede dikkatle sabitlemek, bir ölçü içinde onları hipnotize etti, bu yüzden
beyinlerinin önerileri ile köleleştirildiğini, bu
şimdiki kronikçi söyleyecek; Ancak, birkaç saniye içinde resimler görünüyordu
Kendilerini kasede mürekkepli görünümlü sıvının yüzeyinde oluşturun.
İlk başta sunulan görüntüler bulanık ve puslu görünüyordu; Ancak,
Yavaş yavaş, kesin şekiller aldılar.  İlk resimde Buonaparte
bir tahtta oturuyordu ve kafasında altın bir taç vardı ve Josephine
Karısı onun yanındaydı, aynı zamanda taçlandırdı. Yavaş yavaş rakamlar soldu
ve kayboldu.  Sonraki St.
Duvar ve bir delinin vizesi ile.  Bir sonraki tabloda orada
birçok figür generallerin üniformaları giymişti ve buonaparte
ortasında.  Geceydi ve bir kamp ateşi etrafında oturuyorlardı; ondan
herkesin yüzlerinde ifade, çok ciddi konular onların
dikkat; Ve etrafa dağılmış ve yaralı erkekler ve atlar ve
Kırık silahlar ve hesaplar.  Bu sahne de vefat etti.  O
Buonaparte ve St.
Onların önünde onları çağıran bir kadındı.  Yüzü bilinmiyordu
ikisi birden; Kafası, Buonaparte'nin karısının giydiği taç vardı
ilk resim; Ve nerede olursa olsun ıssızdı, ıssız
Bu istilacı bir ordunun geçtiği bir ülkeye geliyor; Ve
Resmin karşısında "Fransa" yazıldı.  Bir sonraki tablo bir savaştı
alan. Bir höyükte, generallerle çevrili, ancak biraz önceden
Onları ve beyaz bir ata monte edilmiş, Buonaparte idi, ama daha yaşlı görünüyordu
ve stouter.  Ondan kısa bir mesafe, askerler bir
Saldırdıkları ve savunan büyük çiftlik evi
İçindeki diğer askerler tarafından.  Sahne değişti; Askerler hepsinde uçuyordu
Talimatlar-Fransız-Buonaparte figürü.  Yine de bir
daha fazla sahne; Sınırsız bir denizde yalnız kayaya bağlı bir adacık.  Ay ve
Yıldız tepesi gece olduğunu gösterdi.  Açık bir şekilde dar bir yatakta
Mobilyalı Oda Lay Buonaparte; Ve kapıda bir asker durdu
Fransa'nınki olmayan bir üniforma.  'Twas sade görevi
Bir esir koruyun!  Bu vizyon, ondan önce gelenler gibi,
kayboldu ve kasedeki sıvı ayna daha fazla ortaya çıkmadı
resimler.

St.
Buonaparte; Bir divan üzerinde sert otururken kızdı.  Orada
bir alan için sessizlikti.  Onu kıran Halima'dı.

"Yeterince gördün mü efendim?" Dedi, generale dönerek.  "Veya
Daha fazlasını görür misin? "

Buonaparte'nin cevabı masayı devirmekti; kase düştü ve
yerde bin parçaya çarptı.  Sonra ani bir ışık sıçradı
O korkunç gözlere ve bir kederli bir torrent içine girdi.
"Neden beni buraya getirdin?" diye sordu öfkeyle, St.  "
Hakaret edilecek, bunlar gibi mummerler tarafından kandırılacağım mı?  Sana gelince kızım
Babanı tanıyor muydum, seni ona ölü olarak gönderirdim. "Ve o
Son sözleri tısladı, yüzü tutkuyla beyaz.

Ve St. Just, kızı seven ve haklı olarak cesur sayılan ve
Bu kadar konuşulan başka bir adamı dünyaya çarpardı, öyleydi
fiziksel olarak yapabileceği bu küçük adamın bakışının hakim
hayatı kolayca ezebilir; hareketsiz oturduğunu ve
dile bağlı.

Kız değil; Yüz ayakta ve yanıp sönen gözlerle ona fırladı
ayaklar ve fatihle karşılaştı; Sonra konuştu, "Babam Şeyh
Auim (sadık) kabilesinden İbrahim'in onunla birlikte birçok savaşçısı var.
Seni öldürerek ölümümün intikamını alacaktı. "

Buonaparte ona cevap vermedi, ancak kendini gençlere hitap etti
Memur.  "Kaptan," dedi, "Birliğinizi bir araya getir ve bana katılın
Kale.  Burada çok uzun süre kaldık. "Sonra bayana dönelim
Halima, "Teşekkür ederim, misafirperverliğiniz ve zamanında
evinizin barınağı.  Adieu.  Tekrar buluşmayacağımızdan şüpheliyim. "O
Ona eğildi ve hızlı bir şekilde odadan çıktı.  Cevap vermedi, ama
sadece başını eğdi.  Ama St. Just'a, Buonaparte'yi takip eden, o
Smilingly ile başını salladı ve tam da kapıdan geçerken,
Kelimeler ona, "Beni yakında görmeye geleceksin, kaptanım."

Kaleye giderken ve duyulmadıkları an,
Buonaparte Arap kızının sözlerine atıfta bulundu.  "Ne duydun
Babası hakkında "dedi" ve emrinin altındaki adamlar.  O
benim için yararlı olacak; Bir şekilde kazanılmalıdır.  Seni göndereceğim
O.
Kaleye ulaşana kadar.

Burada tüm sessiz buldular; Buna inatçı ayaklanma baskılanmıştı
Tehlikeli boyutlara ulaşmadan önce.

Buonaparte'nin hayatına yönelik girişimin haberleri Fransızlara ulaşmıştı.
Ve görünüşünü yaptığında, yüksek sesle huzzahlar yükseltildi ve birçoğu
Memurları, kaçışından dolayı onu tebrik etmek için baskı yaptı.  Arasında
Bunlar Kleber ve Buonaparte'nin sekreteri Bourrienne idi.  O
General selamlandı.

"Ah! Bourrienne!" Ağladı; "İstediğim adam. Yazmak
Malzemeler ve bana ne dikte edeceğim. "

Şu anda dikte edilen mektup, Şeyt İbrahim'e hitap etti,
Halima'nın babası, onu Fransızlarla güçlerini birleştirmeye çağırıyor ve
Muhalefetin umutsuzluğuna ve kesinliğinin
İşgalcilerin nihai zaferi, ona onun için büyük ödüller vaat ediyor
yardım. Buonaparte için St. Just'un duruşmasında mektup dikte edildi.
içeriğini bilmesini diledi.  Bittiğinde,
genç adam ve ona "Bir filo alacaksın
erkeklerin ve bu mektupla bu İbrahim'e gidin ve elinizden gelenin en iyisini kullanın
Görüşlerimi benimsemeye teşvik etmeyi çabalar.  Bu adamı duydum; O
güçlü bir şef.  Bence ya onunla düşeceksin ya da kazanacaksın
Abu Klea yakınlarındaki üçüncü katarakt mahallesinde haberi.
Ama kızı seni bilgilendirebilir. "

"Ne kadar erken başlayacağım General?" diye sordu St. Just, hiçbiri olmayan bir tonda
en canlı.  Çöl yolculuğunu doldurmuştu ve baktı
Zevkten başka bir şeyle gelecek keşif gezisine doğru ilerleyin.

General'in cevabı "Gündüz kırılmasında yarın". "Bu arada zamanın
kendi emrinde. "O zaman, yanında olan Kleber'e dönerek
"General, Kaptan St.'ye güvenebileceğiniz bir Arap filosu verin ve
Çölde hizmet için bir tercüman, bu şeyhin olmaması durumunda
Fransızca tanıyın. "

"Göreceğim efendim," Kleber'in cevabıydı.  "Adamlar içinde olacak
gündüz kırmada hazır olma. "

Sonra, bir başıyla, Buonaparte St.

Güvenilen misyonun ihtimalini sevmediği kadar
Ona göre, ona bir kez verdiği bahanede geçici bir teselli vardı
Halima hakkında daha fazla çağrı; Ve o ve genelden iki saatten fazla değil
Buonaparte onu terk etmişti, duyuruyu almaktan şaşkındı
dönüşünün.

Onunla tanışmak için gülümseyerek ilerledi, ama ona soruşturma ile
yüz.  "Seni bu kadar yakında tekrar görmekten çok memnunum, Kaptan St. Just, ama ben
Çağrınızı cazibe merkezlerime atfetecek kadar boş değilim, hatta
Nezaketiniz.  Ayrıca, yüzünde sorun görüyorum.  Taşıyıcı mısın
kötü haber? "

Sonra St. ona gelecek yolculuğunu ve ne kadar nefret olduğunu söyledi
Kahire'den bulunduğu yerde ve çölün zorluklarıyla yüzleşmek için
Zaten çok acı verici bir deneyim vardı.

Hedefini öğrendiğinde ona bir mektup yazacağını söyledi
Babasına, eğer ona taşıysa; Ve orada ve sonra oturdu
Aşağı ve yazdı, babasının adıyla yazarak ve şimdiki
Dinlenme yeri, inandığı kadarıyla.  Onu gençlere teslim etmek
Fransız, "Babama yaptığın her şeyi söyledim
Ben ve ben de seni korumak ve yoluna koyması için dua ettim.  Ayrıca
Ona Yusuf'un evinin bir kızına karşı ihanetini söyledim
"Auim."  Kabilesinden bahsettiğinde kendini gururla çizdi
isim. "Yusuf'u ya da sonsuza kadar sürgünle cezalandıracak
kabile veya ölümle. "

St. mektubu ondan aldı, ama eli titredi
heyecan, ve ona teşekkür etmek için kıt olabilir, çünkü
göğsünde bir torrent gibi yükselen tutkunun stresi.  O
Onu saplamaya çalıştı, ama sınırsız olmazdı ve sonunda kırıldı.

"Ah, Halima!" Ağladı.  "Bu alarmın tehlikeleri değil
Ben; Beni kalbe kesen şey, seni terk etmem gerektiğidir; Seni seviyorum için
Seni seviyorum; Sensiz yaşayamayacağımı hissediyorum.  Seni görene kadar benim
Kalp sadece askeri ihtişamla özlem duydu-mesleğimde yükselmek; Ancak
Şimdi-şimdi her ihtimalini kaybederdim, sevdiğim her şeyi, eğer
Aşkını kazanabilir.  Söyle bana bayan, kalbinde hiçbir kordon yok mu?
Kendimle birlikte titriyor mu?  Elbette benimki gibi aşk hepsi olamaz
boşuna. Oh, sadece gücünü bilebilseydin, bana acıydın
O kadar üzücü ki, arkasında, üvey kız kardeşini takip edecek.
Konuş, Halima ve işkencemi bitir. "

Güzelliğine, göğüs nefese kalması ve gözlerini beslemek için ayağa kalktı.
Heyecanında yükseliyor. Ve o?  Yavaş yavaş kremsi tenli daha sıcak bir renk aldı.
Yüzü ve boynu gül gibi renklendirildi; Uzun, karanlık kirpikler
Limpit gözlerini örttü; Elini kaldırdı; O zaman gençlere
Memurun harikası ve şaşkınlığı, biraz neşe çığlığı ile koştu
O ve kendini önünde dizlerinin üstüne attı.  "Aşkım! Lordum! Benim
Üstat! "Dikkatle mırıldandı. Sonra elini ele geçirdi ve kapladı
öpücüklerle.

Ama bir kadının öpüşmesi elini taşıyabileceğinden daha fazlasıydı.  A
Utanç hissi ona geldi; Neyin tersine döndüğü için çok şey gibi görünüyordu
uyuyordu.  Kan yüzüne koştu.

"Orada değil," diye bağırdı.  "Ama burada, kalbime yakın, halima."  O
onu yerden kaldırdı ve kollarına katladı, onu sakladı
omzunun üzerinde yüzleşin.

Aşıklar için takip eden saatler hızla seyahat ediyor gibiydi
Işık, çünkü onlar tamamen sevgi dolu bir dalliance ve
Hiçbir zaman sanatçıları yorgun gibi görünmüyordu; Ve öyleydi
Geceye kadar iyi gelişmiş, St.
Kendini kendisi için vaat ettiği Arap kızının kolları
geri dönüşü ve kendi adına ona sadakat yemişti.




                             *Bölüm IX.*


Güneş ufkun altında kaybolmuştu; ayrılışında
neredeyse bulutsuz gökleri kitleler ve çizgilerle aydınlatıyor ve
Kan kırmızısından altın sarıya her renk tonunun ışınları-doğuştan görkemli
Tons, sadece doğudaki en güzel güzelliklerinde görülecek.  Ama
Bu gün batımının güzelliği kimse tanık değildi; üçlüsü almak için
Palmiye ağaçları, görme noktası olarak küçük bir bitki örtüsü yamasına yerleştirildi,
Oraya yerleştirilen bir gözlemci boşuna, kuzey, güney, doğuda bakacaktı
ve en ufak bir yaşam işareti için batı.  Ligler için her yönde
Ligler üzerine, gözün seyahat edebildiği sürece sınırsız çöl vardı.
Tek bir nesne kumun ölü seviyesini kırmadı.  Yalnızlık
Yüce, sessizlik korkunç.  Şu anda, güneş noktadayken
gözden kaçan,
Aranan ışık patladı, avuç tüylerinden bir titreme gönderdi,
ve otu üssünde hışırdamak; Ölümcül durgunluk bir
son.

O zaman, palmiye ağaçlarının hayali gözlemcisi kuzeye bakarsa,
Seviye düz üzerinde küçük bir bulut fark ederdi; Sonraki bir bulanık
bir şeyin kütlesi. Yavaş yavaş bunu bir şeylerin genişlediğini görürdü
ve nihayetinde, bir birlik şeklinde oluşana kadar
atlılar.  Onlar geldiler, otuzdan kırk bir şirket, şekillendiriyor
Palmiye ağaçları hakkındaki küçük vaha için kursları, hevesle
Yorgun gezgin ve canavarı için bir dinlenme yerinin işareti arandı.
Birincisi hem yiyecek hem de su alacağını umuyor.

On dakika sonra hedeflerine ulaşmışlardı.  Hem erkek hem de atlar
toz ve ter ile kaplandı ve yorgunluk ile düştü; Ve o
Uzak ve hızlı seyahat ettikleri için açıktı.  O zaman sözde
komuta, her adam söktü ve daha önce atını sulamaya başladı
kendi gereksinimlerine katılmak.  Siparişi veren adam,
Okuyucu daha önce buluştu.  Azizdi; Görevdeydi
General Buonaparte'nin ona emanet ettiği şey ve bekledi
Birkaç gün içinde başarmak için.

Eyerinden tonoz aldı; Sonra pelerini kapladıktan sonra okşadı
gri aygırın boynu sevgiyle, çünkü iyi at taşınmıştı
Ona çok yorgun bir mil cesurca.  Sonra bir gülerek baktı,
Tozlu üniformasında.  Yıpranmış, yırtılmış ve kirlenmiş; Yine de giydi
Gurur parıltısıyla; Çünkü arkadaşlığının görünür işareti değil miydi
Kendini yenilmez olduğunu kanıtlayan ve hala
Ülkesinin ihtişamına ve mallarına ekleniyor mu?

İlk olarak cesur Şarj Cihazı'nın isteklerine katıldığından emin olun.  O zaman o
Onlarınkine düzgün baktıklarını görmek için adamları arasında dolaştı. Bu görev gerçekleştirdi, yalnız akşam yemeğini yemek için oturdu; yalnız o için
tek arkadaşı onun Arap eskortuydu, kiminle
Dostça, ortak boşuna vardı.

Yetersiz yemeğini bitirdiğinde, kendini dibine oturdu
Avuç içlerinden biri, borusuna ışık tuttu ve kendini düşünmeye bıraktı.
Bu göreve başladığından bu yana altı hafta geçti.  O küfeli
onu bayan sevgisinin varlığından mahrum eden şans ve
Aynı zamanda, Buonaparte altındaki savaş alanında ihtişam kazanmak.
Kardeşlerinin kollarında olduğu gibi asla aynı şansı olmayacak mıydı?
Kazanan ünlü? O anda ne yaptıklarını merak etti ve
Halima neydi; Onu mı düşünüyordu?

Rahatsız edici ve yorucu olmasına rağmen, çöl hayatı bulamamıştı
tamamen olaysız; sahip olduğu çeşitli zorluklar ve tehlikeler
Yolculuğunda karşılaşılan bunu engellemişti; Örneğin,
vesilesiyle, Nil'in Lowness'i nedeniyle, o ve
Bazı adamları geçiyor, saatlerce saatlerce mahsur kalmıştı,
Ve boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar.  Başka bir zaman,
Büyük kataraktlardan birinde kayalara sürüklenmişlerdi, bir tekne vardı
parçalara ayrıldı ve on takipçisi boğuldu.  Sonra vardı
satın alabilecekleri herhangi bir yere gelmeden günlerce yürüdü
Remounts; Böylece, sonunda atları çok bitkin olmuştu
daha önce işe almak için birkaç gün dinlenmek zorunda olduklarını
devam ediyor.  Bunun yanı sıra, üzerine tekrarlanan çizgiler yapıldı
Bu arada düştükleri Arapları yağmaladı.  Böylece orijinal
Elli adam bir aksilik, diğeri otuz beşe indirgenmişti; Ve
Bunların somurtkan ilgisizliği ve ihanet korkuları
Bir kısmı, öfkesini çok denedi ve endişeyle doldurdu.  Dahası, o
misyonunun sonucu hakkında çok fazla şey hissetmeye başlamıştı;
çünkü şimdi yolculuğunun sonuna yaklaşıyordu ve
bir veya iki gün içinde varış.

Tamamen o Kasım gecesi mutlu bir zihin çerçevesinde değildi,
O ıssız atıkta sessizce otururken, gözleri sabitlenmiş
Ateşin parlayan közleri, hareketlerine uykulu bir şekilde dinlemek
Bağlanmış hayvanlar ve kum tepesindeki nöbetçinin monoton serseri
hemen üstünde.  Şu anda titredi ve pelerini daha yakından çizdi
onun etrafında.  Sonra yavaş yavaş, başı battı ve yakında geri kalanıyla
Kamptan uyudu.

                     * * * * * *

Saatler giyildi.  Bu arada yalnız gözlemci yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Onun ritmi üzerine, doğu gökyüzünü ilk işaretleri için dikkatle tarayarak
gelecek gün.  Onun hevesiyle birkaç dakika durdu ve düzeltildi
Gözleri güneşin doğacağı çeyrek üzerine.  İçinde
kaygılama, develerin altına gerildiğini fark edemedi
Yüz elli güçlü bir atlı bir bedenin
Batı'dan yaklaşıyor.  Kum atlarının sesini boğdu
toynaklar.  Ama eski bir deve bunu duydu; Gerçek çöl savaşçısı gibi
oldu, başını kaldırdı ve yüksek sesle homurdandı.  Bunda Musing
Sentinel döndü.  Çok geç tehlikelerini gördü; Horde
Hızla yakınlaşan bir yarım daire içinde, uyku üzerine süpürmek
kamp.  Dünyadaki son manzarasıydı; Havada bir atış çaldı ve
Yüzüne düştü, öldü.  Bir sonraki an, yankılanan
diye bağırdı, düşmanca Araplar traverslere çarptı.

Nöbetçiyi öldüren atış St. Ayaklarına fırladı ve
atına koştu.  İki veya üç kişi aynı şeyi yaptı ve montaj,
Karanlığa, sonrasında bir merminin dolu fırtınası.
Bunlardan biri gri aygırı sıyırdı ve onu huzursuz etti, böylece
St.  Hala çabalarken
Amacını etkilemek için, düşman her bir kampa döküldü
Yan, acımasızca St. Biri
Moonlight St.
sevinç ve başının üzerine bir ilmik attı, sonra aniden geriye doğru çekti
ve onu anlık olarak sersemleten bir kaza ile onu yere gönderdi.
Kendi başına geldiğinde, hızlı bir şekilde yaptı,
baştan ayağa aranmak; ilmik sıkı bir şekilde bağlıydı
göğüs, kollarını arkasından hapsederek, böylece onu tamamen yapar
Direnişten aciz.  İzle, para, bıçak, kılıç, tabanca-ve en kötü
Hepsinden, sevkiyatları çığlıkların ortasında elden elden geçiyordu
ve etrafındaki kalabalığa bağırıyor.  Bir şey sadece kaçtı
Dikkat et, bu onun sevgilisinin madalyonuydu.

Şu anda kömür siyah sakalı olan uzun boylu bir adam geldi ve onunla konuştu
Fransızca.  "Sen o değil misin, savaşta gri ata binen
Embabe? "

"Ben," diye yanıtladı St.
onun varlığına koyulun.

"Bundan emindim," diye mırıldandı muhatap; Sonra ona döndü
takipçileri ve Arapça'da St.'nin yakalayamadığı bir şey söyledi.
ama onları büyük ölçüde karıştırdı, çünkü anında boğuk bir mırıltı ortaya çıktı
Öfke ve hayal kırıklığı.  Onların lideri gibi görünen adam,
avlılarına bir avcı gibi elini kaldırarak onları susturdu,
Aynı zamanda, "Ben yapacağım."  Sonra tekrar St.
Soğukkanlılığını geri kazanmış olan kim ona hitap etti.

"Öldür beni, eğer istersen; ama sana sevkiyatlarımı ona iletmen için dua ediyorum
kime hitap ediyorlar.  Bunlardan biri bir kızdan ona bir mektup
baba.  Benim için hiç yoksa, gri saçlarına acıyor. "

"Şefin söylemesi," diye karşılık verdi sakallı adam. "Mart!" O
yaralandı.

Siparişe itaat ederek, St.  Oh, işkence
Sonrası, vahşi esirlerinin iradesiyle,
Halatın stresi, yaya olarak olmasına rağmen, ona ayak uydurmak
Monte eskort ve göğsü bağları ile bu kadar sınırlı olurken
özgürce nefes alamadığını.  Geciktiğinde, ona çağırıldı ve
ip ile öne sürüklendi.  Ve bu arada ipotek yaptı
Sakallı savaşçı tarafından kendi gri atını en iyi şekilde görmek.

Sonunda, bu sefaletten on saat sonra, Nil'i gördüler,
Kimin bankasında, sarkan kayaların gölgesinin altında,
açıkça kabilenin geçici kampı idi.

Filo durdu ve hemen bir kadın kalabalığı ile çevriliydi
ve ayrım gözetmeden selamlayan çocuklar ve havlayan köpekler
Geri dönen savaşçılar.  O'nun uzadığı noktadan ona bakmak
Dostu gözü olmadan onu gören dört kişi tarafından korundu, St. Just
çadırların çoğunun vurulduğunu ve
Varış, hareket için aktif hazırlıklar yapılmıştı; Ayrıca
Ana beden, cevap olarak, esirlerini sorguluyordu, cevap olarak,
Yüksek sesle seslendirdi ve canlı jestasyonlarla ona işaret etti.  Çok
etrafındaki seslerin babel miydi, hiçbir şey yapamayacaktı
konuşma ve gerçekten de denemek için hiçbir durumda değildi, yıpranmıştı
Akılda ve bedende.  Sahip olduğu bir devenin gölgesinde yatıyordu
Gelişinde kendini attı ve sonunda uykuya daldı.

Uyandığında, alacakaranlıktı ve henüz uyumak arasında mücadele ederken
Ve uyanık, gardiyanları ona geldi ve onu ayağa sürükledi; Daha sonra
Onu belirsiz bir şekilde kaya yığınına doğru sürdü.  Burada, onların
Gölge, büyük bir yangının etrafında onurlu sessizlik içinde çömelme
çadır, on ila yirmi yaşlı adamdı-görünüşe göre danışmanlar
Kamp.  St.
Hemen açılışa bakan özelliklerine güçlü ışık döküldü
Oturmuş bazılarının biçimini çıkarabileceği çadırın.
Bu kavşakta, yangını fırlatarak küçük bir esinti patladı
daha büyük parlaklık; Böylece St.
Onunla ilgili olanlar. Kare bir halı üzerine üç metre içinde oturdu,
gördüğü en yaşlı adamlardan biriydi.  Sakalı beyazdı
kar ve o kadar uzun ki önünde zemini süpürdü.  Oldu
Yaşını tahmin etmek imkansız, gözleri için kurtar, parıldayan
Parlak bir şekilde, yaşayan bir ceset gibi görünüyordu.

St. St.
Bağlanmamış, ama korunmak. "

Hemen arkasında biri ipi kesti ve St.
özgürdü.  Bir an için ona baktıktan sonra yaşlı adam "Ben
Idherim! "

Grubun lideri olan adamı terk etti
Bu, St.'yi yakaladı ve hemen nasıl geçtiğini anlattı
Kampın üzerinde; Recital'e etkileyici jestlerle eşlik ediyor.
St.
masal, üzerinde bulunan makaleler etrafında teslim edildi
Emit edici dinleyicilerin çemberi. Sonunda Idherim sevkiyatları üretti
ve St. Sessizliği kırdığında onları da teslim etmek üzereydi.

"Efendim, ona yeni konuşan ona söylediğim gibi, istersen beni öldür, ama
Sevkiyatlarımı gönder. "

Kendisinden kaydedilen cümleden bu yana konuşmayan eski şef,
ve bir stupora batmış gibi görünüyordu, sadece başını salladı
Bazen teğmeninin konuşmasında bir nokta kazandığında
onay, şimdi baktı ve gözlerini durduran St.
Soluk, seyahat lekeli ve yorgun, ama korkusuz ve neredeyse meydan okuyan.
"Neden öyle; ne yapardın?" sordu.

"Efendim, biri benim generalimin seyahat ettiğim bir şefe mektubu,
durduğunda ve diğeri şefin kızından onu anlatıyor
emniyet.  Yine diyorum, hayatımı istemiyorum.  Benimle ne yapacağını yap.
Dua ettiğim tek şey her iki harfin de gönderilebileceğidir; O, benim generalim
Sadık olmamı bilebilir; diğeri, bir babanın haberleri olabilir
kızı. "

Yaşlı adamın cevabı kısa ve keskinti.  "Bana mektupları ver."  Onlar
ona verildi ve sonra genç Fransızların sürprizine, o
Mühürleri kırdı ve okumaya başladı.

Şu anda, bir adam karanlıktan çıktı ve oturdu
Şefin tarafı; Açıkça onunla samimi bir şekilde davranıyordu.  İlk başta, St.
Sadece meraktan, sadece meraktan baktım; O zaman, sanki bir
Rüya, şimdiki sahne lekelendi ve kendini tekrar gördü
Kahire ve önünde bir ev vardı ve o evden geldi
Omzunda bir kadın taşıyan adam.  Bu sahneyi yıldırım kadar hızlı
O'nun karşısında yanıp söndü ve hızlı bir şekilde geçti ve bir kez daha içeri girdi
şimdiki zaman.  Esir olarak konumunu unutmak ve ağlamasıyla
"Yusuf!" Dudaklarında ileri fırladı ve yeni bir acele etti
Comer.

Anında ikincisi ayağa kalktı.  Bir anda tanımıştı
Konuşmacı ve bir tabanca çizerek, Fransızca'ya boşluk açtı
Memur.  Mermi kafasını geçti ve kendini düzleştirdi
arkasındaki kaya.

Şeften bir kelimeyle, dört adam fırladı ve olacağını ele geçirdi
Suikastçı ve onu gözden kaçırdı.  Bu bitti, yaşlı adam
danışmanlarına hitap etti.  "Yusuf, çünkü o benim yeğenim
korunmuş; Ama bunun için ölürdü; Birincisi, çünkü o benim
işgalciler geldiğinde Lady Halima kızı; İkincisi, çünkü o
yargılanan bir mahkum üzerine ateş ederek öfkelendi.  İçin
Bu, Yusuf'un kabilemizden sonsuza dek sürüldüğüne karar verdim. "

Bir onay mırıltısı dairenin etrafına geçti.  Devam eden şef,
Aziz, "Sana göre, aradığın O olduğumu bilin; ve bu
Generalinizin mektubuna cevabım.  Kendim için ve benim adına
Kabile, isteğine katılmayı reddediyorum.  Hiçbir rüşvet veya söz vermeyecek
kollarımı ülkeme çevirmemi sağla.  Yine de, çünkü o benim
kızı, uzak duracak mıyım; Ona karşı hiçbir rol almayacağım.  Yapabilirsiniz
Onu görmek için yaşıyorsan ona bunu söyle. Ama şans sana karşı
Sizin için, bir barış elçisi, kabileme ateş etti. "

Saygıdeğer beyefendi, halkının başladığını belirtmeyi unuttu.
ateşleme; Muhtemelen, aldığı tek taraflı görüşte, onu gözden kaçırdı.  "İçin
Bu, "Devam etti," adalet atış için vurulmasını ister;
Buna göre, stantınızı yonder rock'ın tepesine çıkaracaksınız ve on
Silah taşıyabilenlerin en küçüğü çocukların
Her birine bir atış yap.  Eğer hayatta kalırsan, özgür olacaksınız.  Ben
Dedi ki, öyleyse olsun. "

Konuşmayı bıraktı, bunun üzerine daire ayrıldı ve hepsi bir
çadırın önünde konum.

Şimdi, kaya ile çadırdaki mesafe kırk yardaydı ve
Rock, üstünde St. Kısa süre sonra kendini buldu
Hareket edemediğini, sadece yirmi feet yüksekliğinde sadece iki ayak
geniş.  Ve burada durdu, olay yerine aşağı bakarak
gümüş ay ışınları düştü, yakın olduğunu hissettiği ölümü beklerken
o.  Dışarıdan sakindi, çünkü sergilemek için çok sık ölümle karşılaşmıştı
korkusu; ama göğsünde bir kargaşa öfkelendi.  Ölmek zordu
genç, ve bir an için böyle bir acı ona sahip oldu,
Ama dili ağzının çatısına geçti,
merhamet için yalvardı; Ama bir sonraki an, 'cesaret' kelimesi
Kulağına fısıldadı ve fısıldayan ses Halima'nın oldu.
Şüphesiz bu, aşırı gelişmiş bir hayal gücünün sonucuydu
Zihin, ama onu sabitledi ve başarısız kalbi yeniden canlandı.

Bir sonraki an, bir flaş vardı, ardından bir mermi ping,
ve kayalar arasında yankılanan bir silah raporu.  Aşağıdaki bir ses sayıldı
Arapça "Bir"; Sonra bir duraklama vardı.  Mermi kaçırmıştı.  .
İkincisi, daha iyisini hedefledi, kulağını sıyırdı.  Üçüncüsü geçti
Omzunun etli bir kısmı ve arkasındaki kazığa kendini gömdü.
Dördüncü ve beşinci atışlar ayaklarına kayaya çarptı; Ve altıncı
Onu bağlayan ipin içinden geçti, neredeyse onu kopardı.  .
Yedinci, sekizinci ve dokuzuncu geniş uçtu.  Bundan sonra uzun süre vardı
duraklama.

Şu anda Fransızlar bir muazzam howl ve uzun boylu, zarif bir
Gençlik, silahını dinlendirerek yaşayan hedefin önünde yerini aldı
Yerde, pratik bir nişancının havasıyla.  O yerden
Durdu, St.
Namlu boyunca bakarken; çünkü o en iyi atış değil miydi
Kabile ve amacı ölümcül?  Bir saniyenin duraklaması, dikkatlice bastırıyor
Tetikleyici, nişancı ateş etti.

St.
vuruldu.  Bilinçsiz olarak, şokla havaya sınırlandı;
böylece zaten yarı kesilmiş ipi patlatıyor.  Sonra düşüyor ve
Bitti, yere indi, yere değil, yansıtma köşesinde
tunik tarafından askıya alındı.

Bilinci kurtardığında, kendini bir çadırda yatarken buldu ve
Onun tarafından Halima'nın madalyonunu elinde tutan Şeyh, dava
Bir kurşun işareti ile derinden eğik.

"Ama bunun için ölürdün," diye bağırdı Şeyh.  "Dahası
Kızımın mektubunun tamamını okudum, Yusuf
yer.  Şimdi, kendinizi dinlendirin, bir arkadaşınız olduğundan emin oldum
Nefret ve sevgiye benzer şekilde yardım etmek için güçlü olan. "

Morrow St.




                              *Bölüm X.*


Ama sevgilisini görmemiş ya da herhangi bir şey olan Lady Halima ne
Altı yorgun hafta boyunca onun haberleşmeleri mi?

St.
Kaya, huzursuzca dolaşıyordu, ateşli bir şekilde,
Daireler, düşünceleri tamamen onunla işgal etti.  Gerçekten, o zamandan beri
Ayrılmışlardı, başka bir şey düşünmüştü. Ama oysa,
Genel olarak, yansımaları, yokluğundan dolayı üzülmesine rağmen,
yakışıklı yüzü ve formunun düşüncesinde zevkle dolu oldular,
Cesareti, başarılı olmak için kendisine kredi ile ona dönüşü
görevinin performansı; Geceye kasvet doluydu.  O vardı
sunum, dağıtım için boşuna çabaladı, sevgilisinin içinde olduğunu
en çok tehlike.  Sıradan bir paydan daha fazlası ile donatıldı
sahip olduğumuz kişilerle uyum sağlayan fakülte
güçlü afinite; böylece binlerce mil ile ayrıldığında bile
Sevdiğimiz, bildiğimizden ziyade, bu talihsizliğin solladığını hissediyoruz
onlara.

Ve bu Halima; sevgilisinin tehlikesine ve onun
Onu önlemek için çaresizlik, onu sıkarak odada yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Eller, gözyaşları yanaklarını damlatıyor ve sürekli ağlıyor, "Oh!
Henri, Henri, sana ne olan aşkım?  Kalbim
Bana korkunç tehlikede olduğunu söylüyor; Ve ben-ben güçsüzüm.  Ah! Neden
Beni terk ettin mi? "

Onu asla daha fazla görmeyeceği düşüncesiyle Halima öyle oldu
Bir ağlama seli içine patlamasının ve bir divan üzerine battığını, üstesinden gel
Adil yüzünü minderlerine gömmek.  Ve böylece, biraz sonra, o
yardımcı-de-kampının ayrılmasından bu yana olan Buonaparte tarafından bulundu
nadir olmayan bir ziyaretçi oldu.  Duyulmamış, odaya girdi,
geniş bir pelerin içine sarılmış ve sessizce yanına yaklaştı; O zaman,
Kollar katlanmış, ona bakarak durdu.

Sezgisel hissetmek, yalnız olmadığı için Halima onu büyüttü
Gözyaşı lekeli yüz ve gözleri general üzerine düştü. Biraz verdi
Başlayın, sonra hafifçe gülümsemeye çalıştı. Buonaparte pelerini düşürdü ve
Kendini yanında minderlerin üzerine oturdu.

"Seni ne rahatsız ediyor, en adil?" diye sordu.  "Neden bu keder? Gelirdim
Seni sık görmek için, ama boş zamanlarım az, böylece ziyaret edemem
Sen benim gibi sık sık.  Gel, güzel bir, o gözyaşları kurut ve söyle bana
Sizi rahatsız ediyor. "

Şimdi Buonaparte'yi iki ay boyunca çok iyi tanıyan Halima, öğrenmişti
Onun eğiliminden bir şey; Ve ona sevdiğini söylemekten korkuyordu
Aziz.  Böylece, duygularını bir miktar kontrol altına alarak, cevapladı.
"Ne yazık ki, efendim, ağladım, çünkü anı bana geri döndü
seni rahatsız etti, ne zaman, eğlendirmek isterken,
gelecek.  Ama gerçekten, genel, ben ciddi değildim; Ve elbette yaptın
Öyle değil beni al. "

Eğer bu konuşma ile onu akıllıca bıraktığını düşünürse
Gerçek duygularının kokusu, adamını yanlış anladı.  Yere dokundu
Sabırsız bir şekilde ayağıyla ve inanılmaz bir şekilde cevap verdi, "Tut, Tut, hepsi bu
geçmiş ve gitti.  Sizi rahatsız eden olamaz.  Daha çok değil mi
Yakışıklı kaptanın yokluğu?  Ruhumla, ben büyük ölçüde onun içindeyim
Beni bu kadar adil bir çiçeğe tanıttığı için borç. "
Halima.

Şimdi, muzaffer bir general ve dahası, genç bir kişi yattığında
Bir kadını büyütmek için kendisi, bildirimiyle gurur duyuyor ve
Nadiren başarısız olur.  Mevcut örnek kural için bir istisna değildi, çünkü
Adil bayanın yüzünde bir gülümseme patlak verdi ve ona bir bakış verdi
Bu kelimelerden daha fazlasını anlattı.

"Ama onun için değil," diye devam etti Buonaparte; "Gözyaşlarına değmez;
geleceğini tahmin edebileceğiniz gibi ve bunu göreceksiniz
Bu yüzden.  Sihirli kaselerin yardımı olmadan söyleyecek kadar görüyorum bile
O yapıyor.  Genç memurlarımın ne olduğunu biliyorum ve o bir istisna değil.
Şüphesiz şu anda,
Nil bankaları, adamları gece dinlenirken. "

Sonra nasıl alacağını görmek için koltuğuna yaslandı
sevgilisinin sabitlik isteğine yansımalar; Aynı zamanda öyleydi
Gözlerini soğuk algınlığında, hesaplayarak, onun üzerine
takılar; Yine de, görünüşe göre ellerini inceliyor, narin
Beyazlık olağanüstü boşuna idi.

Ama sözlerini alma şekli onu şaşırttı. Onunla öfkeli
başka herhangi bir kadının yapabileceği önerisiyle sokak aksanları
St. Just'un sevgilerinde yerini al, kıskançlığı
belki de içinde bazı gerçekler olduğunu ve savunmak için endişeli olduğunu düşündüm
yoktu, rüzgarlara ihtiyat attı ve duygularını verdi
oynamak.

Divan'dan yayarak döndü ve generalle yüzleşti, gözleri
Enkindled olduğu küçümseme ve öfkeyle yanıp sönüyor.

"Eğer bütün erkekler sandığınız gibi olsaydı," diye bağırdı, "o zaman kadınlara acımalıyım.
Ama öyle değil.  Beni ima ederek beni kıskanmaya çalışmak için
aşk-evet, onu seviyorum ve içinde ihtişam-ve ben çok seveceğim
nefes çek, beni unuttu ve başka bir kadınla dalıyor,
Mısır fatihine değersiz.  Bana bakmaya cesaret ettin
Gelecek, sevgilimin işlerini ve kaderini öğrenmek için.  Korkusuzca kabul ediyorum
Zorluğun.  Kuşkusuz birçok tehlikenin besleneceğini göreceğim
O, çünkü bu tehlikeli zamanlarda, aksi takdirde kıt olabilir; Ama ol
bunun olabileceği gibi, bunun iyi eminim, gelecek ne olursa olsun
Onun için mağazada, sonunda, kendinizden daha şanslı olacak,
Kim, insan büyüklüğünün en yüksek noktasına yükselecek olsa da
tutmamak-en alçak subaltern'in özgürlüğü bile değil
ordu.  Doyumsuz hırsınız düşüşünüzü kanıtlayacak.  Şimdi biliyorsun
Henri St.  Sırrımı korumak istemiştim.  Ancak
Onun için hissettiğim şey senin için hiçbir sonucu olamaz; Ve eminim sen
ona önyargısına izin vermeyecek.  Ama zarar vereceğini düşünürsem
O, bu anında teklif verirdim ve yüzüne bakardım
daha fazla yok.  Ve senden onun hesabından korkmuş olsaydım, bu şehir haftalar önce
Artık bizi tutmazdı, çünkü sen artık olmazdı ve ben
Sevgilimle çölden kaçmış olmalıydı.  Ama şimdi onu okumak için
kader."

Ve ondan döndü ve dalış için hazırlıklarını yapmaya başladı
görünmeyenlere.

Şimdi, söyledikleri göğsünün derinliklerine batmış olmasına rağmen ve
Oraya sıralanan Buonaparte net kızgınlığını ve yaralılarını çekti
Yüzeyde göstermek için gurur.  Ama ona karşı sakladı ve ekledi
Geleceğinden önceki tahmininin şikayeti.  O demek istedi
Bu kadını onun yapın ve öfkesi onu daha da kararlı hale getirdi; Ancak
Meyve, hızlı olgunlaşmasına rağmen, koparmak için henüz olgun değildi.
Zekice aktör olduğu gibi,
duygular.  Biraz gülmeye başladı ve sonra cevap verdi:-

"Affediyorum, nazik bayan;" İronik olarak kendine güldü
epitet; "Bu bilinçsizce seni kızdırdım. Küçük
Askerimin badinage'nin bu kadar acımasız bir şekilde gevşeyeceğini düşündüm
Çok güzel bir yaratığın dudaklarından gazap torrent.  Mutlu St.
Sadece böyle bir şampiyona sahip olmak.  Ama benim için çağırmak zorunda olduğum bir şey
mazeret; Çok tercih edildiğini bilmiyordum, çünkü asla düşmesine izin vermedin
bu niyet için bir kelime.  O zaman affet beni, Fair Halima; Çok rahatsız etmeyeceğim
tekrar. "Sonra, kısa bir duraklamadan sonra, onu izledi
Hareketler, "Peki, sihirli kase sırayla mı?
Büyülerinizin sonucu ne kadar uzağa yalan söyler.
kehanet."

Hazırlıklar kıza zaman ve fırsatı vermişti
Kendini kontrol etmeyi ve bir düşman yapmanın çılgınlığını tanımak
Buonaparte.  Eşcinsel olarak güldü; Sonra kristal kaseyi bir
Divan'ın yakınındaki masa ve eski vesileyle olduğu gibi, bazılarını düşürdü
Gizemli sıvı içine.

"Şimdi hazır," dedi.

Hevesle her ikisi de boyunlarını öne doğru ileriye doğru attı ve dikkatle baktı
berrak siyah sıvıya.

İlk başta hiçbir şey görülmeyecekti; Sonra yavaş yavaş, derinliklerinde
Sıvı, derecelerle, bir kayanın taslağını ayırt edilebilir.
Giderek daha belirgin hale geldi. Sonra zirvesinde görüldü
bir kazık için hızlı yapılmış bir rakamdı. Sonra bir Arap görünür ve o
baş eğilmiş olan esir adamda bir kibrit kilidi
göğsünün üzerine alçak.  Bir puf duman vardı; insan hedefi
Havada sınırlanmış, sonra kayadan ve uzaya doğru düştü,
Sonbaharda St. Just'un özelliklerini açıklıyor!

Bu konuda Halima bakışlarını çıkardı ve delici bir çığlık attı; .
Büyü kırıldı, resim kayboldu; duman-siyahtan başka bir şey
Kasedeki sıvının yüzeyi kaldı.

Sonra, "Mon Dieu!" diye bağırdı, "Bu olamaz; yanlış olmalı;" ve ile
Bu, Buonaparte'nin ayaklarına bayıldı.

Şu an için vizyon tarafından da sendeledi; ama onun
Şaşkınlık uzun sürmedi.  Hoş olmayan bir gülüşe girdi ve
Bakışlarını bilinçdışı kıza çevirdi.  "Doğru ya da değil,
Hesap verilemez olduğu için muhteşem.  St.'ye gelince, ona ikna oldum
ölü.  Üzgünüm, o iyi bir subaydı ve hayatımı kurtardı.  BEN
Keşke onu bu göreve göndermemiş olsaydım. "

Birkaç saniye boyunca, gerçek bir pişmanlık duydu,
pişmanlık ve duygu kendini genellikle rahatsız edici yüzünde gösterdi.

Sonra, bilinçdışı kıza bir bakış düşüncelerini taze haline getirdi
kanal.  Bah! Pişmanlıklar boş ve çocukça idi; St. Just Gitti; 'Twas
Yazık; Ama kız kaldı ve şimdi onun ve onun arasında kimse durmadı.

Dikkatini ona çevirdi ve onu fanning ve dint ile ve
Onu suyla serpiştirir, kısa sürede onu görerek ödüllendirildi
Geri dönen bilincinde gözlerini titizlikle açtı.  Şimdi büyüdü
onu yerden ve onu divanın üzerine koydu.  İlk başta gözleri
sanki bir şey arayışında belirsiz bir şekilde dolaştı
Kaçırdı.  Henüz, bellek geri dönmemişti; Ama kutsama
UNUTFULUM ona uzun süre verilmedi; Yakında sahip olan her şeyi biliyordu
Oldu ve bilgi ile bir gözyaşı baskınına patladı.

Buonaparte hıçkırıklarını kısıtlamak için hiçbir girişimde bulunmadı; Onun ağladığını biliyordu
Gücünü harcayana kadar kontrolsüz olursa, daha erken biterdi.  O
Yanına oturdu, onu sessizce izledi.  Yavaş yavaş heeping oldu
hareketlerinde daha yavaş ve daha düzenli; Sobs daha az sık; .
Gözyaşları, yanaklarından aşağı akmak yerine, şimdi sadece garip damlalarla geldi,
Ve şu anda, uzun bir iç çekerek durdular.

Sonra Buonaparte, parıltıların sıvı derinliklerine şefkatle baktı
ve küçük ellerinden birini onun içinde aldı.  Unutulmuş kendisiydi
Uzak Paris'te büyüleyici karısı, küçük Arapların büyüsünde
Güzellik ve onun üzerinde eğilerek, heyecan verici tonda mırıldandı
Hizmet verdiği sıklıkta nasıl kullanılacağını biliyordu, "Sevgili Kalp, Bırak Konsol
Sen.  Pişman olmak zayıftır, işe yaramaz; Onu geri getirmeyecek.  Sen
Beni sert ve acımasız düşünebilir; Ama sana bunu söylediğimde benim tarafımdan tavsiye
Bir sevgilinin kaybı için kişinin kendisini teselli etmenin en kolay yolu,
onun yerine başka bir şey.  O zaman bana gel ve sana sevmeyi öğreteceğim
önceki tüm deneyimlerinizin bir parodi olduğunu söyleyeceksiniz
tutkunun. "

Öyle bir tutukla konuştu ki taşınamadı.  Yine de o
kafasını keskin bir şekilde salladı, ama elini çekmedi ve
Bakış hoşnutsuzluk göstermedi.  Ve böylece, kısa bir süre için oturdular
Sessizlik, Buonaparte hala elini tutuyor ve kırmaktan korkuyor
konuşarak büyü.

Sabağı ödüllendirildi, çünkü şu anda bir sesle konuştu.
hafifçe titredi, ama yine de açık ve tatlıydı ve gözleri
O kadar akıllıca, kendini büyülediğini ve tükettiğini hissetti
arzusunu dene.

"Bu gece gözlerimin gördüklerine mutlak inancım olsaydı,"
Dedi ki, "Teklifinizi düşünürüm, ki bu sizin pozisyonunuzda
en gurur verici; çünkü yükseleceğini biliyorum-
daha önce başka bir adamı yükseltti.  Ve kendilerine katılanlar
Seninle yüksel.  Bakın, "Devam etti, kalktı ve açıklığa geçti
pencere. Kafeyi açtı ve birçoğundan birine işaret ederek
Gökyüzünün çivili olduğu yıldızlar, "tam başının üstünde bakıyorsun
Yon yıldızı.  Kaderinizi yöneten yıldızdır.  Her birimiz içeride
Bu dünyaya gelmenin, onunla parlayan özel yıldızı var.
Düşüşüyle ​​yükselir ve onunla ölür.  Ancak kişilerin çoğunluğu
o kadar sıradan ve önemsiz ki yıldızları o kadar küçük
görünmez.  Yıldızları sadece yeryüzünün en büyükleri
gözlemlendi.  Annem bana bunun aynı olduğunu söyledi
ülke-France-bir yıldız gökten düştüğünde, bazıları
Ruh dünyevi kirasını bırakıyor.

"Yıldızını iyi işaretleyin ve değişen parlaklığını izleyin ve gördüğünüzde
Bu azaltma, uyarılmalı ve kariyerinizde duraklayın; Değilse iyi ol
emin oldu ki, tüm zaferleriniz için-ve zaten sahip olduğunuzlar
Kazanan, sizin için saklananlar için hiçbir şey değil-zaman ne zaman gelecek
O kadar ezici bir yenilgiye maruz kalacaksınız ki bitirmeyi koyacak
kariyerinize inme. "

Bekledi ve ilk başta Buonaparte cevap vermedi, ama bakıyordu
işaret ettiği yıldız, şimdi yaklaşmadan önce loş bir şekilde parlıyor
şafak.  "Peygamberlik buharlarına" herhangi bir dikkat ödemediği için değil,
Zihinsel olarak, onları adlandırdı.  İfadesi üzerinde düşünüyordu.
Sevgilisinin ölümünden emin olarak, (Buonaparte's) eğlendirebilir.
teklif; Ve onu St.S.
Çünkü bu kadın için yanan bir tutku tasarlamıştı.

Sonra pencereden döndü ve böylece ona hitap etti.  "Adil Halima, ben
Uyarınız için teşekkür ederiz ve bana ilgi duyduğunuzu gösteriyor.  BEN
Bu nedenle, zamanla ilgi kıvılcımınızın içine girebileceğini umabilir
Aşkın alevi.  Cennetleri taramak için her zaman yanımda seninle
Ben ve bana uyarı ver, başarısızlık imkansız olurdu.  Bana gel, o zaman
Ve benim için saklanan büyüklüğü paylaş.  Neden sadık kalıyorum
hassas bir hafıza dışında ne; Neden gençliğinizi ve güzelliğinizi inkar ediyor
onların vadesi gelen zevkler.  Kendi memnuniyetinizi kanıtladın
O St. Just Dead ve ---- "

"Efendim," diye kesintiye etti.
Kaderler bazen bize yanlış oynar.  Bir kadın içgüdüden daha fazla etkilenir
Aklından daha fazla.  Şimdi, içgüdüm ya da kalbim-
Will-Geceye kadar vizyonumun çarpıtıldığını, gözlerimin
doğru olmayanı gördüm.  St.
Sadece öldü-yapabilirim ---- "Durdurdu, nasıl tamamlanacağını bilmeden
onun cezası; Düşünceleri konuşma güçlerini geride bırakmıştı.  Döküm
Gözleri ve kan karışıklığında yüzüne koştu.

Ve adam bunu fark etti ve ondan yararlanmak için hızlıydı
ima.  "Beni sevmeyi öğrenebilirsin," diye bağırdı; Ve vardı
Onun tonunda bir zafer notu.

Halima onu işaretledi ve "Hayır, efendim, benim için şiddet yapıyorsun
Düşünceler ve sözümü onları dışarı çıkar.  Aşktan yok dedim. "

Buonaparte ona keskin bir şekilde baktı.  "Şimdiki için," dedi, "olacağım
konuşulmamış düşüncenizden memnun.  Ama senin kanıtından bahsettin
sevgilinin ölümü.  Ne yazık ki!  Korkarım ki elde edilmesi çok kolay olacak.  BEN
Şüphe değil, bir ay bitmeden, size böyle bir kanıt getireceğim
İnkâr etmek imkansız olacağı için. "

"Ama beni nasıl ikna edeceksin?
Görgü tanıkları yapacak. "

"St.'nin elli denenmiş ve sadık bir eskort olduğunu unutuyorsun
Araplar.  Bunlardan bir veya daha fazlası onun ölümüne tanıklık etmesi gerekiyorsa,
O zaman inan? "

Ve o, St.'nin sadece öleceğine olan inancında güçlü,
Esir alınmak için kendisi acı çekiyor-bu durumda vizyonun
yanlış-yardım edildi.  Sevgilisinin her siniri zorlayacağını biliyordu
güvenini yürütmek; sadece generallerini değil, aynı zamanda kendi
mektup; Hem şerefi hem de sevgisi tehlikede idi.  Yani, umuduyla
Ayın gecikmesi Fortune'un çarkına olumlu bir dönüş getirecekti,
yeni hayranından ayrıldı. *Bölüm XI.*


Buonaparte, çimlerin ayaklarının altında büyümesine izin veren adam değildi; ikisinden biri
Takipinin amacı düşmanca bir ordu ya da bir kadındı.  Yani bir sonraki
Sabah, St.
şimdi onun sallanması altında.  O çeyrekte bilgi alamıyor, o
Mameluke, Roustan'ı Nil'den bir teknede bir arama partisi ile gönderdi,
Bankasındaki köylerin herhangi birinin görüp görmediğini öğrenmek için
Ya da genç Fransız subayının veya partilerinden herhangi birini duydu
Elli Arap.

Gün, bir ayın sonucuna kadar, bir ay o zamandan beri kaymış olana kadar izledi
Buonaparte Arap kızıyla ayrılıyor. General oturmuştu
Öğleden sonra Kahire'de evinin bahçesindeki bir ağacın altında
Çeşitli konular ve aralarında Halima'da, ona kelime getirildiğinde
O Roustan, onunla konuşma yapmak istemeden.

Buonaparte elçiye anında kabul etmesini emretti.  Ne zaman
Mameluke girdi, dizini efendisine erteledi, sonra
ele alınmayı bekleyen bir dikkat pozisyonunda durdu.

"Peki, Roustan, hangi haberler?" diye sordu Buonaparte keskin bir şekilde.

"Efendim," diye yanıtladı sadık köle, "Komisyonu yaptım
bana emanet edildi ve ilgili belirli bilgiler aldı
Kaptan St. Just. "

"Tek kelimeyle," diye kesintiye uğradı Buonaparte, "Canlı mı yoksa öldü mü?"

"O öldü, general; bunun tartışılmaz bir kanıt elde ettim."

Nadiren duyulabilir bir iç çekiş, generalden kaçtı; Ama bu tek işaretti
rahatladı.  Yüzü her zamanki gibi rahatsız edici kaldı, ne de
En ufak bir hareketi yapın.

"Ayrıntılara devam et," dedi.

Roustan, St. Just ve partisini bir
Çölde belirli vaha, yaklaşık beş haftalık yolculuk uzak
Kahire ve orada iz kırılmıştı.  Terk etmemek
Arama, birkaç gün boyunca mahallede kalmış, kovuşturma
Kabile arasında orada yaşayan soruşturmalar.  O
Görevinden yararsız olarak vazgeçme ve bir sonraki Kahire'ye dönme noktası
Gün, bazı kabilelerin geri dönüşüyle ​​uykudan uyandırıldığında,
dört yabancıyla birlikte.  Bunlardan üçü St.
Sadece eskort ve dördüncüsü bir mahkumdu, kabilenin bir dönekiydi
Auim, Yusuf adından. O diğer üçü arzu ediyordu
Kahire'ye getirmek, elbette,
kendileri komutanlarına.

Roustan daha sonra aşağıdaki gibi devam etti:

"Dört adamı yanımda getirdim ve şimdi
Citadel, onlarla ilgili zevkinize kadar kalacaklar
bilinecek. "

"İyi yaptın, Roustan," General'in yorumuydu.
konuşmayı bıraktı; "Hizmetlerinizi ödüllendirmeyi unutmayacağım. Beni getir
o küçük masa. "

Bahçede elinizin altında hafif bir yazı masası vardı ve Roustan
onu efendisine kadar çevirdi.  Buonaparte bir yazı çizdi
kağıt, üzerine birkaç satır yazdı, katladı ve hitap etti
Lady Halima.  Ona söyleyecek çok şeyi vardı
O gece saat on bir.  Mektubu Roustan'a verdi ve şarj etti
onu bir kerede teslim etmesi ve bunu yaptıktan sonra
Citadel, dördüncü adam Yusuf'un ayrı tutulacağı emirleri ile
diğerlerinden ve hepsi kesinlikle izlenecek ve izin verilecekti
Dışarıda herhangi biriyle iletişim kurmayın.

"Valiyi bilgilendirin," dedi Buonaparte, "onları ziyaret edeceğim.
Bu akşam saat dokuz, bana eşlik etmeye hazır olduğun zaman. "

Sonra bir kez daha sarkıklığı için onu öven Buonaparte,
Röportajın sona erdiğini belirtmek için el.

                     * * * * * *

Saatleri bildiren zilin derin tonları yankılanıyordu
o akşam saat dokuzda kale aracılığıyla,
Buonaparte'nin katıldığı büyük avludaki sessiz pasajlar
Vücut hizmetçisi, kemerli giriş yolundan geçti. Kapının içinde duran, nöbetçi birkaç metre uzakta bir figürdü
Buonaparte gibi, bir pelerin içinde yakından boğuldu.  Figür
yeni gelenlere yaklaştı ve selamladı.

"Yok formalite yok, genel, eğer istersen," dedi Buonaparte. "Benim tercih ediyorum
Bilinmemek için burayı ziyaret edin.  Beni mahkumlara götür. "

"Beni takip edecek misiniz efendim?" Bu şekilde ele alındığını söyledi.  Sonra,
Pelerin altından aydınlatılmış bir fener,
Girdiği düşük bir bina bloğuna doğru avlu.
Kısa, karanlık bir pasajdan geçerek sağa döndüler ve
"Qui Va la?" tarafından cevaplandı
Onların Rehberleri, ona saygıyı verdikten sonra ayakta durmasını emretti
Daha önce nöbet tuttuğu ağır ahşap bir kapının yanı sıra.  O zaman
Rehber feneri yere yerleştirirken,
Küçük bir kare odaya giriş verdi.  Bu odanın bir köşesinde
Araplar birlikte uykuya daldı. Turları bilekleri ışığı koştu
Uçları duvardaki zımbalara bağlı çelik zincirler.
Buonaparte feneri rehberlerinden aldı ve
Üç uyku figürü, onları bir kaleci olarak gördü vahşi olur
suçlamasında canavarlar.  Fener'in yanıp sönmesi,
Işık, esneyen ve kendilerini esneyen uyuyanları uyandırdı.  Daha sonra
Oturma duruşuna yükseldiler ve somurtkan kayıtsızlıkla baktılar ve
ziyaretçilerinde sessizlik içinde.

Buonaparte bir iki an için onlara baktı; Sonra Roustan'a dönerek,
dedi ki, "Guard House'a git ve bir düzine adam arayın. Onları buraya getirin ve
Bu adamları Lady Halima'nın evine götürmelerini teklif edin.  Yapacağım
Onları onun huzurunda sorgulayın. "

Roustan salaamed ve odadan ayrıldı.

"Gel, General," Buonaparte devam etti, "diye gidip diğerini göreceğiz
Mahkum. "

Sonra arkadaşı ile bayıldı.

Birkaç adım yürüdükten sonra bir kapıya geldiler ve bu
Kilit açılmamış, kendilerini içinde olduğundan daha küçük bir hücrede buldular.
Üç Arap sınırlandı.  Ancak burada bir yolcu vardı.
Yusuf, çünkü o, diğer esirlerin aksine, bağlanmamıştı ve
Hücresini huzursuz adımla ilerletiyor.

Buonaparte ve arkadaşının girişinde onlara kaşlarını çattı;
Sonra her iki dinleyicisinin de bulduğu öfkeli kelimelerin bir torrentine girdi
takip etmek zor.

Konuşmayı bıraktığında, Buonaparte ona hitap etti.

"Auim kabilesiniz misin?"  Cevap yok.  "Konuş ve seni kurtaracağım
Bana ne bilmek istediğimi söylersen. "

"Kabul ediyorum," diye somurtkan cevap geldi; "Bir adam gibi görünmüyorsun
yalan.  Söyle. "

Buonaparte, Yusuf'un cevapladığı birkaç soru koydu; Sonra devam etti
okuyucunun zaten bildiklerini ilişkilendirmek; St.'yi nasıl görmüştü
Kaya çekim ve sonbaharda sonbahar.

"Ha, ha!" Şeytani bir kıkırdama ile sona erdi, "o öldü, yeterince. Ben.
Ona ateş ettiklerinde öleceğini biliyordu. "Burada durdu.

"Nasıl?" sordu Buonaparte, resital sırasında eğiliyor
Sırtı kapıya karşı ve bir ayağını lentele karşı attı.

"Çünkü onun muska var. Bir kez kaybolduktan sonra kaderi kesin. Bakın,
İşte. "

Ve buonaparte'nin şaşkın gözlerinin önünde tutulan ruffian
özdeş biblo Josephine, sadece Paris'te St.
Palais de Luxembourg'daki toplantılarının.

Buonaparte aniden ondan kopardı.

Bir öfke ulusuyla, Yusuf onu yeniden kazanmak için öne doğru ilerledi-sadece tanışmak için
göğsünde parıldayan bir kılıç noktası
Anında General'in arkadaşı tarafından çizilir.

Buonaparte mücevherleri cebine koydu ve sanki soyutlandı ve alıyor
Esir hakkında başka bir bildirim yok, hücreden yürüdü.  Bir an sonra,
Onun arkadaşı, kapıyı kilitledikten sonra ona katıldı.

Şu anda dış kapı yoluna ulaştılar ve Buonaparte,
Bir askerin tuttuğu at, karanlığa dörtnala, onu bırakarak
Kemerin altında duran refakatçi, düşüncede kayboldu. * * * * * *

Lady Halima, odasını sabırsızlıktan çıkardı.  O vardı
Buonaparte'nin mektubunu aldı ve vaat edilen ziyaretinin saati vardı
ulaşmış.  Aşağıdaki avluya, gardiyanlarıyla çevrili, durdu
Üç şanssız esir.  Ay'ın gümüş ışığı üzerlerine düştü
Haic ve Burnous'un yetersiz kıyafetlerinde titremek-büyük bir kontrast
Fransız askerlerine üniformalarında ve üç köşeli şapkalar-
İki grup Doğu ve Batı'nın adil örnekleri.

Şu anda Fransız askerleri arasında hafif bir hareket vardı ve
Beklentilerden biri için kayıtsız tutumları değiştirildi; aynı
Muffled darbelerinki gibi hafif bir ses,
Uzak, kıt, kalın, yüksek duvarlara nüfuz etti.  Ama düşük
Olduğu gibi, Lady Halima'nın kulaklarına ulaştı ve kalbini attı
yüksek ve rengi yüzüne getirdi.  Ses daha yaklaştı ve şimdi
açık bir şekilde bir atın keskin paça olarak tanınabilir.  Hiç şaşmamalı
heyecan ateşi içindeydi, çünkü buonaparte'nin
yaklaşıyor ve ziyaretinin onun için anlamı.  Kaderler ne vardı
onun için mağazada mı?  Sevgilisinin hala yaşadığını öğrenecek miydi ve,
Misyonunu çölde gerçekleştirdikten sonra ona geri dönecekti; veya
öldüğünü ve sözünü yerine getirmesi ve izin vermesi gerektiğini
Buonaparte onun yerini alacak mı?  Doğru, onu kurmaya söz vermemişti
Sevgilisi olarak, pek çok kelimeyle; Ama bunu anlaması için ona vermişti
Öyle olurdu ve onurlu olduğunu düşündü.
Kendisine, talep etmesi gerekirse; Bunların hepsini kastettiğini biliyordu
Zaman, St.
yaşadı.  Ama kendisinin olasılığını düşünmesine izin vermeyecekti
onun ölümü.  Hasta olabilir; Cidden ateşten hasta; Hatta ağır bir şekilde
yaralı; Ama ölü?  Hayır. Kader bu kadar acımasız olamazdı.

Ancak, en kötüsü olsaydı, buonaparte'nin
en az iğrenç veya utanç duygusu olmadan kollar.  Fransızlara rağmen
İçinde zorlanın, onun yetiştirilmesi doğu biriydi; O bir
Mahometan ve haremin kullanımlarına aşina ve ışığa
Doğu kadınlarının tutulduğu saygı; Böylece hiçbir şey görmedi
Aşağı, sevdiği adama sahip olamazsa,
bir başkasının paramour. Buonaparte örneğinde başka bir faktör
Kararını etkilemeye yardımcı oldu ve bu hırstı.  Zaten
Gösterildi, batıl inançlıydı ve gizemli bir bağlantıya inanıyordu
insanlık ve yıldızlar arasında; Ve okumasına göre
cennet, Buonaparte en yüksek uçuşlara yükselmeye mahkum edildi.
güç; Onunla birlikte olsaydı, onunla yükselirdi.

Özetlemek gerekirse, aşk onunla kolayca ilk oldu; Feda ederdi
bunun için her şey.  Aziz yaşıyorsa, hiçbir şey durmamalı
O ve o.  Ama eğer ölmüş olsaydı, o zaman aşkı gömer ve kurardı
Onun yerine hırs.  Buonaparte ile birlik, her halükarda hizmet eder
Acil amacı-Mısır'dan kaçmak ve onun evini almak
Fransa.

Latticed penceresine taşındı ve dışarı baktı; Şu anda gördü
Buonaparte avluya binmek, gözetimsiz ve sökmek.  O
Ajitasyon, taşıyabileceğinden, sevgiyi ve hırsla neredeyse büyüdü
dengede; Hayatının en önemli sorusu Havva'daydı
yerleşim.

Oda neredeyse karanlıktaydı, sadece küçük bir yağ lambası için,
Divan'ın üstünde, zayıf bir ışık verdi; böylece görmeden önce
Buonaparte, onun üzerindeydi.  Hala dururken
Pencere, yumuşak bir şekilde girdi ve habersiz.  Ona çalmak, o
kolunu beline sardı ve onu öptü.

Onunla mücadele etti ve gitmesine izin verdi.  O başladı ve sonra
yanıp sönen gözleri ve yükseltilmiş renklerle bakıyordu, koynunu
öfke ile yükselme.

"Sen nasıl cüret et, efendim?" Ağladı. "Yani bu yüzden bir
Kadının lehine mi?  Senin tarafından ödenen ertelemenin çoğunu duydum
Kadınlara vatandaşlar; Bu bir örnek mi?  Oh, bu sevgilim
Bu hakaretin intikamını almak için buradaydık! "

Buonaparte bir gülüşle cevap verdi, "Sevgilin? Ah! O burada; ama değil
demek istediğin. "

Ve göğsünü eliyle dokundu.

Halima ileri bir adım attı.

"Sevgilim!" hevesle ağladı.  "Ne demek istiyorsun? Beni getiriyor musun
Dönüşünün zekası?  Geleceğin nedeni buysa, ben
Seni affetmek için kalbimde bulabilirim.  Konuşmak; Ah! Beni içeri al
gerilim, ama konuş. "

Ajitasyonunda nefes nefese kaldı, karışık umut ve korkuya asıldı
Cevabı üzerine.

Sert ve sert tonlarda geldi.  Onun derinliğinde öfkelendi
St. için hissetmek, ve acıya acımasız ve dikkatsiz hale getirdi
Onun sözleri neden olur.

"Asla bu dünyada St.'yi tekrar görmeyeceksin," dedi.  "O yalan söylüyor
Çölde gömüldü, babanızın emirleri tarafından öldürüldü. "

Bu korkunç haberde, aniden ve acımasızca verildi, dinleyicisi
sanki düşmüş gibi sallandı; Ama bir çaba ile şimdiye kadar
üzerine düştüğü bir divana sendeleyecek şekilde kendini kontrol etti.

"Doğru değil, doğru olamaz," diye bağırdı; "Beni aldatıyorsun
kendi amaçlarınız için.  Babam neden onu öldürmeli?  Hayır, sana inanıyorum
Olumsuz."

Buonaparte sözlerini fark etmedi.  Sadece açıklığa adım attı
Pencere ve "Roustan, mahkumları getir" dedi.

Arap kızı ayağa kalktı ve ona doğru ilerledi. "Mahkumlar?" o
diye sordu merakla.  "Kimler? Neden buradalar?"

"Beni inkar ettiğini söylüyorsun. Sana sahip olduğum şeyin kanıtını getiriyorlar
sana söyledim. "

O konuşurken bile erkeklerin serseri dışarıda duyulabilirdi ve
Başka bir an, Roustan üç Arap askeri ve onların
gardiyanlar.

Buonaparte onları Halima'nın varlığında çapraz inceledi ve kendisi koydu
Onlara seçtiği gibi sorular. Ona St.
Sadece babasının kabilesinin üyeleri ve onu takip eden her şey
Rock'tan son düşüş.  Çok açıkçası gerçeğin tanıklarıydı
Halima'nın St.'nin öldüğüne ikna edilemediği için başarısız olamadı.

Giteceklerinin bir işareti olarak elini onlara salladı ve
Buonaparte onları reddetti.

Sonra heyecanının geri çekildiği gözyaşları ortaya çıktı.  .
Kız divana sendeledi ve başını minderlerine gömdü, ağladı
uzun ve tutkuyla.

Benzer bir vesileyle, Buonaparte gözyaşlarını kontrol etmemeye çalıştı, ama
Yakın oturdu, kederi kendini harcaması gerekene kadar sabırla bekleyerek.
Bu sırada mekanik olarak St. Just'un cazibesini aldığı,
Yusuf'dan ve Halima'ya vermek istedi.

Sonunda ağlamasının gücü öldü ve onu kaldırdı
Gözyaşı lekeli yüzü, üzerinde acımasız bir entrikasyon.

Tesisat sözleri için bir kayıpla, Buonaparte ona mücevher verdi.

"Aziz Just's'dı," dedi.  "Şimdi buna bir hakkın var."

Elini uzattı ve aldı.  Aynı zamanda Buonaparte
Kendini Divan'ın üzerine oturdu ve onu ona çekti.  Sonra onu öptü
"Seni seviyorum Halima, seni seviyorum.
Kraliçem, kalbimin arzusu, bana da beni sevdiğini söyle. "

Ama St. Just'un ölümünün aklında çok taze vardı. Başını salladı
ne yazık ki.  "Hayır, hayır," diye mırıldandı; "Geceye değil. Belki de yarın
Sana söyleyecek. "

Şimdi buonaparte, her zaman zorlu, hiçbir direniş yapamazdı ve yapamazdı.
Cevap için onu kendine ezdi.  Şiddet onun kucaklamasıydı ve
onun tarzında ustalaşır. Ve o, en içten kalbi zaten veriyor,
yapılmış ama hafif bir direnç.  Ve o anda, yukarıdaki ışık
Divan titredi ve karanlık olay yerine düştü.




                             *Bölüm XII.*


St.
Arap Şeyh çadırı; Yakında onu duyularından soyan ateş
gücünü harcadı ve sıcaklığının azalmasıyla geri döndü
Bilinç. Alandaki bir kampanyanın zorluklarına alışkın,
ve bazı yaralar deneyimiyle ve hiçbir şekilde sabırsız veya verilen
Şikayet etmek için, yavaş ilerlemesinde chafe yapamadı
iyileşmek.  Hiçbir güç kazanmış gibiydi.  Şüphesiz bu
Avrupa konforu, tıbbi katılım ve
Geçersiz için uygun diyet.

Sonunda, tekrar başlayabildiğinde,
Aralık sona ermişti ve bir şekilde yeni bir yıl şafak oldu.
Şaşırtıcı, Sheik, eğer sertse, sadece tüm ilişkilerinde idi.  Bir
Gece o ve Şeyh, gölgenin altında kamp ateşinin üzerinde oturuyordu
St.'nin dar kaçışının sahnesi olan çok
Ölümden, Şeyh bu macera hakkında konuştuğunda.

"Seni öldürmek isteseydim, bunu kolayca yapabilirdim. Yapmamalısın
Adamlarımın kural olarak kanıtladıkları kötü nişancılar olduğunu varsayalım
O vesileyle kendileri. Eğer öldürülmüş olsaydın, intikam almıştım
Generaliniz beni ve dolaylı olarak kabile üzerine koymuştu,
Bana müttefik olmaya rüşvet vermeye çalışarak.  Çekimlerden kurtulduysanız,
Cevabımı taşıyabilir ve muhtemelen kendimden birinin hayatını kurtarabilirsin
Kabile, generaliniz hoş olmayanların taşıyıcısı olduğu için öldürebilir
haberler.  Ölümcül bir şekilde vurulacağını bekliyordum; Ve nasıl Mahmud, kim,
Ama on sekiz, iyi bir nişancı, özledim geldi, bilmiyorum,
Yine de sadece şans eseri başarısız oldu.

"Şans, dedim mi? Nay, oğlum" ve burada yaşlı adam elini koydu
Dinleyicisinin omzunun üzerine yumuşak bir şekilde; "Kaderdi. Allah istedi
daha büyük şeyler için yaşamalısın.  Bu yüzden ona övgü verin. "

Ocak ayının sonuna doğru, St. Just da dahil olmak üzere tüm kamp
bir deve üzerine monte edilmiş ve yakından korunmuş, harekete geçti, seyahat etti
Kahire'ye doğru kuzeye doğru.  Yaklaşık bir ay boyunca seyahat ettikten sonra durma
bir grup taş mezarda yapıldı, söylendi-birçok kişi ile ortak
Mısır'da kayıtları kaybolan mezar yerleri-kralların mezarları.

Mezarların bu vahasında kaldıkları süre boyunca St.
sağlık ve güç.  Burada da,
Yaşlı Şeyh ve onu ne kadar çok öğrenirse onu daha iyi sevdi.
Söylemesi de, Mahmoud oğlu, son atışı ateşleyen
Onu kaya üzerinde, ona karşı dostça ilerlemeler yapmaya başladı ve
onu beklemek isteyen bir dilek dile getirdi.  İlk başta St.
güdüleri ve onu dikkatlice izledi.  Ama sonunda tatmin oldu
Kendisi, delikanlı gerçekten ona bağlı kalmıştı; Yani,
Sheik'in izni, hizmetlerini kabul etti ve sonuç olarak bulundu
Daha doğru ya da daha sadık bir hizmetçi alamaması.

Aziz Just'un hayatının monotonluğu şu anda onu yaşadı
geçtiği yoğun zamanın anısına hassasiyet ve pişmanlık
Kahire ve özellikle güzel yarı yetiştirilmiş Arap kızının
kim çok fazla atıldı.

Ona olan sevgisinin geçici bir tutku olmadığını biliyordu, ama
bir yaşam zamanı sevgisi; yokluk, onun durumunda, indüklemekten çok
unutkanlık, kalbi daha da büyütmüştü.  Onunla hayatı
Güneş ışınları olduğunda etrafındaki çöl kumu gibi gül renkli olun
üzerine döküldü; O olmadan, önceki gece aynı çöl gibi
Ay ışınları onu soğuk ve gri ve kasvetli aydınlatmıştı.

Onu ondan koruyan zorunlu çaresizliğe içe doğru sürtünmek
Sevgi ve tekrar buluşacaklarını merak ederek, o çok
Şaşırdı ve Şeyh bir gün ona şunu söylediğinde,
Mart ayının ortalarında, Kahire'ye, Şeyh'lerle birlikte yola çıkacaktı.
Buonaparte'nin mektubuna cevap; ve ayrıca, o döşenecek
Koruması için yirmi kişilik bir eskortla.  Şimdi istedi
üç hafta zaman. Bir gün, istediği zaman ama yola çıkacağı zamana kadar
Dawn, henüz mücadele ederken, gecekondularından uyandırıldı
Karanlık, Sheik'in kendisi tarafından, çabucak kalkıp giyindi
hızlıca.

"Kamp hayata geçmeden önce yolda olmalıyız," dedi St. Just;
ama eğer bağlı oldukları yerde hiçbir niyet vermedi.

Uyku kampı aracılığıyla yollarını açtılar ve yollarını şekillendirdiler
kuzey doğuda, büyük sessiz çölün içine girdiler, katıldı
Kampın eteklerine ulaşan küçük bir eskortla.  Birçoğu için
Miles Sheik ve St.
kelime.

Sonunda yaşlı adam konuştu, bir fırsattan yararlanarak, ne zaman
onlara eşlik edenler geride kalmışlardı, muhtemelen itaat ederek
Emirleri.

"Şüphesiz oğlum," diye başladı Şeyik, "diye merak ettin, neden
düşman, seni çok uzun süre yanımda tuttu,
İki ay önce geldiğini.  Bunun içindi; İstedim
Karakterinizin temsil edildiği şey olduğunu kendim tatmin edin
Ben.  Bir güç adamı olduğumu biliyorsun ve günlük haberciler geliyor
Tavsiyem ve yardımım için diğer şeflerden bana.  Bunların soruşturmalarından
Erkekler Sizi çok fazla öğrendim.
İskenderiye. "

Harangue'nin etkisini not etmek için durakladıktan sonra, Şeyh devam etti,
"Bir eylem ya da bir sözünüz kıt-uykunuzda bile dağıtım-
benden kaçtı.  Kaya üzerindeki çileğin anından itibaren,
Günümüzde beni memnun edemedin, o zaman kampta kalışın var mı?
kısa kesildi.  Ama, sadece beni memnun etmedin değil, aynı zamanda büyüdüm
Seni bir oğul olarak gör. "

Birkaç saat seyahat ettikten sonra, geniş bir sayfanın kenarında durdular
su ve düşük çalılarla saçak, burada ve orada bir
Tarih Palmiye.  Bu havuzun ortasında, koni şeklinde bir kaya mezarı yükseldi
hiyeroglif ile.  Güneşten korunan bir yer seçmek
bir kaya yığını ile ısıtın, tüm parti söküldü, eskort,
Bir düzine numaralandırıldı ve hepsi, St.'nin kendi delikanlısı Mahmoud, Yaşlılar
Erkekler, dinlenmek için kendilerini çimlerin üzerine döküyorlar.

Partinin liderine bazı talimatlar verdikten ve St.
Sadece geri dönüşünü beklemek için, Şeyh yeniden monte etti ve yalnız yola çıktı ve
Yakında görünmek için kayboldu, ilerlemesine binlerce kuş
Bu onların uğrak ettirmiş ve burada yaşıyordu
Yumurtayı terk ettikleri an.  Şimdi sürülerde yükseldiler, sadece önceden
Sheik'in üstünde dönüp karışan harikaların çığlıklarını söyleyen
ve alarm.

Bir aralıktan sonra eski savaşçı geri döndü, sağlam a
Ateşli atının üzerine sanki yirmi genç bir gençmiş gibi oturmak
tamamen dört puan yılı olmak.

Yaşlı adam St.
Anında, iki adam fırladı ve kılıçlarını çizdi.  O da,
Ayağa kalktı, ama sesi dedi Mahmud tarafından geri çekildi
Kulağı:

"Korkma, giderler ama odun kesmek."

Bu arada yaşlı Şeyh ayrıldı ve geri kalanı kendilerini içeri aldı
Kaya gölgesinin altına bir yemek yaymak.

Şu anda iki oduncu, büyük bir paket taşıyarak geri döndü.
lifli ahşap.  Bunlar parti arasında dağıtıldı, her parça
Yaklaşık iki ayak uzunluğunda ve iki inç kalınlığında.  Demetine ek olarak
sopa, iki adamdan biri iki inç çapında bir kutup taşıyordu ve
Yaklaşık on feet uzunluğunda.

Bu, atını monte eden eski Şeyh'e bir kez daha sürdü
Uzakta, St. Just ve takipçilerini kayaların altında duruyor.

St. sadece göle bakarken ve ne olduğunu merak ederken
Devam ediyordu, Bankadaki Old Sheik'i gördü ve direğini dikti
Bankaya yakın suda ve sütunla bir çizgide. O zaman
Şaşkınlığı, sütunun devrilmesini gördü ve müthiş bir sıçrama ile düştü
suları anında kapanan göle, tek işaret
yüzeye yükselen baloncuklar olduğu hiç
Taş kütlesi dibe doğru daha derin ve derin battığında.

Sonra yaşlı Şeyh geri döndü ve St.
Giyim, son zamanlarda asılı olan ama son zamanlarda asılı olan Halima'nın minyatürü
St. Just's Boyn'un etrafında ve ona hedeflenen mermi almıştı ve
hayatını kurtardı.

"Oğlum," dedi, "Kalbinin isteğinin sahip olması gerektiğini düşünüyorum
Şimdi resmi tuttuğum kadın.  Bunun inancında, ben
Sana birçok şey söyle.  Ama onları duymadan önce yemin etmelisin
itaat edeceğiniz ve sadık kalacağınız diğer tüm şeylerin üstünde değerlendiriyorsunuz
sana vereceğim komutlara. "

Ve St. Just, Halima'ya olan büyük sevgisi nedeniyle, körü körüne yemin etti
Şeyh'in ona teklif etmesi gereken şey.

Sonra yaşlı adam devam etti.

"Mesih'in gelmesinden on iki yüz elli yıl sonra
Kudüs, atalarımdan biri Mısır'da hüküm sürdü.  Şimdi ziyareti
Mesih, beyaz bir adam, bir askerin olduğu kehanetine yol açtı.
Bize gelmeli, Mısır tekrar özgür olurdu.  Şimdi ben, sonuncusu
Toprağın gerçek prensleri, öngörülen adam olmana inanıyorum ve
Seni buraya getirdiğim planlarımın ilerletilmesi için.  Üzerinde
üzerinde durduğumuz, altımızdan çok gömülü olduğumuz, bir şehir yatıyor
Eskiden tanrıların baş şehirlerinden biri.  Burada ibadetleri
Hıristiyanlığın tanıtılmasından sonra yıllarca sürdü; O zaman
kayboldu.  Sorunlu günlerde atam göle gömüldü,
Sometime bile, Nil'e bile uzandı, geniş bir hazine, noktayı işaretliyor
Üzerine unvanını kazındığı taş direği ile-bu sütun
İşte buradaydı ama şimdi.  Şimdi, yaşadığı zamanlar çok doluydu
Tehlikeyle, sırrını bir kişiye emanet etti
İkisinden birinin ölümünde aktarılması gereken tedbirler
Kim biliyordu, vb. Nesillerdir.  Böylece bana geldi.  Tek
Son zamanlarda öldüğünü bilen diğer kişi, bu yüzden sana söylüyorum.  Merak edeceksin
Hazinenin yerini işaretleyen direği yok ederken, ama
olmak.  Aksi takdirde bazı Çapulculara rehberlik etmiş olabilir.

"Bazı nedenlerden dolayı açıklayamıyorum ve takip edemiyorum
Kalın, göl yürüyerek düşüyor ve birkaç hafta içinde
kuru ve çölün bir parçası haline geldi ve sallanan sütunun
Yakında kumun derinliklerinde gömülecek.  Ama bunun için yeterli
Sunmak."

Bu zamana kadar göklerde güneş azalıyordu ve saat
Öğleden sonra yemeği gelmişti.  Bu bittiğinde, yaşlı şeyh verdi
Erkeklerin,
Meşaleler ve onu takip etmek.

Sonra, St. Just eşliğinde, tek bir dosyada daldılar
Kaya çevresinde büyüyen ve çok karışık olan ve
Bu ilerlemenin çok zor olduğunu ve bilmeyen kimse
Takip ettikleri yoldan onu bulabilirdi.  Yaklaşık bir saat içinde
Çok sayıda gözyaşı ve çizik maliyeti, küçük bir açıklıkta ortaya çıktılar,
içinde bir kum höyüğü, önünde bir taş levhası vardı.  İkisi
En güçlü adamlara bu taşı yuvarlamaları emredildi; Ve bu bitti,
Yaklaşık iki metre kare bir açıklık görüldü.

Sonra, Şeyten'den birkaç sözle, her adam ellerine indi
ve dizler ve tek tek, deliğin içinden geçtiler ve
Karanlık, ondan yol açan bir pasajı geçmeye başladı.

Devam ettiler ama birkaç metre, bir kerede adam
Hemen St.'nin önünde Arapça "Kendine iyi bak" dedi.  Bir
Anı, genç Fransız kendini bir yamaç aşağı kaydırdığını hissetti. O
Biri elleriyle çıplak toprakta yapıştı, biri
asil olmayan meşale ve ara sıra bir kayma ve çizik ve
şimdiye kadar ilerlemesini kontrol etmek için karıştır ve çarptı, şu anda
İki ya da üç metre yere düştü, çok fazla incinmedi.

Ona baktığında, içinde bulunan partinin
Onun ilerlemesi meşalelerini aydınlatmakla işgal edildi.  Onu aydınlattı
onların birinden.  Birbiri ardına partinin geri kalanı
Çırpındı; Tüm meşaleler aydınlatıldığında, St.
that they were in a square hall, hewn out of the solid rock, the sides
Asur ve Mısır tarzında şekillendirildi.

Sadece geçtiğinde, verebileceği bir bakıştı.
Bütün parti toplandı ve meşaleler aydınlandı, kelime
ilerlemek için verildi. Rocky Yolu'nu ikiden yukarı doğru ilerlettiler
Miles, şimdi düşmüş kayalar üzerinden sıçradı, şimdi büyük bloklara tırmanıyor
Duvarcılık, sonunda harika bir manzaradan önce durdular.

Bir milin son çeyreğinde-St.
kolay bir eğimden aşağı iniyor ve kurslarından kurtuldu
engeller.  Fark ettiği ve hesaba katamadığı başka bir şey,
şimdiki durma yerlerine yaklaştıklarında, önlerinde yol
nihayet meşaleleri artık olmayana kadar yavaş yavaş daha hafif hale geldi
gerekli.  Bir stand-shill'e geldiklerinde, bunun kaynağı
Işık artık bir gizem değildi.  Onların zıt bir mesafede
şimdiki ortamlarında hesaplanması zor, ancak oldukça yakın
Onların ısısını hissetmeleri için yeterli, büyük bir kraterdi, bu geğiriyordu
Out alevler ve buhar ve kaynar lav akarsu.  Bütün
Bu volkan ve St. Just ve arkadaşları arasındaki boşluk işgal edildi
Yaklaşık üç yüz metre aşağıda bir havzada yatan harabelerde bir şehir tarafından
geçişin olduğu bir platformda duran gözlemciler
yeni geçti.  Kraterden gelen ışık ve erimiş lav
Bu ondan muayen ediliyordu ve üzerine akıyordu
yeraltı şehri, geriye kalanları ayırt etmelerini sağladı
binalar; ancak yanları veya çatıyı göstermek için yeterince dağınık değildi
içinde bulundukları muazzam mağaraların
Boyutunu tahmin edin.

Şaşkınlıkla karıştırılan St. erimiş lav akışını izledi
Parlayan uçurumdan uzaklaştı ve ateşli bir kanalda acele etti,
Çatlak ve tıslama ve bir tür caldron içine köpürme
Bir kağıda yayıldı ve ıssız şehre döküldü, gönderdi
Hiçbir canlı yaratığın uzun süre nefes alamayacağı gürültülü bir buhar.  .
Bütün sahne en cesur kalbe teröre vurmak için yeterliydi ve St.
Sadece, cesur olduğu gibi, kendi depremini ve bacaklarını onun altında hissetti
titreme.

Şu anda yaşlı Şeyh ona dokundu ve dikkatini bir
üzerinde durdukları platformda yetiştirilen dikilitaş.

Yazıtlarla kaplıydı, neredeyse yaş boyunca anlaşılamıyordu.
Ama yaşlı Şeyh onları St.'ye aşağıdaki gibi yorumladı:

"Bu şehrin kuruluşunun altıncı yılında (bu
MÖ 2600) bu nehir ve üzerindeki tüccarlar için inşa edildi;
burada gemilerimizi barındırmak mümkündür.  Ve aynı yıl
Nil Bankası tarafından şehirden antik mezara giden yol bitti
Bu şehri inşa edenlere layık bir şekilde.  Bu anıt oldu
aynı anıtı olarak dikildi. "

"Orada," dedi Şeyik, "Bu onların büyüklüktü, şimdi onların
son."

Kabaca duvarında kesilmiş altı satırdan oluşan bir yazıta işaret etti.
Üzerinde oldukları kayalık platform ve okuyun:

"Vay be bize geliyor, Veba bizim üzerimizde-Siyah Veba.
Ticaret sona erdi; Kralımız kaçtı; Kadınlarımız ve çocuklarımız ölü yalan söylüyor
sokaklarda; Çünkü tanrılar bizi terk ettiler.  Dağ yanıyor
Ve nehir geri çekildi ve onun yerine kuru bir shod yürüdüm. BEN
Kralın hazinelerini güvenli bir yere yerleştirdim ve ben de ona
Muhafızlarının kaptanı Hathi'nin sadık olduğunu. "

Aşağı aşağı yazıldı:

"Ne yazık ki, çok geç kaldım, ölüyorum, ölüyorum. Hazine tapınakta."

Böylece bu insanın bu kayıtlarını ihtişamında ve onun içinde
Kahretsin.

"Tapınak nerede?" St. Just.

"Orada," dedi Şeyh, sağında bir pasaja işaret ederek.  "Gitiyoruz
Şimdi buna. "

Şeyh yolu yönetti ve pasajı geçtikten sonra bir
Geniş, harap mermer salonu.

"Hazine burada mı?" Diye sordu St.

"Hayır," diye yanıtladı Şeyh, "çünkü bu dış mahkeme."

"Yangın her zaman bu kraterden çıkarıyor mu?" sordu St. sadece ne zaman
Adımlarını yoldaşlarına geri çekmişlerdi.  "Ve alacak mı
Şehrin geriye kalanlarını yok etmek mi? "

"Yıllar, şimdi devam ediyor; çünkü her zaman yanmıyor
aktif olarak; Bazen uzun süre sadece smoulders.  Ama muhtemelen,
Sadece saatler, Outpour'da büyük bir artış olması durumunda
lav."

"Ve yukarıdaki göl tepeye düşerse?" Aziz sadece gülmek önerdi.

"Saniyeler; dünya henüz hiç olmadığı gibi bir patlama olurdu
görülen."

Artık olmadıklarında söndürdükleri meşaleleri
ihtiyaç duyuldu, şimdi rızası ve onlar kadar hızlı geri döndüler
Olası, gördükleri her şeye sessizce düşünmek.

Başka bir günün şafağı, olay yerinde ortaya çıktıklarında kırılıyordu
yeraltı yolculuğunda başlamışlardı; Ve bir kerede
Kamp için başladı.

Üç gün sonra St. Kahire'ye gitti, önce evlenmeye karar verdi
Halima, ve sonra hazineye sahip olmak ve geri dönmek
Fransa ilk fırsatta. Bazı kaba planlar yapmıştı
Yer, Şeyh tarafından bilinmiyor ve yola çıktığında yanına aldıkları
Kahire için.




                            *Bölüm XIII.*


Beş Mart'ta St.
Kahire'ye, yirmi eski şeytan eskort eşliğinde
Takipçileri ve delikanlı Mahmud, uyanıklığı nedeniyle ve
Sadakat, çok bağlı olmuştu.  O bir mektubun taşıyıcısıydı
Sheik'ten Buonaparte'ye kadar Arapça yazılmıştır, bu onun iddiası
Wily Ibrahim, aktif yardım vermeyi reddederken
Fransız Başkomutan, kabul etti, öte yandan, zorla değil
ona karşı çık.

Sheik ayrıca ona diğer sheiklere giriş mektupları verdi ve
Kahire yolunda, onu korumalarına övüyor ve onları çağırıyor
onu yoluna iletmek için ellerinden geleni yapmak için.

Çölün zorluklarından kaçınmak için,
Mümkün olduğunca, St.'nin rotası nehirde olmalı; tekne
Yolculukları aşamalar halinde yapmak için,
Yolda çeşitli sheiks.  Bu görüşle parti hayır aldı
atlar, ancak devre üzerine monte edildi.  Gri aygır, o St. Just
binicisini öldürdüğünde Araplardan yakalanmıştı ve bu
çölde dolaşması sırasında ona çok sadakatle hizmet etti
Halima'nın babasına ayrılık hediyesi olarak sunuldu.  Tek şey buydu
elinde ve eski şeytan sahip olan tüm için hafif bir geri dönüştü
onun için bir hedefi yaptığı andan itibaren onun için yaptı
takipçiler.  Ve İbrahim çok şey yapmıştı; onu hayata döndürmüştü,
evine yolculuğu için ona para verdi,
Güçlü Şeyhlere Tadil Mektupları
Yol, ona koruması için bir koruma verildiğinde, ona arkadaşlığını verdi,
Ve her şeyi taçlandırmak için, onu damadı olarak almak istiyordu.

Ve St. haklı olarak yaşlı adamın nezaketini takdir etti; Ona teşekkür etti
ayrılmakta tekrar tekrar ve Halima ile dönme sözü verdi
Mümkün olan en erken an. Ve Şeyh'in kendisi, tüm Araplarıyla
Dengesizlik, genç adamın
El, süvari başlama anı geldiğinde. "Veda oğlum," dedi; "Allah seni onun tutulmasında olsun ve
Sizi buraya güvenli ve sağlam bir şekilde geri getirin ve sizinle eskimin ışığı
gözler kızım.  Onu izliyorsun ve onu hepsinden koru
tehlike.  Benimle denemeni tut ve sana inanç tutacağım ve
Çocuğumu sana verecek ve sen gerçekten oğlum olacaksın.  Ben için
Yaşlı ve 'onu kendimden başka bir şekilde koruyacak bir tane vardı.
Ve şimdi, yapabileceğin her şeyi hızlandırın.  Bir kez daha veda. "

"Güven bana," St.'nin tek cevabı oldu; Sonra parti başladı.

İki günlük kolay aşamalarla seyahat etmek onları nehir kıyısına getirdi
işgal edilen ilçenin doğu sınırını işaret eden nokta
İbrahim kabilesi.  Burada yeterince bir tekne ile döşendi
hepsini ve onu alacak erkekleri içerecek şekilde
geri.

St.
Başkalarının şirketinde pratik olarak yalnızdı; Anlayabiliyordu
Ama onunla ilgili olanların lehçesinin çok azı ve
Onları ilgilendirmez, hiçbir şekilde ona itiraz etmedi.  Ayrıca, göründüler
Onu belirli bir güvensizlik ile gör, bazılarında,
Saklanmaları için küçük ağrılar aldıkları beğenmeme anlamına geliyordu.  Bu sadece
Doğal, üniforma için sadece giydiği, sürekli bir hatırlatıcıydı
ülkelerinin işgalcilerinin milliyetindeydi.  Onlar
onu her şekilde engellemeye ve yanıltmaya çalıştı ve olmasaydı
Mahmud'un ona özel olarak verdiği bilgiler için, ilerlemesi
olduğundan bile daha yavaştı.  Tekneler için düzenlemeler yapılabilir veya
sallar, sadece belirtilen mesafeler için; Ve bu aşamaların her birinin sonunda
Yeni bir dizi insanla yenilenmiş pazarlık ve pazarlık yapıldı,
Aziz Just'un kendi takipçileri, mülk sahipleriyle en iyi özel olarak yapıyor
Onları almamaya ikna etmek.  Dönmeyi arzu ediyorlardı
Kabilenin kampına ve umuduyla
İlerlemelerindeki zorluklar, St.
onun amacından vazgeçmesine neden olur.  Hepsini bilmedikleri üzücü
Bu onun aklında idi; çünkü bunu yapsaydı, fark ederlerdi
gördükleri şeyleri başarmanın umutsuzluğu ve yapmış olurdu
İlerleyebildikleri her şey, geciktirmek yerine, onu. Nereye düştü
Ibrahim'in sahip olduğu nehrin kenarında bulunan Sheiks ile
Ona mektup göz önüne alındığında, tekneler için pazarlık kolaydı; Ama öyle oldu
Nehirdeki sakinlerin çoğunun yabancı olduğu.

Böylece, bir nedenden ve diğerinden, ilerlemeleri çok yavaştı.  Daha sonra,
Bir süre tamamen durduran bir şey oldu; St. Just Düştü
hasta.  Sallayamadığı şiddetli bir soğuk algınlığı aldı.  O
Artan zayıflığı ile erkekçe mücadele etti, ama boşuna; set
ve ciddi bir hastalık için olduğunu hissetti. O aradı
sadık Mahmud ve ona kimin herhangi birinin olup olmadığını sordu
Mektupları makul mesafedeydi.  Fortunately for him,
Bir tane vardı ama birkaç mil uzakta.  Bu yüzden St.
Bir kerede inin ve bu Şeyh'in mahallelerini yapın. Onlara ulaştığında
Kimlik bilgilerini teslim etme zamanı vardı,
bayılma nöbeti.  Tamamen bitkin düştü.

Haftalarca hiçbir şey bilmiyordu.  Her zaman, güvenilir Mahmud ona eğildi
Dikkatli bir şekilde, ve ama onun için St.  .
Daha güçlü İbrahim'e büyük saygı duyan Şeyh de
Onun için elinden geleni.  Sonunda, o kadar zayıf ki onu yetiştiremedi
Kafa, genç subay bilincle uyandı. Yakında almaya başladı
güç ve bir ay sonra kendini yeterince hissetti
devam etmek için kurtarıldı. Böylece bir kez daha nehre başladı ve
Yorgun tur tavsiye edildi; Ve 9 Ağustos'ta St.
Uzak bir köyün yakınındaki bir noktada nehir kıyısındaki son inişi
Kahire'den sadece birkaç saatlik yolculuk ve Fransızca alanında
otorite. Burada eskortunu oluşturan adamları reddetti, sadece
Gençlik Mahmud, yakın bir kulübeye doğru yola çıktı, yer
Bazı develeri olan bir adam.  Bu kulübede genç subay
aylarca ilk kez kendine bir bakış yakaladı; için,
Duvara asmak, yaklaşık dört civarında bir cam görünümlü bir parçaydı
İnç Meydanı, bir makale, sahibinin çok fazla mağaza koyduğu gibi görünüyordu.

Aziz aynadaki alışılmadık vizede şaşkınlıkla başladı.
İnce, astarlı, haggard bir yüz gördü, neredeyse bir ten tenli kadar karanlık
Uzun, siyah, dağınık saçlar ve dağınık bir çerçevede yer alan bir Arap
Sakal, ağzı tamamen güçlü bir bıyıkla gizlenmiş.
Düştüğü andan beri hiç görmediği askeri başlığı
Mahmoud tarafından vurulduktan sonra kayadan; Ve şimdi bir
"Haic," bir tür türban.  Tamamen kapsamlı bir Asya görünüyordu ve
onu sadece rehberlerin akıllı genç subayı olarak tanıyan birine,
Tanınmaz olurdu. Hala geriye kalanları giydi
üniforma, ama lekelenmiş ve yıpranmış ve yırtılmış, neredeyse bir lokma ile
Üzerinde Altın Dantel kaldı.  Dahası, ince için gevşek bir şekilde asıldı
Yüz, bir dereceye kadar zayıflamış olan tüm çerçevesinin endeksiydi.
Görünüşünde dehşete kapıldı, ama boşuna pişmanlık duymadan zaman geçirmedi
Sunduğu kederli gösteride.  Kısa, sert bir gülüşle,
Bir tür eğlendirilmiş tiksintinin göstergesi, katılmak için kulübeden dışarı çıktı
Mahmud ile sohbet ederken bulduğu develerin sahibi.

Çok fazla şoförden sonra, St. Just's tarafında, Mahmud
Büyük bir bölüm ve önemli bir keskinlik sergiledi, bir pazarlık yapıldı.

Öğleden kısa bir süre önce yolculuklarına yol açtılar ve ilerlediler
Yavaş yavaş yolda, alacakaranlıktan hemen önce durmayan,
Akşam yemeği için söküldü.  Ancak çok fazla zamana izin verilmedi
Bunun için, şimdi St.
Aylarca, ona ulaşmak için hevesi onu adamlarına acele etti.  Ancak
Karanlık o kadar hızlı geldi ki daha fazla ertelemeye zorlandılar
ertesi güne kadar ilerleme.

Günün şafağında yürüyüşlerine devam ettiler ve yaklaşık iki saat içinde St.
Just'ın gözleri, Fransızca bir müfrezenin görüşünden memnun kaldı
Süveyş için deve üzerine monte edilmiş piyade.  Bundan kısa bir süre sonra
Kahire girdi.




                             *Bölüm XIV.*


General Buonaparte, yokluğundan sonra Kahire'ye yeni döndü.
Operasyonları yönlendirdiği ordu ile birkaç ay
alan.  Geldiği andan itibaren meşguldü
Sadece generaller ve diğer ordu yetkilileriyle değil, her türlü röportaj yapmak
ve dünyanın o bölgesindeki erkeklerin koşulları-yükleniciler,
İmtiyazlı, tüccarlar, köleleştiriciler, tercümanlar, sheiks, Guardians
şehirde sipariş, at yetiştiricileri, develerdeki satıcılar-aslında
Fransızlardan para kazanmayı umuyordu.

Gördüğü son kişi Yusuf, adam, hatırlanacak,
Şeyh İbrahim'in yeğeni olarak, onu kaçırmaya çalıştı
Amca'nın kızı, güzel Halima.  Hapsedilmişti
Buonaparte'nin yokluğunun beş ayı boyunca.  Aslında
General onu unutmuştu ve hatırlatıldığında sadece dönüşünde idi
Yusuf'un hala hapishanede olduğunu, varlığını hatırladığını.  Daha sonra
Bir keresinde adamın serbest bırakılmasını emretti.

Özgürlüğü göz önüne alındığında, Yusuf General Buonaparte ile bir röportaj istedi.
olarak hareket eden bir Bedevi grubuna kayıt olmayı istemek amacıyla
Fransız ordusu için casuslar ve izciler,-aynı zamanda bir
kendi hesabında küçük köle uğraşıyor; Tabii ki,
Rose-ve isteği verildi.

Bir memur bilgilendirmeye geldiğinde Arap varlığını nadiren bırakmamıştı
Garip görünen bir adamın, onun taşıyıcısı olduğunu söyleyen general
Önemli sevkiyatlar, bir röportaj istedi.

"O kim? O nereli?" Buonaparte'nin keskin sorgusuydu. "Adını vermeyi reddetti efendim," diye cevap verdi. "Fransızca konuşuyor
Bir Fransız gibi ve düzensiz bir Fransız üniforması ve türban giyiyor; Ama o
Arap gibi görünüyor ve çölden olduğunu söylüyor. "

"Onu kabul et," dedi Buonaparte kısa bir süre sonra.

Memur geri çekildi ve bir dakika içinde geri döndü, ardından St.
Sadece.  İkincisi kendini çizdi, selamladı ve sonra "haic" i çıkardı.
(Kafa örtüsü.)

Buonaparte, memurun emekli olması için eliyle bir hareket yaptı.
Sonra bakışlarını önündeki kaba figüre eğdi ve onu inceledi
Özelliklerinin ona aşina olup olmadığını görmek için yakından.  Başarısızlık
Onu tanıyın, dedi keskin bir şekilde.

"Adınız efendim? Sevkiyatlarınız var. Nereden geliyorsun?"  O
Masadaki parmakları ile sabırsızlıkla davulladı.  Tüm onunla
Tutulmazlık, aldığı cevap onu şaşırttı.

"Henri St. Just, Rehber Alayı'nda Kaptan."

"Ne!" diye bağırdı Buonaparte.  "Aziz? Olduğun bildirildi
Seni vurduğunu gördüklerini söyleyenler tarafından öldü. "

Koltuğundan kalktı ve genç subaya gelerek inceledi
özellikleri yakından.  Sonuç onu St. Just'un kimliğinden memnun etti.

"Sen gerçekten Azizsin. Şimdi, şimdi otur ve bana her şeyi anlat."

Koltuğuna devam etti ve St. de oturdu ve detaylandırdıktan sonra
Okuyucunun tanıştığı koşullar,
"İyileştiğim ve serbest bırakıldıktan sonra, tarafından sağlanan bir eskortla başladım
Şeyh İbrahim, adını bilmediğim bir yerden, bunun dışında
İnsanlar buna kralların mezarları diyor, İbrahim'den bir cevapla
mektubunuza.  Bu nedenle, genel olarak,
Kendimi önünüzde bu en görünmez kıyafet ve dağınla sunun
Koşulumu istediğim durum. "

"Verildi; oldukça doğru yaptın. Mektup nerede?"

Aziz yükseldi ve ona verdi.

Buonaparte, bir yardımcı kampı girdiğinde okumaya son vermişti
Ve selamlama, "Amiral Gantheaume'den bir kurye, efendim." Dedi.

"Kabul et," diye cevap verdi.

İtaat içinde, yardımcı kampı, St.
Sadece quondam tanıdık Garraud'u tanıdım, şimdi akıllı bir görünümlü
St. Just's Eski Birlikte Kaptan.

Garraud ilerledi ve Buonaparte'nin teklifinde sevkiyatlarını attı
masa; Sonra emekli oldu, St.
dikkatle ona.  Onun hakkında tanıdık görünen bir şey vardı
o. Bir kerede, geçmiş ona geri döndü ve bir gülümsemeyle
Zevk ve generalinin varlığını oldukça unuturken, St.
Sadece kolun yanında ve gürültülü bir şekilde haykırdı:

"Neden, Aziz, Sevgili Arkadaşım, sensin beyan ediyorum.
Buraya ve bu garip kıyafette de var mısınız? Sen verildi
öldü. "

"Sessizlik, eğer istersen efendim," diye bağırdı Buonaparte. "Senin
Tebrikler daha uygun bir süreye ertelenebilir.  Şu anda sen
Bana katılacak, önemli görevler dikkatinizi gerektirir.  .
İngiliz Smith (Sir Sidney), hala sahilde mi? "

Renk, Garraud'un yüzüne aldığı reproof'a monte edilmişti,
Ve "He-öyle, efendim" cevabını yaparken kekeledi.

"İskenderiye'ye ne kadar yakında ulaşabilirsin, hemen ayrılır?" Buonaparte gitti
Açık.

"Üç gün içinde efendim, gece gündüz seyahat ediyor."

Sonra Buonaparte masanın üzerine eğildi ve hızla yazmaya başladı.
Bu arada, diğerleri de konuşmadı, kendilerini memnun
Gülümsemeler ve bakışlar anlamına geliyor.

Belge tamamlandı, Buonaparte katlandı ve mühürledi; Sonra teslim etti
Garraud'a.

"Anında bırak," dedi, "ve tüm hızda."

General'e boyun eğiyor ve St.'ye Sessiz Bir Handshake, Garraud
Odayı terk etti ve yakında atının toynaklarının clatt'ını duydular
dıştan.

Bir kez daha yalnız kaldıklarında, Buonaparte St.
Son toplantılarından bu yana maceraları hakkında.  St. Just's Cevapları
onu memnun etti, çünkü koltuğundan yükseldi ve elini sıktı;
Sonra kulağını sıktı, dostluk göstermesinin bir yolu ve
ona hitap etti. "Kendinizi ülkenize layık gösterdin, St. Just; yaptın
Peki, size uygulanması için daha fazla fırsat vereceğim
cesaretiniz ve sadakatiniz. Bu arada ---- "
kapı ve fırlattı.  Sonra "Tremeau" dedi.

Genç bir subay kendini sundu ve selamladı.  "Binbaşı St.
mahalleleriniz ve ona kendisini tanınabilir hale getirmenin araçlarını verin
Fransız subayı.  Ve sen, St.
Onları bırakmak için ayrılıyorsun.  Muhtemelen seni isteyeceğim.  Ve sen de,
Tremeau, senin için işim olacak. "

Bir memnuniyet parıltısı St.
Buonaparte ona Binbaşı olarak hitap etti ve diğer memurla birlikte
General yeniden başladığında odadan ayrılma noktası, "Kal".

Ona bir kağıt çizdi ve üzerine hızla bir şeyler çizdi.  Daha sonra,
Aziz Just'a yazdıklarını teslim ederek, "İşte senin
Sizi eski haline getirmek için albayınıza bir mektupla büyük olarak komisyon
eski alayınız; ayrıca General Dupuy'a size verme emri
yeni üniformalar ve bir at ya da onları temin etme aracı. "

Aziz, kalbi minnettarlıkla atıyor ve neredeyse, onun için ibadet ediyor
O anda bir kahraman olarak gören general
isteyerek hayatını bıraktı, Buonaparte'nin eline eğildi ve
onu coşkuyla öptü.

Kanunun belirgin kendiliğindenliği ve bağlılığı generali memnun etti
ve hatta kalbine dokundu.

"Devam et, aptal oğlum," dedi bir gülümsemeyle; "Bu bir
Çizim odası, ama bir askerin mahalleleri.  Bu tür eylemleri saklamalısın
Metresiniz için saygı. Şimdi git; Senin görüşünü kaybetmeyeceğim
ilgi alanları. "
Kapının yanında bekleyen heykeli durdu.

Kapı üzerlerine kapandı ve Buonaparte yalnızdı. Bir anda
Değişim onun karşısında geldi; Gülümseme kayboldu ve örgü ile
kaş ve eller arkasından sıkıldı,
Daire, hareketsiz, derin düşünce.

"Henüz buluşmamalılar," diye mırıldandı; "Ben görene kadar değil
ona ve ona ne söyleyeceğini öğrendi. "

Aziz Just'un dönüşü Halima'yı aklına getirmişti.  Aylarca vardı
Onunla hiçbir şey görmedi, onunla iletişim kurmamıştı.  Aslında vardı
bir çocuk büyüdüğü bir oyuncak bir kenara atarken onu attı
yorgun.  Aynı zamanda, kendini hiçbir şekilde düşünmemiş olsa da
Sadece onunla olan ilişkileri için St.
Eski sevgililer hazırlık yapmadan toplanmalıdır. Halima'nın olduğunu biliyordu
Kahire'deydi, çünkü izleneceği emir vermişti.
onun tarafından bilinmeyen ve ayrılmasına izin verilmiyor-bencil bir önlem vardı
Alındı, onunla ilişkisini yenilemeyi umursamalıdır.

Ancak, şimdilik, onunla meşgul olmak için daha ağır konular vardı
düşünceler.  Paris'ten aldığı bazı makalelere tekrar döndü,
Gönderiler tarafından kesintiye uğradığı düşüncesi
Amiral Gantheaume.

Onları bir süre dikkatle inceledikten sonra yüksek sesle konuştu.  "Şeyler
Paris'te kötü gidiyor gibi görünüyor.  Bu yönetmenlere güvenilmemelidir.
Fransa için yaptığım her şeye rağmen, onlar benim düşmanlarım.  Düşünüyorlar
Beni bir kenara fırçalamak için beni arka planda tut.  Ha! göreceğiz. Onlar
Benden korkmak için bir sebep var.  Yaptığım şeyleri bilecekler.
Ama Junot haklıydı; Hemen Fransa'ya geri dönmeliyim. "

Belgeleri topladı, bir çekmeceye kilitledi; Sonra Strode
Odadan çabucak.




                             *Bölüm XV.*


General Buonaparte'nin söylediklerinden ve onların olmadığı emirlerinden sonra
Çeyreklerinden ayrılmak, St. Just ve Tremeau doğal olarak bunu bekliyor,
Ertesi gün, ya da en azından bunu yerine getirirken,
bir görevle emanet edildi veya bir pozisyona atanabilir
önemi. Ama gün geçti ve generalden hiçbir iletişimleri yoktu,
Ve şimdi bir hafta geçti ve hala kışla ile sınırlıydılar
ve şehre gitmesine izin verilmiyor; Ve hepsi, göründüğü gibi,
Buonaparte'nin bir veya her ikisinin hizmetini gerektirebilme şansı
onlara.  Genç erkekler bu hapsetme ve hareketsizlik dönemini buldular
özellikle rahatsız edici ve eski hayranlıkları ve neredeyse ibadet
Generalleri yavaş yavaş öfkeye ve mahkumiyete değişiyordu
Bu, bir nedenden dolayı onun tarafından kandırılıyorlardı.

St. yeni üniformalar ve kıyafet temin etme aralığını kullanmıştı;
ve bir şarj cihazı ile donatılmıştı,
Buonaparte'nin emirleri.  Ayrıca, yardımını aradı
Alay berberi, böylece şimdi bir kez daha süslemeye benziyordu
Bir on iki kişinin memuru daha önce, tek fark onun
Biraz daha yaşlı görünüyordu ve çok daha ince ve daha koyu görünüyordu.

Çölde aylarca süren zorluktan sonra, memnuniyetle karşılanırdı
Kışla hayatı ve onun alaycı bir değişim olarak alaycı görevleri
Halima hakkındaki belirsizliği ve onunla birlikte olma özlemi için değil.

Ancak, bir sabah saat onda, onun askıya alındı, çünkü
ve arkadaşı generalin varlığına çağrıldı.  Buldular
Bir yardımcı kampının ona verdiği bir raporu dikkatle dinliyor.
Bu yardımcı-de-kamp garraud idi ve Amiral Gantheaume'dan gelmişti,
Sir Sidney Smith'in kıyıdan ayrıldığı bilgilerle ve
Kıbrıs için inanılıyordu.

Buonaparte'nin Tremeau ve St.
Sadece.

İçeri girdiklerinde, herhangi bir önsöz olmadan başladı, "yarım saat içinde sen
Amiral Gantheaume için gönderilerle şirkette başlayacak.  Bunlar
onu gelime hazırlamak için.  En üst düzey hızla ilerleyeceksiniz,
Çünkü senden bir saat sonra yola çıkacağım.  Hazırlıklarınızı Yapın
Hemen ve Gönderimlerim Yarım Saat içinde buraya geri dönün
hazır olacak. "

İki genç subay, tek kelime etmeden selamladı ve çekildi.  Daha az
Geri döndükleri yarım saatten sonra atları kapıda üzüldü ve
Her şey onların yolculuğuna hazır.  Beş dakika sonra,
Kahire'den, St. sadece sıkıntı ve hoşnutsuzlukla dolu,
tutkusunun nesnesi arasına koyduğu her mil ile artmak ve
kendisi.  Bir iki haftada bir toplantıdan önce geçmesi gerektiği açıktı.
gerçekleşebilir; Artık olmayabilir, ama generali
Elbette, onu başka bir göreve göndermek için kafasına götürebilir.

St. Just and Tremeau, herhangi bir şekilde aksilik veya macera olmadan bir araya geldi
Ülkenin bu kısmı için Fransızların elindeydi,
iletişim hattı Kahire'den kıyıya uzanıyordu.  Onlar
ellerinden gelenin en iyisini yaptı, ama her şey için, dördüne kadar amirale ulaşmadı
Günler sonra ve Buonaparte'den sadece dört saat önce.

Bu ana kadar, görüldüğü gibi, Buonaparte devam etmişti
Aziz ve Halima ayrı ve hatta ondan gizlemek için
yaşıyordu ve ayrıca Kahire'deydi.  Ama bir kaza için, dahası,
St.
Muhtemelen, yakında bayan aşkını unuturdu, bu durumda
Takip eden olaylar asla gerçekleşmezdi.

Ancak Dame Fortune'un kendi kuklaları için meseleleri düzenleme tarzı var,
Ve Halima ve St.
şimdi tarif edilecek.

Buonaparte'nin yazdığı General Kleber
Onunla limanda buluşacağı talimatlar yerinde değildi
O geldiğinde.  Şüphesiz Kleber yakında gelirdi, ama Buonaparte
Gecikme yok ve sabırsızlığında çağırdı:

"Onun için gönderin; hemen ona gönderin."

Bu konuda, genel olarak Marabou'daki küçük evden
Son talimatlarını yayınlıyordu, General Junot'u bulmak için
Messenger.  Kapının dışında uzanan, Buonaparte'yi bekleyen St. Sadece, uzun boylu figürü,
General'in Eskortu.  Ona Junot kendisine hitap etti.

"İskenderiye'ye bin, önyükleme ve teşvik edin ve kale için sorunun
General Kleber.  Onu gördüğünde, ona sabırsızlıkla ona söyle
Onu burada bekliyor. "

23 Ağustos'un Şafağı-yakın olan gün görmek
Buonaparte, Fransa'nın yeni övgü kazanması için yola çıktı-St.
Sadece bu yeni göreve gitti.

Junot, onun başladığını gördükten sonra, bulduğu Buonaparte'ye döndü
General Menou ile istekli bir Converse içinde yukarı ve aşağı ilerleme.

"Kleber ne haber?" diye sordu Buonaparte sabırsızlıkla, yürüyüşünde durakladı
Junot girdiğinde.

"Onun için İskenderiye'ye bir elçi gönderdim efendim," diye yanıtladı Junot
Selam.

"Dua cenneti zamanında gelebilir," diye cevap verdi.

St.
İskenderiye kapılarına girdiği sabah.  Dahası yaptı
Kaleye giden yol; Ancak sadece işini öğrenmek için
meyvesiz; General Kleber gelmeden iki saat önce ayrıldı, farkında değil
Buonaparte'nin mahalledeki varlığı.

St.
Ve sonra, hızlı yolculuğunun eforundan yoruldu ve secde etti
Isı ile, yola çıkmadan önce kendini dinlendirmek için uzanıyor
dönüş yolculuğu. Uyuyabileceğini düşünerek,
Atını verdiği asker, bir saat içinde onu uyandırmak için
O, Aziz, ilk olarak ona geldi.

Ne yazık ki, adam başka bir göreve çağrıldı ve onu unuttu.
Sonuç olarak, St.'nin korktuğu şey gerçekleşti.  O düştü
Dokuza kadar uyanmadığı derin bir uykuya kapalı
Geceleri saat.  Oldukça on saat uyuymuştu!

Keşifte dehşete kapılmış ve sahip olduğu askeri küfretmek
güvenini yanlış yerleştirdi, fırladı ve atını aradı,
Marabou için hemen başlayın.

Ancak, ayağını dışarıya koymamıştı, bir söylenti duydu
Buonaparte'nin eskortu yaklaşıyordu. Ve söylenti haklı çıkarıldı
hakikat; Çünkü, sadece St.
Elinde, eyere yayılma noktasındaydı, geldi
toynakların sesi; Sonra bir rehber müfrezesi ortaya çıktı ve
ortasında, St.
Buonaparte'nin favori atı.  Ama Buonaparte, St.
onlarla birlikte değildi.  Damat genç subayı tanıdı ve aradı
ona geçerken, "General Fransa için yelken açtı;
altı gece. "

St. Just, haberlerde sendeledi, çünkü bunu hiç hayal etmemişti
Buonaparte'nin ayrılması çok hızlı olurdu. Az önce duyduğu şey böyleydi
Ona şaşkına dönüyor, ilk başta kıt ne yapacağını biliyordu.  BT
Tüm planlarını üzüyor gibiydi.  En azından meseleyi düşünmeli
üzerinde.  Yani, montaj yerine atını yürüyerek götürdü,
Fikirlerini mareşal etmeye çalışırken.

Kahire'ye döndüğünden beri, içinde bir mücadele devam ediyordu
hırsı ile sevgisi arasında, eski, etkisi tarafından desteklenen
General, ikincisi Halima'nınkiyle.  Geç kaldı
Buonaparte'ye karşı kasıtlı olarak veya
Değil, metresini ziyaret etmesini engelledi.  Bu çok şey eğdi
Eski bağlılığını genereye değiştirin ve şimdi ikincisi
Askeri kariyerinde onu ileriye itmek için artık mevcut değil, St. Just's
Halima'ya olan tutkusu ise o kariyere ilgi azalmaya başladı
buna bağlı olarak arttı.

Şimdiki zamanın varlığındaki dönüş noktası olduğunu hissetti.  Onun
Güzel Arap kızı için özlem neredeyse karşı konulmaz hale geldi.  Ama eğer
Ona saldıran korkunç cazibeye vermeli,
Bir fiyata-bir erkeğin ödeyebileceği en yüksek-onur. Şimdi mi
Atının kafasını Kahire'ye çevir, bir firar olarak kabul edilecekti ve
savaş zamanında bir firar; Yakalanırsa ceza ölüm olurdu ve
Soğuk ile ölü.  Bir kadının gülümsemeleri için bu kadar büyük bir risk alabilir mi?
Hatta yaşamını kurtardığını varsayarak, onursuz bir adam bile yaşayabilir mi? Olmuş
Halima fedakarlığa değer mi?  Buna değer herhangi bir kadın mıydı?  Acı içinde
İçinde savaşan yarışma, ter büyük damlalarla çıktı.
kaş ve yüzünü aşağı aktı.  Elini cebine koydu
mendil ve kazara, madalyonu geri çekti
Halima'nın minyatürünü içeren-bir kenara dönen madalyon
Mahmud'un mermisi ve böylece hayatını kurtardı ve
Bütün gezinmeler.

O zamanlar sallanan bir yağ fenerinin altında duruyordu.  O açıldı
Maden ve orada görüntülenen güzel özelliklere baktı.  O
Bakış gelecekteki hayatına karar verdi; Kısa bir an için hırs ve onur
Bir ölçekte ve diğerinde sevgi ve onursuzluk, titredi
denge; Sonra yavaş yavaş, kirişe dokunana kadar yükseldi ve
Soğutucu günü kazanmıştı.  Ne yazık ki, zavallı zayıf adam için!

"Kalıp döküldü," diye bağırdı; "Bu benim kader. Kahire ve ona. Ama,
ah! Aşkım için ne fiyat ödüyorum! "

Sonra eyere tonozladı ve karanlığa koştu.




                             *Bölüm XVI.*


Beş gün sonra Gizeh'in banliyösünden geçerek
Kahire Şehri, uzun boylu, iyi inşa edilmiş bir adam görmüş olabilir, traşlı
yüz, kimin koyu teninden ve moksa elbisesinden biri olurdu
Çölün bir sakinliği olarak yer almak, o kadar yakın olması için
ardından iki Arap.  Ancak gözlemci, kim gelmeli
Bu sonuç, hatalı olurdu, çünkü gezgin St.
Sadece, ama görünüşte çok değişti, bu onun en samimi bile
Arkadaş onu tanırdı.

Geldiği karardan sonra, görünüşündeki bu değişiklik
Sonuç olarak, amacının elde edilmesi için zorunlu hale gelir
Onundan izin almadan gelmesi
Genel. Buonaparte'nin ayrılışını öğrendiğinde, elbette, elbette,
Ya kendini General Kleber'e bildirmiş ya da ona yeniden katılmış
Alay.  Bu nedenle, tüm niyet ve amaçlara göre bir firardı.
Dolayısıyla onun kılık değiştirmesi gerekliliği.  Nasıl başardı böyleydi
yol.

Gizeh'in eteklerinde, aniden aniden
Buonaparte'nin Amiral'e gönderilmesiyle Kahire'den ayrılması
Gantheaume, amaçlanan misyonu hakkında bilgi vermeyi unutmuştu.  İçinde
Sonuç, Mahmud, iki veya üç gün geçtiğinde
Üstatının herhangi bir şeyi görmek veya duymak-çünkü hatırlanacak
Tremeau St.'ye eşlik etmişti-
terk edildi, bu yüzden kabilesine en iyi şekilde geri dönmeye karar vermişti
yapabilirdi.  Kabilenin başka bir üyesiyle düşmüştü, biri
Abdallah ve ikisi kendilerini bir karavana katılmıştı.
Çöl.

Toplantılarında karşılıklı tanıma ve açıklamalar gerçekleşmişti,
St. Just ve Mahmud arasında, bunun sonucunda bir pazarlık olmuştu
St.
Karavan ve bir Arap kostümü için üniformasını değiştirdi. Sonra vardı
Cildini kararttı ve kılık değiştirmişti.

Sonra iki Arap'a niyetini açıklamıştı.
Halima; nasıl, babasının istekleri ile onunla evlenecek, onu al
Bazı yollarla Kahire'den ve onunla Şeyh'e doğru yol al
İbrahim. Onlardan ona yardım etmelerini istemişti ve kabul ettiler ve
Üçü şimdi bu işte Kahire'ye devam ediyordu.

Ertesi sabah erkenden, bu nedenle St. Kendini yeni sundum
Halima'nın evi-ilk önce Mahmud ve Abdallah lojmanları için tedarik edildi
Halima'dan uzak olmayan şehrin belirsiz bir çeyreğinde-nerede,
Çağrılarının cevabı, kapı yasaklayan bir Arap tarafından açıldı
işini araştıran Enparyen.

"Efendim, tüccar Abdallah," St.
Bu parsel Lady Halima ve burada talimatlarını beklemek. "
Ve Halima'nın minyatürünü içeren küçük bir paket hazırladı,
Arapça yazılan bir makaleyle birlikte, "
bunu kime verdin ve hamilinin sahip olduğu babanızın
mesaj."

St.'ye kuşkuyla yukarı ve aşağı baktıktan sonra, adam fark etmişti
Fransızların söylediği birkaç kelimenin doğal olan
halka, Arap paketi aldı ve onu avluya kabul etti,
Bekle.

Onun dışında bir ruh yoktu, ama hafıza onun için onunla insan
Yaşam, hareketli varlıklar.  Zihninin gözünde erkekleri görebiliyordu
Kendi ülkesinin üniforması, bazıları monte edilmiş, bazıları yaya olarak, küçük
sayılar, kendilerini cesur bir karaya karşı cesurca savunmak,
Mısırlılar, hatta daha koyu renk tonunun yarım kaplı köleleriyle karıştı,
Hepsi küçük umutsuz grubun yok edilmesine eğildi.  Görebiliyordu
Büyük General, bir zamanlar onun en mutlak bağlılığının nesnesi; Şimdi,
Ne yazık ki!-Buonaparte'yi düşündüğünde ürperdi; ve fikrini çevirdi
memnun yansımalar; Halima'yı düşündü.

Üstünde-sağdan ikinciydi-pencereden
o olaylı günde kaçmasını sağladı, ilki
tanıdık.  Ve yanında, ay ışığında,
En son tanıştıklarında ona düşkün bir veda etmişti ve
Ona bir gül fırlattı, ayrılık hediyesi.  Ve bu on ay önceydi.  Nasıl
O zamandan beri çok şey geçmişti!

Çeşme müzikal olarak mermer havzasına ve St.
Kendini yanında oturdu ve dirseğini dizinde dinlendirerek onu yerleştirdi
çenesinin altında ve düşünmek için kendini istifa etti.  Ne yaş
Halima'yı gördüğünden beri görünüyordu; Onlar ne zaman onu nasıl alırdı
Met? Gözleri onun görüşüne sevinir mi, yoksa ona davranır mıydı
bir yabancı olarak?  Ah! Hayır, o kadar acımasız olamazdı.

Reverie, St.
Sadece zihinsel olarak onu Nick olarak adlandırmıştı.

"Metresim seninle konuşma yapardı," dedi; "beni takip et."

Aziz ortaya çıktı, kalbi karışık heyecanla çılgınca atıyor ve
Gerilim ve sessizce, sütunlu Araplara eşlik etti,
ıssız sütunlu salondan ve dar merdivenden yukarı,
ortaya çıktığı sanguinary yarışmasının çörekleri olmuştu
Çıplak hayatı ve Halima's ile.  Sonra iyi hatırlananlara geldiler
Sık sık geçtiği perdeler.  Rehberi bunları çizdi
girmesi için bir kenara; O zaman onların yerine geri dönmelerine izin verin ve
adımlarını geri çekti.

Ve Halima vardı.  Sonunda tanışmışlardı.  O oturdu
Divan sık sık onunla paylaşmıştı.  Gözlerinde, o, o
Hiç olmuştu, karşılaştırmanın ötesinde güzel; Ama onu kalbine kesti
Şimdi eski gülüşünü aşan özen ve üzüntü görünümünü görün
özellikler.  O da belirgin bir şekilde daha inceydi.  Onun anında
Giriş, gözleri ondan önce minyatür üzerine eğildi.  Belki,
Orada gördüğü neşeli, yuvarlak yüzü ne yazık ki karşılaştırıyordu.
kendi değişmiş görünüşüyle.  Sessiz ve hareketsiz onu bekledi
gözlerini yükseltmek için.  Sonra biraz hıçkırdı ve bir gözyaşı çaldı
yanağını ve minyatür üzerine düştü, winsome yüzünü bulanıklaştırdı
hangi bakışları bükülmüştü.

Sevgilisi artık kendini içeremezdi.  Değiştiğini unutuyor
görünüş ve o zaman için varsaydığı karakter
yanına koştu ve elini ele geçirdi.

"Halima! Kendim," diye bağırdı aksanlarla.  "Sevgilim! Benim
nişan!  Ben, senin henri.  Sana geri döndüm. Ah! Bana izin ver
Tatlı gözlerine bak ve beni gördüğünüz için mutlu olduğunu oku.
Benimle konuş, sevgili biri; Elbette benden korkmuyorsun, "diye ekledi
Parlayan tonları hakkında hiçbir fark etmemişti.  Sonra elini öptü
Neredeyse yutarak tuttu.

Sonunda sıvı gözlerini ona çevirdi; Ama neşe yerine
İçlerinde görmeyi ummuştu, şüphe, şaşkınlık vardı,
korku bile.

"Kim? Ne?" Kekeledi.  Güvence için dikkatle baktı
Kendisi gerçekten söylediği adam; Sonra düşük bir çığlık ile
"Henri!" Elini ondan çekti ve yüzünü gömdü
Yastıklar, bir gözyaşı fırtınasına dönüştü.

Ölçünün ötesinde acı çekti ve kederinin şiddetine şaşırdı, çünkü
Kısıtlamadan ağladı, St.
Onu, belinin etrafına bir kol yerleştirdi ve okşama ve sevgi dolu sözlerle,
Gözyaşlarını göstermek için elinden geleni yaptı.

"Ne sevgilim? Neden bu gözyaşları?" diye sordu nazik aksanlarla.
"Dönüşümde çok fazla sevinç mi, yoksa ne? Sen sinirlenmedin, halima.
Aniden sana gelmek benim için düşüncesizce.  Hayır düşündün
Başkalarıyla, öldüğümden, bir daha asla karşılaşmamamız gerektiğinden şüphe.
Öyle söylendi, biliyorum, ama yanlıştı; Ben gerçekten senin henri.  Ve ben
Babanızı gördüm; aylardır konuğu oldu; Ve gönderdi
Seni ona götürmek için burada.  O zaman asla daha fazla ayrılmayacağız. Bu yüzden,
Artık ağlamayın sevgilim, ama gözlerime bak ve beni sevdiğini söyle. "

Bu tür sözlerle ve aynı doğanın daha fazlası ile genç erkekler
Yoğunluğu onu alarm vermeye başlayan ızdırapını hafifletin.  O zaman o
Yavaşça başını hala içinde bulunduğu minderlerden kaldırmaya çalıştı
gömülü tuttu.

O ama hafif bir direnç yaptı ve gözyaşı lekeli yüzünü çevirdi
onun.  Onu öpmeye çalıştı, ama ondan geri çekildi, avlandı
Yüzüne bak.  Daha önce hiç böyle bir bakış görmemişti ve
onu titremesini sağladı; Hala sözleri de öyle.

"Ah, hayır! Hayır! Yapmamalısın. Bana dokunma. Ve git, eğer git, eğer
Her ikisi de daha fazla sefalet kurtaracaktı.  Ne utanç ve
Varlığın acı çekmek bana neden oluyor.  Beni daha fazla ayırırsan, ben
Seni kabul et, beni bırak. "

Aziz, gerçeğin bir mürekkebine sahip olmamak, onun
varsaydığı gibi, onu çok uzun zamandır ihmal etmiş olmak için kendi davranışları
Bu patlamaya neden oldu.  Hala yüzü yaralı gurur duymadı
ne de öfke.

"Söyle bana, Halima'm," diye zıt aksanlarla. "
gücenmiş.  Gerçekten de sana daha erken gelmem benim hatam değildi.  BEN
aylarca hastalanıyor-ölüm kapısında iki kez.  BEN----"

Bir çaba ile gözyaşlarını boğdu ve sevimli başını çevirdi,
Saçları tamamen düzensizdi ve gözleri ağlayarak, ona doğru, o
Ona baktı, oh ne yazık ki yüzünde; Sonra yumuşak bir şekilde dedi:

"Seni suçlamıyorum Henri; Suçlayacağım yalnızım. Ve ben seninim
Halima artık değil.  Sana layık değilim.  Beni unut, unut
Halima'nın yaşaması gibi tanıdığın mutsuz kadın ve eğer yapabilirsen affet
o.  Ama git, sana dua ediyorum. "

Hala gizemli, ama zihninde büyüyen korkunç bir şüphe ile, St.
Sadece cevap verdim, "Hayır, Halima, seni bu şekilde bırakamam. Dediğin gibi,
Beni suçlamıyorsun, garip bir açıklama hakkım var
Kelimeler-beni duyduğumdan daha fazla karıştıran kelimeler.
Bana her şeyi söylediklerini söyledikten sonra, benim için zaman olacak
karar."

"O zaman beni ayırmayacaksın," dedi, "açıklamamın utanç?
Ah! Acımasızsın Henri. "Sonra, anlık bir duraklamadan sonra ve
İstifa iç çekti, "ama belki de, daha iyi;
Yapmam gereken itirafı duyduğunuzda, artık olmayacaksın
Kalmaya çalışın. "

Yavaş yavaş, konuşurken kendini çekmişti
Onun tarafı ve şimdi, yüzünde beklenen dehşete bakarak,
onunla karşılaşan bir koltuk.

"O zaman dinle," diye devam etti.  "Gittikten birkaç ay sonra söylediler
Ben ölmüştüm. Haberi ilk getiren General Buonaparte'di
Bana.  Onu ayrıldığından beri birçok kez görmüştüm ve o
beni sevmeyi iddia etti; Ancak, tüm acillerine rağmen, doğru kaldım
Sen.  Ona kalbimin hala yaşadığını fısıldadığını söyledim ve
Göz tanrısının kanıtından başka hiçbir şey beni düşündürmez
aksi takdirde.  Bir ay sonra babamın kabilesinden iki adamı getirdi,
Sizi öldürdüğünü gördüklerini, babamın emirleriyle vurulduğunu söyledi. Kederim
Korkunç muydu, ama bu tür kanıtları nasıl reddedebilirim?  Ve yapmalısın
Unutmayın, bu süre boyunca senden tek bir kelime almadım.
Daha sonra----"

"Sana göndermem imkansızdı," diye araya girdi; "Ben
Aylarca uzantığım bir hastalık yatağına gerildi.  İstedim
öldü, ama babanızın yardımı için. "

"Biliyorum; şimdi hepsini anlıyorum; oh! Daha önce bildiğim. Ne kadar acımasız
benim için kaderdi. "

Tekrar durakladı ve giydiği korkmuş görünüm yoğunlaştı.

"Ve daha sonra?" Diye sordu St.

"Ve sonra," o kadar düşük bir tonda nefes nefese kaldı ki kulaklarını zorlamak zorunda kaldı
Sözlerini yakalamak için, "Hala yaşadığına inanarak izin vermiştim
General Buonaparte düşünmek için-
İthalatlar-bu, öldüğünüzden emin oldum, onaylayacağım
isteklerine ve onun ol.  Aşkım seninle ölmüştü ve ben
hırs için yaşamaya karar verdi ve onun içinden yolu gördüğümü düşündüm
memnuniyeti.  O zaman, neredeyse perişan olduğum anda
kederle bana sözümü hatırlattı, bana sevgisini sundu
Seni kaybettiğim için teselli.  Beni yanına götüreceğine söz verdi
Paris, görmeyi özlediğimi bildiği bir şehir ve bu kadar parlayan resimleri çizdi
Orada hayatım, o benim zırhlarımı durdurdu.  O zaman, yararlanarak benim
Zayıflık, o-ve---became-metresi! "

Son kelime bir fısıltıyla söylendi, ama ona nüfuz etti
dinleyicinin kulağı.  Kan boynuna ve yüzüne koştu, utançla
itirafı ve başını astı, gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi
onun.

Aziz ayağa kalktı ve ellerini yüzünün önüne koydu.

"Onun metresi!" diye bağırdı.  "'Bundan korktum. Oh, Infamy!"  Ve
Sesi umutsuz bir ağlama gibi geliyordu. "Ve olduğunu biliyordu
bana ait.  İki kez hayatını kurtardım ve beni metresimden soyuyor. "

Bir alan için sessizlik vardı, hala gözleriyle öne eğildi
Zemine sabit, onun ifadesi ümitsizlik ifadesi.  O
Ellerini gözlerinin önünden aldı ve yüzü görmeye acımasızdı,
Böylece değişti.  Tekrar konuştu.

"Ve bu kadın için hayatımı özgürce feda ederdim. Onun için ben
fedakarlık ettiler-ve işe yaramaz-ne kadar çok, benim onurum
Asker, tüm kariyerim. "

Ve kırık kadına veda etmeden, yüzünü çevirdi
ondan ve perdelerden geçti; o zaman nadiren hangi yol
Gidiyordu, merdivenden aşağı indi ve bir şekilde kazandı
Courtyard, burada bir koltuğa sendeledi.

Bunca zaman, gözlerini yükseltmeye cesaret etmemişti, ama onun
Gitti, çünkü yavaş yavaş geri çekildiğini duydu
merdiven.  Artık duyulmaz olduklarında baktı ve baktı
Odanın etrafında umutsuzca.  Sonra, "Henri!" o
zemine bayıldı.

Ağlamayı duydu, ama şimdilik kendi kederiyle çok doluydu.
BT; Bunun yerine, görünen kelimeleri kendine tekrarlamaya devam etti
Kendilerini beynine damgaladı, "Buonaparte'nin metresi!" ve daha sonra
Bu diğerleri, "Dishoned bir asker, bir firar!"

Acısıyla yüzünü ellerinin içine koydu ve gözyaşlarına boğuldu.

Bir kadının ölümcül acı çeken gözyaşları, görmek için acımasızdır, ama güçlü bir
Bu kadar etkilenen adam, perdeyi çekeceği bir manzara.

Ama keder, St. Just's olduğu gibi, uzun süredir devam edemez
meydana gelen iki şeyden biri olmadan-acı çeken kişi bunu aşar,
ya da acı çekiyor.  Bu durumda ikincisi oldu; St. Sadece yere düştü, bilinçsiz.

İkisinden Halima, bilince ve onunla ilk uyanan kişi oldu.
St.'ye olan sevgisinin anısına ve kaybederken kaybettiği her şeyden
o.  Buonaparte hiç sevmediği; ona olan bağlılığı vardı
Ama kadının gururunu ve güç sevgisini gururlandırdı; Ve şimdi bile vardı
onu terk etti; Aylarca onu görmemişti.  Hayatta kalabilirdi
Bu, ama St.'nin geri dönüşü için; Ama onun görüşü bir
Aşkının için için yanan külleri parlayan alev, asla tam olarak
öldü.  Ve şimdi o da onu terk etmişti.  Hayat artık mümkün değildi
Ona ve sonlandırırdı.

Bu kararla dolu, koltuğundan fırladı ve bir masaya koştu
elinizin altında, keskin noktalı, dar kanatlı küçük bir
Hançer, mücevherli aptal ile, sadece bir oyuncak, görünüyordu, ama vardı
Ölümle başa çıkma potansiyeli.  Umutsuz bir acı ile perişan
Aşk, ışıltılı silahı ele geçirdi ve kolunu yükseltti,
Hançeri çatlak koynuna kabzaya daldırmak.  O zaman,
Bu kadar çok yerde son bir bakış atma özlemi
Kalp dikiş olayları meydana gelmişti, odanın karşısına geçti ve
Kavurulmuş pencereyi açtı.

İyi hatırlanan sahneye baktı, tanıdık her çalı fark etti,
Her iyi bilinen nesne, mavi genişlikte bir güvercin çember,
Kalenin uzun bir zirvesi, sadece duvarın üzerinde görülebilir.  O zaman o
Göz çeşmeye düştü-yanında hareketsiz yatan neydi?  A
Adam!  Bir anda sevilen formu tanımıştı; St.
Sadece!

O sallandı ve tekrar bayılmak üzereymiş gibi hissetti; Sonra yapıştı
Destek için pencere.

"Ölü!" İnledi; "Benim tarafımdan öldürüldü. Onun yanında nefes alacağım
hayat; Ölmekte olan dudaklarım ona son bir düşkün öpücükle bastırılacak ve ben
kulaklarında fısıldayacak-beni duymayacak olsa da-hiç sevmediğim
Ama o, her şey için kendimi kucaklamalara verecek kadar zayıftım
bir diğer."

Hala hançeri kavrayarak, bir demented gibi, odadan koştu,
Merdivenden aşağı ve avluya. Sonra, düşük bir çığlık ile, o
Sevgilisinin yanına uçtu ve kendini dizlerinin üzerine atarak yaralandı
Boynunun etrafında bir kol ve tutkuyla öptü.

"Ah, sevgilim," diye bağırdı, "Seni çok sevdim-ah, senden daha çok
Tahmin ettim-ve seni kaybettim!  Ama hayatta olmasına rağmen senin olamam, içinde
Ölüm Senden ayrılmayacağım.  En azından birlikte yatabiliriz
bir mezar.  Huzur içinde uyu, sevdiklerim, Halima
Sen. Bu sevgili dudaklarda son bir öpücük, sonra--! "

Yüzünü uzun bir yutan öpücükle bastırdı-bir öpücük
tüm varlığının tutkusunu belirledi; göründüğü bir öpücük
Onun ruhunu nefes al.

Sonra kaldırma koynunu barikat etti ve çarpması için kolunu kaldırdı.

Ve o?  Bilinçsizlik içinde bile, ateşli olsun
Ruhunun patlaması onun içinde duyarlı bir akor vurdu; ya da
Yumuşak kolunun boynunda baskısı ve duş aldığı sıcak öpücükler
Yüzünde vücuduna sıcaklık koydu ve durgun eylemi hızlandırdı
kalbinin; ya da her ikisinin de neyi ortaya çıkarmak için bir araya geldiği
olmuş; Kesinlikle, umutsuz kızın olduğu anda
Hayatını sona erdirmek üzere, derinden iç çekti ve kancasından uyandı;
Sonra gözlerini ona çevirdi.  Bir anda ne olduğunu kavradı
yapmak üzere, yükseltilmiş kolunu ele geçirmiş, bıçağı ondan buruşturmuş
ve onu çeşmenin havzasına fırlattı.

"Ah! Halima!" Ağladı.  "Ne yapmak üzereydin? Bir an daha ve
Çok geç olmalıydım. Şükürler olsun ki zamanında geldim.  Ah! Benim
Aşk, bu döküntü kararını ne yönlendirdi? "

"Öldüğünü sanıyordum; seni öldürdüğümü ve onsuz yaşayamadım
Sen."

"Benimle yaşa sevgilim; intikam için yaşa;
İhanet, demek istediğim gibi. "

"Öyle olacak," diye bağırdı şiddetle.  "Onu cezalandırmak için bizim
Yaşıyor. "O zaman, sert ifade böyle bir görünüm haline geliyor
Adamın kızgınlığının son parçasının ortadan kaybolduğuna bayılıyorum, "Oh,
Henri, Henri, aşkım, hayatım, "diye mırıldandı; sonra onun üzerinde hıçkırdı
göğüs.

Güzel kafasını omzuna yastıkladı ve sevgiyle okşadı.
Şimdilik, bir başkasının ona sahip olduğunu unuttu.  Daha sonra
Şu anda, biraz daha sakinleştiğinde, "Buonaparte yelken açtı
Fransa için "dedi" ve sen özgürsün.  Geçmişi unut, yapacağım gibi
Yapmaya çalışın ve benimle yenilenmiş mutluluk bul.  Babanız
Bizi gören adam ve eş.  Ne diyorsun tatlı? "

Yüzünü gözyaşlarıyla acı çekti, ama onlardan gülümsedi,
Onun ve gözlerindeki lovelight'da cevabını okudu.

Onu göğsüne bastırdı ve tekrar tekrar öptü.

"Tatlım," dedi şu anda, "Orduya sırtımı döndüm;
Bundan sonra senin için yalnız yaşıyorum. "

"Ve intikam," diye ekledi sertçe.

Sonra el ele, eve girdiler.




                            *Bölüm XVII.*


Yeniden bir araya gelen sevgililer heyecan vericiden sonra biraz sakinleştiğinde
Aktör oldukları sahne, St.
babanın mektubu ve ona yaşlı adamın dostça için verdiği olanları gösterdi
Kahire'de Sheiks.

Mektubunu okuduktan sonra, babasının onu tercih ettiği memnun
St. ile evlilik ve düzenleme tamamen çakışıyor
En ateşli arzusu Halima hızla gülümsedi ve girdi
Etkisi verme planlarına ve onların
en erken pratik fırsatta Kahire'den birlikte kaçmak
Şeyh'e katılın.  Her ikisi de Halima'nın izlendiğinin farkındaydı.
Meditasyon yaptıkları şeyi önlemek için Buonaparte'nin emirleri; Yani
En büyük çembere ihtiyaç duyulacaktı.  Ancak umuyorlardı,
Bu, şimdi Buonaparte artık ülkede değildi, saat
Tamamen durdurulmamışsa, daha az sıkı bir şekilde tutulun.

Ve St.
Her zaman gizlenmiş olmak için.  Aynı zamanda koştuğunu düşündü
askeri yetkililerden çok az risk; çünkü onlar tarafından biliniyordu,
Başlayıcının bir görevine gönderildiğini ve
Her şeyi bildikleri, onunla Fransa'ya döndüler ya da kaldı
İskenderiye.  Alternatif olarak, yokluğu açıklanabilir,
ya ölümüyle ya da düşmanca Arapların yakalanmasıyla; çünkü bir veya diğerinden
Bu nedenlerden kuryeler sürekli kayboluyordu.  Çöl
öldürücü göçebelerle sürüldü.

Görmek için en muhtemel kişi olan Kaptan Tremeau
Onun kılıkesi sayesinde Buonaparte'ye Fransa'ya eşlik etmişti ve çoğu
İnsanlar St.'nin de aynısını yaptığını düşündüler.  Buna göre hissetti
nispeten güvenli.  Tüm bunlar için de görülmenin akılsız olduğunu düşündü
Halima'nın evinde sık sık; böylece ziyaretleri çok azdı ve
gizli.  Mahmud ve Abdallah ile olan meskenini bir
varlıklarının olası olmadığı şehrin emekli çeyreği
Şüpheyi heyecanlandırın.

Sheiks'e giriş mektuplarını sunarken zaman kaybetmedi,
Hepsi Mussulmans'ın önde gelen ve Fransızlara düşmanca olanlardı.  Onun
Tanıtımcı, Şeyh İbrahim, ağırlık ve etki adamıydı, bu yüzden
Tavsiye ettiği herhangi birinin olumlu alınacağından emindi.
Sonuç olarak, St.
Ona ellerinden geleni yap.  Ve en iyi iradelerini kanıtladılar
Etkili bir şekilde ona sürüşü için yeterli fon sağlayarak
çöl.  Daha fazla güvenini kazanmak için, St.
Hıristiyan inancını ve onun takipçisi olma arzusundan vazgeçti
Peygamber; Ve kısa süre sonra, sözde dönüşümü
Etkilendi ve en iyileriyle "Allah" dan bahsetti. Ayrıca,
Bu derste Halima'nın
Arkadaşlar, Kahire'deki Şeyhler, onun düşüncesini terk etmekle kabul etti
bir Hıristiyan ile evlilik ve onu caydırmak için elinden geleni yapıyorlardı
Babasına katılana kadar her halükarda.  Ama şimdi bu
Aziz sadece inançlı onlardan biri olmuştu, tüm muhalefet kaldırıldı;
Ve kısa bir süre sonra Halima ve İslam ile eş ve karısı oldular
ayinler.

Bu sırada Halima, ne kadar uzakta olduğunu görmek için gözlerini tutmuştu
hareketlerini takip etti.  Sonuç olarak,
Ona izle eskiden olduğu kadar yakın değildi ve bu ona söyledi
Kocası, bir sonraki ziyaretinde. Yapabileceğinden emin olduğunu söyledi
Şimdi fark edilmeden kaçın ve onu şehri terk etmeye ayarlamaya çağırdı
bir kere.  Şimdi onun karısı oldu, onu çok az görmek için üzdü
onun; Saatler yokluğunda çok yavaş geçiyor gibiydi ve yaşadı
geri dönene kadar huzursuzluk ateşinde; Onun yenilenmesi için özlem duydu
Düşük okşamalar ve tutkusunun ateşli ifadesi.  Böylece öyleydi
Her zaman onunla birlikte olmak için büyük riskler almaya hazırlandı; Şimdi,
Ancak, hiçbirini koşmayacaklarını düşündü.

Buna göre, Kahire'den kaçma girişiminin
Ertesi gün yapılmalıdır.  Şimdi ortasıydı
Eylül, St.'nin İskenderiye'den kaçmasından bu yana yaklaşık bir ay.

Ertesi gün öğleden sonra saat dörtte
Yoldan geçen bir sokakta çok uzak olmayan üç dilenci görmüş olabilir
Halima'nın evinden.  Üçünün en büyüğü kötü görünüyordu
midesi çok şişen eski rascal, sanki
Dropsy'den muzdarip.  Bununla birlikte, bir kerede,
anormal boyut bir sıvı değil, sağlam bir neden-doldurulmuş
vücudu ve kıyafetleri arasında.  Bu adam Arap Abdallah'dı.  .
Onunla birlikte iki adam Mahmud ve St.
bir bacak dik açılarda bükülmüş ve bir güdük üzerinde desteklenir; ikincisi
Görünüşe göre, bazı korkutucu yüz hastalıklarından acı çekmek-
sanatsal olarak uygulandı.

Çeşitli hastalıklardan muzdarip dilenciler doğuda yaygındır, burada
Kar kârlı olan hayal kırıklığının bir pazarını yapıyorlar
onların nefreti ile orantılı. Tabii ki,
Kabile arasındaki sahtekar sayısı ve bunlar genellikle en çok
sempatik bölümünün hayır kurumuna hitap etmek için ithalat
topluluk.  Aslında, batıda olduğu gibi doğuda,
Sorunları hakkında en büyük gürültüyü yapanlar en az
hak ediyor.

Dilenciler neredeyse her köşede görülüyor, bu üçünün varlığı
Sessiz bir sokaktaki bir evin basamaklarında kendilerini güneşlendirme,
şüphe.

"Bu yalvarmak oldukça karlı bir çağrı gibi görünüyor," dedi Abdallah
hayırsever bir yoldan geçene başarılı bir itirazda bulunmuştu.  "HAYIR
Merak ediyorum çok fazla durdu ve sakat kaldı. "Ve o korkunç bir şekilde kıkırdadı
Nazik Dupes düşüncesinde.

"Kuşkusuz iyi öder," diye tekrarladı St. "Yine de aşağılık
Hayat, en iyi ihtimalle.  Ama gel, bizim için hareket etmenin zamanı geldi
ev.  `` Lady Halima'nın ne zaman olduğu dua saatine yakın
bize katılın.  Develer hazır mı, Mahmud? "

"Bunu gördüm efendim," diye yanıtladı delikanlı; "Gecikme olmayacak
onlarla. "

"Güzel," diye devam etti St.  "Biz gideceğiz."

Ve yavaşça ilerlediler,
dilenciler, Halima'nın caddesine doğru, bir cami yolundan geçerek
duada ortaya çıkan seslerin sesini duyabiliyorlardı.

Sonra istasyonlarını evin yanında aldılar ve beklediler.  Şu anda bir
Duvardaki küçük kapı-ana giriş değil-açıldı ve bir genç
Arap çocuk dışarı çıktı ve dikkatli bir şekilde baktı.  Kimse değil, ama
Üç dilenci, görünürdü.  Kapıyı kilitledi; Sonra anahtarı fırlattı
Kendini bir çöp yığınına gömdüğü kulübeye. Çocuk bir an durdu ve seslerini dinliyor gibiydi
komşu camide adanmışlar; Sonra hızla doğru geldi
Üç gözlemci.  Sonra St.
yüksek.  Çocuk göğsünden St. Anında bir şey çizdi
Madam Buonaparte'nin ona Paris'te verdiği muska olduğu için tanındı ve
Kimin kaybı bu kadar pişman oldu, asla görmemesi gerektiğine inanarak
Tekrar.

Bu eylemle, gençliğin Halima, St.'den bir elçi olduğuna ikna oldu.
Yeni gelenleri tatmin etmek için doğal sesinde Mahmud'a dikkat çekti
Kimliğinden, "Mahmud, bu çocuk kesinlikle bayanın hizmetçisi
Halima. "

Mahmud cevap vermeden önce, genç Arap
"Henri! Kocam" ın ağlaması.

"Halima?" diye bağırdı St. Just, hayret etti.  "Tanımadığım şaşılacak
Sen.  Bu garip kostüm ne anlama geliyor? "

"Bu yüzden giyinmem gerektiğini düşündüm, daha iyi kaçış bildirimi. Ama söyle
Bu kıyafette benden nasıl hoşlanıyorsun?  Kırık bir çocuk yaptığımı mı düşünüyorsun? "

Ve neşeli bir kahkaha güldü.

"Gerçekten büyüleyici biri," diye cevapladı bir gülümsemeyle; "Ve 'Twas mutlu
senin düşündüm.  Ama güzel konuşmalarda zamanı boşa harcamamalıyız.
Önceden devam edeceğiz ve biraz mesafeden takip ediyorsunuz
Biz görünürde.  Birini oluşturmak için çok güzel ve iyi kaplısın
düzensiz partimiz. "

Ve dediği gibi, yaptılar, üç erkeğe hızlı bir şekilde yol alıyorlar
hepsinin girdikleri lojmanlar.  Yakında üç adam gibi giyinmiş
Dürüst tüccarlar, varsaydıkları karakterler.  Onlar
Arap bir çocuğun eşlik ettiği-böylece parti ile tanışabilecekler
sanmak.

Sonra başka bir caddeden aşağı indiler ve bazı kapılarda durdular
Bu büyük bir avluya verdi.  Bu St. aracılığıyla sadece geçti
Mahmoud, Halima'yı Abdallah'ın dışarıda suçlamasında bıraktı.  Değiller
Uzun süredir yoktu ve döndüklerinde, yanlarında üçü getirdiler
Develer, St. Abdallah'a bir parça kağıt veriyor.

"Ben Hadji iyi bir adam," dedi buna layık.  "İnanç tuttu
biz.  Şeyh, efendim onu ​​ödüllendirecek.  Onun sayesinde pasajımız
Şehir kapısından ve Gizeh'e göre kolay olmalı. "

Sonra develer dizlerinin üstüne indi ve parti monte edildi-hepsi
Ama bir hizmetçinin karakterinde geride yürümek olan Mahmud,
Gizeh'in başka sınırına ulaşıncaya kadar, bir deve
onun için sağlanacaktı.

Sonra parti başladı, Abdallah ve St. Arasındaki Halima,
Develeri ve arkada yürüyerek Mahmud.  Zamanla, onlar
Memur tarafından meydan okudukları şehir kapısına ulaştı
koruma; Ama onlarla sahip oldukları kağıt onları geçti.

Birkaç saat sonra, aynı parti söküldü, biraz bekliyordu
Nehir kıyısında iniş aşaması, Gizeh köyünün bulunduğu noktada
duruyor.  Sahneye demirlemiş, geniş kareye sahip uzun, alçak bir tekne idi
yelkenler; yerliler tarafından Nil üzerinde kullanılan böyle bir tekne
Günümüz.  Bunda girdikleri zaman
Hear Shouts; Ve etrafına baktılar, bir Arap gördüler, tozlu ve
Seyahat lekeli, onlara doğru koşuyor.  Abdallah için bir kerede yaptı
Kim nefes nefese:-

"İyi usta, seni bankadan gördüm. Bir dakika sonra ve yapmalıyım
Seni özledim.  Seninle konuşma yapardım.  Benim işim
önemli.  Seni aramak için çok ve hızlı seyahat ettim. "

Onu parçaladı ve kulağına fısıldadı.

Abdallah'ın yüzü iletişimde uzadı, ama ilk başta yaptı
cevap yok.  Adamı kolun yanından kavrayan yalan onu tekneye çevirdi.
"İçeri gir," dedi.  "Yolumuz senindir; 'Mezarına gidiyoruz
Krallar. '"

Yakında hepsi tekneye yerleşti ve yelken kuruldu; O zaman,
Rüzgar arkada ölü olarak, nehre hızla seyahat etmeye başladılar.

Şu anda Abdallah St. Just's Gözü'nü yakaladı ve diğerleri tarafından görülmedi
ona gelmesi için imzaladı.  Genç Fransız geldiğinde
Diğeri kulağına bir şey fısıldadı. Sahip olduğu iletişim buydu
Yabancıdan alındı ​​ve St.  Ama neredeyse
Hemen, yanında oturduğu Halima'ya katıldı, sessiz ve
meşgul.

Sessizliği fark edilir hale geldiğinde, Halima endişeyle baktı
yüz ve mezar ve üzücü ifadesini not ederek elini nazikçe koydu
kolunda.

"Henri," dedi, "seni rahatsız etmek için bir şeyler oldu. Görebiliyorum
yüzünde.  Eğer yeni bir sorun ortaya çıkarsa, sizinle paylaşmama izin verin.
Ben senin karınım ve bunu yapmak benim ayrıcalığım.  Konsol yapamazsam
En azından senin üzüntüsün içindesiniz.  Ben hayır
Korkak, bildiğiniz gibi.  Söyle bana, sevgili olanı, "diye yalvardı.

Elini onun içine aldı.  "Ne yazık ki! Halima'm," dedi. "Üzgünüm
Sizin için haberler, ama kocanız değil, babanızla ilgileniyorlar.
Haberciniz babanızın sıkıldığını bildirdi.
Hastalık, korktuğu gibi hasta. "

Bir başlangıç ​​yaptı ve dudaklarından biraz ağladı. Bu
Düşündüğü son şey.  Babası, yıllar içinde iyi olsa da
Her zaman çok hale ve güçlü görünüyordu.

"Babam hasta ve ölmeyi seviyor mu?" Ağladı.  "Ah! Allah onu kurtarsın.
O sahip olduğum tek şey, seni kurtar.  Ah! Onlara tüm hızı yapmalarını söyleyin.  Yapmalıyım, ben
Onu ölmeden önce görecek, eğer ölürse. "

Gözyaşları gözlerinde toplandı ve sessizce ağladı.

"Sevgili, bizden daha hızlı gidemedik" dedi.  "Rüzgar
bizim lehimize ve bizi cesurca ileri götürüyor.  Ayakla, halima, içinde
Allah'ın öyle sipariş edeceği umudu, babanı göreceksin
Tekrar."

Buna cevap vermedi ve sessizce oturdu, yanında, hala
elini onun içinde tutarak.

Şu anda, ilk kederi kendini harcadığında, gözyaşları durdu
ak ve gözlerini kurutdu.  Sonra güvenle St.
Sadece yüzü ve dedi ki, "Allah istediği gibi olacak; eğer bir tane kaybedersem
Babamda koruyucu, kocamda bir tane daha kazandım.  Güçlü
Sevginize sahip olmak, kararnamelerine karşı isyan etmeyeceğim
Allah."

"Korkma, sevgili biri," diye cevapladı ciddiyetle.  "Ben baba olacağım
Lover, kocası sana bir tanesi, bundan böyle. "

Ve cevap olarak ona sevgiyle gülümsedi.




                            *Bölüm XVIII.*


Aziz ve partisi yollarında hiçbir macera olmadan bir araya geldi ve hayır
nehirden ayrılamayan gibi zorluklar
çöl; Ancak ilerlemeleri yavaştı, çünkü sık sık gecikmeler vardı
nehirde geçilen aşamalar için tekne almak ve bunlar
Bu yolculuk tarzını tercih ettikleri kadar sık ​​yaptılar
kurak çölün izlenmesine.  Ancak,
nehir ve ayrıca kataraktlara, onlar ayrılmak zorunda kaldılar
Birçok kez ve karadan seyahat ediyor.

Son aşama nehirde yapıldı ve yaklaşık altı hafta sonra
onları Kasım ayının başlarına getiren Cairo-
bir grup kulübeden biraz daha fazlası olan küçük bir köye indi,
"Kralların Mezarları" ndan birkaç saatlik yolculuk, St.
Kısa bir süre sonra, yaşlı şeyh hala kamplanmıştı.

Bir haberci, kabileyi varışlarını bilgilendirmek için bir kerede gönderildi,
Ve Şeyh'e, birkaç saat içinde Halima'nın birlikte olacağını duyurmak için
o.

Ertesi sabah Daybreak'ten kısa bir süre sonra hareket ettiler ve
Öğleden sonra saat ikisi,
kabile.

Oldukça bir kalabalık onlar için arıyordu, çünkü Halima
Kabilenin her üyesi tarafından sevilen ve tüm partinin akrabaları vardı
ve aralarında arkadaşlar. Aziz sadece yabancı değildi ve onun sırasında
Onlarla daha önce kalmak, güvenlerini ve saygılarını kazanmıştı.

Parti ortaya çıktığında, heyecan muazzamdı.  Erkekler,
Kadınlar ve çocuklar etraflarında kalabalıklaştı, bağırıyor ve
zevk; Babasına kadar tüm hayatını onlarla geçiren Halima
onu cazibe merkezi olan Kahire'ye götürmüştü. İnsanlar
pelerininin eteklerini öpmek için öne doğru koştu, eyerine dokunmak için
üzengi demir-onun olduğu her şey; Halima'ya dokundu
Hoş geldiniz ve büyük, karanlık gözleri gözyaşlarıyla dolu,
Yüzü gülümsemelerle ışınlanırken bile ve teşekkür etti ve
Kendisine doğru yükselen istekli yüzlerdeki selamlar.

Hatta çok köpekler-bu mangy, bağlama lanetleri, hiçbir Arap olmadan
Kamp tamamlandı-genel coşku ile paylaşılıyor,
ve yeni gelenleri etrafta dolaşın ve neşeyle havlama.

Neredeyse kraliyet ilerlemesi gibiydi, kalabalık için
artış, durma noktasına gelene kadar parti ile basıldı
Kampın merkezi.

Ancak, tüm bu tebrik kargaşasının ortasında, Halima asla,
Anında, kocasını unuttum.  Karışmış gurur ve sevginin görünüşü
Onu açtı, ancak en titiz adamı tatmin ederdi, ancak
Tüm bu sevgi jetonları için minnettardı, hepsine sahipti
kalp, onun düşünceleri içinde olduğunu ve
Gerekirse, sevgisini koruduğu sürece onun kith ve akrabasını bırakın.
Ona hitap ederken, "Pzt" kelimeleriyle ilgili yinelemeyle durmayı severdi.
Mari. "İçlerinde tüm sevgisini ve güvenini özetledi.
Bu onun sökmesine yardımcı oldu-diğer birçok kişi onların
yardım-ve hizalandığında yapıştı.

Eski, gri başlı bir adamdan daha çabuk ayaklarını kazanmışlardı
onlara yaklaştı.  Hem St. Just hem de Halima doktoru tanıdı
kabilenin.  Halima bir kerede ona koştu.

"Ah! Ben Kerriman," diye bağırdı, "Babam! Nasıl? O
canlı?"

"Hayatta, bayan," Ben Kerriman cevap verdi; "Ama o çok zayıf ve
O kadar yıpranmış ki onu neredeyse tanımayacaksın.  Hala ateş şimdi ayrıldı
O ve sadece aşırı zayıflıktan muzdarip. "

"Ona hemen gideceğim," diye bağırdı hevesle.  "Sevgili baba, özlem duyuyorum
onu gör.  Gel, Henri. "

Kalabalıktan onlar için bir yol oluştu ve yollarını açtılar
Aziz, aynı anda, Şeyh'ler olarak tanınan büyük bir kare çadır;
Çünkü önünde, o ve eski savaşçı bir saat geçirmişlerdi,
Uzun chibouques sigara içerken, dostça sohbet.

Girişe ulaştıklarında St. sadece durdu ve geri çekildi.  O
Bunu düşündüm, baba ve kızı uzun süredir ayrılmış, ikisi de
ilk görüşmelerini özel olarak yapmayı tercih eder.  Ama Halima,
Bir kez söylenmemiş düşüncesini böldüğünde, onu kolundan ele geçirdi ve sürükledi
onu ileri.

"Tabii ki benimle geleceksin," dedi Fransızca.  "Ben yok
Şimdi sizden sırlar; Sen benim kocamsın  Ayrıca doğru.
Ona evli olduğumuzu söylediğimde benimle olmalı.  Canım istiyorum
Sen."

Artık Ado yapmadı ve birlikte gittiler.

Birkaç saniye içinde, gözleri kendilerini barındırdığında
Işığın loşluğu, en sol köşede gördüler.
Çadır-ki, Kahire'deki çevresinin lüksünden sonra vuruldu
Halima çıplak ve konforsuz-bir yığın derilerden oluşan bir kanepe.  Açık
Bu, yastıklarla desteklenmiş, yaşlı şeyh uzanmıştı.  O giyildi
Neredeyse bir iskelete, kahverengi, büzülmüş cildine ona
bir mumya görünümü.  Onunla ilgili hayatın tek işareti onun gözleriydi,
doğal olmayan parlaklıkla parladı, ama boş parıltı olmadan; BT
Vücut gücünü kaybetmiş olsa da, beyin hala
sallanmasını sürdürdü.  St.
Eski Şeyh'in görünüşündeki korkunç değişiklik.

Derilerin yatağının yanında, hasta adamın elinin ulaşamayacağı,
üzerine soğutma içeceği boynuzu yerleştirilen küçük bir yuvarlak masaydı.  A
Kömür parıltısı, yanan közlerle birlikte,
çadır.  Bir köşede çömelmiş, görünür kaygısızlıkla izlerken rakam
Kanepede, solmuş eski bir cadı, muhtemelen hemşire vardı. -Den
Yeni gelenlerin girişi, gözlerini istifsizce onlara çevirdi, ama
Onları daha fazla fark etmedi. Babasının gözünde Halima, düşük bir ağrı çığlık attı; O zaman o
Yatağa koştu, kendini dizlerinin üzerine attı ve yakalayarak
Üzerinde duran pençe benzeri ellerden biri öpücüklerle kapladı.

"Babam!" diye bağırdı, "Allah nihayet seni gördüğüm için övülecek. Oh!
Çok geç olmam gerektiğinden korkuyordum, çünkü öyle olduğunu duydum
hasta.  Ama şimdi geldiğime göre seni sağlığa geri döndüreceğim. "

Yoksul, solmuş elinde hafif bir hareket vardı ve
Pırıltılı gözler bir içerik ifadesini aldı; Ama şu anda, bu
şaşkın sorgulamadan birine dönüştü.

Bir kerede gözlerindeki soruşturmayı okudu.  O ondan yükseldi
dizler ve kocasını yanına çağırdı.

"Buraya nasıl geldiğimi bilmek istiyor," dedi; "Söyle ona canım; olacak
Benim için ne yaptığını bilmek için lütfen onu. "

Sonra St. yeni geldi ve Halima'nın elini alarak ele alındı
Şeyh.

"Kızını getireceğime söz verdim, efendim ve tuttum
kelime."

Daha fazlasını söylemeden önce Halima müdahale etti, "ve seni getirdi
Bir kızdan daha fazlası, baba, sana bir oğul getirdi; O benim
Koca ve oh! Bana çok nazik. "Gözlerini sevgiyle çevirdi
Aziz.

Bir merak bakış, yaşlı adamın yüzünü aştı ve gözlerini çevirdi
sevgiyle kızına; Sonra St.  Ve şimdi,
İlk konuştuğunda, o kadar düşük bir tonda olsa da
Sesli.

"Mutluyum, şimdi kızım bana güvenli ve iyi geri döndü;
Oğlum, onu getirdiğin için teşekkür ederim.  Yeni duyduğum haberler
beni şaşırttı; Ama iyi; Dileklerimi beklediniz ama bekledin.  Ve
Sen mutlusun, çocuk; O senin için iyi mi? "

"Ah! Çok iyi; kimse nazik olamazdı; bence bir düşüncem yok.
Ah! Baba, bu geçen ay tüm benimkinden daha fazla mutluluk yaşadım
Önceki yaşam.  Ve başka bir şey, biz evlenmeden önce,
inanç; O artık gerçek bir inanan. "

Yaşlı adamın yüzünü aydınlattı.  "Allah harika," dedi,
"Ve Muhammed onun peygamberi. Bu yeterli; şimdi huzur içinde olabilirim.
Çocuklar, hayatlarınız uzun ve mutlu olsun. "O zaman, St.
Sen yaşlı bir adamın kutsaması, oğlum; Halima'mda bir hazine kazandın;
Bak, onu hak ettiği gibi beslediğine bak, çünkü seni görebiliyorum
Tüm sevgisine sahip olun; Nazik bir kalbi var, yaraladığına dikkat et
Olumsuz; Akorları kaba işlemeye dayanamayacak hassas bir enstrüman,
ama nazik bir dokunuşa hissediyorum. Buna göre anlaştığın gibi
Onunla Allah seninle ilgilensin. "

Ona basan genç Fransızlara uzun, yalın bir el tuttu
Yavaşça, sonra dudaklarına kaldırdı.

Sonra bakışlarını tekrar Halima'ya eğdi ve kollarını uzattı.

"Beni kucakla, çocuğum," dedi.

Halima yanına diz çöktü ve yumuşak, sıcak kollarını etrafına attı
ve onu hararetle öptü; Sonra başını göğsünün üzerine koydu.
"Sevgili baba," diye mırıldandı, "şimdi sadece bir şeye ihtiyacı var
Mutluluk tamamlandı-gücünüzün restore edildiğini görmek için.  Seni hemşire edeceğim
Sağlığa dön ve Henri bana yardım edecek; Senin zayıflık ama sen
acı çekiyor. "

"Bir zayıflık, çocuğum, sadece ölümle sonuçlanacak."

Sonra, yüzündeki üzüntü görünümünü görünce, "ama sadece değil
henüz; Şimdi hissediyorum, birkaç gün hala bana kalıyor-haftalar olabilir.
Sevgili yüzünüzün görüşü,
Hayatın kıvılcımı hala içimde kaldı ve onu zayıf bir titremeye havalandırdı
Yine de çerçevemin ölmekte olan közlerini asla yeniden canlandırmayacak.  Ama ben
içerik; Günümü geçirdim ve uzun bir tane oldu-bundan daha uzun
Çoğu erkeğin-ve şimdi gecem neredeyse geldi. "

"Ah, öyle değil, babam," diye çağırdı kızı.  "Çünkü sen
Zayıf ve yorgun, bu senin kalbinizde.  Seni duymaya dayanamıyorum
Böylece konuşun. "

Başının üzerine bir sinewy avuç içi koydu ve nazikçe okşadı.

“Seni üzüyor çünkü daha fazla söylemeyeceğiz” dedi.  "Yapacağız
İşlerinizden bahsed. "Aziz Aziz. "Nasıl geliyor oğlum,
Uzun yolculuk için kardeşlerini kollarında bırakabildiniz
Kahire'den bu yere mi? "

Aziz bu konuda soluklaştı ve yüzüne acı bir bakış geldi.  Yapabilirdi
ondan uzak durmayan epithet düşüncesini
adıyla birleştiğinde-bir firar ve savaş zamanında-ve bunu biliyordu
Asla yapmazdı, nasıl yapabileceğini çabalamaz; Hayatı olmasa da
kaybedilen, küçümseme parmağı her zaman ona olanlar tarafından işaret edilecekti
utançının farkında.

Her ruh halini bilen Halima, sıkıntı ifadesini kaydetti ve,
İtirafın acısını kurtarmak için, yapmadan önce müdahale etti
babasının sorusuna cevap.

"Fransız ordusunu terk etti ve her şey beni sevmek için" dedi.  "Ancak
Babamdan bahsetme, çünkü sevmiyor.  Işık değil
Bir kadının sevgisi için ülkesinin ülkesini terk etmek ve bu fedakarlık
Benim için yaptı. Gelecek için o bizim halkımız. "

Yaşlı Şeyh, St. Just'a merakla baktı; Böyle bir fedakarlık ötesindeydi
onun kavrayışı.

“Seni nasıl sevmiş olmalı, çocuk” dedi.  "Anneni sevdim
dünyadaki diğerlerinden daha fazlası; Ama onun için bile olmazdım
ülkemden veya inancımdan vazgeçti; Kılıcımı sonsuza dek kılıf ettim ve
Savaş alanının heyecanını, silah çatışmasını değiştirdi
Ölümcül savaş, tüfek çıngırak, derin silah patlaması,
Exultant zafer bağırıyor, uçan düşmanın arayışı-tüm bunlar;
Her ne kadar adil olsa da, herhangi bir kadının gülümsemeleri ve nazik dallenmesi için.  Ah! HAYIR,
Fedakarlık yapamazdım.  Sevmediği için hayrete düşmüyorum
üzerinde durun.  Daha fazla konuşmayacağız.  Çocuk, zeki olmalısın
O'na olan sevginde; O zaman bile bağlılığında onun borçlusu olacaksın. "

Ama yaşadığı heyecan ona anlatıyordu ve geri battı
yorgun.

"Yorgunum, artık konuşamam," diye mırıldandı.  "Yapabileceğimi hissediyorum
uyumak."

Gözlerini kapattı ve birkaç saniye içinde huzurlu bir şekilde uyuyordu.

"Gel," dedi Halima, "bir alan için çekilip Anon'a döneceğiz."

Bütün bunlar, köşedeki yaşlı kadın hareketsiz kalmıştı ve
sessiz.

Şimdi, Halima ilk kez onu gördü. Biraz ağlayarak
zevk, ona doğru koştu ve kendini dizlerinin üstüne attı
onun önünde.

"Nana!" (Hemşire) diye bağırdı, "Seni görmemiştim. Elbette sen yok
Küçük Halima'nızı unuttum. "

Anında yaşlı kadının özellikleri hayata uyanmış gibiydi; görünüşü
ilgisizlik ayrıldı ve bir zevk gülümsemesi için ne kastedilen
yer; Ama St. sadece korkunç bir şekilde düşündü.  "Çocuğum," diye bağırdı ve
kollarını önündeki zarif formuna açtı.  Halima, hala diz çöküyor,
öne eğildi ve onu kucakladı.  Yaşlı kadın onu öptü, göz atarak
onu bu süre sonra.  Sonra her iki kadın da düşük tonlarda uzaklaştı, ama
Hızla St.
bir kelime yakalayın.

Halen Halima dizlerinden ayağa kalktı ve kocasını tarafından
El, onu ileri çekti.  Sonra başını eğdi ve birkaç tane fısıldadı
Hemşiresinin kulağındaki kelimeler.  St.'nin haklı olarak tahmin ettiği gibi,
Olduğu yaşlı kadın.  Sonra St.

"Henri," dedi, "Bu benim eski hemşirem; doğumda hazırdı
ve çocukluğum boyunca beni emzirdi; O her zaman bizimle birlikteydi ve o
annemin gözlerini kapattı. "

Aziz, girişi birkaç uygun kelimeyle kabul etti; Ancak,
Şaşırtıcı bir şekilde, eski yaratığın ateşini uyandırıyor gibiydiler; için
Onu önce bir arama bakışıyla ve sonra bir kötülükle tercih etti
kaşlarınıp.  İçgüdüsel olarak St. sadece bir düşman yaptığını hissetti; Ama neden,
Tahmin etmek için bir kayıptı.  Halima'ya dışarıdayken sorardı.
Hag, selamlamasına dair sözlü bir bildirim almadı, ancak sadece mırıldandı
Kendisi, ifadesi her an daha siyahlaşıyor; Ve böylece onlar
onu terk etti.




                             *Bölüm XIX.*


St.
Kabile arasında hızla yayıldı. İlk başta büyük memnuniyetsizlik
ifade edildi; Kaşıntı ve uğursuz homurdanmalar geçerken ona fırladı,
Bazı erkekler, kendi aralarında, aralarında, tehdit etmek için
Hayatını al, eski şeytan artık olmaz.  Genel
İzlenim, kızın masumiyetinden ve onun
Babasından yokluğu, St.

Ancak, yaşlı Şeyh'in daha önce verdiği bilindiği zaman
amaçlanan evliliğe rıza ve hatta istenen; Ayrıca, St.
Sadece gerçek bir inanan olmuştu ve ülkesinden vazgeçmişti ve
Onlarınkini benimseyen, homurdanmalar yavaş yavaş öldü,
Partizan olan kabilenin genç üyelerinden birkaçı
Sheik, yeğeni Yusuf'u sürdü ve varsayımını dört gözle bekliyordu
amcasının ölümünde liderlik.  Çok az şans vardı
Bu, şimdi Halima'nın sevilen bir adamla evli olduğundan korkuyorlardı.
babası tarafından güvenilir.

Halima'nın kocasıyla geri dönmesinden bu yana üç hafta geçti; .
Old Sheik hala yaşadı ve hatta biraz güç kazanmıştı, ama
Hiçbiri geçici olduğundan şüphe edemezdi ve sonun yapamadığından
uzun süre ertelenmek, kızının tüm sevgi dolu bakımına rağmen
onun geldiği an.

Ancak bir gün umutları beklenmedik bir şekilde canlandı. Gün parlaktı
Ve sıcak ve eski Şeyh'e yeni bir canlılık koymuş gibiydi.  Halima
Dirseğinde yardım almadan büyüdüğünde çok şaşırdım,
ve geç kullandığından çok daha güçlü tonlarda dedi:

"Bu öğleden sonra garip bir şekilde daha iyi hissediyorum, çocuğum ve
Güneşi bir kez daha görün ve saf çöl havasını nefes almak; Ben
Halkımı görebileceğim çadırın dışına doğdu. "

Kızının yüzüne sevinç bir bakış geldi ve bir
Küçük ağlama.  "Ah, baba," diye bağırdı sözlerin kulaklarımda geliyor
Susan Bedevi'ye suyun damlatılması gibi; Bana söylerler
Henüz gücünüzü geri kazanacağınızı; çok uzun gecikmeli değişim
Sonunda. Bunun için Allah'a övgü. "

"Hayır, aldatılmama, kızım, 'bu ama daha önce süresi dolmuş titreme
Lamba söner.  Ama zaman kaybet, beni kurtarmak için yardım al. "

Yani Halima, önce yaşlı hemşiresine babasına bakmasını söylerken
Tekliflerini yürütmek için dışarı çıktı, kocasını aramak için çadırdan ayrıldı
ve diğerleri ona yardım etmek için. Yakında rahat bir kanepe oluşturmuşlardı
deriler ve minderler; Ve sonra yaşlı adam gerçekleştirildi ve üzerine yerleştirildi
ve yastıklarla desteklendi.  Sonra Halima ve St.
kendileri, her iki tarafında biri.

İlk başta Şeyh hiçbir şey söylemedi, kendini derinlemesine götürerek memnun
Balmy havanın taslakları ve gözlerini güneşe doğru çevirir
Onları elleriyle gölgelerken.  Her an öyle görünüyordu
güç kazanma.

Şu anda yüzünü göklere doğru yukarı doğru çevirdi ve yayıldı
elleri; Sonra, sonunda konuştu.

"Sana teşekkür ederim, tüm merhametli, tüm güçlü Allah,
Görkemli güneşini görmem ve nefes almam için bana bir kez daha izin verdi
Çöl boyunca süpüren saf hava.  Ve şimdi sana dua ediyorum
Son yıkamalarımı yapacağımlara verirken güç
Yakında ayrılacak. "

Ellerini dizlerinin üzerine geçti ve önce Halima'ya gözlerini çevirdi,
Sırada St.
Çocuklar, size son talimatlarımı vereceğim; bir şey için bana söyler
Bu benim son fırsatım. "

"Hayır, baba, öyle değil," diye bağırdı Halima ve küçük elini koydu
Solmuş olanları ve onları sevgiyle okşadı, "Ben dayanamıyorum--"

"Beni kesmiyorum, çocuğum," diye ciddiyetle kırıldı; "Çünkü çok şeyim var
Sana söyle ve zamanın kısa olduğunu biliyorum.  Gömülü olanlarla ilgili
Seninle konuşacağım hazine.  Kocanız sana şunu söyledi
Bu?"

"Bana buradaki yolculuğumuzdan bahsetti, babam,"

"İyi yaptı; o zaman özetlemem gerekmiyor."  Sonra St.
ve ellerini kolunun üzerine koydu. "Bunlar bizim için kötü günler, ama onlar
geçecek.  Genel generaliniz ülkeyi terk etti ve ona geri döndü
kendi toprakları.  Şüphesiz, sahip olduğu generallerin ve ordunun
Geride kalan, Mısır'ı bir insana çıkarma amacına ulaşacak
Fransa.  Ama bir şey bana bunun böyle olmayacağını söylüyor; Ordusu olacak
İklim ve halkımızın cesaretinden önce eritin ve
Ülke istilacıdan kurtulacak.  Ve sonra zaman gelecek
Babamın evinin kızımın kişisinde restorasyonu-ve
Senin kocası. Haklı olarak rolünü oynarsanız, büyük bir kader
Onu bekliyor ve paylaşacaksın; Ve bunu yapacağınızdan şüpheliyim. Ancak,
sizinle konuşmak istediğim konuya gelmek.  Ben hayır
sizinle daha uzun, bunun kaldırılması için uygun bir zaman seçmelisiniz
Hazine ve yönlerime göre elden çıkarılması için.  Bir kez umduğum
Kendimle ilgili planlarımı yerine getirmem; Ama Allah istedi
aksi takdirde; Kursum koşuyor ve benim için hareket etmelisin.

"İşte," ve yaşlı Şeyt göğsünden bir paket aldı ve teslim etti
Aziz, "Görüşlerimi ortaya koyacaksınız; bu makalelerde ayarladım
Altın ve gümüşün bulunduğu erkeklerin isimleri
sevk edildi. Onlar dürüstlük ve yargı adamlarıdır; benim gibi,
her geçen yıl gizlice izliyor ve çalışıyorum
Planlarımızı tamamlamak için neredeyse aşılmaz engeller.

"Ben gittiğimde işler doğru giderse, Halima Yukarı Mısır Kraliçesi olacak,
çünkü o güçlü bir kabilenin başı olacak-en güçlü ve en
Tüm çöl kabilelerinin eski.  Kocası olarak sen işgal edeceksin
yüksek pozisyon; Ama bu size sinekür olmayacak.  Şüphesiz değil,
Şimdi bizden biri olmanıza rağmen, sahip olduğunuz inanç ve milliyet
Abjured, size karşı çağrılacak. İlk başta buluşacaksın
muhalefet, ama cesaret kırılmamalısınız, ama harika bir dokunuş ve
Sabır ve böylece zamanla onu aşacaksınız. "

Sesi yavaş yavaş zayıflıyordu ve şimdi bir solgunluk aşırı yayılıyor
Ter ile nemli hale gelen yüzü.

"Bayıldım; taslak!" Nefes nefese kaldı ve başı öne çıktı.

Aziz kolunu etrafına yerleştirdi ve başını onun üzerine oturdu
omuz; Halima, uyarıcı ve
Cordial'ı, dudaklarına, onu endişeyle izlemek.  O
hevesle içti, sonra gözlerini kapattı.  Son andan korkuyorlardı
geldi ve St. sadece elini yaşlı adamın kalbinin üzerine koydu.  Onun
Nabızlar beklediğinden daha güçlüydü.  İki gözlemci baktı
Ona şefkatli bir istekle, ama ikisi de bir kelime konuşmadı.

Birkaç dakika içinde, rahatlarına göre, eski savaşçı gözlerini açtı ve
başını kaldırdı.  Sonra bir kez daha konuşmaya başladı.  Ama Halima kontrol etti
o.

"Ah! Baba," diye bağırdı, "hala bir süre ol; yeterince güçlü değilsin
Şu anda daha fazla konuşma için. "

"Gücüm bana geri döndü, çocuğum," dedi, "ve onu kullanmalıyım
Ben olabilirken; Ve konuşmak bana zarar vermeyecek.  Ama önce içeceğim
Tekrar."

Muhalefetin ona çabadan daha fazla zarar vereceğinden korkmak
Konuşma, Halima daha fazla dedi, ama yine kadehi dudaklarına tuttu.

"Tutabilirim," dedi biraz dokunaklı ve ondan aldı.  O
Onu ona geri verdi ve sonra devam etti.

"Bir zamanlar kuzeninin Yusuf'un benim
Gittiğimde kabileyi yerleştirin ve yönetti; Ama o üzücü bir şekilde
beni ikinizin de wot gibi rahatsız etti, böylece kabiledeki yeri
lekelenmiş.  Ama korkarım ki onun sürgününü almayacak
sabır.  Ona karşı dikkatli ol, çünkü seni rahatsız edeceğinden eminim.
Her ne kadar Faydası Sadakat vaatleri, ona güvenmeyin; yok olmak
onunla ilişkiler.  Ayağını sınırların içine dikmemesine izin ver
kabile.  Eğer yaparsa, ona merhamet etmeyin; Senin gibi onu acımasızca öldür
bir akrep olurdu; ya da zehirli bir yılan. O zaman güvenliğin olmayacak
Yaşıyor, çünkü kabilenin genç adamları arasında arkadaşları var,
O ölene kadar asla onun için plan yapmayı bırakmayın.  İyi doktorumuz
sizi onlardan bilgilendirin.  O sadık, asla koşmayan güneş olduğu için
ayrılan kursu.  Sana hayata, çocuğuma ve sevgisine yardım etti
Sana doğru harika.  Ve şimdi beni bir boşluk için dinleyeceğim, çağırıyorum
Benim hakkımda savaşçılarım; Çünkü şu anda onlarla konuşmalıyım. "

Yastıklarına geri döndü ve gözlerini kapattı; Birkaç dakika içinde
Ölçülen nefes alması, uykuda görünüyordu.

Yaklaşık bir saat içinde gözlerini açtı ve merakla yuvarlak baktı,
Dazed ifade.  Halima'ya yandılar ve gülümsedi; bir bakış
Zeka yüzünde ortaya çıktı.

"Ha!" Diye bağırdı, "Hatırlıyorum; beni buraya getirdin. Ben
uyuyor ve bunun için yenilenmiş hissediyorum.  Güneş kanımı ısıttı ve koydu
İçimde yeni güç.  Çalışanlarıma dayanırken hitap edeceğim.  Hepsini arayın
Savaşçılarım ve kendilerini benim önümde sırayla yerleştirmelerine izin ver. "

"Ah! Baba," Halima'ya başladı, "senin için çok fazla; o--"

"Sessiz ol çocuk; ben öyle olacağım," diye kesintiye uğradı.

Geri çekildi, inek ve onu caydırmak için daha fazla çaba göstermedi.

Sonra kelime kamp boyunca geçti ve hevesle cevap verdi.

Tüm kabile önünde toplandığında, Ben Ibrahim büyüdü
eli ve her ses hala kaldı. Küçük çocuklar bile tutulur
Bilmeden, vesilesiyle ciddiyetinden etkilenen barışları
ne anlama geliyordu.

"Çocuklarım," Şef başladı-ve sesi açık ve güçlüydü-"Ben
Seni bir kez daha gözlerimi sana dinlendirmek ve benim
Son veda; çünkü hayatımın nehri neredeyse sona erdi
akış; Ve bunun olması gerektiğini mırıldanmıyorum, çünkü yaşadım
En çok verilenden daha uzun ve gitmem gereken buluşma.  BEN
Her birinizi doğumundan tanıyordum, çünkü benden daha yaşlıyım
En büyüğün.  Şefin olduğum yıllar boyunca
size adaleti ele almaya çalıştılar ve aynı zamanda
merhametle temperlenin; Ama insanın bilgisi çok sınırlı ve onun
Yargı o kadar yanıltıcı ki, bazılarınız bilmeden sahip olabilirim
haksız; Eğer öyleyse, şimdi affetmenizi soruyorum.  Savaşçılarım, durduk
Birçok zorla savaşan bir alanda ve kılıçlarımız sarhoş
Değerli düşmanların kanı.  Bazen kısa bir alan için kamgaralı olduk,
Ama umutsuzca sayıca fazla olanlar dışında asla sırtımızı çevirmedik.
Genellikle sizi zafere götürdüm ve geri döndüğümüzde
Kadınlarımız ve küçüklerimiz, bizden boş gelmedik
düşmanlar.  Yanımda düşen bazılarının yüzlerini özlüyorum, ama
Allah'ın iradesi miydi ve bunu sorgulamaya cesaret edemeyiz ve artık yok
Ev ve sevgili olanlar için savaşmaktan ölmekten daha görkemli bir son.  Teşekkür ederim
Cesaretiniz ve sadakatiniz için sen, ve
Aynı şey yakında kabilenin başkanlığını devredecek-benim
doğum anından itibaren bildiğiniz kızı Halima.  Ayrıca
kocasına, sevgili damadı; Ve bu fırsatı alıyorum
tam rızamla olduğunu ve onunla evlenmesini dilemek ve
kendi özgür seçiminden.  Bu yüzden onu aynı şekilde vermeyen
Bana verdiğin güven ve itaat.  O buna layık ve
Dahası, size bilinmeyen birçok şeyi öğretebilir mi-yeni sanatlar,
Düşmanlarınızı yenebilirsiniz; Artırabileceğiniz yeni modlar
servet ve konfor; Boş zamanlarınız için yeni zevk biçimleri.
Bu nedenle, ona güvendiğine ve onun kıyafetlerine uyduğunuzu söylüyorum.

"Beni sabırla duydun ve şimdi sana son nefesimi soruyorum-
Yüzümü daha fazla göreceksin-gerçek ve sadık kalacaksın
kızı ve kocası ve bana hizmet ettikçe onlara sadakatle hizmet et,
Gerekirse, hayatlarınızı bırakmaya bile? "

Bir an sessizliği vardı ve sonra meclis biriyle bağırdı
ses:--

"Yapacağız. "

"O zaman dizlerinin üstüne yemin et," diye devam etti Şeyh. "Yemin et
Allah'ın varlığı, kalbinizde olan her şeyi bilen ve başa çıkacak
Ahirette sizinle birlikte, tapularınıza göre ve Mete
yalancı hain için korkutucu bir ceza; yemin edeceğine yemin et
Kocası olan kızıma ve kocasına gerçek ve sadık hizmet veriyor.
Sırasında size aynı yemini alacaklar. "

Kolunu kaldırdı, sonra yavaşça aşağı doğru hareket ettirdi.
diz çökmek.  Bir sonraki an, hepsi dizlerinin üzerindeydi, küçük çocuklar,
Anlamak için çok genç olan, anneleri tarafından bastırılacaktı.
Sonra tüm erkekler ellerini Halima ve St.'ye uzattılar ve
Bu sadakat yemini aldı.

"Lady Halima'yı hükümdarımız olarak almaya yemin ediyoruz ve gerçek ve
ona ve kocasına sadık ve onları herkese karşı savunmak
Nefes bedenlerimizdeyken rakipler.  Allah öyleyse başa çıksın
Biz, onlarla uğraşırken. "

"İyi," dedi Şeyh, "İçeriği ölebilirim."

İnsanlar ayaklarını geri kazandığında Halima ve St.
Sadece.

"Sıran sen, çocuklarım."

Sonra Halima sol elini babasının omzuna koydu ve St.
Onun yanına taşındı ve diğer elini onun içine aldı.  Sonra onu yükselt
Sağ kol, çoklukla karşılaştı. Böylece el ele durur-bir
Yakışıklı çift, forsooth, herkesin itiraf ettiği gibi-geniş, mavi altında
genişlik, yüzlerinde batan güneş,
Kabilenin onuru, gerçek ve sadece onlarla olan tüm ilişkilerinde,
ve refahlarını tanıtmak için ellerinden geleni yapmak. Sadece yalnızdı
her ikisi de adına konuştu.

Konuşmayı bitirdiğinde, Halima bakışlarını aşağı doğru eğdi
baba.  Hareketsizdi, başı öne düşmüştü ve gözleri
kısmen kapalı ve tüm ifadelerden geçersiz kıldı.  Korkunç bir korku alay etti
o.

"Babam! Bayıldı," diye bağırdı.  "Ben Kerriman!"

Doktor şeytanın arkasından döndü ve kulağını yerleştirdi
yaşlı adamın kalbine karşı; Sonra, çok mezar görünüyordu, onu çıkardı
baş ve cebinden küçük bir ayna aldı ve önüne koydu
Hastanın dudakları. İncelediğinde, yüzeyi donuk değildi,
Parlaklık bozuldu.  Sonra Ben Kerriman,
Yaklaşan bir kederin suları yerleşmiş ve elini kaldırmıştı.

"Arkadaşlarım," dedi, "Ben Ibrahim babalarına katıldı."




                             *Bölüm XX.*


Ertesi gün Yaşlı Şeyh, atalarıyla birlikte dinlenmek için atıldı.
"Kralların mezarları."  İlk başta Halima kederinde teselli edilemezdi;
Ancak, çok yoğunluğundan, yakında kendini ve düşüncelerini geçirdi,
Babası üzerinde durmaktan kendine döndü.

Kendini koydu ve bu konuda kocası tarafından ikiye katlandı.
Yeni pozisyonunda popülerlik kazanın; Ve bunu söylemek için bunu söylemek
Gençliği ve güzelliği için, tatlı öfkesi ve kazandı
Görgü ve nezaketi ve cömertliği, hizmetkarlarını zorladı
hevesli sadakat, böylece neredeyse ona ibadet ettiler; Ayrıca onlar
ona hayran kaldı ve onurlandırdı.

Tamamen şımarık olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı, çünkü St.
ona her şeyde ve asla iradesini ona empoze etmeye çalışmadı.  Ben
Kerriman, yaşlı doktor, tüm bunları pişmanlıkla ve bir gün kaydetti
St.

"Oğlum," dedi, "
tavsiye; Senin için Lady Halima'ya karşı güçlü saygımı biliyorsun.  Ama izin verdin
Onun kendi yolunun çok fazla olması; Kadınların olması iyi değil
bağımsız. Kendi iyiliği için öğretilmelidir.
seninki, isteklerini kontrol etmek için; İstediği her şeye sahip olmamalı.
Onun eğilimini iyi biliyorum; Cömert ve sevecendir; Ama o
doğası gereği diktatör ve hırslı ve tatminsiz
arzular.  Ve bu nitelikler onun için çok daha belirgin hale geldi
babanın ölümü. Elinde tutulmadığı sürece bunu öngörüyorum, hatta
Rahmetli Şeyh tarafından işaretlenen hedefi kazanır ve kraliçe olur
Yukarı Mısır, memnun olmayacak.  Kalbini ne koydu
Fransa'ya gitmek ve kendisi için bir pozisyon yapmak.  Hatırla,
Yarım Fransız olduğunu da; Kısmen, şüphesiz,
onu kendine eğdi.  Bizim için korkunç bir hayal kırıklığı olurdu
Hepsi, babasının halkını terk etmeli mi? "

St.
Cidden düşünmek.

Söylemesi garip, o zamanlar ortaya çıkan bir şey meydana geliyordu
Doktor'un Halima'nın eğilimine ilişkin görüşlerine onay ver.  Yakında
Babasının ölümünden sonra kendini kandırmayı seçmişti
Bazı önemsiz olan komşu bir kabile tarafından gözlem olmaması yoluyla
dost bir şeytanın ölümü üzerine geleneksel tören; Ve St.
ona atadığı önemi ve öfkeye şaşırdım
Göstermişti.  O zamandan beri onu sürekli olarak çağırıyordu
Onları azarlamak için topraklarını istila edin.  Ama kırmak istemiyordu
Eski tarafından takdire şayan tutulan ilçenin barışı
Şeyh; Ve şimdiye kadar onu geri tutmuştu.

Dikkatini konudan yönlendirmek için önerdi.
gömülü hazinenin kurtarılmasına yol açmaları gerektiğini; ona
Zevk, bir keresinde önerisine katıldı.  Bu yüzden birlikte aradı
Kabilenin bazı yaşlı üyeleri-eski şeytan kimler
öğüt alma alışkanlıydı-ve onlara ne olduğunu anlattı
Halima çözülmüştü.

Buna göre, St. Just ve Halima'nın yanında bir parti kuruldu.
Kabilenin önde gelen altı üyesinden oluşuyordu, Abdallah, Mahmud
ve kırk beş adamın koruyucusu.

Aziz Halima niyetini duyurduğunda şaşırmıştı.
keşif eşliğinde ve onu caydırmak için elinden geleni yapmıştı;
Ama gitmeye kararlıydı ve elbette yoluna girmişti.

Yani, bir sabah erkenden yola çıktılar.  Şimdi üç hafta geçti
Eski Şeyh'in ölümü.

Tüm hızla seyahat ettiler, ama tüm bunlar için gece vakti ne zaman
Yeraltı girişini işaretleyen kayalara ulaştılar
şehir.  O zaman keşfetmek düşünülemezdi, çünkü herkes
az ya da çok yorgun; Yani St. Develerin olması için emir verdi
bağlanmış ve erkeklerin kendilerini kadar rahat hale getirmesi
Koşullar izin verir, doğaçlama bir çadırın
Halima.  Sonra yangınlar aydınlatıldı ve güveçli bir çocuk yemeği, takviye edildi
Tarihler ve pirinç ile hazırlandı ve usulüne uygun olarak yendi.  Bu bitti, bir saat
kuruldu ve erkekler geceyi geçmek için kendilerini attılar, her biri yuvarlandı
battaniyesinde.  Aziz, dinlenmek için emekli olmadan önce,
kamp, ​​hepsinin yerleştiğini görmek ve son talimatlarını vermek için
nöbetçi.  Sonra kendisi Halima'nın çadırının hemen dışında uzandı.

Ama yorgun olsa da, uyuyamadı; Beyniyle meşguldü
yarın hazine düşünceleri açıklayacak-ne olurdu
oluşur, değeri ve yol açabileceği her şey.  Koymaya çalıştı
Ondan uzak düşünceler, çünkü uyumayı özlemişti; Ama ne kadar çok denedi,
ne kadar uyanık oldu ve yan yana attı
Boşuna, pozisyonunu değiştirerek onu etkileyeceği umudu
amaç.

Şu anda hafif bir ayak düşmesinin sesi kulağına ulaştı, sonra bir tanesi
Arkasında koluna dokundu.  Başladı ve elini onun üzerine koydu
Hançer, saldırıya uğraya inanıyor.  Halima yanında durdu.

"Beni korkuttun tatlım," diye bağırdı boğuk tonlarda.  "
mesele herhangi bir şey; Hasta mısın? "

"Sus! Hayır," cevabı oldu ve dudaklarına bir parmak koydu, ama istiyorum
Sizinle konuşmak için rahatsız edilmemiş. Şimdi herkes uyuyor. "

Yanına oturdu ve onu gizleyecek şekilde kaputunu öne çekti
yüz. Sonra, "Henri," diye devam etti, "Kahire'de ne dediğimi hatırlıyor musun
Bana karın olmak için baskı yaptığın gece? "

"İyi bir anlaşma söylendi," diye cevapladı, "bu unutulmaz vesileyle; ama
Bana özel olarak hatırlamamı istiyorsun? "

"Bu, bu, hayatımı amaçladığım gibi bitirmek yerine, yapacağım dedim
Senin ve Buonaparte için yaşa-aşkım için-ve intikam-benim
İhanet. "

St. Halima'nın bu bölümü unutmasını umuyordu
Kendisi çok çabaladığı için hayatı. Konu iğrençti
ona.

"Canım," dedi, "neden buna atıfta bulunuyor?
hafızanız.  Birbirimizin sevgisinden mutluyuz; Neden İntikam Veriyor
Başarı imkansız düşünceler? "

"İmkansız mı? Onlar değiller; olmayacaklar.
her zamanki gibi çözün.  Yani unuttuğumu düşündün.  Yapacağım
Asla dinlenin, ben ona geri dönene kadar.  Tahmin et
Yaptığım şeyler.  Nasıl sevebileceğimi biliyorsun; Nasıl olduğumu öğreneceksin
Nefret edebilir. "Kelimeler neredeyse bir tıslama içinde sona erdi.

Bütün bunlar Aziz Just'a bir vahiydi ve şu an için
Plussed.

"Şey," dedi zayıf bir şekilde, "Ne amaçlıyorsun?"

"Her şeyi düşündüm. Dinle. Babam bize hemen önce söyledi
Bu hazinede, altının yanında, büyük bir servet var
mücevherler-opals, elmaslar, büyük boyut ve değer yakıtları; Ama hepsi için
Bu, çok az yer kaplıyor.

"Şimdi planım bu; kampın hazinesini aldığımızda, sen
Altını Kahire'ye götürecek Babam tarafından atananlara alacak
BT.  Sonra, kabileye dönmek yerine, Süveyş'e gidin ve
Beni bekliyor.  Sana mücevherlerle katılacağım ve gemiyi alacağız
Fransa için. "

"Çok güzel bir plan, ama önce mücevherleri almanız gerekecek; kolay değil
Çok fazla gözle ilgili önemli. "

"Bunu yöneteceğim; bir kadına onunla ilgili olanları gözetlediği için güvenin."

"Ama Fransa'da nasıl ayağa kalkabilirim? Buonaparte beni bir
Deserter.  Ancak, varlığımın bilinmediğini varsayalım ve ben kaçtım;
Buonaparte'yi öldürürsek, başlarımızla kaybetmeliyiz; ve daha sonra,
Bize tüm servetimize ne kazandırır? "

"Onu öldürmek? Bu benim amacım değil. Hayır, gücü olana kadar bekleyeceğim
Yüce Olun; Sonra onu sürükleyeceğim. "

"Kelimeler, boş sözler, canım, asla eylemlerde gerçekleşemez. Şüpheliyim
İradeye sahip olduğun için değil, ama neredeyse beni gülümsetiyorsun.  Nasıl yapabilirsin
Sadece bir kadın, böyle bir erkeğin geleceğini mi kontrol ediyor? "

"Saatinin ne zaman geldiğini göreceksin, sadece kadınım.
gücünün zenitine ulaştı, aniden içine fırlatılacak
İğrenç ve sürgün ve kalbini esaret altında yiyin.  O zaman yapacak
O, ona giren her şeyde bir elim olduğunu bilin ve öğrenin
Nefretimin yoğunluğu. "

"Ve Buonaparte'de yeniden canlandırılmama yardım edecek misin?" Diye sordu, sonra
Küçük duraklama.

"İsteyerek," diye cevapladı ciddiyetle.  "O bizim için nedeni
bela.  Ona geri dönmek için tüm risklerle yüzleşmeye hazırım-evet,
Bir jot veya bitişini azaltmak yerine cehennemin eziyetleri bile
ceza.  İçerik misin? "

Dudakları hakkında acımasız bir zafer gülümsemesi oynadı.

"Ben," dedi.  "Kararınızda asla tereddüt etmeyeceğinizi görün.
Benim kendi, hareket ettiğimiz güneş turu kadar sabit ve kesin.  Öyle
varlığımın nefesi ve sadece benim ile sona erecek
ölüm veya yerine getirilmesi.  Benim detaylarını düşünmedim
plan; Bunun için yeterli zaman var; Ancak, bizim emrimizdeki servetle,
İntikam aletlerini bulmak zor olmayacak. "

"Ama yorgunsun, aşk ve yarın yapacak çok şey var ve
Gece çok gelişmiş.  Çadırımın içine gel, Henri. "Elini koydu
onun üzerinde.  "Ah! Soğuksun," diye bağırdı nazik sempati ile.  "Yapacaksın
etrafındaki kollarımla dinlen, kalbime yakın ve sana vereceğim
Sıcaklık ve uyumak için seni duyar. "

Hiçbir demur yapmadı ve onu çadırına götürdü.

Böylece Buonaparte'nin yeniden giyilmesi için yemin edildi. O anda
Fransa'da, hükümetin dizginlerini almaya hazırlanıyordu.
İlk konsolos ve onları duymuş olabilir mi, küçümsemek için gülürdü
Halima ve kocasının tehditleri.




                             *Bölüm XXI.*


Daybreak'te kamp hepsi astirdi.  Yangınlar için dolduruldu
Bazılarının katıldığı sabah yemeğinin hazırlanması, bazıları ise
develeri beslemesi söylendi. Sonra hepsi kahvaltı ve final
Günün işlemleri için düzenlemeler tamamlandı.

Başlangıç ​​noktasındayken, St.
Ve pişman olun, Halima partiye katılmak için hazır giyinmişti.

"Canım," dedi, "kesinlikle bizimle gitmeyi düşünemezsin."

"Doğal olarak," diye cevapladı basitçe.

"Ama imkansız," diye tekrarladı.  "
yolun pürüzlülüğü; Yeraltına gömmeliyiz ve yol
Tehlike dolu.  Hiçbir kadın bununla yüzleşemez. "

"Tehlike varsa, sizinle birlikte gitmemin nedeni o kadar büyük olur.
Dünyayla yüzleşmek için yalnız kalma riskini almayacağım.  Eğer
sana gelin, bana da vuracak. "

"Ama," diye çağırdı, "bir erkeğin koşacağı ama çok az risk, bir kadın
çok koş.  Ayrıca, sizin bakımı hareketlerimizi engelleyecekti. "

"Umursamıyorum; seninle gitmek istiyorum. Gel, zaman kaybetiyoruz."

Taşınmaz olduğunu gördü ve içini çekti.

"Öyle olsun," dedi ve daha fazla kelime olmadan başladılar.

Yeraltı pasajının girişine giderken,
Gölden geçin.  Şaşırtıcı bir şekilde, bunun yarısından fazlasını buldular
kaybolmuştu.  Göl olanın daha sığ bir kısmı,
şimdi kurutulmuş çamurdan oluşuyordu, derin çatlaklarla kesişti, burada
Ve sığ bir havuz var.  Sadece yüksek kayalara en yakın olan sonunda,
gömülü şehri uzatan, su derin ve siyahtı
gece.

St. sadece ona bakarken Mahmud arkasına geldi ve dokundu
onu kolda.

"Bak, usta; bak ne buldum," dedi St.
yuvarlak; Ve ona bir inç kare ve bir küçük levha verdi
Bir inç kalınlığında. Renkli bir kırmızımsı
sarı ve bir tarafında belirsiz figür ayırt edilebilir
bir kedinin.  St. sadece dikkatlice inceledi ve elinde tarttı.
Sonra hançerini çıkardı ve yüzeyi çizdi.  Yumuşaktı; BT
saf altındı!

"Bunu nerede buldun?" sordu.

Bu arada, bazıları ortaya çıktı ve kıskançlıkla bakıyordu
Elinde ne vardı.

"Çimlerde, bu deliğe yakın," diye yanıtladı çocuk, kahverengi yüzü
Gülümsemeyle çelenk, ancak en az değer nosyonu olmasa da
onun bulması; Ama efendisinin yüzüyle St.'nin memnun olduğunu gördü.

"Bak, bazılarınıza ve daha fazlasını bulup bulamayacağınızı görün" diye St. Just
devam etti.

Dikkatli bir arama yapıldı, ancak daha fazla altın parçası gelmedi.
Açıkçası bu, ya saklanmaya ya da kaldırmaya düşmüş bir başıboş oldu
hazine.

"İşte tatlım," dedi Halima'ya teslim ederek; "Bunu bir
hatıra; Keşifimizin ilk meyveleri. "

"Bundan bir broş alacağım," dedi.

Göl hakkında görecek her şeyi gördükten sonra,
Develerin bağlandığı yere adımlar. Burada St.
Geride kalacak olanlara ve sonra partisi
Hazine arayanlar, geçidin girişine doğru yola çıktılar
gömülü şehre, hepsi meşale taşıyor.

Giriş içinde tek tek kayboldular, her adam onu ​​aydınlatıyor
İçeriden önce, her şey içinde olana kadar
açılış.  Sonra kolay inişten aşağı doğru ilerlediler
Passage, gerçek tehlikenin olduğu noktaya ulaşana kadar aldı
başlamak; Ve burada liderleri durdu.

Önceki yolculuğunun deneyiminden, çekimlere dikkat edin
Hangisinin kayması gerekiyordu-bunun farkında olduğunda, kolay bir iş, bir
Adam, ama bir kadın için tehlikeli-için özel önlemler benimsedi
Halima'yı kazadan korumak. Yaptığı şey bu-ve sadece onun uzunluğu hakkındaki bilgisiydi
Mümkün kılan çekim-bir adamı dibine gönderdi
Işıklı bir meşale ile eğim.  Oraya geldi, tam uzunlukta yalan söyleyecekti
Sırtında tünelin kenarına karşı.  Sonra başka bir adam
Aynı şekilde takip etmek, ayaklarını omuzlarına ayarlamak
altında; Ve böylece, dik eğimin tüm uzunluğu olana kadar
dolu.  Bu nedenle, tüm streç en etkili şekilde aydınlatıldı,
Ve Halima'nın olabileceği erkeklerin yanında bir pasaj kaldı
seyahat; İlerlemesinin tehlikeli derecede hızlı olması durumunda, erkekler
kontrol edebilir.  Sonra Halima'nın beline bir ip bağladı ve başladı
en başta ellerinde ve dizlerinde inen ayakları, üstte duruyor
ve ipi gerektiği gibi ödemek.  İki dakika içinde ulaşmıştı
alt.  Sonra takip etti ve ondan sonra meşale taşıyıcıları başlayarak
en üstteki insandan.

Zamanla, yıkık şehre verilen yola ulaştılar,
Ve burada bir an için bir an için durdular,
Onlardan şimdi ilk kez gördü.  Halima'nın gözleri parladı
heyecanlanmak; Kapalı görünüyordu.

"Müthiş!" diye bağırdı.  "Bu başka birine taşınmak gibi
dünya.  Böyle bir sahne hayal edemezdim; Bir daha asla gözlerim olmayacak
Böyle bir manzarada dinlenin. Ah!  Tüm dünya için kaçırmazdım.
Ve beni bundan mahrum edeceğini düşünmek için Henri. "

Onu terk etmek için çok görünüyordu, ama bir noktadan gözlerini döndürdü
diğerine, daha fazla yorum yapmadan. Şu anda St.
onların işleri.

"Bu gerçekten harika bir manzara," dedi, "ama burada dallanmamalıyız;
İşimizi yaptığımızda buna daha fazla hayran kalabiliriz. "

"Haklısın," dedi: "Devam edelim."

Aziz sipariş verdi ve tüm parti keskin bir dönüş yaptı.
Sol, çok metre uzakta olmayan tapınağa giden yol boyunca.
Bir zamanlar asil bir kapı olan şey artık esneyen bir boşluktu ve
Bu, kendilerini devasa bir salonda bulmak için geçtiler,
Çatıyı desteklemeye hizmet eden iki uzun sütun sütun, açıklık
Bina onları isteyecek şekilde.  Yarı karanlıkta
Çatının hala durup durmadığını görmek imkansız.  Sütunlar arasında
Antik çağları göz önüne alındığında mermer heykeller vardı.
muhteşem bir şekilde iyi korunmuş-yeterince, her halükarda, bunu göstermek için
Onları üretenler, medeniyetsiz barbarlar değildi, ama
heykeltıraş sanatı hakkında kapsamlı bir bilgiye sahipti.

Binanın merkezinde çok daha büyük bir heykel kendini yetiştirdi.  .
figür en az yirmi feet yüksekliğindeydi ve bir kaide üzerine yerleştirildi
On metre yüksekliğinde, bütün bir düzine adımın uçuşunda dinleniyor
dört yolla karşılaştı.  Şekil, mükemmel orantılı bir adamı temsil ediyordu
ve görkemli Mien.  Bir taç giyiyordu ve akan cüppelere döktü;
Sağ kol kaldırıldı ve bir kılıç taşıdı.  Şüphesiz, heykel
Tapınağın olduğu Tanrı'nın sahte sunumu
özel.

Bu heykelin eteklerinde aramalarının nesnesini buldular.
Tabanının etrafında yığılmış, birbiri üzerine güçlü ahşap kutular
demir ile.  Onlar dikdörtgen, on sekiz inç on iki ve yaklaşık dokuz
inç derinliğinde.  Aziz onları saydı; Kırk sekiz vardı. O zaman o
ağırlığını yargılamak için bunlardan birinin sonunu yükseltti; Daha fazla güç aldı
düşündüğünden daha.  Kutuların boyutundan ve ağırlıklarından,
İçerik altın olmalıdır-sandığı gibi her birinde yaklaşık iki yüz ağırlık.
Zihinsel bir hesaplama yaptı.  Sonra Halima'ya döndü ve dedi
Fransızca: "Altın. Hepsi birbirine benziyorsa, burada yaklaşık değer var
On beş milyon frank. "

"Bu kadar çok," dedi.  "Çok büyük görünüyor. Ama seni düşünüyorum
Mücevherler altınla mı dolu mu? "

"Büyük olasılıkla değil; gitmeden önce daha fazla arama yapacağız. "

Bu arada, bakan huzursuz Mahmud:

"Bu kutu dolu değil; kapak çatladı. Küçük sarı tuğlalar, ben gibi
Bulundu, içeride. "

Aziz baktı ve çocuğun haklı olduğunu buldu; Kutu katmanları tuttu
Küçük altın levhalar.

Şimdi St.
ağırlık ve kutuların sayısı-modu düşünmek zorunda kaldı.
kaldırma; Bir kerede, bunun için araçlar sağlamadığını gördü.
Kampa bir yolculukta ulaşım; getirdikleri develer
Onlar muhtemelen hepsini taşıyamadı.  Ancak ilk şey
Yerden üste alın ve pasajda baş zorluk ortaya çıkacak
Keskin yükselişle.

Partinin sadece yarısı yeraltındaydı, geri kalanı develerle kaldı
geçici kamplarında.  Aziz adamlarını çetelere böldü
üçü, biri bir meşale ve her iki ucunda bir tane olmak üzere iki kutu taşıyacaktı.
Bu çetelerin sekizi vardı, böylece tüm hazineyi hareket ettirmek için her biri
altı yolculuk yapmak zorunda kalacaktı.  Liderlerinin niyeti sahip olmaktı
Daha önce dik eğimin dibinde biriken tüm kutular
Bunlardan herhangi birini çekmeye çalışmak.

Verilen emirler, erkekler işe başladı, sekiz parti başvurdu
Tapınağın her biri meşale taşıyıcısından önce.  Bir
Adil tempo, ama hızla gevşedi ve ilerlemeleri anlık hale geldi
Yükleri ağırlıkta artmış gibi göründüğü için daha yavaş.  İki
Bu olması gerektiği gibi yüz ağırlıklı, ortalama bir yük değildir ve sık
dinlenme gerekliydi; böylece yapılması oldukça yarım saat sürdü
Orada ve geri mesafe.  Böylece sadece üç saat işgal eder, sadece
Hazineyi eğime taşıyın. Adamlar ilkinden döndüğünde
Yolculuk, çaba sarf ettikleri çaba gösterdiler
yüzler ve hala hızlı nefes alıyor.

Zamanla, tüm kutular dibine taşındı.
eğim.  Bu çalışma devam ederken, St.
boşta.  Kendilerine iyi bir ip tedarik etmişlerdi ve,
Bununla birlikte, kutuların olabileceği sapmalar vardı.
kolayca kaydı ve eğimi çekti.  Böylece kayıp yoktu
zaman ve tüm hazine çekim tarafından zorlandığında,
Taşıma çalışması başladı.  Dört adam, St. Just's Direction,
Yukarı, onlarla güçlü bir ipin sonunu alarak.  Sonra kutular
Biri, kablonun ortasına otostop çekildi ve çekildi, ikincisi
her kutu serbest bırakıldıktan sonra geri çekilmek, sonunda
aşağıdakilerle kaldı.  Kutuların hepsi sürüklenmesi gerektiğinde
Yamaç yukarı, geri kalanı nispeten kolay olurdu, çünkü daha fazla
Açık havaya giden yol hem kısa hem de neredeyse seviyedeydi, yükseldi
Yavaş yavaş zorluk yaratmayacak şekilde.  Bu başlamadan önce
Bununla birlikte, tüm hazine'nin üst ucunda toplanacaktı.
film çekmek.  St. sadece aşamalarla iş yapmaya inanıyordu.

Planının sorunsuz çalıştığını görecek kadar bekledi ve
Sonra, kabilenin en eski ve en saygınlarından birini bırakarak
Sadık Mahmud eşliğinde o ve Halima,
Tapınağa geri dönme, son bir bakış için.  Mücevherler olmadıkça
altınla doluydu, henüz bulunmamışlardı ve St.
gözlerinden arınmış, onları daha fazla arama yapmaya karar verildi
tanıklar.  Mahmud'a gelince, efendisi onun güvenileceğini biliyordu
Herhangi bir sırrı durdurun.

Soldaki yolu tekrar geçtiklerinde ve
Tapınaktan önce açık alan, St.
Sağda, dikkati yanardağın kraterine çekildi.
Geldiklerinde sadece hafif duman ilerlemişti; Şimdi
Kıvılcımlar onunla karıştı ve ara sıra bir ateş dilini vurdu;
Duman da yoğunlaşmıştı ve kırmızı ile bağlanmıştı.  Ayrıca düşük
Gerekçeler duyulabilirdi.

"Krater ilk geldiğimizden daha aktif" dedi. "Görmek
Kırmızı Sıcak Cinterler Duşları; Ve o sesleri duyabiliyor musun
Uzak gök gürültüsü? "

"Evet, büyük değil mi?" dedi Halima.  "Bu büyük bir çeşme gibi
Altın yağmur ve dolu.  Ben de kükremeyi duyabiliyorum; Ne kuvvet olmalı
buna neden olmak için oraya yerleştirildi; Elli demircinin yangınları gibi geliyor
Hepsi bir kerede esiyor.  Kesinlikle daha önce böyle değildi.  Seni düşün
Herhangi bir tehlike var mı? "

"Güvenmiyorum; sanırım çok uzaktayız. Ama zaman kaybetmeyeceğiz.
Gel, mahmud, meşalenle önümüze git. "

Bir kez daha tapınağa girdiler ve aramalarına başladılar,
Halima ve St.
ve Mahmud diğerini alıyor.  Sonuna ulaştıklarında
Duvarlardan biraz daha ileri bir parkur alarak adımlarını geri çekti,
ve böylece, geriye ve ileriye doğru ve böylece yavaş yavaş yaklaşıyor
merkez, zeminlerin hiçbir kısmını ortaya çıkaran
Meşaleler ve her zaman dikkatlice bakarken.

Zamanla, binanın merkezinde büyük tarafından bir araya geldiler
heykel; Şimdiye kadar aramaları kesinlikle meyvesizdi.  Baktılar
Birbirlerinin yüzünde biraz boş.  Sonra St.
Sabit olmayan figür.

"Bu saygıdeğer beyefendi sırrı tutmadıkça," dedi.
Halima, "ve bizimle paylaşmaya hazır, korkarım ki
Geldiğimiz kadar boş elle dönün.  Tanıdığımı geliştireceğim
o."

Basamakları çevik olarak koştu ve üzerinde dikkatlice inceledi.
Heykel dinlendi.  Taşın sağlam bir bloğu gibi görünüyordu; kesinlikle
Ön kısmı, çünkü tekme attığında,
içi boş ses ve dış cephesinde hiçbir çizgi görünmüyordu.  Etrafında hareket etti
Bir köşe ve yan boyunca, gittikçe çok incelik. Hakkında
Sonunda üç inç, bir dikey çizgi veya çatlak vardı
kaidenin dibine ulaşan ayak uzunluğunda ve üstünde
Sonu, dik açılarda başka bir satırda sonlandırıldı,
köşe.  Arkaya gitti ve bu yatay çizgiyi takip etti
On sekiz inç boyunca, umduğu gibi, başka biriyle birleştirildiğinde
Dikey çizgi, birincisi gibi, kaidenin tabanına koştu.
Aslında bir taş levhaydı, on sekiz inç, on iki, üç inç
kalın.  Vurulduğunda, içi boş geliyordu.

"Bir boşluk var," diye bağırdı.  "Mahmud, buraya gel."

Mahmud adımları attı ve sonra St.
Yürüyüşün alt kısmına hançer, kendisi de
Üst ile aynı kurs.  Her iki hançer de adil bir şekilde tutulduğunda,
İki adam birlikte dikkatlice ödüllendirildi ve taş hareket etmeye başladı.  Yakında
Parmaklarını açıklığa sokabilirler; O zaman, tüm onların
güç, levhayı sıkıştırdılar ve adımlara düştüğü bir
Tapınaktan yankılanan kaza ve Halima'yı şaşırttı.

"Ah!" Bilinçsizce ağladı.  Sonra, "Bir şey buldun mu?"

"Şu anda bileceğim," diye seslendi St.

Taş çıkarıldı, bir boşluk ortaya çıktı ve bu da küçük bir kare yatıyordu
Kutu, görünüşe göre gümüş, ama çok sıkıcı ve kararmıştı
belirlemek zor.  Aziz sadece ele geçirdi ve iki adımda
adımların alt kısmı.

"Sanırım onları buldum," diye bağırdı; "Görmek."  Ve kutuyu uzattı.

Halima aldı.  "Bu Buonaparte için," dedi.  "Tarafından
Bunların yardımı sonumu başaracağım. Senin nerede bir şey var mıydı
Bunu mı buldun? "

"Hiçbir şey yok. Şimdi gidelim; zaten çok uzun zamandır."

"Burada Mahmud," dedi Halima; "Bunu benim için taşıyın ve kaybettiğini görün
Hayatını ödüllendirirken değil.  Ve ayrıca, ilgili bir kelime değil deyin
herhangi birine. "

"Mahmud sadık," diye cevapladı çocuk kınanarak kutuyu alarak
ondan.  Gevşek giysisinin içine, bir sonraki göğsünün içine yerleştirdi.

"Gel, diğerlerine katılalım," dedi St.
Yaptılar. "

Derin, gürleyen bir ses olduğunda kelimeler dudaklarını neredeyse hiç bırakmamıştı
duyulmuş. Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü; Resounding bir darbe vardı ve
Sonra bir kaza ile, tapınağın sol duvarının büyük bir kısmı düştü
ve sonra bir miktar su döküldü.

"Merhametli gökler!" diye bağırdı Halima, "Ne oldu?"

"Göl yükü patlamış olmalı," diye bağırdı St. Just.  "Yapmalıysak
uçmak; beni takip et."

Ve tapınağın üst ucuna, sağ eline doğru yaptı
Köşe, Halima'nın tarafına yakın tutarak ve onun hızına uygun.  BT
Giriş kazanmaya çalışmak için işe yaramaz olurdu, çünkü
Tapınağın döşemesi bu şekilde eğimli ve tüm su akıyordu
ona doğru; ve bu onun gücü ve hacmi, sahip olurdu
Onları ayaklarından süpürdü ve yolun üzerinden taşıdı
Yıkık şehirde duran uçurum.

Tek kelime etmeden yan yana koştular. Mahmud, kim vardı
Başlangıçta onların arkasındaydı, yakında geçti ve onlara yöneldi.

"Beni takip et," diye bağırdı geçerken; "Biliyorum."  Ve doğrudan yaptı
uzak sağ köşe köşesi, hangisine ulaştığında, durdu ve bekledi
diğerleri.  Şimdi, yeni yaptıkları aramada Mahmud almıştı
sağ tarafı ve aşırı derecede dar bir kapı fark etmişti
son.  Bu kaçış araçlarını karşılayabilir.

St. Just ve Halima nefes nefese kaldı ve çocuk buna dikkat çekti
onlara açılıyor.  İncelemeden önce, St.
Meşalelerindeki ışık izin verdiği sürece.  Sonuç
Biraz güvence verdi, çünkü nerede oldukları yer kuru ve ise
Sular üzerinde kazanılan su, ilerlemesi çok yavaştı, büyük
Bir çıkış bulduğu girişe doğru koşuyor.  Onun
Şef korkusu, ikincisinin yeterince geniş olmayabileceği ve
Son duvar baskıya dayanamayabilir.  Böyle bir durumda
Bütün tapınak aşağı inebilir ve ölümüne ezilmezse
canlı olarak gömülecekti.  Öte yandan, son duvar durursa,
Gölün kuru olması gerektiğinde,
Tapınak girişinden kaçın.

"Şu an için güvenliyiz," dedi.  Ve kolunu Halima'ya koydu
ve onu ona çekti ve onu sevgiyle öptü.  "Zavallı sevgilim, nasılsın
titreme.  Cesaret, kalbini koru; Henüz kaçacağız. "

Ona çılgınca yapıştı, ağladı ve nefes nefese.

"Ah! Çok korktum," diye soludu; "Çok genç ölmek zorunda ve içeri
Böyle bir yer.  Ah!  Keşke gelmemiş olsaydım. "

Tavsiyesini almadığı için onu kınamak için çok cömertti.

"Ölmeyeceğiz tatlım," diye güven verici bir şekilde cevap verdi. "Sakinlik
kendin; Tüm fikirlerimize ihtiyacımız var.  Bak, su bizim gelmiyor
yol; Her şey diğer uçta akar; Ses yaptığında, yapacağız
Tapınaktan ayrılabilir.  Bu arada, bu açılışı inceleyelim
duvar ve neyin ötesinde olduğunu görün. "

Sözleri karısına güven verdi ve yavaş yavaş sakinleşti.  O
Açılışa ilerledi ve meşalesini iyi tutarak,
baktı.

"Bir pasaj var," dedi, "bu bir yere götürüyor; onu keşfedelim
Biz beklerken; Kim bilir? Daha fazla hazine bulabiliriz. "

Böylece üçü de girdi ve yolunda gitti; yaklaşık dört yaşındaydı
Ayaklar geniş ve yedi yüksek, taş gövdeli ve kemerli-aslında bir tünel-ve
Yavaş yavaş yukarı eğildi.

Şaşırdıklarında yirmi metreden fazla ilerlememişlerdi.
Arkalarında uzun bir haddeleme kazası, bu da onları durmaya getirdi.

"Ah! Bu nedir?" diye bağırdı Halima.  "Çok ağır bir şey düştü."

Aziz bir korku St. Sadece ne olduğunu tahmin etti
Ama Durst düşüncelerine söz vermiyor.

"Geri dönüp göreceğim," dedi; "Benim için burada bekle."

"Dünyalar için değil," dedi Halima.  "Bir anlığına bırakılmayacağım. Ben
Seninle gideceğim. "

Böylece üçü de adımlarını birlikte geri çekti.  Aziz Just's Fears yakında
onaylandı; Pasajın girişi enkazla tamamen engellendi
taş ve harç.

"Tanrım!" Diye bağırdı, "Bütün tapınak aşağı indi. Olmasaydık
Bu pasajda korunaklı, kalıntılara gömülmüş olmalıydık. "

Halima, "Hayatta gömülmekten daha iyi," dedi. "Umutsuzca
tuzak; Yavaş açlıktan ölmeye mahkum. "

"Tanrı bize daha iyi bir kader verdi! Bu pasaj bir yere liderlik etmelidir;
Yükselir ve büyük olasılıkla bizi yer üstüne çıkarır.  Nedeni yok
umutsuzluk için.  Gelmek."

Karısının uğruna, hissetmekten uzak bir neşeyi etkiledi,
Ve ruhları orantılı olarak yükseldi.

"Cesur olacağım," diye yanıtladı, "Allah bizi kurtarsın!"

Yıkık tapınağın üzerine sırtlarını çevirdiler ve acele ettiler
Pasaj, önceden Mahmud.  Yaklaşık üçü geçtiklerinde
Yüz yarda, yavaş yavaş yükselen, pasaj sona erdi ve
Üç yolun buluştuğu bir noktada ortaya çıktılar.  Merkez bir
Yıkık şehre tepe, çünkü şimdi tünelden ayrıldıkları için
Volkandan gelen ışık, onu ayırt etmesi için yeterliydi.  Oldu
Bu nedenle işe yaramaz; Seçim diğer ikisi arasında yatıyordu,
sırasıyla sağda ve solda; Hangisini takip edeceklerdi?
Halima kararını verdi.

"Doğru deneyeceğiz," dedi; "Bizi bir kez kurtardı, yine olabilir. Biz
şansımızı takip edecek. "

Söylediklerinde bir anlam vardı, bu yüzden St.
üzerine.  Ayrıca, zihinsel olarak rulman alabildiği kadarıyla,
Belirtilen yön, kampın bulunduğu yönündeydi.

"Kabul etti," dedi; "Yapabiliriz ama diğerini deneriz, eğer bu getiremezse
biz dışarı.  Mahmud, sağda; Öne devam et ve iyi bak
dışarı."

Ama şimdi tünelden ayrıldıklarına göre, seyahat etmeyi çok buldular
Daha sert, yol için kaba ve engellerle dolu-büyük bloklar
Taştan etek yapmak zorunda kaldılar ve lava gömülü küçük olanlar
Hangi yol kaplandı, böylece bir adım atılamazdı
seviye ve sürekli tökezlediler ve bazen kendilerini buldular
zeminde tam uzunluk.  Bazen, yolları tamamen
üzerinde en iyi şekilde uğraşmak zorunda kaldıkları bir enkaz yığını tarafından barikat
yapabilirlerdi. Kocasının bakımına rağmen, Halima birkaç tane aldı
ciddi çürükler, ayakları özellikle akıllı ve ağrıyor, böylece
iniltiden kaçınabilir; Tüm bunlar için ses çıkarmadı, ama
cesurca mücadele etti.

Gerçekten yıkık şehrin üst kısmını geçiyorlardı, çünkü
Kendilerini ıssız evlerin avlularından geçerken buldular
Ve hala ayakta duran iç duvarların uçlarında,
Farklı, yarısı uyanmış bir ilgiyle harika, harika bir şekilde
Savaş sahnelerinin ve diğerlerinin fresklerini yürüttü.  Farklı
hayranlık ve merak etme adımlarında kalacağı koşullar için
Bazı durumlarda resimler hiçbir şekilde gölgelenmedi ve renkler
Bir gün önce atılmış olabilecekleri taze.  Ama onların tehlikesi
Geçen nesnelerin hayranlığına yer bırakmak için çok büyüktü; Yani onlar
acele etti.

Aniden ilerlemelerini engellediler; Büyük bir kaya duvarı belirdi
onlardan önce yüksek; Yol daha ileri gitmedi; Bir yol olmadığı sürece
Bu yeni engelin etrafında, adımlarını geri çekmek ve denemek zorunda kalacaklardı
Diğer yol. Halima'yı düşmüş bir taşta oturuyor-şimdi çok yorgundu
Diğerleri ararken-ST. Sadece yapılmış
Kayanın yüzü boyunca bir yönde yolu ve Mahmud'u gönderdi
diğeri, bir pasajın olup olmadığını görmek için.

Şu anda çocuk "Yol burada usta" diye bağırdı.  Ve neredeyse
Hemen St.  İçinde bir açılış kesilmişti
Kaya ve dolayısıyla aşağıya doğru ilerleyen bir adım uçuşuydu; ama
basamaklar lav kaplamalarından çok kaygan ve düzensizdi,
Onlara inmek tehlikeli olurdu, ancak St.
bakım.  Kaydırırlarsa, neredeyse kulağa aşağı kayabilirler
Abyss.  Tüm bunlar için denemeye karar verdi; gerçekten var gibi görünüyordu
alternatif yok. Ve şimdi başka bir şey onu şaşırttı ve alçalttı; Hava
Tapınağı terk ettiklerinden ve her anı algılayarak daha sıcak
Sıcak büyüdü; Volkanın enerjisinin artmasından korkuyordu.  Onlar
Tapınakta kaçmış, sadece ölüme yakılmak için mi?  .
Düşünce çıldırıyordu; Onun arkadaşına hiçbir şey söylemedi ve
Birlikte Halima'ya yeniden katıldı.  Ona keşiflerini anlattı ve onlar
İnişlerine başlamak için zaman kaybetmedi.  Bu akıllıca gerçekleştirildi.
St. sadece üst adımda oturdu ve sonra yavaş yavaş çalıştı
kendisi, elleri ve ayakları ile, bir sonrakine; Halima geride kaldı
Onu aynı pozisyonda ve Mahmud en son geldi ve kendini iterek
moda gibi.  Böylece, Halima'nın kayması durumunda, hareketi
kocasının cesedi tarafından kontrol edildi.

Birkaç hafif kesim ve çürük için tasarruf edin,
Güvenlikte adımların uçuşu-Toplamda on sekiz vardı-ve bulundu
kendileri adımların verdiği noktayı geçen bir yolda
BT.  Bu sefer solları seçtiler ve seyahat ettiler.  Hava neredeyse
Boğulma ve tozla boğuldu, böylece nefes almakta zorluk çektiler;
Ama yine de sessizce yorgun adımlarını sürüklediler, Halima şimdi
kocasının koluna yaslanmış.

Yarım saat boyunca ilerledikten sonra hava hiç ısınıyor ve
Aynı zamanda daha hafif, açık bir alana ulaştılar; Ve burada onlar
Onlara bakmak için durakladı. Meşaleleri şimdi çok az kullanılmıştı; .
Volkandan alevler sahneyi her yerde aydınlattı.  Onların yakınında
Sol büyük bir yıkık binaydı, St.
Bazı harika saray.  Sağda, yarı-smarda
parlama, önemli bir mesafe gibi görünüyordu, krater dışarı çıkıyordu
Cracklings ve
duymak korkunç olan kükreme ve gürlemeler; Geniş akışlar
beyaz-sıcak, kaynar lav, yıkık şehre dökülüyordu
ön, altında, sıvı yangın çarşafları gibi uzanıyorlar; ve ile
Her şey, kokusu hastalanan kükürtlü dumanlardı,
Gözleri ve boğazları akıllı ve solunumu ağrılı hale getirdi.

Umut neredeyse onların içinde öldü; Böyle bir atmosferde hayat uzun olamazdı
tutun.

"Tek şansımız bu büyük binada yatıyor," dedi St. Just.  "
Volcano sağa doğru ilerlememizi barlar; Yanan şehir
ön; Binada bir çıkış yolu bulamadıkça,
umutsuzca kes. "

Nüfuz etmek kolaydı, çünkü duvarlar boşluklarla doluydu ve yakında
kendilerini büyük bir avluda buldu; Bu engellerden yoksundu ve
hızla geçti.  İyi şanslar olacağı gibi, açık bir kapı karşısında
onlara; Geçerken, yavaş yavaş yükselen bir yol kazandılar
Binaya ana yaklaşım görebiliyorlardı.

Bir kez daha umutları yeniden canlandı ve zayıf olsa da, güçleri dışında
Yorgun, bu yol boyunca süründüler. Bankalar tarafından sınırlandı ve
kayalar; Hiçbir ev yanlarını sıralamadı; Açıkçası bir cadde kesildi
Dağın yüzü veya tarafı ve şehre ve şehre giden.  Daha yüksek
ve daha yüksek yükseldiler; Ve şimdi, ilk kez, bir
yüzlerinde daha serin hava üfleme; Bir nefes ama öyleydi, ama öyleydi
orada ve umutlarını ekledi; Bu kükürt yüklü bir patlama değildi-bu
Şimdi onların arkasındaydı-ama dünya kaynaklı bir esinti.

"Doğru yoldayız; henüz kaçacağız," diye bağırdı St. Just ve
Sesinde neredeyse bir kaçış notu vardı. Ne zaman
Ölümün çeneleri içinde, kısa bir mühlet bile bayılmayı canlandırır
kalp.

Aniden Halima ona karşı sarıldı ve düşerdi, olmasaydı
onu destekledi.

"Daha uzağa gidemem," diye soluk soluk bir şekilde.  "Beni burada bırak Henri ve
Kendini kurtar, sen ve çocuğu. "

"Asla," diye cevapladı kararlı bir şekilde.  "Neden tatlım, kurtarıldık.
Çok geçmeden gökyüzünü göreceğiz; Şimdi saf hava nefes alıyoruz. "

"Çok geç; o kadar yıprandım ki içimde hayat kalmadı. BEN
Yaşamamaya özen, çok yorgunum-sadece huzur içinde ölmek. "

"Bir süre dinleneceksin; şimdi güvenli bir şekilde yapabilirsin; aslında bir dinlenme olacak
hepimize hizmet. "

Onu nazikçe indirdi ve neredeyse bir anda uykuya dalmıştı.
Bu arada St. Just ve Mahmud oturdu ve izledi.  Uyku olurdu
Onlar için her şey de, ama buna vermiyorlar.  Ne kadar
Dahası, gitmeleri gerekmeli, St.
özgür olurdu.  Şimdi kaçacakları her güvene sahipti,
güçlerinin durması şartıyla; Ama olur mu?  Bağlıydı
hala gitmek zorunda oldukları mesafe; Ve Halima vardı.

Yaklaşık bir saat uyumasına izin verdi ve sonra onu canlandırdı.

"Ah! Bırak olmama izin ver," diye bağırdı.  "Hareket etmek için çok zayıfım, mutluydum;
Beni rahatsız etmen için acımasız. "

"Sevgili," dedi, "Olmalıydı; Ama ben ve Mahmud seni taşıyacağız
Yapabildiğimizde. "

Onu aralarında götürdüler ve sendelediler.  İlerlemeleri şimdi
Gerçekten de yavaş ve dinlenmek için sık sık durmalar yapmak zorunda kaldılar.  Ah! için
Kavrulmuş dillerini ve boğazlarını nemlendirmek için su iç!  Hala
Sonrası ve yukarı doğru, neredeyse bilinçsiz yükleriyle tökezlediler.

Yolun sınırına ulaştılar ve bir kemerli tarafından karşılaştılar
Katı kayada ağ geçidi kesildi.  Bir çift bronz tarafından korunmuştu
Biri hala menteşelerine asılan kapılar; diğeri daha önce eğilimli yatıyordu
onlara.  Ağ geçidi, uzunluğu yapamayacakları bir tünele verdi
Tercih et, çünkü hiçbir ışık gösterilmedi; Gece gibi siyahtı.  Onlar
meşalelerini yeniden yaşamak zorunda kalacaktı; Şimdiye kadar, kraterin parıltısı vardı
onlara hizmet etti.  Halima'yı bıraktılar ve St.
Ve meşaleler yeniden canlandı.  Halima'ya döndü.

"Biraz yürüyebilir misin, sence değil mi?" diye sordu.  "Zor olacak
Sizi elimizde meşalelerle taşımak için. "

Kıt konuşabilirdi ve onu o anda taşımanın
onun ötesinde.

"Deneyeceğim," dedi, "eğer bana bir kol verirsen."

Ve böylece sürünerek, tünel ayak izlerine yankılanıyorlardı.  HAYIR
bir konuştu; Bunu geçmişlerdi.  Yolları şimdi daha kolaydı, çünkü
seviyede; Ama bu konuda kazandıkları şey,
başarısız güç.  Sağa hafifçe taşıyordu ve görünüyordu
bitmez tükenmez, ama gerçekten göründüğü uzunluğun dörtte biri değildi
Onlara. Sadece çok yıpranmışlardı.  Sendelediler,
Bu şekilde sallanıyor ve bu ve bazen neredeyse düşüyor, her duygu
Bu, eğer yolculukları yakında bitmezse, onlar şeffaftan ölmeli
tükenme.

Aziz Halima Totter'ı hissettim.  "Ayakla," diye fısıldadı-
Ses-"Neredeyse geçtik."

Ama işe yaramazdı; Onu duymadı, ama yere bayıldı.
St. az önce Mahmud'a imza attı ve onu büyüttüler ve birkaçını taşıdılar
yarda; Sonra onu dinlendirmek için indirdiler.  Böylece ilerlediler
Yüz metre kadar birçok durma ile.  Onların taşımak zorunda
Meşaleler, onun için bir kolu vardı.

Dinleniyorlardı, Halima yerde yatıyordu, aniden St.
kavrulmuş Mahmud'un kolu konvulsif olarak ve ileriye işaret etti; O çok uzaktı
Konuşmaya gitti.

Uzak mesafede küçük bir ışık noktası vardı.

Bir kez daha bilinçsiz olan Halima'yı ele geçirdiler ve devam ettiler
Onların yolu, ama şimdi umut dolu; Ve umut onlara güç ödünç verdi.

Daha büyük ve daha büyük ışık noktasını büyüttü-
Korkunç krater, ama günün beyaz ışığı-böylece şimdi neredeyse
Meşaleleri olmadan kendi yollarını görün.  Aniden St. Just's Ayağı vurdu
şiddetle bazı engellere karşı ve üçü de büyük ölçüde düştü
zemin, şok, o zaman bitkin durumlarında, onları
bilinçsiz.

                     * * * * * *

Mahmud, belki de en küçük olduğu için, ilk gelen
kendisi.  Etrafa baktı ve yeri bildiğini bulmak için şaşırdı.
Fırtınadan bir kereden fazla kaldığı bir mağaraydı.
Çıkış yolu, karmaşık olmasına rağmen gerçek bir zorluğa sahip değildi. İki secde figürüne bir bakış atmak ve
Hala yaşadılar, mağaradan kaçtı; oldukları bilgisi
Kurtarıldı ve temiz hava, ona yeni bir güç vermişti.  O hızlandı ve
Yarım mil koştuktan sonra kesildi, nefessiz ve neredeyse suskun,
kendi kabilelerinin ortasına.

"Su!" Panted.

Ona bir sürahi teklif ettiler ve daha fazla tutamayana kadar içti.
Sonra, birkaç kelimeyle, neler olduğunu ve St.
Ve Halima bulunacaktı.  Mağara, kabilenin birçoğu tarafından biliniyordu ve
Bir kurtarma partisi bir kerede uyduruldu.

Halima biraz iyileşiyordu, ama St. Just, kesimler hariç ve
Aldığı çürükler yakında tekrar kendisi oldu.

Mahmud'a, asla kurtarılmayacağını söyledi, ama onun için
yardım ve onu minnettarlık ve sevgiyle hatırlaması gerektiğini
ölmekte olan gününe.  Ve yaptı. Üstat ve hizmetçi arasında
Kravat gelecek için daha çok iki kardeş arasında.  Onlar
Yalnız, Mahmud ona koruduğu gümüş kutuyu verdi
tüm tehlikeleri boyunca.

Altını içeren kutular da güvenlidir ve
St. Just'un geri dönmesinden önce kampa taşındı.




                            *Bölüm XXII.*


Yaşadığı korkunç deneyimin etkileri çok
Halima için ciddi.  Mağaradan kamplara taşınmıştı
Bir çöpte, çünkü ayakta duramamıştı, hala binmek için daha az veya
yürümek.  Bir kanepede yatıyordu ve inilti, acımasızca duyarlı, ama
Görünüşe göre bilinçsiz, secde çok büyüktü.  Çürük hissetti
Ve her yerde ağrılı, her sinir ve kas aşırı gerilmiş; Vücudu biriydi
Büyük ağrılar, eklemleri ateş gibi yandı ve neredeyse hiç
rafa uzatılmış olsaydı daha fazla acı çekti.

Böylece yorgun geceyi geçti, boşuna özlem, oh! Çok ciddiyetle
onun için her şey olacak olan uyku, ama onun
Acılara izin vermez; çünkü egzersizin durdurulmasıyla, onun
Eklemler sertleşti ve ağrı arttı.  Sabahındaydı
yüksek ateş ve çılgınca.  Doğanın hakarete misillemesiydi
Bu ona konmuştu; çünkü kimse ona cezasızlıkla hakaret edemez ve
Sinirler ve thews olduğu gibi, çok fazla talep edildiğinde isyan ediyor
aşırı gergin ve beyin aşırı kalmıştır.

Aziz, yaşlı hemşire ve doktor Ben Kerriman, ağır bir şekilde durdu
Onlara geniş açıkla bakan bilinçdışı kızı izlemek
Gözler, tanınma izinin olmadığı gözler; Ve onların kalbi
İçlerinde battı. Eski doktorun iyileştirici sanat bilgisi
yüzeysel ve sadece basit bitkisel ilaçlarla tanıştı.
Bunları yönetti, ancak verimliliklerine çok az inanıyor; çok
Umut ettiği gibi, onun sağlamlığı ve doğal gücüne yatıyordu
Gençliğinin yardımıyla Anayasa.  Kederli bir şekilde baktı ve
Başını şüpheyle salladı-neredeyse umutsuzca.  Bütün bunlar için o
Onun bakımında aralıksız ve bu da eskisi tarafından ikram edildi
Hemşire ve St.  Doğanın her biri olması gerektiğine karar verildi
şans.  Bir hafta boyunca hayat ve ölüm arasında, birden fazla
vesilesiyle, hayati kıvılcım o kadar zayıf bir şekilde titriyor ki, her an
öleceğini düşündüm.  Bir hafta içinde kritik an
Kaderinin geldiğine karar ver.  Geçti ve kurtarıldı; onun güçlü
Anayasa ateşin ustalığını kazanmıştı; onun sıcaklığı
kan indirildi; Florid renk yüzünden kayboldu; nabız, bu
hızlı ve düzensizdi, sakinleşti ve ölçüldü; hafif
Sıcak, kavrulmuş cilt ve bilince nem patlak verdi
geri döndü.  Gözlemcilerin yüzlerine zayıf bir şekilde baktı
Gülümsedi ve dudakları hafifçe hareket etti, ama hiçbir ses kaçmadı.  O zaman o
gözlerini kapattı ve sakin, ferahlatıcı bir uykuya düştü,
saatlerce sürdü.

Uyandığında konuşabildi. O andan itibaren yavaş yavaş
Güç kazandı; Şimdi hiçbir şey onu rahatsız etmedi, ama aşırı bir rahatsızlık ve her biri
daha az büyüdü.  Ben Kerriman aslında ona hızlı bir şekilde şaşırdı
İyileşmeye doğru ilerleme.

Bunca zaman hayatlarına neredeyse mal olan hazine tutuldu
dikkatlice korunmaktadır.  Bir kulübede depolanmıştı, o zaman
Yuvarlak ve üstte kum ile, kapı sadece açığa çıkıyor.  St.
Bunun anahtarını tuttu ve her gün kutuları saymaya gitti
ve kurcalanmadıklarını görün.  Dahası, gece gündüz
Kulübe her zaman iki adam tarafından izlendi-elbette, her zaman
Aynı-örtük güven yerleştirilebilir.  Bütün bunlar
Kabilenin hiçbir üyesi olması nedeniyle önlemlere ihtiyaç yoktu.
şefini soydu; Ama St.
Bu büyük servet, risk almaya karar verildi.

Karısına kadar gümüş tabut muayenesini ertelemişti.
Mevcut olmak istediğini hissederek sağlığa geri yüklenmeli
açılışında; Ama bir gün, iyice iyileştiğinde ve
birlikte yalnızdı ve bir süredir rahatsız edilmemişti, o
ortaya çıkardı.  Yakında açıldı ve sonra görme açıklandı
Görüntülemek için Halima'nın gözleri zevkle parıldıyor ve St.
memnuniyetle.  Değerli taşlar bulmayı bekliyorlardı, ama
Asla böyle hayal etmedim.  Elmaslar, yakutlar, safirler, zümrütler,
ve isimleri bilmedikleri, hepsi kusursuz ve
en saf su; Buz gibi renksiz elmaslar, diğerleri renk tonları zengin
ve derin.  Ve aralarında ortalama büyüklükte taş yoktu; Bazıları büyük
Güvercin yumurtaları olarak, diğerleri mermerlerin büyüklüğüne eşittir; Hiçbiri yoktu
daha küçük.  Hepsi set ve kötü kesilmişti, ama boyut ve kalite
oradaydı.  St.
o küçük gümüş kutunun içeriğinin çok uzakta olduğundan memnun
Dışarıda kulübede depolanan hazine değer.

Mücevherler usulüne uygun olarak denetlendiğinde ve hayran kaldığında,
Halima'nın onlardan sorumlu olması ve onların
Güvenli velayet, onları bir ped veya kemere dikeceğini ve giyeceğini söyledi
onların kıyafetleri altında, fırsat gelmesi gerekene kadar
imha etmek.

Konu doğal olarak hazinenin geri kalanını gündeme getirdi.
Şimdi karısının sağlığının puanıyla ilgili kaygısı sona erdiğine göre, St.
Sadece en kısa sürede kendisini sorumluluğundan kurtarmak istiyordu
olası. Paraya anında kişisel ilgisi yok,
Velayet, sarsacağı bir inkübus haline gelmişti. Buna göre, o
Şimdi bir elçinin bir keresinde Kahire'ye gönderilmesi gerektiğini önerdi
Rahmetli Şeyh tarafından bahsedilen kişilere bir mektupla onları bilgilendirerek
altının ve yaşlı adamın isteklerinin varlığı
ve onun için güvenli olacağını ve hangi rotaya güvenli olacağını sormak,
Aziz, getirmek için.

Halima meselenin bir süreliğine konulmasını diledi; hazine olduğunu söyledi
Oldukça güvenli, ülke o kadar huzursuzdu ki
Taşıma, çok fazla erkeğin çekilmesi tehlikeli olurdu
Konvoy için gerekli olacaktı
korumalı; ve birkaç neden daha az ya da çok
Günümüz için eylemi ertelemek için akla yatkın.  Özetle, onlar
Basitçe kocasını yanında tutmak istediği anlamına geliyordu.

İtirazlarıyla tek tek mücadele etti ve çok fazla şey yaptığını gösterdi.
onlara; Sonra bunun suçlamasına sahip olmak için kendi tedirginliği ile karşı karşıya kaldı
çok zenginlik ve eski Şeyh'e verdiği söz üzerine; çekici,
Sonunda, evlatlık sevgisine ve babasına olan görevine.

Bu sonuncusu en güçlü argümanıydı ve sonuçla galip geldi
Bir elçinin tüm hızla Kahire'ye gönderilmesi gerektiğini kabul etti.

Şimdi olayların göstereceği gibi bu karar en istenmeyen bir karardı.  St. Daha önce iletişim kurmadan hazine ile yola çıktı
Kahire'deki adamlarla birlikte, hayatının akışı bir
Bundan çok farklı kanal aldı.

Aziz Halima ile kabileye tekrar katıldığında,
Eski Şeyh'in ölümünden kısa bir süre önce, karısının yaşlı hemşiresi onu gördü
büyük bir iğrençlik ile; Neden, uyruğu için olmadıkça, o
anlayamadım.  İlk başta şüphesiz sevgisini umuyordu ve
Kendisine olan sevgisi yaşlı kadına olan karısına karşı sadakat
Güçlü ve derin olduğunu görmüş olmalı, bazı değişiklikler yaratırdı
Ona yönelik duyguları-ve o da, hiçbir şekilde de olsa
Ona karşı sempatik, iyi niyetini yakalamak için elinden geleni yapmıştı. Bu yüzden
Ancak bundan uzakta, onun için isteksizliği her gün artmak gibi görünüyordu,
ve Halima'nın hastalığından sonra, öyle bir nefrete ulaştı ki,
Onu cezasızlıkla öldürebilirdi, bunu yapardı.  Oldu
Hiçbir açıklık ya da itaatsizlik eylemlerine girmediği için değil;
ama şeytani malignitenin görünüşü, ona kadar sık ​​fırladı
Gözleriyle tanıştı, duygularını yeterince açıkladı.

Ve neden buydu; Tabii ki Halima'nın şefi olmuştu
Hastalığında görevli ve saçmalıkları sırasında genç metresi
ihanetinin gerçeğini açıklamıştı ve sonuç olarak derin
yaralanma duygusu ve intikam arzusu; Ama bahsetmeden
baştan çıkarıcının adı.

Hemşirenin Halima'nın Buonaparte'yi bildiğinin farkında olmaması, bunun üzerine atladı
St.
erdeminin eşlik etmesi, bir anda ona saldırdığı
koruyucusu dışında; samimiyetin bir kez başladığı Halima
İhanetiyle ilişkilerinden kurtuldu ve böylece geçti
Metresinin pozisyonuna, yorulduğunda atabileceği bir oyuncak
BT.  Mahometan ayinleriyle gerçekten evli oldukları ifadesi
Yaşlı kadın, Halima'nın onursuzluğunu kapsamak için sadece kör olarak kabul edildi.  .
Düşünce onu öfke ve nefret durumuna dönüştürdü
kontrol edilemez ve şüphesiz Fransızları cezalandırmaya karar verdi,
Herhangi bir şekilde yapılabilirse.

Olayların seyri şimdi onun fırsatını getirmiş gibiydi.
Hazine'nin varlığı kamp boyunca biliniyordu ve
Kahire'ye gönderileceği söylendi.  Bu nedenle, yaşlı kadın
Bir elçinin gönderileceğini duyduğunu duydu, ne olduğunu tahmin etti
işti ve planlarını buna göre koydu.  Her şey görünüyordu
onları tercih edin, çünkü görev için seçilen adam en çok bunlardan biriydi
Rahmetli Şeyh'in yeğeni, Yusuf ve Withal'a derinlemesine
St. Just'un kabiledeki pozisyonuna kızdı.  Doğal olarak, St.
Bunun farkında ya da başka bir adam seçilecekti. Yusuf her zaman vardı
Hemşire ile favori oldu; doğumunda mevcuttu ve
onun erkekliğe büyüdüğünü görmüştü ve onu görmeyi dört gözle bekliyordu
Sonunda kabilenin başkanlığını varsayalım; Böylece onun sürgünü
Yaşlı Şeyh onu çok rahatsız etmişti.  Şimdi onun bir şansı gördü
eski haline döndürme.

Kahire'de nerede olduğunu bilenler vardı. Buna göre,
Kahire'ye gidecek olan ve olan haberciyi aradı, oldu,
ona benziyordu ve güvenine ihanet etmemek için güvenilirdi ve
ona Yusuf'u aramasını ve onu bulması gerektiğini söyledi.
gelecek hazinenin; Bu, yeterli bir güç toplayabilirse ve
iyi bir şekilde bak, onu kesebilir ve aynı
Time öldür. Just, onunla birlikte olacak.  Bu başarılı oldu
kabilenin liderliğini almasını önleyecek hiçbir şey olmazdı ve
Halima'yı karısı yapmak, isterse.

St. Just'un elçisi Yusuf'un konuşmasını yapamazsa,
Talimatlarını ona güvenebileceği biriyle ona ilet. Eski
Kadın, Yusuf yaşarsa, birçoğu için bulunabileceğinden memnun kaldı.
onu tanıyordu; Kabilede önemli bir pozisyona sahipti ve birçok
Kahire'de etkili arkadaşlar.

Yusuf'un bilgisi üzerinde hareket edeceğinden şüphesiz
zamanında varmak; Tek korkusu, St.'ye kadar ona ulaşamayabileceğiydi.
Sadece hazine ile yaptığı yolculukta şimdiye kadar ilerlemeliydi.
Yusuf'un ona saldırma düzenlemelerini yapmasını engelleyin.  Fakat,
Bu, titizlikle gözlemlediği gibi, Allah'ın istediği gibi olurdu.

Zamanla, St. Just's Messenger Kahire'den mektuplarla geri döndü
Muhabirler.  Hazinenin duyulmasından zevk aldılar,
ve bir kerede getirmesini istedi.

Şimdi 1800 yılın Şubat'ıydı ve yolda hiçbir şey durmadı
St. Just's hemen başlıyor. Gerçeği söylemek için o haline geliyordu
Biraz çöl hayatıyla yoruldu ve neredeyse her şeyi karşılamaya hazır
Bu monotonluğunu değiştirir.  Bu yüzden onu yapmak için bir kerede başladı
hazırlıklar.  Sadece bir deve yeterliliği de dahil olmak üzere basitlerdi
hazineyi taşımak için, onu güvence altına almanın hazırlanması
sırtlarında ve erkeklerin onları eğilecek seçimi; Ayrıca malzemeler
bu arada erkeklerin tüketimi için.  Develerin yemeğe ihtiyacı olmaz,
çünkü onlar sadece hazineyi nehir kıyısına götürmeleri istenecekti.
St. tüm yolculuğu Nil tarafından yapmaya karar vermişti.  Olurdu
Çöl rotasından biraz daha uzun sür, ama onu tercih etti
Daha az sıkıcı ve çok daha ilginç olmak.  Onun tartışma noktası
Kahire'den beş günlük bir yolculuk olurdu; Aziz durmuştu
daha önce orada ve dostça bir şeyle tanışmıştı
kabile ve umuyordu, ona kalanlar için deve verecekti
rotanın bir kısmı.

Kendisi ile Halim-çünkü ona sıkıca tuttu
Fransa'ya devam etme kararı-bu, ne zaman işlem görmeli
hazine ile bağlantılı olan iş, ona yazmalı,
Geri dönen parti, onu nerede bekleyeceğini belirtti.  Dikkate alındığında
Ülkenin durumu ve tanınma riski, ikisi de hissetti
bu aşamada, toplantıları için kesin bir fikstür olamaz
yapılmış.

Her şey hazır olduğunda ve kalkış anı geldiğinde,
Kendini ayrılmaya okuduğunu düşünen Halima, kırıldı
tamamen aşağı.  Kollarını boynuna attı ve ona yapıştı
Çaresizlikle, neredeyse onu öpücüklerle yutuyor.

"Ah! Henri," diye ağladı, "Beni terk etmez miydin, kocam.
Ah!  Gitmene izin veremem.  Kal, canım ve Abdallah'ın bunu almasına izin ver
hazine; O güvenilecek ve teslim edildiğini görecek
güvenli bir şekilde.  Eminim gitmeme gerek yok.  Ah! Bunu hiç görmemiş miydik
Lanetli altın! "

"Hayır, halima," diye yanıtladı ne yazık ki ve ipeksi kafayı okşadı
göğsüne yaslanmış; "Git yapmalıyım; Sözümü ölülere vaat ettim
baba.  Tanrı, sizden ayrılmak için yeterince zor; Yapma
Benim için gözyaşların tarafından daha zor.  Ancak ayrımımız uzun sürmeyecek ve,
Tekrar karşılaştığımızda, yaşam için olacak.  Altı ay geçmeden önce
Fransa'ya gidiyoruz. "

"Ah! Bilmiyorum. Beni terk etmeden önce, yakında dönmeyi vaat etmeden önce;
Ama gözlerim yine sana dinlenmeden on iki aydan fazladır;
Ve aralıkta, ne kadar oldu.  Bana olduğunu söylediler
Artık yok, ve o zaman yaşadığım her şeyi düşünmeye dayanamıyorum; BEN
Hayatımın tarihinin sayfalarından lekelenecekti.  Ve şimdi olabilir
yine aynı.  Sana güvenmediğimden değil, Henri, diğerleri
Hareketlerinizi kontrol edebilir ve sizi benden uzak tutabilir.  Ah!  Korkunçum var
öyle olacağını öngörmek; Bu, benimkinden solmuş olduğunda
Görme, gözlerimin size tekrar ayarlanması yıllar alacak.  Ah!
kal, kocam; Seni çok seven halima'nızı terk etmeyin. Gelemem
Sensiz yaşa! "

"Karısı," diye yanıtladı, "seni terk etmek kalbimi yırttı, ama şimdi yapamam
geri çekin; Tüm kabileden önce onursuz olmalıyım.  Ah! istememek
Beni kısıtla, bunun için ama üzüntümüzü uzatıyor ve hiçbir şey boşuna. "

"Ah! Sen acımasızsın!" Ağladı.  "Seni seviyorum gibi sevmiyorsun."

Tutkusunda daha fazla hararet olduğu doğruydu, ama
kocasının kararlaştırılması gereken bir soru olduğu kadar kalıcı olurdu
gelecek.  Her zaman en uzun süre yakan en şiddetli ateş değildir;
Aksine, en kısa süresi olan en iyi olanıdır.

Halima aynı gerginlikte çok devam etti, boşuna yatıştırmaya çalıştı
O, artık dayanamayana kadar. Yani, uzun, ateşli bir
Titreyen dudaklarını öp, kollarını onun etrafından çıkardı ve
kendini kucaklamasından yırttı; Sonra onu eski hemşiresine teslim etti,
Onu yeterince isteyerek aldı, ancak ona vahşice kaşlarını çattı
ve tehditkar sözleri mırıldandı.  Sonra ayrılma sinyali verdi ve
Bütün parti taşındı.

Mevcut ve adil rüzgarların yardımıyla, iyi ilerleme kaydettiler ve ne zaman
İki hafta geçti, yolculuklarının yarısını gerçekleştirmişti.
Yıkık şehri Thebes tarafından sert bir noktaya ulaştı.  Bu ana kadar
Tekneden ayrılmamışlardı, ama işte uygun bir iniş yeriydi ve
St. sadece bir şey görmek için bir fantezi vardı.  Yani tekne
nehir kıyısından biraz uzaklaştı ve daha küçük bir
Gemide başlatıldı ve içinde St. Just, Mahmud ve birkaç
Adamlar yerlerini aldı ve karaya kürek çekti.  Baş takipçisi ve
Diğer erkeklere daha büyük tekneyi terk etmemeleri için sıkı ihtiyati tedbirler verildi
Geri dönene kadar, yarın olacaktı. Şimdiye kadar yolculukları vardı
macerasızdı; Hatta bir ruh bile görmemişlerdi; Sadece şimdi ve
Sonra yalnız bir süvari yaklaşık yarım mil uzakta ortaya çıkmıştı; ve daha sonra,
ona baktıktan sonra, görünüşe göre belirli bir nesne olmadan,
dörtnala.

Gündüz ışığı iken, kalıntıların cursory denetimini yaptıktan sonra
sürdü, St.
ve squally ve sabahın altına kadar kamp yapmak için yerleşti.
Yıkık bir duvarın barınağı, elinde Mahmud yakın ve diğerleri
az mesafe.

Dinlenmeyi keyifli hale getirmek için yeterince ıslatıldı,
Yarı-Dreamy State, ama yine de uyanık ve Halima'yı düşünerek onu hayal ediyor
şimdi uykuda; O anda hayallerini işgal edip etmediğini merak ediyorum; Ve
Tekrar buluşmaları ne kadar sürerdi.  Kolay
düşünceleri hazineye döndü ve düştü
Başarılı bir sorunun olasılıklarını, onun taahhüdünde,
ve onun eskilerinden herhangi biri tarafından Kahire'de tanınma şansı
Yoldaşlar.  Bu noktada ağır bir uykuya düştü ve onun içinde
Uyku zihni geçmişe geri döndü.  Sadece bir olduğunu hayal etti
gençlik ve alayına yeni katılmıştı.  Kampanyasında bir sahne
İtalya ondan önce canlı bir şekilde geldi.  Şirketi uyuyordu
Bataklıklar, aniden saldırıya uğradılar.  Tekrar duyabiliyordu
Silah çatışması, alarmlı uyuyanların çığlıkları ve uzaktan
çekimlerin sesi. Her şey o kadar gerçek görünüyordu ki, heyecanında,
uyandı ve ağlayarak ayağa kalktı.

Bir anda bunun rüya olmadığını fark etti, ama
Gerçek saldırdı.  Mahmoud'u canlandırmak için hiçbir fırsat yoktu; delikanlı bir
Hafif uyuyan ve gürültü onu uyandırmıştı.  İkisi de kılıçlarını çekti ve
Çatışmanın ilerlediği yere koştu.  Adamları yarışıyordu
korkutucu oranlara karşı ve karşılaşmanın sonucu olamazdı
şüpheli.  Konumlarının umutsuzluğunu gördü ve bunu hissetti
Ölüm onu ​​yüzüne bakıyordu; Tüm bunlar için tereddüt etmedi
anında, ama kendini en yakın düşmana attı.  Kılıçlarından önce
Geçmişti, onu Yusuf olarak tanımıştı; Sonra olduğunu biliyordu
hıyanet; Adamın şans eseri orada olabileceği imkansızdı. Bu ani tanınma ve sorduğu düşünce onu rahatsız etti,
Ve şu an için onu nöbetçisinden attı.  Yusuf yetenekli
kılıç ustası ve çöl silahı ile daha fazla pratik yapmıştı
Her ikisi de St.'den daha silahlıydı.  Arap onu çok bastırmaya başladı,
Ve genç Fransız, maçından daha fazla tanıştığını buldu.
Hala umutsuzca savaştı, rakibinin kişiliği borç veriyor
saldırısına öfkeli.  Gerçekten, her ikisi de aynı tutku tarafından canlandırıldı,
Kıskançlık, Yusuf'un diğerlerini yakalayan adamı tanımıştı
Halima kollarından ve kabiledeki konumunu gasp etti.  Onun görünüşü
malign zafer, gözlerinde nefret ettiği rakibinin gözlerinde çok korkunçtu
zaten öldürüldü.  Esnek bileğinin yetenekli bir hareketi ile o
St.'nin kılıcını uçurdu, sonra hamle yapmak için kolunu geri çekti
Bu ölüm vuruşunu ele almalı.  Fransız bunu bir başkasında hissetti
Hayatla yapacağı an. Ama o an gelmedi.
Bedevi darbeyi ele almadan önce, izleyen Mahmud
Fırsatı, arkasından geçti ve onu kalbinden geçirdi. Yusuf
Bir inilti ile kollarını fırlattı ve yoğun bir şekilde yere düştü.  Önce
St.
O da ve daha fazla bilmiyordu.




                            *Bölüm XXIII.*


Önceki bölümün olduğu anlaşmanın açıklamasından sonra
kapalı, okuyucunun mesajın olduğu konusunda neredeyse hiç bilgilendirilmesi gerekecek
Halima'nın yaşlı hemşiresinden Yusuf'a kadar bu değerli ulaştı.

Birkaç soruşturmadan sonra, St. Just's Messenger onu Kahire'de keşfetmişti,
ve ona, yönlendirileceğine inanılan hazineyi anlattı
şehre.

Hemen Yusuf, bilgileri kullanmak için çalışmaya hazırdı. Hayır
kendi başına veya kendi takipçileri, dışarıda çağırmak gerekir
yardım.  Uygun bir ortak için zihninde yayınladıktan sonra,
Biraz tanıdığı bir adamı kurmuştu
Korsan ve köle satıcısının birleşik çağrılarını izledi; Bir adam,
cüretkarından, vicdansızlığından ve vahşiliğinden ve daha fazlası
Ortalama bir sarkıklık, kendisi için Siyah Ali'nin sobrieti kazanmıştı.

Önerilen macera Black Ali'nin hattındaydı ve girmişti
Yusuf'un şemasına avantaj ile.  İnsan ticaretinde zenginleşmişti
et, ve buna göre bir çetenin toplanmasını kolay bulmuştu
Sikirler sadece herhangi bir
ne kadar umutsuz ve kanunsuz.  Kabul edilmişti
Elden çıkarmayı umdukları hazine, Yusuf ve Siyah tarafından eşit olarak korkmalı
Ali.  Düzenlemeler hızlı bir şekilde yapıldı ve dosyalama partisi
yola çıktı.  St.'nin Hazine ile Partisi olup olmadığı bilinmiyor
Nehir veya çöl tarafından seyahat ederdi, her iki rota da izlenmişti.
Soliter Horsemen St.
Black Ali'nin İzcileri olmuştu ve partiyi sonuna kadar sarkmışlardı.
genç Fransızların ve bazı takipçilerinin Thebes'e indiğini görmüştü,
ve haberi gece düştüğünde köle satıcısına aktardı.
adamlarıyla çevrili ve uyuyanlara yerleştirilmişti, sonuç
Zaten belirtildi.  Black Ali, tüm St. Just'un takipçilerinin
öldürülmüştü; Saldırı o kadar ani olmuştu ki zamanları yoktu
savunmaları için; Olduklarında neredeyse hiç uyanmışlardı
katledildi; Kaçan iki hariç hepsi.  Kimse yaralanmamıştı
Çapulcuların tarafı, anlatıldığı gibi öldürülen Yusuf hariç
Mahmoud tarafından, bir kader pişman olmamıştı, en azından tüm siyah Ali'den
kendini tüm hazineye sahip olduğunu gördü.  Mahmud, efendisi gibi,
neredeyse kılıcını geçer geçmez vurulmuştu
Yusuf.

St. Just ve Mahmud'un ciddi şekilde yaralanmadığını görmek-sadece
Sersemlemiş-Klack Ali, bazı adamlarına onları nehre taşımasını emretti
Banka, tüm partisiyle birlikte yoluna girdi. Niyeti
büyük tekneyi hazine ile yakalamak ve köleler olarak satmak için
mürettebatın öldürülmemesi veya çok ciddi şekilde sakatlanması gerektiği gibi
Yaklaşan Yarışma.

St.
nehir kıyısında.  Bunlar hızla başlatıldı ve AS ile kalabalık
birçok erkek tutacakları gibi; Sonra yumuşak ve sessizce kürek çekildiler
Biri liman, diğeri sancak için yapım
taraf.  O kadar gürültülükler ki, onlar olana kadar değildi
Neredeyse keşfedildikleri için. Sonra bir alarm yükseltildi;
Ama çok geçti, çünkü saat dışında herkes uyuyordu ve daha önce
Ne olduğunu fark ettiler, korsanlar üzerinde sürükleniyorlardı
Teknenin tabanca.  Aziz Just'un adamları ellerinden geleni yaptılar, ama
Yarışma birincisinden umutsuzdu.  Sayıca fazla ve ama yarı uyanık,
Bazılarının silahlarını ele geçirmek için bile zamanları yoktu,
şişman bir direnç yapmak için konum.  Tek tek düştüler
Black Ali'nin adamlarının vahşi saldırısı, her zaman artmaya devam eden
Numaralar ve ileriye doğru bastırıyor, St. Just'un adamları savaşmaya geri döndü,
inç inç.  İkisi, hayatlarını kurtarmak için, denize fırladı,
karaya yüzmeyi umuyoruz; Timsahlardan insanlarından daha az korkuyorlardı
düşmanlar.  Liderleri, St.
umutsuzca kendisi, takipçilerini de aynısını yapmaya çağırdı.  İkisi
Korsanlar daha fazla yükselmemesi için önüne düştü; Ama cesareti hayır
yaramak; Devasa bir Arap acele etti ve kendini ona attı ve
Sefer kuvvet, koruyucusunu döv, sonra kafatasını ona bile yara
çene.  Donuk bir thud ile düştü, ama dudaklarından hiçbir ses kaçmadı.  Ve
Sonra, silah çatışmasının ve bağırışların ve iniltilerin üstünde, Black Ali'nin
ses çıktı, "Verim ve ben hayatlarını kurtaracağım. Lideriniz
katledilen; Daha fazla direnç işe yaramaz hale geldi. "

Bir duraklama vardı ve her adamın eli kaldı. Sonra mürettebattan biri
"Eğer verirsek bizi öldürmeyeceğine yemin et" dedi.

"Yemin ederim, Allah tarafından," Korsanın cevabıydı.

Yemini koruyacağından memnun, erkekler kendileri olmak için acı çekti
silahsızlandırılmış ve bağlı.  Tüm olay beş dakika sürmüştü.  İle ilgili
Yaralı olmayan veya sadece biraz incinmiş savunucular, on iki tane vardı;
Aynı sayı ya açıkça öldürüldü ya da yaralandı
ölümcül. Saldırganların kayıpları iki öldürüldü ve üçü hafifçe
yaralı.  Teslim olanlar karşı güvence altına alındığında
Kaçış, Black Ali ölüler için emir verdi ve kötü yaralandı
denize atıldı.  İkincisi merhamet için çığlık attı-ölmesine izin verilecek
yaraları acı çekecek gibi barış içinde; Ama kurtulmuş olabilirler
Ölmek için ölmek için soluk soluyor; Ayrıca hitap etmiş olabilirler
Kısa süre içinde yemek olacak timsahlar, acımasız siyah
Ali.  "Onlarla denize takılır," diye bağırdı ve denize takıldı,
Ölmek çığlıklar Nil'in sularında boğuldu.

Daha sonra köle satıcısı, altı adamla karaya küçük teknelerden birini gönderdi,
St. Just ve Mahmoud'u gemiye ve ana siparişlerle getirmek için
Kahire'ye doğru nehrin seyrini takip etmek için grubunun cesedi,
kendisinin yapacağı büyük tekneyi iyi görünmek
Yolculuk; Çünkü Black Ali, yeni kazandığı emanet etmekten daha iyisini biliyordu
başkalarının ellerine hazine; Onu gözden kaçırmayacak kadar
güvenli bir şekilde barındırılmalıdır.

Aziz ve Mahmud yakında gemideydi ve sonra yolculuk vardı
çok kesin bir şekilde kesintiye uğradı, yeniden başlatıldı; Ama ne farklı
durumlar!

Aziz Just's Head'in yarısı yakında iyileşti; Şiddetli bir almıştı, ama
Tehlikeli bir kafa derisi yarası değil, ama kafatası kırılmadı ve sonra
Birkaç gün baş ağrısına katlanarak, yine kendisi oldu.  Ama sadece
bedensel sağlığı; Zihinsel acıları korkunçtu. Siyah
Ali, onu ve arkadaşlarını bilgilendirmek için vahşi bir zevk almıştı.
köle olarak satılacaklardı ve bu kıyametten hayır gibi görünüyordu
kaçma olasılığı.  Halima düşüncesi ve onun umudu
Hayattan ömür boyu ayrılması onu delirtti.  Sonra düştü
Adamlarından herhangi birinin kaçıp kaçmadığını ve haberinin olup olmadığını merak ediyorum
Olanlar ona aktarılacaktı.  Her halükarda olurdu
ne olduğu konusundaki bilgisi nedeniyle endişe acı çeken endişe acı çekiyor
ya da ondan hiçbir haber alamamıştı.  O ne yapardı
Aylar geçtiğinde ve kocasının hayatta olup olmadığını bilmiyordu veya
ölü?  Kendini başka bir adamla teselli eder mi? Onu tanıyordu
tutkulu, sıcakkanlı doğa ve onun avotalini hatırladı
tek bir hayata öncülük etmemek; Yansıma ona işkence yapıldı.  O muydu
Her zaman istediği gibi Fransa'ya gidiyor mu?  Büyük olasılıkla, ne zaman
Onu tekrar görme umudundan vazgeçmişti.  Buonaparte'yi lanetledi, o
onun için kendini aştı için kendini lanetledi, bu da onu
Onurunu ve ülkesini feda etmek ve sevdiği kariyeri terk etmek
ve içinde yüksek rütbeye sahip olmanın içinde olduğunu hissetti.  Ve ne
Şimdi miydi? Rezil, bir esir, yakında köle olacak.  Ellerini koydu
Yüzünden önce ve inledi.  Umutsuzluğunda ve ruhun acısıyla, o
aldığı sert tedaviyi neredeyse hiç fark etmedi; Esirlerinin alayları
ve jeers, ara sıra verdikleri kelepçeler, kaba ve
Rasyonlarının yetersizliği, bağları-yiyecekler hariç,
O, elleri bağlıydı; Bütün bunlar,
ruhunun ıssızlığı.  Ama ruhlarını koruyan Mahmud için
Muhteşem olan ve onu tutarak onu neşelendirmek için elinden geleni yaptı
Kaçışlarını etkileme umutları, kendini atardı
Geminin tarafı ve Nil'deki tüm sıkıntılarından kurtuldu.

Günler geçti ve zamanla kendilerini bir
Kahire Kahire'ye birkaç mil uzaklıkta.  Burada Black Ali karaya bir haberci gönderdi
boyunca ilerleyen teğmenine yönelik talimatlarla
Grubun ana gövdesi olan River Bank, elli deve tedarik etmek için
hangi hazine yüklenebilir.

Ertesi gün develer geldi ve St.
Korkunç bir tahmininin nedeni olan hazine,
kavramak için çok katlandı, tekneden çekildi ve
sırtları.

Bu çalışma tamamlandığında, Black Ali teğmenini komutaya koydu
Damietta'ya devam etme emriyle teknenin.  Kendisi giderdi
Kahire'ye olan hazine ile ve onu güvenli bir şekilde attığında,
Partiye o limanda yeniden katılacaktı.  Mahkumlar o zaman
kendi gemisine gönderildi ve kıyılarında Benzert'e götürüldü
Tunus ve orada satıldı.  Sonra iki parti başladı, mesafe
aralarında yavaş yavaş genişleyen, felaket taşıyana kadar
Hazine, genç Fransızların görüşünden geçti.




                            *Bölüm XXIV.*


Güneş, şimdi meridyeninde, kavurucu ışınlarını bir
uzun, alçak bir gemi, geç teçhizat üzerinde dikey sel, şimdi yelkenleri
rüzgar için doldurulmuş ve şimdi direklere karşı boşta çırpılmış
Sancak çeyreğinden gelen Breeze sadece hafif, uygun geldi
puflar; böylece geminin ilerlemesi yavaş olurdu
sadece yelkenlerine bağlıydı; Olduğu gibi, itici güç tarafından
Güçlü süpürmeler her biri iki adam tarafından çalıştı, yaklaşık on düğüm yapıyordu
bir saat.  Bulut görülmeyecek; Gözün uzanabileceği kadar yukarıda
bir derin mavi genişti ve renk suya yansıtıldı,
Gemin yolunu sürdü.  Afrikalı sarılıyordu
Akdeniz kıyısı.  Bir gemi sancaktan ayırt edilemez,
Limana hayatın bir işareti değil, karada boşa gitti, göze çarptı ama
kayalar, düz çorak topraklar ve kumlu tepeler, bazıları kaplı
Yoğun, düşük ovma. Bu çöl temizleyicilerinden biri bile değil,
Akbabalar, görülecekti.  Tüm bunlar için, gemide olanlar
Gemi tüm insan ırkından oluşmuş olabilir.  Durgunluk
ve sessizlik derindi.

Ama geminin kendisinde değil; Orada sessiz yoktu; ara sıra
Esirlerin inliyor, bele sıyrıldı ve itaatkâr bir şekilde bükülme
Ağır süpürmelerde çalışırken; bunların ölçülen yağı
Son olarak, dalgalanan suda; boş kısmının sert kahkahaları
erkeklerin; sırası rolünü doldurmak olanların yeminleri
Taskmasters şanssız kürekçilere ve
Geminin güvertesi, onu koyamayan herhangi birini arıyor
işine bütün güç ve vahşice böyle bir tane kirletiyor, onun çıplak
kullandıkları ağır kırbaç için hazır bir işaret sunan omuzlar; .
Bu şekilde vurulanların merhametine çığlıklar; Bütün bunlar bir Babel oluşturmak için birleşti
Bu, gemiden etkili bir şekilde durgunluğu ortadan kaldırdı.

Süpürükleri yönetenler arasında St. Just ve Mahmud vardı, diğerleriyle birlikte
adamlarının.  Onların yanı sıra, çeşitli çeşitli mahkumlar vardı
esirleri tarafından köle pazarı için hedeflenen milliyetler; Hayır için
Ya kişilere ya da ülkelerin saygınlığı siyah Ali idi.

Koruyucu bir tente altındaki kakaya gerilmiş, şimdi uykulu yatıyordu
tembellik, onun sarımsı ve terbiyeli cildi bile kanıt veren,
Sweltering ısının yağlı cilası.

Aniden kendini dirseğine kaldırdı ve rahatsız etmediğini okşadı
Sakal yansıtıcı, soğuk, acımasız gözünü çizgi boyunca koşarken
kürekçilerin-bakış açısıyla artık erkek değil, ancak
Para-görüşünü karşılayan her formu dikkatlice taramak, bunu görmek için
her birine ağır kürekle işten tam payını yapıyordu
İki adam zincirlendi.

Bakışı şimdi bir Yunanca, şimdi Mağribi figürüne düştü; O zaman
bir Fransızdan bir negro'ya, her çömelmiş köpek gibi, onunla
Dil dışarı, gözleri kafasından çıkıntılı, sırtının kasları
ve empoze edilen suşun altındaki topaklar ve düğümlerde duran kollar
Onlar, teri cildinden dökülen, keten bel kıyafetini doyurarak
ve ona daha sıkı yapışmasına neden oluyor.

Black Ali'nin gözü, yaydan başlayarak çizgiyi aşağı doğru hareket ettirdi; bankta
Ona en yakın tutuklandı; Sadece bir adam çekiyordu.  Onun arkadaşı,
eforlarının üstesinden gelmek, çenesine kadar geriye doğru düşmüştü
İzin verildi ve sonuçlarından bağımsız olarak dinleniyordu; Çalışabilirdi
daha fazla yok.

"Ho! Orada, yabancı köpek," diye bağırdı Black Ali; Ve hepsi onun için başladı
ses.  "Sen, sen, Fransız'ı durduruyorsun," diye devam etti; "Bizi geciktirir misin
tembelliğin tarafından mı?  Hadji! "-Stalwart Slave sürücüsüne-" Kırbaç istiyor
Egzersiz, adamım; Bu Hıristiyan köpeği uyandır ve onu çalıştır. "

Küreklerin tüm rütbesini geçmek zorunda kalan Hadji, bunu iyi düşündü
Emirlerinden daha iyi bir tane.  "İndirmesini hızla, sen köpekler," o
diye bağırdı ve çizgi boyunca ilerledi.  Sözlerini vurgulamak için
Müthiş kırbaçını yükseltti.  Bir Swishish sesiyle indi
En yakın adamın omuzları, zaten uzun bir çırpı
Acımasızca geri döndü.  İkinci kez sadık olana düştü, bu
kan çizme zamanı.  Ve böylece tüm çizgiden kesme tanga
kullandı, sonunda dinlenen adamın üzerine düşüp onu kesiyor
yüz.

İçgüdüsel olarak, fakir Fransız koluyla bir hareket yaptı
Kanama yüzünü koruyun; Ama ne yazık ki, kol zincirlendi ve yapamadı
ulaşın.  Yine de, tüm acıları için,
iş.  Ya uzun kötü kullanım onu ​​pervasızlaştırmış ve ölmüştü.
Kirpik hissetmek, ya da hareket etmek için çok zayıftı.  Başka bir anda, onun
Gözler kapandı ve öne düştü.

"Ölüyor," dedi köle sürücüsü efendisine.

"O mu?" dedi tente altındaki despot.  "Kartı olmayacak
gemide.  Onu kesip çekip onu çekti; Köpekbalıklarını besleyecek. "

Sipariş, yürütülenden daha erken verilmedi. Ölmek ve neredeyse
Bilinçsiz Fransız, süpürmesinden kaynaklanmadı; Sonra bilekleri
birbirine bağlıydı ve bir odun kütüğüne bağlandı,
Bir ucu kıç için hızlı yapılmış olan ip; Sonra fırladı
Denize, Araplar suya sıçrarken sarsıyorlar. Yüz
ileri doğru gemi tarafından sürüklendi. Böylece, birkaç dakika,
o yüzdü.  Şu anda karanlık bir form görüldü.
su ve denizin şimdi restore ettiği sefil adam
Bilinç, bir köpekbalığının onun için yaptığını biliyordu.  Terörü verdi
geçici güç ve boşuna çılgınca sıçradı ve mücadele etti
Canavarı korkutma umudu, geriye dönük bir bakış
yaklaşan düşmanda acı.

Yakın ve daha yakın, sanki tartışıyormuş gibi yavaşça yüzen köpekbalığı geldi
Hangi noktada kurbanına ilk vurmalı.  Ve şimdi onun arka yüzgeç
suyun üzerinde açıkça görülebilir.  Gemideki seyirciler,
sporu görmek için kıç üzerinde toplanan, bağırıyorlardı ve
Heyecanlarında çığlık atıyor, hatta bazıları hangi kısmına göre bahis yapıyor.
Adamın vücudu köpekbalığının ilk ısırığı için seçilecekti.  Köleler
Süpürme hareketlerini koruyarak ilgisizlikle baktı
monoton düzenlilik ile.

Bir acele, bir sıçrama, sonra delici bir çığlık vardı, köpekbalığı yaptı
Bir bacak ve sakatlanmış adamın etrafındaki deniz ile kabarık bir tonla boyandı.
Ajonunda kurban kıvrıldı ve sıçradı ve yüksek sesle ağladı.  -Den
Bu, sahnenin insanlık dışı tanıklarının kahkahaları daha yüksek sesle büyüdü.

Fakat sefil adamın acıları çok uzun sürmeyecekti.
Diğer köpekbalıkları geldi ve yakında başka bir çığlık duyuldu.  Sonra vardı
sessizlik; Geri olmayan Fransız, uzuvdan yırtılmıştı.

Gün takıldı ve gece öğleden sonra başarılı oldu ve yorgun kürekçiler
başkaları tarafından rahatlatıldı ve kaprisler kadar uyumasına izin verildi
esirlerinin izin vereceği.

Ama üzerlerine korkunç bir korku düşmüştü; sahip oldukları korkunç manzara
tanık, onları her an gibi bir kaderden dolayı doldurmuştu
Her birini geçebilir.  Acele fısıltılar değiştirildi ve
Karanlık tehditler esirlerine karşı mırıldandı, eğer onlar için hasta olan, eğer
Sadece infaz edilebilirler.  Kölelerin yükselme şansı
ve Black Ali'nin adamlarına düştü, çetelerin değiştiği zaman olurdu ve
Şu an için prangaları kaldırıldı.  Ancak böyle zamanlarda bir
Üzerinde dikkatli bir saat tutuldu.

Bu arada sadece bekleyip umut edebildiler.




                             *Bölüm XV.*


Birkaç gün içinde küçük liman kasabası Benzert görünür ve,
Kısa süre sonra, Arap Dhow, köstebekden demirlemeye biniyordu,
Kıyıdan yarım mil uzaklıkta.  Öğlen saati ve karşısında
Su, hala, berrak havada, boğuk bağırmayı hafifçe duyabilirdi
Muezzin'in gün ortası duasına sadık çağırma.  -Den
Ses, tüm köle, katil, hırsız ruffians olsa da,
Bir vicdan veya insanlık hurdası olmadan, dizlerinin üzerine düştü ve büküldü
Övgü ve dua formüllerini mırıldanırken başları.  BT
meraklı bir manzaraydı.

Bu görev gerçekleştirdi, bir tekne yönetildi ve indirildi ve Black Ali gitti
Karaya Morrow'da yaşayan kargo satışı düzenlemek için.

Esirler son büyülerini süpürmelerde yapmıştı ve artık
Onlara yöneldi, ancak çetelerdeki bilekler tarafından birlikte zincirlendi
İki ila yarım düzine.  Şimdi gruplar halinde toplanmışlardı
Güverte, düşüncelerinin onlara izin verdiği gibi bir yasanın tadını çıkardı.  Onların
Görünüşe göre ümitsiz ilgisizlik, duygusuz görevlilere ilham vermişti.
uykusuna olan güven ve kaderlerine istifa; böylece
Black Ali'nin uyduları şimdi onlara çok az dikkat ettiler ve
Mutiny meditasyon yaptıkları önerisini küçümsemek için güldü.  Onlar
esirlerinin floggingler ve diğerleri tarafından bu kadar tamamen inek olduğuna inanıyorlardı
tüm erkekliklerinin gittiğini kabul ettikleri zulümler
onlara. Ve neredeyse vardı; Ama, inek ve iğrenç, oldukları gibi
Hala bir erkeklik kaldı ve istifa yüzeyinin eşit olduğu ve
Gönderim, öfke ve nefret kütlesiydi, bu da göz önüne alındığında
fırsat, bir havalandırma bulur ve kaynar, onları bunaltırırdı
İşkenceler, patlayan erimiş metal akışı kadar acımasızca
Şüphesiz işçilere ertelenen bir fırından yola çıkıyor.

Şimdiye kadar, korkaklıktan ister kölelerin umutsuzluğundan veya
olumlu bir fırsatın istediği, yükselme girişiminde bulunmadığı
yapılmıştı.  Şimdi bir şans vardı, onların sayısı için
Gardiyanlar azaltılmıştı, Black Ali'nin çoğu ona eşlik etti
karaya.  Geride kalanlar tembel bir şekilde güverte hakkında geçiyorlardı.
Çoğunlukla kıyıya bakıyor.

Aziz Just ve birlikte zincirlenen Mahmud, gölgesinde gerildi
Görünüşe göre uykuda bir tekne.  Kesinlikle onaran marangoz
Hasarlı tekne onlar tarafından sert, diye düşündü.  Bazen bir bakış attı
Onları, sonra sırtını çevirdi ve işine devam etti, bilinçsiz
Takım sepeti Mahmud'un eline ulaştı.

Ancak St. Just'un gözleri, göze çarpan bir şekilde sabitlendi; zaman verildi ve
Fırsat, içinde enfranchise'lerinin enstrümanını gördü.
Görünüşe göre uyuyan delikanlı ellerini dikkatli bir şekilde eğiyor,
Kulağına fısıldadı, ama dudaklarından hiçbir ses kaçmadı.  Sessizce,
gizlice, ilk önce gözlemlenmediğini görmek için etrafa bakıyorum,
Mahmud zincirsiz elini geliştirdi; Yavaş yavaş sepete yaklaştı;
Kenarda ve içine girdi.  Bir sonraki an oldu
geri çekildi, ama artık boş değildi; Üç taraflı güçlü bir
dosya.  Şimşek hızı ile delikanlı, onu bel bandına itti
gözden uzak.  Sonra herhangi bir
Biri onu fark etmişti.  Kalbi şiddetle atıyordu, nefes aldı
Acı verici bir şekilde, ter ondan dökülüyordu, baştan titriyordu
ayak.  Bakışı ona güven verdi; Kimsenin olmadığından memnun kaldı, ama St.
Sadece, trepidasyonu kendisine eşit olan hareketini görmüştü.  Derinlemesine
iç çekiş ondan kaçtı; onun söylenemez rahatlamasını işaret etti ve nefes aldı
kolayca.

Çete için sipariş verildiğinde dosyayı gizlememişti
rasyonlarını almak için ilerlemek için. Aziz ve Mahmud fısıldadı
Komşularına bir kelime ve hızlı bir şekilde haber grubuna nüfuz edecekti.

Lynx gözlü köle sürücüsü, onları hızlandırmaya teşvik ederek
Adımlar, her adama geçerken, kırbaçla keskin bir kesim verdi.  Ama St.
Just ve Mahmoud sessizce aldı, çünkü her ikisi de içe doğru
Sevinç ve acıyı neredeyse hiç hissetmediler, bu kadar şamandıra oldular
başka bir saatin geçmesi gerektiği düşüncesi, ilham verici
Cry çetenin içinden fısıldardı.

"Bir dosya ve gün batımında özgürlük!"

Öğleden sonra giyildi, esirler daha da sessiz ve
normalden daha bastırılmış.  Kimse, onlara bakmak için,
Umut, sabırsızlık, kan susuzluğu, altında öfkelenen
Sakin tavırları.  Ama görünüşte olsa da, bir
Biriyle aktif olarak istihdam edildiler.  Dosya işteydi.
Gizlice ve sonsuz dikkatle elden geçti
El, her adam neredeyse dosyalıyor, ama katılan bağlantıyı tam olarak değil
onu komşusuna, böylece hafif bir çaba ile yakalanabilir
Azun.  Bu başarıldı, dosya teslim edildi.

Dosyanın çalışması zamanında yapılırsa,
Yükselmek bir sonraki dua çağrısında gerçekleşmelidir, çünkü onların
Saklamacılar dizlerinin üstünde olacaklardı ve şu an için nöbetçilerden uzak olacaklardı.
Aziz sinyal vermekti; Elini kaldıracaktı; ses yoktu
söylenecek.

Bu arada her şey onların lehine gidiyordu.  Mürettebat vermişti
kendilerine göre kendileri dinlenmeye, spora veya dağılmaya
ilgili ruh halleri. Bazıları gürültülü şarkı söylüyorlardı, bazıları oyun oynuyordu
Kartlar, bazı kinasyon; Diğerleri kendilerini şişeye ayırıyorlardı; için
Peygamberimizin takipçileri olsa da, insanlık üzerindeki bu kanunsuz avlar aldı
Alkolden uzak durma ihtiyati tedbirlerine dikkat etmedi; Ve bununla
az çok iltihaplıydı.  Gerçekten, bazıları o kadar üstesinden geldi ki
sarhoş stupor güverte üzerine gerildi.  Çoğu oyuncu
burada ve orada yatan scimitarlarının bir kenarı, sadece
Onların insanlarına hançer.  Tüfekler hemen altında istiflendi
kaka güverte.  Kahkaha, kaba şakalar, kavgası
Gamester'lar ve yarı dümenli erkeklerin şarkı söylemesi
Neredeyse sağır edici pandemonyum.  Ama bunun için sesi
Dosyanın yeniden düzenlenmesi, bildirimlerinden neredeyse kaçabilirdi.

Aziz ve arkadaşları memnuniyetle ve neredeyse bir
Gülümseme, zalimlerinin durumu ve hayali güvenliği; Ve hatta
Dahası, uzanan ve yakında olmasını umdukları kollar
kendi elleri.  Emir sessizce geçti,
zincirlerini kırmışlardı, her adam bir
silah, ve sonra kendini bir düşmana atın.  Silahlar olmaz mı
etrafa gitmek için yeterli, pimler ve diğer makaleler
ikame olarak hizmet edilecekti; Ve bunların yerleri vardı
işaretlendi, ne zaman anı hakkında hiçbir avlanmamalı
Saldırı gelmiş olmalıydı.

Mürettebatın bir kısmının sahip olduğu komplocular için şanslıydı
Black Ali ile indi, çünkü işleri daha kolay olurdu; ve St. Just
diğerlerinin yoldaşlarına yardım etmek için zamanında geri dönmeyeceğine güvendi.
Ancak, onlar bile, yükselen hala gerçekleşecekti, "ölüm
kölelikten önce; Her ne pahasına olursa olsun özgürlük, "bir ve hepsinin sloganıydı.

Saat saat başardı ve sonunda kelime geçti.
Dosya işini yapmıştı; Artık her insan kendini istediği zaman kurtarabilirdi; Tümü
Bu istemek hayırlı andı ve bu sadece sabır için
gerekliydi.

Güneş saatlerce battığında, Mussulman'ın Dua Zamanını Getirerek
Yakın, kölelerin gerilimi ve zihinsel gerginliği neredeyse
Uygulanamaz ve endişeli gözler
kıyı, yaklaşan bir teknenin herhangi bir belirtisini arayarak; Ama hiçbir şey
onlar ve toprak arasına müdahale etti.  Üzerinde gergin bir bakış vardı
Her yüz, için güneş için o kadar düşüktü ki kriz gelebilir
her an.  Ufkun altına battı, sadece yansıtılan
Altın ve Kızıl'ın ışıltısı. Sonra hafifçe suyun karşısında-çok hafifçe
Neredeyse duyulmuyor ve ama kara rüzgarı için
Tamamen öyle-Muezzin'in çağrısının yankısı.  Din'e rağmen
Gemiye bin, bazıları duydu ve "Muezzin!"

Kelime bir büyü gibi davrandı.  İçme, kinasyon, kart oyunları atıldı
bir kenara; Swearer küfürünü kontrol etti, şarkıcı şarkısını bıraktı; iki
her biri diğerini suçlayan oyunları üzerinde kavga eden erkekler
hile yapmak ve savaşmak için hançerlerini çekmişti,
bel kıyafetlerindeki silahlar-anı kavgayı yenileyeceklerdir
Orisonlarını gerçekleştirmelilerdi-ve hatta uyuyanlar rouse
kendileri.  Her ses susturuldu; Sonra her diz büküldü.

Esirlerin bu kadar özlem duyduğu anda gelmişti.  Her Göz
St. Just'a döndü.

Sessizce elini kaldırdı.  Anında, bir adam gibi isyancılar
ayakları üzerinde; Jingling metal sesi vardı ve her adamın elleri
özgürdü; Silahlar için acele edildi, ama karışıklık yoktu,
Her biri için, onun için işaretlenen kolu ele geçiren, kıçlara en yakın olanlar
Silahlar için.  Delilen askerler olsaydı, hareketleri
Daha iyi idam edilemezdi.  Özgürlük umudu onlara ödünç vermişti
disiplin. Sonra tüm pent up öfkeleri bağlarını patlattı ve daha korkunç bir kükreme ile
Bir düzine aslanın görme avından daha, gözleri bakıyor
İntikam ve kan susuzluğu, kendilerini esirlerine attılar.

Clanking Prangers'ın sesinde, Black Ali'nin adamları
dizleri; İlk başta,
durum.  Ama, bir anda çok iyi anladılar ve acele ettiler
Silahlarını ele geçirmek için, sadece çok geç olduklarını bulmak için.  Bazıları denedi
Ateşli silahları kazanın, ama burada da engellendiler.  İki ya da üç
ama geri kalanında sadece hançer vardı.  Birbirlerine baktılar
şaşkınlık ve yüzleri düştü; kıyametlerini okuyorlar
Saldırganlarının öldürücü görünüşü; Ama acımasız alçaklar
Onlar, sahip oldukları bir erdemdi; ve çözüldü
hayatlarını olabildiğince çok sattılar,
rastlamak.

Sonra katil çalışma başladı.  Dövüşün hepsi el ele idi
St.
kıyıdakileri uyandırmanın; Ama tüfekler kulüp edildi ve kılıçlar
yanıp söndü ve yakında mürettebatın her üyesi bir
Rakip-Bazıları birden fazla kişi, çünkü Mutineers artık onların sayısı
geç ustalar.  Çoğunlukla sadece bıçak ve hançerlere sahip olmak, orada
kıt bir karşı ve muhafaza olasılığı ve diğerleri onlara verdi
Çeyrekleri kapatma, kulüplerini döndürme şansı çok az
Bir kaza ile düştüğünde, fırsatlarını görene kadar tüfekler
Biraz sadık kafaya gelirlerdi.  Ve bunlarla aynıydı
Kılıçlarla silahlanmış; Kesintilerinin hızlılığı buydu ve
Korsanları kol uzunluğunda tutmak için etkili bir şekilde geçer; Göründüler
yıldırım hızıyla hareket etmek; Sonra, ilk açılışta, donuk
Swish Sound duyuldu ve ölümcül çelik bir
Çarpıcı beden ve siyah Ali'nin adamlarından bir diğeri ona gönderildi
hesap.  Ara sıra, bunlardan biri, diğerlerinden daha çevik ve dikkatli,
karşıt kılıç veya tüfekten kaçmayı başardı ve acele ederek,
bıçağını düşmanına çarpacaktı.  İle savaştılar
Sertlik ve umutsuzluk cesareti, ama bunlar onlara karşı hiçbir şey kullanmadı
Anısına giden saldırganlarının öfkesi ve vahşeti
Geçen ayki acıları, şimdi intikam almak için yollarını gördü
işkencecileri ve insanüstü güçle donatılmış görünüyordu.  Ne
Kılıç ve hançerden birkaç eğik çizgi için baktılar mı?  Neredeyse hiç hissettiler
onlara.  Bütün arasında bir ruth ya da yazık bir iz yoktu, hayır
Çeyrek düşünce.  Onlar erkeklerden daha çok öfkeli canavar gibiydi.  Onlar
Özgürlüğü bile düşünmedi; sadece itici güç tarafından sallandı
öldürmek.  Onlar karşı konulmazdı.

Bazıları kakalardı, bağırıyordu.  "Bir moi, mes Camarades, bir moi!"
köleler arasındaki yurttaşlarına.  St.
Companion ona yol açıyor. Onu Mahmud ve bir Fransız izledi.

Kılıçlarla silahlandırılan birkaç kişiden biri olan büyük bir Arap, öne doğru koştu,
kılıcını havada kaldırdı ve tüm gücünü darbeye koydu
St. Just's Head'te bir kesim, eğer izini bulsaydı,
kariyerini sona erdirdi. Ama St. sadece kendini korudu ve darbe düştü
kılıç.  Ancak, onun altında sendeledi, böylece
Arap, başka bir başlangıç ​​için kendini ilk kurtaran kişiydi.  O üzerindeydi
Mahmud'un bir kez daha kurtardığında ikinci bir darbe verme noktası
ustanın hayatı. Bir kedinin çevikliğiyle, adamın sırtına fırladı
ve kollarını boğazının etrafında ikiye katladı.  Bir sonraki anında St. Just's
Kılıç, düşmanının kalbinden geçti; Hatta biraz yaralı
Mahmoud.  Arap bir inilti ile ilerledi.

Bu arada kölelerin diğerleri kaka kazanmıştı ve
Zaten orada olanlar, geri kalan üyelerin kısa işlerini yaptılar.
Geminin o bölümündeki mürettebat.

Sonra hepsi tekrar güverteye indi. Burada kavga neredeyse bitti
Çünkü, Black Ali'nin adamlarından biri düştüğünde, geç düşmanı vardı
bir yoldaşın yardımına gitti; Böylece gemiye karşı olasılık
Savunucular artmaya devam etti.  Bunlardan sadece üçü şimdi hayatta kaldı; Onlar
cesurca, umutsuzca mücadele etti, savunmak için çok fazla çaba sarf etti
kendileri-bunun umutsuz olduğunu biliyorlardı-yaralanmalara neden olmak için
Saldırganlarında.  Ancak, ağrı ve kan kaybından bayılır, onların
Çabalar ama zayıftı: tek tek,
Son düşmüştü. Sonra çılgın bir zafer bağırmaktan çıktı.
Kurtulmuş köleler.

Gemi korkulu bir manzara sundu.  Yirmiden fazla adam saçıldı
kan lekeli güverte hakkında, hepsi korkunç yaralar gösteriyor; bazıları ile
Kafatasları parçalandı, diğerleri yüzleri çok kesilmiş ve çürük
tanınmayan olmak için; bazıları bağırsaklarından çıkıntılı
bedenler, hepsi çok sayıda yaradan kanıyor, bu da ne kadar umutsuz
onların yaşam mücadelesi olmuştu.  Yüzleri görmek korkunçtu.
Çok azı hariç hepsi öldü, çünkü her biri düştüğü gibi, antagonistleri
hareket etmeyi bırakana kadar kılıçlarını ona dalmıştı; veya vardı
Müfettilerinin popo uçlarıyla beynini dövdü.  Ama bazıları
Hala nefes aldı, inledi ve acı içinde kıvrıldı.  Onların acıları
yakında sona erecekti.  Çığlık kalktı, "uluyanların müziğini durdur
"Bir kahkaha ve bağırıyor" evet, "evet," Evet,
Onları öldür, onları her birini öldür, insan avlı kaplanlar. "

Katil iş hızla bitti.  Gemi kanla koştu
Kıç ve iğrenç bir koku yükseldi,
katliam evi.

Mutinerlerin bazıları yaralanmıştı, çoğu durumda sadece biraz,
Bazıları cidden, ama hiçbiri ölümcül yaralanma almamıştı.  Muhalefet
Partiler bunun için çok eşit olmayan bir şekilde silahlıydı.  Şimdi düşmanlarına göre
elden çıkarılanlar, zarar görmemiş olanlar yardımlarını verdiler
Yaralı yoldaşları ve acılarını bağladı. St. Just
çizik olmadan kaçanlar.

Sonunda özgürlüklerine ulaşmışlardı; Ama pek başlamamışlardı
Yeni bir tehlike tehdit ettiğinde, başarılarından dolayı kendilerini tebrik edin
onlara.

"Bir tekne, bir tekne!"

Ağlama, yaylara yaslanan bir adamdan geldi.

Tüm gözler kıyıya döndü.  Bir tekne yeni ertelemişti; İyi biliyorlardı.
Black Ali ve arkadaşları geri dönüyorlardı.  Hızla zaferler yapmak zorunda kaldı
kurslarına karar verin.  İle başarılı bir şekilde başa çıkma yetenekleri
Köle satıcısı ve myrmidonları şüphesiz değildi; iyi silahlıydılar
ve onları üçe bir oranda numaralandırdı.  Dahası,
Gemi üzerindeki konumları onlara ek bir avantaj sağladı; Orası
karşılaşmada çok az risk olurdu; Tehlikeleri onların içinde yatıyordu
kıyıya yakınlık; Kavga köstebekden tanık olacak ve
Black Ali'nin arkadaşları ve yerin yetkilileri onun
yardım; O zaman tüm geç çabaları boşuna olurdu.
Zulümleriyle yüz yüze görüşmeyi özledikleri gibi
Ona çok zengin bir şekilde kazandığı cezayı ver, onlar
isteksizce intikamlarından vazgeçmeye zorladı.

Çözümleri hızla alındı; Tek güvenlikleri uçuşta yatıyordu.  St.
Sadece, örtük rızayla, nonce için liderliğin görevini üstlendi.  HAYIR
Bu karara daha erken gelmişlerdi, sesinden daha sonra, "Dört
Erkekler rüzgâra ve çapayı gevşetiyor. "

Dakikalar, tartılmak için harcanamayacak kadar değerliydi; olurdu
Gitmek için, bu şekilde koştukları riske rağmen.

Dört adam anında koştu ve bir sonraki an rüzgar sunumu dönüyordu
yuvarlak; Yakında zincirin sonuna ulaşıldı ve bir çıngıraklı olarak atıldı
denize.

"Bir denizci, bir direnci," diye bağırdı St.

Uzun boylu bir Yunan ayağa kalktı.

"Yönlendirebilirim," diye bağırdı.

"O zaman dümen için," diye tekrarladı St.
dışarıda; Sonra onu getir. "

Emir itaat edildi.

"Süpürmelerle ve hayatlarınız için sıra," diye devam etti kaptan. "Sadece liman tarafı, başını denize yuvarlayana kadar; sancak
yan arka su. "

Erkekler banklara fırladı ve artık zincirlenmemiş koltuklarını aldı
Kürekler, ama şimdi özgür adamlar.  Hiç çekmedikleri gibi çekmeye başladılar
önce; köle sürücüsünün kırbaçının altında bile, çünkü onlar
hayatları için kürek çekiyorlardı; Çünkü saldırıya uğrarlarsa, daha önce ölürlerdi
Kendilerini tekrar köleliğe verirlerdi.

Yavaş ve istikrarlı bir şekilde, yayları işaret edene kadar yuvarlandı
deniz; Sonra bir vasiyetle ayarlandılar, uzun, hatta bir vuruş çekiyorlardı.
Onları hızla dalgalardan gönderdi.

"Yelkenlerle yukarı!" bir sonraki siparişti.

Bloklardan geçerken halatların bir pırıltısı vardı ve
Up büyük üçgen yelkenlere gitti.

"Yapabileceğiniz her şey kalabalık-her tuval bezi!" Liderleri bağırdı.
Bunda hiçbir tehlike yoktu, çünkü rüzgar hafifti ve neyse ki,
sağ çeyrekten.

Yakında her yelken kuruldu ve kürekçilerin çabalarıyla desteklenen gemi,
rüzgardan önce neşeyle bowling yapıyordu.  Öyleyse derhal cevap vermişti
Yeni kaptanlarının çağrısı, ilk siparişinden beş dakika sonra
verildi, gemi tüm yelkenler ayarlanmıştı ve
hareket etmeye başladı.

Talimatları gerçekleştirilirken, St. Just ve
Diğerleri, endişeli bakışları kıyıya doğru çeviriyordu.  Daha yakın ve
Yaklaşan yaklaşan tekneye geldi ve Dhow altında kaldığında
Yol, üç yüz metreden biraz daha fazlaydı.  Ama daha önce
Bu, Black Ali, gemideki faaliyetten bir şeylerin
AMISS: Ve bu ne oldu şüphesiz kalmadı. O zaman onun öfkesi
sınır bilmiyordu.  Tam olarak hayatını döndürmek için düzenlemeler yaptığında
Kargo paraya, gemisini görmek ve her ikisi de uçuş yapmak
Kesinlikle öfkesini heyecanlandırmak için hesaplandı.  Tekneye atladı
ve lanetlenmiş ve çılgın ve kollarını attı ve yumruğunu salladı
Geri çekilen gemide tehdit; Mürettebatı da şaşkın bir uluma kurdu
öfkelenmek.  Dhow'dan Jeers ile cevaplandı.  Sonra Black Ali's
Erkekler tüfek atışları yaptı, ancak mermiler sadece küçük bir sıçrama yaptı
su ve yeniden daha az bağırsaklar ve alaycı kahkaha çizdi
geminin ustaları.

Black Ali, arayışın işe yaramaz olduğunu gördü ve onun arasındaki mesafe için
Kaçak Dhow daha da artıyordu.  Teknesinin başını çevirdi
toprağa doğru ve tüm hızla liman için kürek çekti
Orada yatan bazı hızlı gemiler almak ve geri almak ve yeniden yakalamak
kendi.  Bu konuda hiçbir zorluğu olmazdı, çünkü her yasa tarafından
Ülke, St. Just ve arkadaşları isyancılar ve korsanlardı.

Geminin mürettebatı, geç zalimlerinin vazgeçtiğini görünce tezahürat etti.
Chase, ama St. Daha memnun olurdu
korunmuş olsaydı; Black Ali'nin ne demek istediğini tahmin etti.

"Nefesinizi alkışlamayın, erkekler," diye bağırdı. "İhtiyacınız olacak
hepsi.  Biz ondan uzak olana kadar bekle.  O an için gitti, ama
Yakında bizi bırakacak bir gemide bizim pistimizde olacak.  KURUR
en zor; Hayatınız ve özgürlüğünüz tehlikede.  Tek şansımız şu
Bizi görmeyecekler.  Bunun için önümüzdeki gece bize yardımcı olacak.  Bükülmek
Sırtlarınız, karanlık bizi örtene kadar her siniri ve kasını süzün.
Bu arada, şimdi dinlenenlerimizin gemisini hafifleteceğiz
Bu Arap ocağı ve güverteyi temizleyin. "

Kürekçiler söylediklerinin gücünü gördü ve çabaları
ikiye katlandı.  Diğerleri ölü bedenleri atmak için çalışmaya başladı
denize; Ve sonuncusu gittiğinde kan lekeli yıkamaya başladı
güverte; Kutsal taşla birçok yıkama ve ovma gerektirir
Crimson'un son kalıntılarını yok edin. Bu arada esinti tazelenmişti, yelkenler neredeyse
patlama, ama geminin listesi yoktu, çünkü rüzgar öldü
AStern; Direkler ve kordon gıcırdadı, inledi ve ıslık çaldı ve
Dhow yarış hızına gidiyor gibiydi, fiyonklar suyu yırtıyor
Derin bir karıkta ve geminin ardından bir köpük akışı bırakıyor.

ON, o, uçtu, büyük silindirlerin oluğuna daldı, şimdi
tepeleri üzerinde yükselen, su ona karşı girer ve alıştırır
Kıç.  Yavaş yavaş toprak giderek daha belirsiz hale geldi.
Sonunda, gözden kayboldu.

Dün gece düştü; Kesinlikle karanlığın bu kadar özlem duyulmamıştı.  Daha sonra
Kürekçilerin eforları gevşedi ve ağır süpürmeler gönderildi; BT
Zamandı, çünkü erkekler neredeyse harcandı.  Yakında taze bir çete alacaktı
onların yerleri; Ancak, ondan önce bir palaver tutulacaktı.  Şimdiye kadar onlar
hiçbir takipçiyi görmemişlerdi, ne de hangi yöne bakacaklardı, bir
herhangi bir tür yelken; Akdeniz'e sahip gibi görünüyordu.

Gemiyi ele geçirmişlerdi; Zulümlerini öldürmüşlerdi; vardı
özgürlüklerini kazandı; Şimdi yeniden yakalanmayı nasıl önleyeceklerini düşünmek zorunda kaldılar.
Bazı Avrupa limanları yapana kadar güvenli olmazlardı.
İngilizler, tüm savaş gemilerinin Akdeniz'i süpürdü, ama kendileri;
ve onlar korkmadılar, onlar tarafından yakalanmaları en kötüsü,
sadece geçici kısıtlama anlamına gelir.  Ayrıntıları öğrenirken, İngilizce
Yetkililer, meydana gelen her şey için onları haklı çıkaracaklardı.  .
Korktukları erkekler,
Bu sular sürüldü.

Direk kafasına bir fener sallandığında,
Binnacle, bütün mürettebat kaka üzerinde konseyde toplandı.  St. Just
Bildirileri açtı.

"Yapılacak ilk şey," dedi, "bir kaptan atamak. Ben
Deniz işlerinden tamamen cahil, bu yüzden benden çıktım.  Şimdi kaç tane
Pratik denizciler var mı? "

Yarım düzine el kaldırıldı; Aynı zamanda birkaç ses arandı
Dışarı, "Theodori!"

Bu yeke uzun boylu Yunandı.

"Theodori," diye devam etti St.
Biz araziyi kazanana kadar kendimi emirlerinizin altına yerleştirmeye hazırım.  -Den
Aynı zamanda, bence daha fazla güven verecek, eğer
niteliklerinizi ifade eder mi? "

"Direkten önce Akdeniz'de on yıllık deneyimim oldu"
Theodori derhal cevap verdi.  "Ve on iki aydır ilk olarak hizmet ettim
Büyük bir kıyı gemisinde memur.  Gemide gezinebilirim ve biz
yakalanmaz, sizi güvenli bir şekilde limana götürebilir. "

Onun tonunda ve yatağında tevazu ve güven karışımı vardı
Bu, dinleyicilerini olumlu etkiledi.  Hepsi onun doğru adam olduğunu hissetti
yazı.

"Cevabını beğendim," dedi St.
Sana örtük güven yerleştir. "Sonra erkeklere döndü."
Sen, Yoldaşlar, Theodori bizim kaptanımız olacak mı? "

"Yapacak," diye bağırdılar bir anlaşma.  "Theodori! Theodori!"

Aziz Sessizlik için elini kaldırdı ve devam etti.  "Şimdi olmalıyız
Bir şey üzerinde anlaştı, Kaptanım Mutlak İtaatini ve
neşeli ve isteyerek; Emirlerini sorgulamamalı.  Sadece
Yani ayaklarımızı tekrar karaya dikmeyi umabilir miyiz?  Şimdiye kadar öyleydik
başarılı; Başarımızı tehlikeye atmayalım; Yapılacak çok şey var
Güvenliğimiz güvence altına alınmadan önce.  Kaptan! "Theodori'ye,"
emirler. "

"Gönderiyi kabul ediyorum," dedi yeni kaptan "ve hepinize teşekkür ederim
kendinden emin.  Umarım gemiye olmadığını gösterecek şekilde yelken açmak
yanlış yerleştirilmiş.  Ancak, görevlerime başlamadan önce, nerede olduğumuza karar vermeliyiz
bağlı.  Hangi limanı yapacağım? "

Bu nokta daha önce onlara gelmemişti ve çok şey yarattı
tartışma. Aralarındaki birkaç Fransız, Stragglers ve
Buonaparte Ordusu'ndan kuryeler, bir Fransız limanı önerdi, Marsilya
seçenek; Bazıları, Levant'taki adalardan biri; Diğerleri Sicilya veya İtalya;
Bazıları Mısır'a geri dönmek istedi.  Aziz Sessizdi.  Zihni çok
Hedefini şansa bırakmaya karar vermediği için huzursuz.  Sonrasında
Bunu yapmak isteyen herkesin sözleri vardı, Yunan kaptanı konuştu.

"Hepimizin istediğini," dedi, "en kısa sürede kıyıya çıkmak.
Şimdi Sicilya'nın güney batı köşesi,
Bize-neredeyse kuzeyden ötürü.  Gemiye ölü hesaplama ile yelken açmam gerekecek,
Ve hafızadan, grafik, kronometre veya
Gözlem almak için araçlar.  Bu nedenle, daha az mesafe biz
Gitmek zorunda, hesaplamada daha az hata sorumluluğu.  Kesinlikle tavsiye ediyorum
Sicilya ve ilk liman görüyoruz.  Ancak, hepsi üzerinde hemfikirse
Diğer çeyrek, seni oraya götürmek için elimden geleni yapacağım.  Ne diyorsun erkekler? "

Kısa, mırıldanmış bir konuşma vardı ve sonra bir adam,
Geri kalan sözcüsü Yunanca'ya hitap etti. "Senin tarafından yönlendirileceğiz,
Kaptan.  Gemiyi Sicilya'ya yönlendirin ve iyi şanslar bizimle git. "

Toplantı daha sonra ayrıldı.

Theodori bir kerede emir vermeye başladı ve bunu gösteren bir tonda,
Bir kez atandıktan sonra itaat edilmesi gerekiyordu. Altı adamı çağırdı
denizciler ve birkaç sorudan sonra kısa süre sonra onları nasıl yerleştireceğini öğrendi.  Bir
Geminin kafasını kuzeyde tutmak için talimatlarla dümeni gönderdi; iki
Diğerleri sırasıyla saatin birinci ve ikinci memurları yapıldı; A
Dördüncüsü Boatswain olacaktı.  Diğer ikisi de
yeke.  İlk saati kendisi tutmaya karar verdi.

Tüm düzenlemelerini yaparken, erkeklere emir verdi
rasyonları var.  Sonra bir adam baktı ve hepsi
Geri kalanı için döndüler çok hak ettiler ve çok ihtiyaç duyuldular.

Gece olaysız geçti ve sabah parlak ve net kırıldı;
Sonra ciddiyetle herkes tarafından tarandı, Theodori
Helmsman teleskopu gözünde.  Şu anda neredeyse başladı
algılanamaz bir şekilde; Onların limanlarına biraz geçti, bir
Küçük beyaz leke-uzak mesafedeki bir yelken; gövde henüz değildi
görünür.  Muhtemelen onları takip ediyordu ve Black Ali devam ediyordu
pano.  Kaptan gözlerini yelkenlere çıkardı; Artık doldurulmuyorlar
cesurca, önceki gece olduğu gibi, ama
Rüzgar önce küçük puflarla geldi, sonra düştü; Bazen bile
Direklere karşı çırpıldı, çünkü esinti ölmüştü, yine de
onlardan ölü; Dhow çok az yol alıyordu.  Şu an için
Yunan endişeli görünüyordu; Onların ardından gemi çok daha büyüktü
Biri, daha büyük yelken gücüne sahip; Sonra yüzü parladı ve bir gülümseme
Zafer geçti. Yıkımlarını tahmin ediyor gibiydi
onların tasarrufunu kanıtlayabilir.  Takip eden geminin ilerlemesi bağlıydı
sadece rüzgarda; Dhow, güçlü bir şekilde itici güç eklemişti
adamlarının kolları.  Ölü bir sakinde bile yollarında tutabilirlerdi.

"Bizim bir yelken," dedi ve ağlama mürettebat tarafından tekrarlandı.
Sonra tekneyi aradı.

"Adamım süpürüyor," dedi, "ve çeteyi her saat değiştir. Her insan
O gemi gözden kaçana kadar elinden geleni yapmalı. "

Adamlar Emirlere Alacrity, St. Just ve Mahmud
ilk olarak aralarında bir tarama yapmak. Yakında, küçük rüzgar tarafından desteklendi
Geminin onun üzerinde adil bir yolu vardı.  Yavaş yavaş kürekçiler
Çabalar anlatmaya başladı; Onların uyanışındaki gemi gittikçe daha az büyüdü ve
İki saat içinde onun bir izi görülmedi.  Ama yine de adamlar kürek çekti
her saate yeni bir set konulur; Onların çağrısına gerek yok
iş; Bunun için çok fazla tehlikede vardı.

Eğer böyle olsaydı, takipçilerinin artık görmediğini gördüler. Bazen onlar
Her iki tarafındaki diğer gemileri gördü, ama çok uzakta. Birkaç gün geçti, özgürlükleri tükenmeye yaklaştı ve
Son olarak, bakan adam "önde arazi" nin karşılama ağlamasını çaldı.

İlk başta sadece uzun, düşük, uzak bir bulut gibi görünüyordu, ancak
Seaman'ın pratik gözü tüm umutlarının hedefi buydu. Kürekçiler
Şimdi işte değil, rüzgar tazelenmişti ve iyi bir sert esinti
üfleme.  Hızla toprak daha belirgin hale geldi ve şu anda Theodori,
Kim yayda, bardağından sahil çizgisini izliyor,
İyi biliyordu, haykırdı,

"Sicilya! En yakın limanımız Marsala olacak: Bunu yapacağız."

Birkaç saat içinde şehir dışındaydılar; veya kesin olmak gerekirse, iki mil
hakkı, olacağı yere inmesi tavsiye edildiği düşünülüyor
biraz fark edildi.  Yelkenler indirildi; Sonra gemi hove idi.
Sonra, birkaç adam onu ​​sabitlemek için süpürmeye konuldu.
Hatırlanacak, bırakacak çapa yok.  Sadece bir tekne vardı
Tahta-Black Ali'nin diğerine sahipti-ve bu insanlı ve indirildi ve
Birçoğu güvenli bir şekilde taşacağı gibi yerlerini aldı.  "Yol ver
erkekler, "o zaman emirdi ve ittiler ve
Kıyı, gemide olanların tezahüratlarının ortasında.  Hepsi şimdi hissetti
Özgürlük güvence altına alındı ​​ve sevinçle kızdılar.

Tekne, kaptan çıkarılmadan önce dört kez geri dönmek zorunda kaldı.
Aziz ve Mahmud son parti arasındaydı.  Theodori, öyle oldu
Onları güvenilir bir şekilde güvenliğe yönlendirdi, dhow'u terk eden son kişi oldu.  O idi
Onu ele geçirmeyi seçen herhangi biri için terk edildi.  Black Ali yeniden kazanabilir
Kendi, zamanında gelmelidir.

Şimdiye kadar inişte aksilik yoktu.  Tekne koşarken
Son kez karaya, sahilde monte edilenler
Diğerlerinin yüksek bir hurray ile cevap verdiği doyurucu tezahürat.  Sonra içinde
Heyecanları ve tüm iyi öfkede,
Tekne, her biri ilk olmak için çabalıyor.  General Scuffle St.
Thwarts'lardan birinde duran, şiddet içeren bir itme aldı.
kasıtlı değildi, arkadan.  Başını öne doğru düştü, başı
Korkulu güçle teknenin kenarına çarpmak.  O devrildi
Bilinçsiz, kanın uzanan korkunç bir yaradan dökülmesi
Tapınaktan kulağın arkasındaki önemli bir mesafeye.




                        *Konsolos Buonaparte.*


                              *Çağ II.*


                        *Konsolos Buonaparte.*


                              *Bölüm I.*


Kasım 1803'ten birkaç gün önce küçük bir ticaret gemisi
Fransa'nın güney kıyısına doğru ilerliyor.  Uzun boylu, yakışıklı,
Careworn görünümlü adam, yaklaşık otuz yaşındayken,
geminin ön paneli.  Sivil kıyafetine rağmen, bir hava vardı
Askeri bir eğitim ilan eden onun hakkında.  Gözleri sabitlendi
Yaklaşımlarını müjdeleyen uzak, uzak, rüya gibi bir bakış
inmek.  Ama potansiyel müşteriye çok az ilgi duyuyordu; O
sonra ülkesine dönen bir adamın heyecanının hiçbiri
yıllarca yokluk; Sadece sıkıcı, kurşun bir merak.

Dirseğinde parıldayan dişleri ve gülümseyen yüzü olan genç bir adam
ve koyu parıldayan gözler.  Kömür siyahı saçları ve esmer cildi verdi
Bazı güney veya doğu klime'den geldiğine dair kanıt.

Yaşlı adam St. Just idi, şimdi genişleyen genç mahmud
ve kalınlaştı ve güçlü bir çerçeveye sahip bir adam olun.

Bir ticaret gemisindeki varlıklarını açıklamak için kısa bir geçmişe bakılır.
gerekli.

Okuyucudan önce en son, St.
Kafasına korkunç bir yaralanma.  Arkadaşları, hayır yaptığını görünce
Yükselmeye çalışın, onu aldı ve sahilde bıraktı.  Sonra bir bez
Kanamayı kontrol etmek için başının etrafına sıkıca bağlandı ve yaptılar
onu yuvarlamak için ellerinden gelenin en iyisi.  Ancak tüm çabaları yoktu;
Aziz bir stupor durumunda kaldı. Ne yapılacak?  Onu terk etmekten hoşlanmadılar ve Theodori ve
Mahmud bunu duymazdı, ikincisi hiçbir şeyin olmayacağını söylüyor
Onu yaralı adamı terk etmeye teşvik edin.  Öte yandan, onu taşımak için
kasabaya, onlara dikkat eder ve onlara yol açabilir
tutuklamak.  Niyetleri inişe yayılmak ve onların
İkili ve üçlülerde farklı yollarla bu kadar.  Bazılarından sonra
Tartışma, dördünün onunla kalması gerektiğine karar verildi,
Onun için bir barınak yeri bulunana kadar.  O zaman ana beden
Ayrılmış, farklı talimatlar alarak.  Mahmud, elbette ve
Theodori geride kalanlar arasındaydı.

Diğerleri temizlendiğinde, ikincisi yardım arayışına başladı.
İç kısımda küçük bir yol, bir köydü ve theodori adımlarını büktü.
Uzak gitmemişti, elbisesi ona biriyle tanıştığında
rahip. Çok adam, Yunanca'yı seçti ve ona yaklaştı ve söyledi
ne oldu.  Hakkında kullanılan tüm dillere aşinaydı
İtalyanca en yaygın olan Akdeniz
ona hitap ettiği dil.  Doğal olarak, ona söylediği tek şey şuydu
Bir tekneden inmek, bir adam ciddi şekilde incinmişti ve korkunç ihtiyaç duyuyordu
cerrahi yardım.  Padre'nin sempatileri kaydedildi ve o
Bir kez Theodori ile kıyıya doğru yola çıktı ve erkeklere taşımasını söyledi
yaralı adam kendi evine.  Bu bitti, Yunan ve ikisi
Diğer erkekler ayrıldı ve Mahmoud'u St.  Sonra iyi rahip
Bir doktor, bir arkadaşı getirdi ve St. Just'un yaralanmaları katıldı
ile.

Yara ile ilgili olarak iyileşmeye yönelik istikrarlı bir ilerleme kaydetti,
bir ay içinde iyileşti; Bedensel sağlıkta da o da ve
her zamanki gibi güçlü.

Ancak kafasının yaralanmasının beyninde garip bir etkisi vardı.
Bilincini geri kazandığında, hafızası onu tamamen terk etmişti; O öyleydi
kazadan önce meydana gelen her şeyden habersiz; geçmiş
onun için mutlak bir boştu.  Mahmud bile tanımadı; O muydu
Kendi adı ya da Mahmoud'un da verilemediği soruldu.
Delikanlı rahibe efendisinin adının St. Just olduğunu söylemişti ve
Kendi Mahmoud ve St.  BT
Bunun bazı anıları uyandırmaması gerektiğinden garipti
hareketsiz beyin; Ama öyleydi.

Mahmud, kalmasına ve St.
Padre'nin onu söylemeyi kalbinde bulamadığını; O öyleydi
genç adamın bağlılığından etkilendi.  Delikanlı hem şaşırmıştı hem de
efendisinin zihninde ve uzun süre şok oldu,
Uyku hafızasını uyandırmak için her yolu denedim.

Halima ve yaşlı şeytandan bahsetti; kazası, Kahire,
Hazine, Fransız ordusunun ve her birinin
St. tarafından bilinen durum sadece aklını alacağını düşündüğü
geçmişe geri dön; Ancak, tüm çabalarıyla bir tane vuramadı
Duyarlı akor. St.
Merakla Mahmud'un yüzünde, kazmak zor gibi görünüyor
Geçmişin girintilerine ve sonra yorgun bir şekilde cevap verirdi, "
işe yaramaz, mahmud; Geçmişte ne olduğu konusunda aklım öldü.  BEN
Kendimi yatakta bulmak için uyanmadan önce meydana gelen hiçbir şeyi hatırla
Bu iyi adamın evinde. Seni hiç görmediğini hatırlamıyorum bile
O andan önce.  Bana söylediklerin gerçeğinden şüphe etmiyorum ama ben
Hiçbir şeyi hatırla, hiçbir şey. "

Yani, yararsızlığını görmek ve hatta usta acıya bile verdi,
Mahmud nadiren geçmişe herhangi bir atıfta bulundu ve bir ay sonra,
tamamen durdu.

Hem Padre hem de Cerrah davayla çok ilgileniyordu,
özellikle ikincisi; Daha önce hiç böyle biriyle tanışmamıştı.  -Den
İlk önce St.
ışığı taşımazdı ve rolünü ustaca varsaymıştı
Cehalet, hoş olmayan soruları rafa etmek. Ama yakında bunu terk etti
fikir; Hastanın hafıza kaybı hakkında hiçbir bahane yoktu. O zaman o
Diğer tıbbi adamları St.'yi görmeye getirdi ve hepsi de şaşkındı
kendisi.  Kafatasının depresyonundan, lezyonlardan bahsettiler ve
beyin üzerindeki apseler; Ancak hepsi hiçbir şeyin yapılamayacağını kabul etti; zaman
Sadece bir tedaviyi etkileyebilir.  Lezyon veya apse iyileşmeli mi, yoksa
Yaramazlık ne olursa olsun, kaldırılacak, büyük olasılıkla onun hafızası
geri dönmek.  Daha fazla söyleyebilir ve yapamazlardı; O günlerde cerrahi ve
Tıp bilimi bugünkü pozisyona ulaşmamıştı.

O kadar arzu ki, davanın sonucunu görmek cerrah oldu ki
hastasını gözünde tutmak için bir araç için.  Bu amaçla, St.
Sadece hiçbir şey olmak ve cerrahın bakımı için minnettar olmak, o
kendisini komşu kasabada istihdam bulmak için uyguladı; ile
Sonuç, rahip tarafından yardım ederek, bir
önemli nakliye firması.  Aziz Just'un zihni aktif ve zekiydi
şimdiki zamanla ilgilenen her şeyde yeter ve görevlerini yerine getirdi
Hızlılık ve güvenlikle.

Aynı firma ile Mahmoud için alt bir yazı bulundu.  Delikanlı
kim olduklarını ve bulundukları yerde nasıl olduklarını açıklamak
gerçeğin bir iskeletinden başka bir şeydi.  Tüm kurnazlık ve kurnazlık vardı
Arap ve efendisinin garip durumunda ihanet etmekten korkuyordu
ona yaralanabilecek bir şey.

Bazen geçmiş bölgelerinden bir ışık parıltısı yanıp söner
Fransızların beyninin karşısında, ama sadece anlıktı ve
parlamaya başlamadan önce bile söndürüldü; Ve iz bırakmadı
arka.  Zaman geçtikçe, bu daha sık meydana geldi ve
cerrahı; ikincisi, zamanın gerçekten de etkisi olacağını iddia etti
Hastanın hafızasının restorasyonu.

Böylece üç yıl bir buçuk devam etti.  Sonra, bir gün St.
Büyük heyecan içinde cerrah.  "Doktor," dedi, "Bugün geldi
Bana kesinlikle geçmişin anımsama olması gerektiğini düşündüm.  Şimdiye kadar,
Anı olmak için aldığım şey üzerimde yanıp söndüğünde kayboldu
Bunu tutabiliyordum: Ne olduğunu asla hatırlayamadım.  Ancak
Günümüzde bir saat önce beynimden geçenleri hatırlayabilirim.  Oldu
Ama karışık ve zayıf, ama olduğu gibi hatırlıyorum.  Bir Sahne
Gözlerimin önünde yüzen savaş; Silah patlamasını duyabiliyordum
trompet çağrısı; Adamlar tanıdık görünen üniformalar giymişti
bana; Bazıları Fransızca ve bazıları İtalyanca konuştu; ikincisi daha önce yol verdi
eski.  Sonra tüm sahne çözüldü.  Bunu bağlayabilirim
hayatımda hiçbir şey olmadan; Yine de, elbette, elbette, bir şey ifade ediyor
Ben-ya da hepsi halüsinasyon mu? "

"Halüsinasyon değil," diye yanıtladı cerrah.  "Benim için açık
İtalya Fransız Ordusu'nda savaştınız.  Hafızanız geri gelecek
sana; Ne kadar yakında söyleyemem.  Ama nasıl hızlanabileceğini önerebilirim,
ve almanız gereken kurs.  Fransa'ya dön; Orada göreceksin
Sana aşina olan birçok şey, yakında yapacağınızdan şüpheliyim
Hayatınızın her olayını hatırlayın.  Tavsiyemi al ve hemen git.  BEN
sonuçla büyük ölçüde ilgilenecektir.  Tek istediğim bana izin vermen
Bil. "

Ve St. sadece arkadaşının tavsiyesini aldı.  Nakliye firması
istihdam edildi ve ona bağlı bir gemide bir pasaj verildi
Marsilya.  Ayrıca, maaşına ek olarak beşini de teslim ettiler.
bin frank; Onlara iyi hizmet etmişti ve toplamı verdiler
Şaşırtıcı bir şekilde.

Aziz Just ve Mahmoud bu şekilde ortaya çıkmıştı
onları taşıyan ticaret gemisi üzerinde yan yana ayakta
Fransa.

İyi gemide sped ve yakında üzerinde duran kayalık adacık
Romantizm ve tarihte ünlü olan Chateaux d'Af göründü.  Bu geçmiş
Yuvasını geri kazanmak için endişeli bir kuş gibi uçtu ve uzun süredir,
Marsilya yapıldı. Sonra yelkenler indirildi,
Zincirler duyuldu, çapa suya daldı ve
Gemi hove idi.

Aziz, kısa bir süre sonra Mahmud ile karaya çıktı.  Hiçbir plan oluşturmamıştı
Ancak, bilinmeyen, kariyeri gelecekte cinsiyetliydi ve
Uzun, meyveye ulaşacaktı. Bu arada o yeryüzsüz değildi
Birkaç ay boyunca desteği için.  İki eşdeğeri altın vardı
İngilizce para yüz pound.

Yapılacak ilk şey gece için barınak yapmaktı; ve St.
Skipper'dan onu saygın bir hosteliğe yönlendirmesini istedi.
Ücret iyi, yataklar temiz ve suçlamalar orta.

Kaptan çok yeri biliyordu-Toison d'Or (Altın Polar); Ne zaman
Marsilya'da oraya koydu. Aziz ona eşlik ederse
Geminin sahiplerinin ajanlarına göre, daha sonra onunla birlikte
söz konusu han ve onu ev sahibine tanıttı.  İhtimal
oldukça Fransızların zihnine idi ve zamanında onların
Toison d'Or ve onlarla birlikte Mahmud ile birlikte.

Açıkçası kaptan ev sahibine bir persona grate'di, çünkü o
Gülümseyen bir yüzle onu aldı ve dönüşü için sıcak tebrikler
Bir kez daha Phocian şehrine.  Tamamen en efektifti; söylenmiş
Aziz, Kaptan Ricci'nin herhangi bir arkadaşının her zaman hoş karşılandığını ve
En iyi dikkatini alacaktı.  Sonra onu bir
İki küçük yatak olan parlak, neşeli oda.  Her şey böyleydi
Düzgün ve temiz ve hostes çok hoş ve zorunluydu, St.
Sadece, Ricci'nin açıklamasını bulmaya hazırdı
Hostelry çok parlayan terimlerle yatılmıştı, bunu kabul etmek için bir
Arkadaşının Eulogium'un her kelimesi hak edildi.  O nişanlandı
Yatak odası yerinde ve sonra bagajları ile mahmud gönderdi.

Bu iş bitti, kaptan, her birinin
Mümkünse diğer "Bon Voyage" ve "Au Revoir" i dileyebilir.

St.
oda; Oldukça doluydu, çünkü gün için iş bitti.  Her türlü ve
Orada erkeklerin koşulları toplandı; pazar hamalları, rıhtım işçileri,
Denizciler, Askerler-Bir bacağını veya kolu kaybeden sadece emekliler
Fransa'nın son on yıldır olduğu sayısız savaş
nişanlı.  Bunların yanı sıra, kasaba yetkilileri, dükkan tutucular ve
Profesyonel Erkekler-tüm erkeklerin adil bir örneğini oluşturan
Marsilya sakinleri.

Her şey aynı anda gevezelik ediyor gibiydi ve her türlü dilde,
Ve yoğun tütün dumanı bulutları, bir tane boğmak için yeterli odayı doldurdu;
Duvarlar ve tavan onunla kalındı.

Yanlar boyunca aralıklarla, teneke apliklere yapışmış, donyağı mumları
alevlendi ve oluklu, ışıktan çok daha fazla koku yayıyor, çünkü onlar
Karanlığı görünür kılmaktan çok daha fazlasını yapmak için seyrek yerleştirildi.

Bu bunaltıcı, Reeking, Ses Yolculu Den'in üst ucuna doğru,
Kaptan Ricci ve arkadaşı yoluna girdiler ve iki boş buldu
bir masadaki yerler. Gözünü duman pusunun içinden geçirerek,
Skipper, biraz akıllıca olsa da, iyi görünümlü ve düzgün bir şekilde casusluk yaptı,
Masadan masaya taşınan giyinmiş genç kadın
Müşterilerin gereksinimleri!

"Amelie!" Kükredi; Ve neredeyse isim dudaklarını terk etmeden önce,
Kız onun yanındaydı, hepsi gülümsüyor.

Şu anda Amelie'nin getirdiği bazı brendi sipariş ettiler.  Ricci sadece
Sonra odanın karşısında bir arkadaş gördüm; Yani, brendi içtikten sonra ve
arkadaş şansını dilemek, onunla el sıkıştı ve uzaklaştı
Diğer tanıdıklarına katılın.  Kendi kaynaklarına bırakıldı, St.
Kendisi, bir tür yarı uyandırılmış ilgi ile dinlemek
yanında iki adamın konuşması, sanki görmüş gibi görünüyordu
Savaşlarda hizmet.

Aziz konuşmalarını rüya gibi bir şekilde dinlemişti.  Oldu
Onu kendisinden alacak bir şey, ama ona çok az ilgi duydu,
Ve hepsi kulaklarına ulaşmadı. Baş konuşmacı olan adam şimdi borusunu çıkardı ve
duman; Sonra, başını arkadaşına yaklaştırarak,
Büyük duman akışı ve daha düşük bir tonda devam etti.

"Ama söyleyecek daha çok şey var; geçen gün aynı Arap kızını gördüm
Paris--"

"Onu Paris'te gördün mü?" diğerini müdahale etti.

"Ama eminim. Onun bir arabada ve çiftte sürdüğünü gördüm,
Parisli gibi giyinmiş; Ve yanında Albay Tremeau vardı,
Mısır'da iyi biliyordu; O zaman bir kaptandı.  Her şey ne demek
Bilmeyin, ama harika bir tarzda yaşıyor ve bir Fransız kadın olarak geçiyor.
Paris'te iyi biliniyor, öyle görünüyor ve Madam adına gidiyor
Halima de Moncourt. "

Bu ismin sesiyle, tüm St.
flaş; Sanki bazıları ona beklenmedik bir darbe vurmuş gibi başladı;
Kafasında ani bir pırıltı hissetti, böyle tüm dünya için
Bir saat yayının kırılmasıyla üretilir.  Sonra bir yaşadı
Garip rahatlama hissi; Bu kadar uzun süredir devam eden kurşun hissi
Onu ezdi, artık orada değildi; Beyni net ve hafif hissetti.

Halima de Moncourt!  Halima!  Bu adamlar karısından bahsediyorlardı!  DE
Moncourt annesinin kızlık soyadı idi. Yani Paris'teydi!

Sonra, bir panorama gibi, geçmiş kariyeri de önünde kendini ortaya çıkardı.
İçinde güçlü bir rahatlama içinde öne çıkan özel olaylar; Birincisi
Komisyon, ilk kez epauletleri giydiği gün; Birincisi
Savaş alanında deneyim. Sonra yeni devredilen hafızası onu aldı
ilk kişisel tanıdıklarının unutulmaz vesilesiyle
Buonaparte; Hayatını kurtardığında ve daha sonra tanıtıldığında
Josephine ve onu takip eden her şey-Mısır kampanyası, onun
Halima'nın ilk görüşü ve onun için çılgın tutkusu; Onun dar kaçışları
ölümden; hazinenin bulunması ve yakalanması; Onun acıları
köle gemisinde ve daha sonra onun özgürlüğünü kurtarması. Bütün
Hayatının olayları, hatta en küçük ayrıntılara bile,
zihinsel vizyonundan önce uzun bir alay ve kendini
Son olarak olduğu gibi.  Bilgi ona çok az memnuniyet verdi.  O
bir firar ve dahası Fransa topraklarında.  Herhangi biri
Onu tanıyıp kınadı, cezayı biliyordu.  Hayatını kurtarmak
tüm yaratıcı gücünü vergilendirin, cesur ve az değil
zekilik.

Ancak, tüm risklerde, karısını görmeli; Bu karar verildi; O yapmalı
Birbirlerine karşı hangi pozisyonda duracaklarını bilin.  O vardı
Bir kez daha kendini Buonaparte'ye mi teslim etti-ya da başka bir adama mı?  .
Öneri onu deldi.  Peki ya intikam yemini?

Beyni bir koşuşturma içindeydi.  Fetid havanın ısı ve yakınlığı
şimdiki zihin çerçevesinde dayanılmaz hale geldi ve soğumaya gitti
kendisi ve taze tuz esintilerindeki konumunu düşün
liman.




                             *Bölüm II.*


Ertesi sabah, Mahmud'un eşlik ettiği St. Just, yolculuğuna başladı
Paris-Wards.  Ekonomi uğruna sahne vagonu ile seyahat ettiler.  BT
hantal bir transit moduydu ve korkutucu, korkutucu,
Yollar kötüydü. Tüm mesafeyi yürüyüş hızında gittiler ve,
Slaver'deki deneyimi hariç, St.
şimdiye kadar çektiği en yorucu yolculuk; Sadece zaman değildi
İşgal etti, ama her yerde çürük hissetti; Bazen, yapamadığında
Daha uzun sürdü, dışarı çıktı ve yürüdü.  Ancak, sonunda, Aralık ayının başlarında,
Paris'in kuleleri görünür ve daha önce onları selamlamamış
Böyle bir zevkle.

Bir kerede kendisi ve Mahmud için ucuz bir konaklama yaptı.
Dauphin.  Bölgeye aşinaydı, çünkü
Lüksemburg, hangi sarayda hatırlanacak, St.
Okuyucuya giriş sırasında.

Bu küçük mesele yerleşti, Halima arayışına başladı. Ondan
Toison d'Or'daki iki adam arasında kulak misafiri olduğu konuşma, o
Bunun basit bir mesele olacağını düşünmüştü; Karısına inanmıştı
Paris'te iyi bilinir.

Ancak, dikkatli bir şekilde yaptığı soruşturmalardan başka türlü buldu.  İtibaren
Bir bakış açısı, bu tatmin ediciydi, çünkü erkeklerin sözlerinden,
Kaçınılmaz bir kötü şöhreti olduğundan korkmuştu-aslında cazibesi, aslında,
erdeminden daha ağır bastı.

Sorularına Mons ile başladı. Gaston, ev sahibinin kocası,
Ama değerli adam, yeterince kurnaz olmasına rağmen ve bir katip bir halka açık
Ofis, Madame De'nin nerede olduğu konusunda herhangi bir ışık elde edemedi
Moncourt.

Gün geçti ve hala St.
karısı ve ya Paris'ten vazgeçtiğini düşünmeye başladı ya da
başka bir isim üstlendi. Şüphesiz, neye ihtiyacı olduğunu öğrenebilirdi
Polis Bürosu'ndan, ama oraya başvurmak istemiyordu.  O vardı
Kendisini askeri yetkililere bildirmedi ve bu nedenle
Polisle iletişim kurmak tehlikeli.  Duyurlama nedeni
Paris'e dönüşü, bir orduya gönderilebileceğinden korkmasıydı.
Şehrin dışına depo ve Halima arayışını kontrol etti. Ama o
çok endişeli hale geliyordu; Koşduğu riski biliyordu; Her zaman yapabilir
Firter olarak tanınabilir ve kınanabilir.  Bu nedenle, çoğu onun
Geceleri sorular yapıldı, ancak bazen gündüz dışarı çıktı.

Bir sabah umutsuz bir ruh hali içinde dolaşıyordu.
Halles Centrales mahallesi, bir pazar arabası ile dolu
Sebzeler, neredeyse onun üzerine sürüldü.  Kendini kurtarmak için adım attı
Geri ve tezgahlardan birinin saçaklarının altına sığındı.

İki erkeğin sesinin sesini duyduğunda bunu neredeyse hiç yapmamıştı.
Kapalı kabinin başka bir köşesi.  Konuşmacıları göremedi,
Muhtemelen onu göremediler.

İlk başta, söylenenlere dikkat etmedi, ancak şu anda bir
Tüm kulak olmasına neden olan isim söylendi.

"Monsieur'un son zamanlarda Paris'te kalması akıllıca mı?
Oluşmak mı? "Dedi ilk ses.

"Tabii ki hayır," cevaptı, "ama ne yapardın?
sınır.  Buonaparte de Moncourt'un Brüksel'e bile gitmesine izin vermeyecek;
Yani hizmetkarı olarak onunla seyahat etmem planı taşınamaz
dışarı."

St. Just's'i perçinleyen karısının adından bahsedildi
dikkat.

"Adam Garraud geliyor mu?" ilk adama devam etti.

"Evet, ama hiçbir amaç olarak. Hiçbir tekne Marsilya'ya inemez ya da
izni olmadan bırakın; Ve onu vermeyecek
Uygulamanın tüm giriş ve çıkışlarını bilmek.  O sadık
Birinci Konsolos'a bağlı. "

"H'm," düşünceli bir şekilde, o zaman Boulogne yakınlarında bir yer bulmalıyız.
İngiliz kaçakçısı Wright, güvenilebilir mi? "

"Bence öyle-eğer iyi para ödenirse; Ve bu yapmaya hazırız."

"Pekala, bak ve dikkatlice duyuyorum. Auteuil'de görüşürüz
bu akşam?"

"Kesinlikle; Madame'nin resepsiyonunda olacağım. Dükün
orada ol. "

Daha fazla söylenmedi ve dinleyicinin kulağına ulaşan bir sonraki ses
hareket eden kişilerin.  Açıkçası, ya konferans sona erdi,
Ya da kulak misafiri olduklarından korkuyorlardı.  Her halükarda, hoparlörler
Stanttan ayrıldı, ancak St.'nin durduğu girişten olmasa da, ama
arkada biraz çıkışla.  Onları görmek için endişeli ve eğer düşünürse
bilge, onları takip etmek, Halima'nın adresini öğrenme umuduyla, o
Amaç için köşede acele etti.  Nerede olduğunu izlemiyorum
Giderek, kestanesi kesilmiş bir kestane kavurma ile karşılaştı,
Adamın kendisi bir diz üzerinde diz çöküp ciddiyetle bakarken
stant içine.

O kadar ani ve zorla etkileri oldu ki, her iki adam da düştü.  Hızlı
Kestane satıcısı yine bacaklarında olduğunu düşündü; O zaman, vermeden
Bir an malına dikkat çekti, topuklarını aldı.

St. Sadece, daha az şanslı, ayağa kalktığından daha erken yükselmemişti
Kendisi sesleri kulak misafiri olan iki adamın kavrayışında.

Her ikisi de kabaca giymişti; Biri, yüzü siyahla bulaşmış,
Bir kömür satıcısı gibi görünüyordu; diğeri bir işçi gibi.

"Seninle bir kelime dostum," dedi yüzündeki kömür tozu ile,
Ve aralarında, St.  Hayır yaptı
rezistans; Korkusuzdu ve ayrıca,
kalabalık mahalle. O da biraz meraklıydı, ne olduklarını bilmek
ona söylerdim.

Onu tek kelime etmeden aldığı ahşap bir tabureye çevirdiler.
O zaman, kendilerini de oturduklarında, onun ve aralarında
Giriş, ilk konuşan adam ona kabaca hitap etti:-

"Şimdi o zaman, sen kimsin, tezgahlar hakkında bilgi veriyor ve meraklı
diğer erkek işlerine mi?  Şüphesiz bazı sefil pazar hırsızı.  Ne
Sen ve o diğer Rascal yapıyor muydu-kaçan adam mı? "

Adamın sözleri ve tarzı St.  "Kalbimden (De Mon
Coeur), "Özür dilerim, telaffuzu
açık bir şekilde net; Öyle ki, yanlış anlaşıldı.  Her halükarda, onun
Kelimeler etkileri içinde büyülü idi.  Bir başkasını eklemeden önce, ikisi de
Erkekler ayağa kalktı ve ciddiyetle yüzüne baktılar.

"Kim? Ne?" onu ilk sorgulayan adamı istedi.  "Nasıl geldi
Buradasınız?  Ondan geliyor musun? "

Diğer adam bir uyarı parmağı tuttu ve konuşmacı tonunu değiştirdi
ve konu.  "Bizimle herhangi bir işiniz var mı efendim, yakıt siparişi,
Sizi standımız hakkında buluyor muyuz? "

Gergin bir şekilde konuştu ve Aziz rahat olduğunu gördü.  O öyleydi
Şimdi her zamankinden daha şaşkın.

"Beyler," dedi ve bir gülümsemeyi yasaklayamadı, "
en azından söylemek gerekirse, tuhaf; Beni derecelendirerek başlıyorsun, bunu
Ben bir pazar hırsızıyım ve sonra bana bir sipariş getirip getirmediğimi soruyorsun
mallarınız.  Varlığımın bir şekilde rahatsız olduğunu görebiliyorum
Sen; Ama neden, anlatacak bir kayıp yaşıyorum.  Ben hiçbir şekilde sorumlu olmama rağmen
Eylemlerim için size nezaket isteğinizi taklit etmeyeceğim, ama
Açıkçası beni neden burada bulduğunu söyleyeceğim.  Yardım edebilirsiniz
Ben; Bazen kişi en olası çeyreklerden istihbarat kazanır. "

Dinleyicileri ona bir sürpriz baktı; O olup olmadığından şüphe ettiler
pahasına kendini eğlendirmemek.  Yatağı onları şaşırttı.

"Monsieur'a yardım etmek için yapabileceğimiz her şey,"
konuşuldu.

St.
Yakında anlattı.  Paris'te birkaç gün oldum ve yapmaya geldim
Önemli bir iletişimim olan bir kişi için sorular.  BEN
sadece burada biriyle tanışma şansı üzerinde dolaşıyordu
Bana aradığım adresini verebilir.  Şimdi beyler, biliyorsun
Benim işim.  Bu konuda gizem var, ama ben
Bir süre önce seni garip bir şekilde hayal kırıklığına uğratmış gibi görünüyordu. "

Adamlar şimdi güvenilir görünüyordu, varlığının bir
kaza ve kendisi eylemleri üzerinde casus yok.  Onun dürüstlüğü ve
Dauntlessess onları silahsızlandırmıştı.  Özür dilemek için acele ettiler ve sonra
Sazüz yüzü olan adam devam etti, "Bu mümkün ama neredeyse hiç
Muhtemelen, Mösyö arayışını verebiliriz. Mösyö
sorduğu kişinin adını belirtmekte sorun olacak
hakkında--"

"Ama kesinlikle," St.
Moncourt. "

Yine her iki adam da görünür bir şekilde başladı; Bu ismin tamamen
onlar tarafından beklenmedik; ve sözü onları büyük ölçüde karıştırdı.  İçinde
Way St. neredeyse kendileri kadar şaşkındı; Asla düşünmedi
Onlardan aradığı haberi alın.  Şimdi yapabileceğinden emin oldu
ver.

"Beyler," dedi, "Adının senin için bilinmediğini görüyorum ve
beni bayanın adresi ile mecbur edebileceğin.  Şanslıydı
Beni sana getiren durum. "

Bir sonraki an, bu son sözün gerçeğinden şüphe etmek için bir nedeni vardı,
çünkü bir anda kendini ele geçirdi ve bir hançer ona işaret etti
kalp.  Aynı zamanda, düşük olsa da, tonlarda bir ses mırıldandı,
yeterince farklıydı, "buraya giren mürmidonlarınızın ilki
Göğsünüze ekilen bunu görün. "

Saldırının ani tümü ve onun içe doğru korkusu için, St.
Sadece dışarıya doğru bir işaret göstermedi.  En iyi şansını biliyordu
Güvenlik serin tutmak ve hiçbir korku belirtisi sergilememek.

"Bu bir komedi mi, beyler," dedi, "ya da ne?
Daha önce hiç görmediğim tavır; Bir an hepiniz nezaketsiniz, bir sonraki
tüm tehditler.  Sanırım, eğer kendinizi açıklarsan,
Birbirinizi daha iyi anlayın.  Birincisi, beni kim ya da ne alıyorsun? "

"Bir polis ajanı için" diye cevap verdi, Poniard hala
göğsüne hoş olmayan yakınlık.

St. sadece küçümseyerek güldü.

"Benim iyi efendim," dedi, "şimdiye kadar ben ondan, bunu biliyorlardı ama biliyorlardı
Ben Paris'teyim, beni tutuklarlardı.  Ben silahsızım; Beni ara. "

Bir kez daha güvenlerini geri kazanmaya başlamıştı; Ne dedi
Yeterince makul görünüyordu.

"Önce ellerinizi bağlamamıza izin verecek misin?" diye sordu adam
Kömür lekeli yüz, baştan sona lider gibi görünen yüz.

"Elbette," St. Just'un cevabıydı ve ellerini uzattı ve
bileklerini bir araya getirdi.

Adamlardan biri bir mendil çıkardı ve bununla ellerini bağladı
birlikte; Sonra onu dikkatlice aradım, diğeri, bu arada hala
Hançeri pozisyonda keeping.

Onu silahsız bulmak, belirttiği gibi ve onun hakkında hiçbir şeyi olmadığını
Onu polisle bağlamak için, erkekler bir kez daha bestelendi ve
Silahı tutan kişi onu düşürdü.  Aziz konuşan St.

"Şimdi beyler, tasarımım olmadığından memnun olduğunuza inanıyorum
Sana karşı.  İşin ne olursa olsun hiçbir şey bilmiyorum, ne de aramıyorum
Bil.  Ama sana açık olacağım; Eminim sen değilsin
gözükmek; Konuşmanız ve tarzın elbisenize inanıyor.  Dahası, inanıyorum
Dışarıda koştuğum adam seni izliyordu.  O en iyisini biliyorsun
herhangi bir nesne vardı ve herhangi bir risk alıp almadığınız.

"Ve şimdi bana adresini vererek bana bir iyilik vereceksin
Madam de Moncourt. "

"Peste! Mösyö," dedi önde gelen adam, rahatsızlık jesti ile,
"Bu ne çılgınlık? Yardım edebileceğimizi varsayarak neden devam ediyorsunuz?
sen ona? "

"Yapabileceğini biliyorum," diye havalı cevaptı.

"Sen cesursun, Mösyö."

"Ve kararlı," diye karşılık verdi.

Adamlar ondan biraz uzaklaştı ve fısıldadı
danışma.  Birkaç dakika sonra, ilk adam ona tekrar hitap etti.

"Madam de Moncourt ile işinizin doğası nedir?
Ziyaret ona hoş olmayan olabilir. "

"Hayır, beyler, işine sormadım. Aynı şeyi iddia ediyorum
düşünce."

"Adınız?"

"Bu soru da sana koymadım. Bu yüzden çok, ancak yapacağım
sana söyle; Madam de Moncourt'a söylemem gereken şey ona neden olacak
azami memnuniyet ve onu düşmanını tutacak
Beni engelliyor.  Bana sorduğum şeyle donatmayı reddedersen
Yakında başka bir yerde bunu elde eder; Sadece geciktireceksin, ama beni kısıtlamayacaksın.
Hatta gecikme bile kaçınmak arzuluyorum.  Başka bir önerim var
Make, eğer benden hala şüphe ediyorsanız; Bana onur sözünü verecek misin
Benden bayana bir mektup mu kunuyorsun? "

Başka bir fısıltılı konuşma vardı ve sonunda onlar
tekrar ona ilerledi.

"Bu konuyu tartıştık," dedi ilk kez hitap eden adam
O, "ve bu bizim sonucumuz. Seni hemen almaya hazırız
Madam de Moncourt, koşullarımızı kabul etmeniz şartıyla.  Eğer bir
gerçek adam ve onunla konuşma yapmak için söylediğin kadar endişeli
Onları kabul ederek bize olan güveninizi gösterecek.  Eğer reddedersen,
Bizimden, sizden herhangi bir mektubu ona aktarmayı reddedeceğiz. "

Bir memnuniyet gülümsemesi dinleyicinin yüzünü aydınlattı; O görecekti
Halima; Her şey hiçbir şey önemli değildi.  Onun hızlılığı ve kararı
Cevap Buonaparte'nin kendisine layıktı:-

"Koşullarınızı önceden kabul ediyorum."

Şimdi diğerlerinin gülümseme dönüşüydü.

"Bize olan güveniniz son derece gurur verici," dedi biri; "Ancak
Elbette biraz tartışmasız.  Bizim daha iyi duymasaydın
Kendinizi kabul etmeden önce şartlar. "

"Ne olduklarını umursamıyorum," diye kararlı bir şekilde yeniden katıldı; "Ama isim
Onlar, zaman kaybediyoruz. "

"İlk olarak yolculuğu yapmak için rıza göstermeniz gerekecek
göz bağı; Ve Madam seni görmeyi reddetmeli mi yoksa tanımamalı mı
Siz, ya da sizi tanıdıktan sonra yokluğunuzu arzuluyorsunuz; Geri getirilecek
burada aynı durumda. "

"Bunu en ufak bir tereddüt olmadan kabul ediyorum. Ama elbette senin için
Sokakları yaya veya yaya veya bir
araç, şüphe uyandırır; Hangisi, ben onu alıyorum beyler, değil
Ne arzu ettiğin. "

"Mükemmel bir şekilde koy, Mösyö; Persperiniz size kredi veriyor. Biz
Önerdiğiniz tehlikeye karşı sağlamak için adımlar atma.  İçinde
etkisi, kisvesi içinde varış noktamızda hareket edeceksiniz.
Mal-Firewood, kesin olarak. "

Meraklı bir transit moduydu, ama St.  O
karısını görmek için neredeyse her rahatsızlıktan vazgeçmeye hazırdı.
Sonra planlarını ortaya çıkarmaya devam ettiler ve hiçbir zaman kaybolmadı
onu yürütmeye koymak.

Neredeyse bir tabut kadar uzun, açık bir hasır sepet ve
Daha geniş ve daha yüksek-yakacak odun taşımak için kullanıldığı gibi-sürüklendi
standın köşesinden.  Sonra St.
Sadece gözleri.  Onu tıkamak istediler, ama onu vermekten kaçındılar
Ses söylemeyeceği onur kelimesi.  Sonra ayaklarını bağladılar
Birlikte, elleri zaten bağlı. Sonra içine kaldırıldı
sepet, yanları ve uçları daha sonra demetlerle kaplı
Yakacak odun, üstüne de atılan bir katman.

Sonra adamlardan biri bir araba almak için gitti.  St.
Yolculuk uzun bir değildi, çünkü zaten hissetmeye başlamıştı
rahat olmaktan uzak; Yanında yatıyordu, dizleri iki katına çıktı
göğsünü. Hava dışarıda serin ve taze olmasına rağmen, kabininde,
Turda, olduğu gibi, odunla, neredeyse boğuluyordu ve başladı
bolca terlemek için.  Nefes almak baskıcı oldu ve yakında uzuvları
kramp ile ağrıyordu.  Sonra cildin dayanılmaz bir kaşınması ve
Kazmak için tatmin edici olmayan arzu neredeyse onu delirtti.  Bunu hayal etti
Onun duyumları canlı gömülü bir kişinin duyumları olmalıdır.

Bunu yaklaşık on dakika sürdükten sonra-ama ona bir
İyi yarım saat-bir arabanın çizilmesini duydum. Sonra olduğunu hissetti
gerçekleştirdi ve içine çekildi ve o ahşap ve kömür-o
Dair-peşinden atılıyordu.

Sonra, bir adam arabaya monte edildi ve diğeri kendini yanına yerleştirdi
at ve uzaklaştılar.

Olduğu gibi, yolcunun nerede olduğunu görmesi imkansızdı
Gidiyorlardı, ne de yönlerini tahmin edemezlerdi.  Ama sonra
Ona bitişmez bir sokakta görünen şey boyunca sarsarak ve çarpma, o
bir şehir bariyerine ulaştıklarına inanıyorlardı.  Her halükarda, araba
durma noktasına getirildi ve bir konuşma dilimi oldu.

Tatmin edici olmalı, çünkü yakında tekrar yola çıktılar ve şimdi
St. adil, hapis cezasında, kilometrelerce düşündü
Dönmeyen bir yol boyunca.  Sonra, pozisyonundaki değişiklikten
tepeye çıktıklarını hissedebiliyorlardı; Sonra, bir an durduktan sonra,
Bir kapıdan geçtiler; Bunu biliyordu çünkü kapının clangını duydu
arkalarında.

Sonunda, acılarını sıkışık pozisyonundan ve
Nefes alma zorluğu neredeyse desteklenemezdi ve o
Hızlı bir şekilde sona ermedikleri sürece, çağırması gerektiğini hissediyorum,
Sessiz kalmak için onur sözüne rağmen, araba son bir durağa geldi. Bundan sonra hapis cezası uzun sürmedi.  Sepet yakında
çekildi ve St. O acımasızdı
durum; Yüzü sadece terlemeyle akıyordu, aynı zamanda
Aynı nedenden baştan yaya kadar ıslatın ve nefes nefese kalıyordu
nefes için.  Bacaklarını ve kollarını çözdüklerinde o kadar sertti ki
Onları düzeltmeden bir süre önce ve tabii ki ayakta durmak
oldukça söz konusu değildi.

Ama! Kısıtlama olmadan nefes alabilmenin rahatlaması.  O yatıyordu
Yerde nefes nefese, derin taze, serin hava taslaklarında içmek,
sanki asla yeterli olmayacakmış gibi görünüyor.  Birkaç dakika içinde o
uzuvlarının sertliği dışında kendisi oldu; Onun içindeki her kemik
Vücut ağrıyordu ve hareket etmeye çalıştığında acı korkunçtu.

Bunca zaman, iletkenleri tarafından hiçbir kelime söylenmemişti; Ama ne zaman
Kolayca nefes aldığını gördüklerini, pişman olduklarını ifade ettiler.
onu koymuşlardı, aynı zamanda ona
şimdi Madame de Moncourt'un gerekçesindeydi.

Sonra ona bacaklarına yardım ettiler ve onu hareket ettirirken onu desteklediler
sessizce, yalnız kalana kadar.  Sonra düzelttiler ve
kollarını büktü.  Tüm bunların acısı aşırıdı, ama o onu taşıyordu
Manyulle, karısını görmek için çok yakında olduğu umuduyla sıktı.  İçinde
Kısa bir süre kollarını ve bacaklarını çok acı çekmeden çalıştırabilirdi
sert bir şekilde.

"Şimdi yürüyebilir misin?" diye sordu arkadaşlarından biri.

"Yürümek!" Tekrarlanan St. Just, bir gülerek, "İnancım, biraz zaman alacak
Ayık bir adam gibi yürüymeden önce; Ama bana hizmet etmesi gereken sürünebilirim
şimdiki zaman için.  Eklemim yok gibi görünüyor ve sinews'lerim sanki
Düğümlere bağlandılar.  Daha önce hiç böyle araf vermedim.
Ama bu bitti ve pişman değilim, çünkü beni Madame'ye getirmek
De Moncourt. "

Bunca zaman açık havadaydılar.

"O zaman devam edeceğiz," dedi St.
Smutty yüzlü adam.  Ve kolunu St. Just's'a koydu ve
Üçü geçtikleri bir kapıya geçti ve
Hava ve ses farkı, gözü kapalı adam bir kerede bunu biliyordu
Bir binanın içindeydi.  Sonra bir pasaj boyunca yönetildi, başka bir kapı
açıldı ve kapısı geride kapalı bir odaya girdiler
onlara.

"Dua et, Mösyö," dedi son konuşan ses; Ve bir
sandalye arkasına yerleştirildi.

St.
gözler.  Karanlıkta çok uzun zaman geçtikten sonra neredeyse kör edildi
ani ışık ve elini gözlerinin önüne koymak zorunda kaldı; Ancak,
Birkaç saniye içinde buna alışmışlardı.

“Şükürler olsun, gözlerimi tekrar kullanabiliyorum” dedi. "Şüphesiz,
Mösiler, hiçbir şey için görüşümü geri yüklemediniz ve şimdi yapacaksın
Beni Madam de Moncourt'a götür. "

"Yumuşakça efendim" cevaptı; "Henüz arzu edip etmeyeceğini henüz bilmiyoruz
seni görmek için.  Değilse, pazarlığımızı hatırlayacaksınız,
Varışınıza katılan aynı koşullar altında Paris'e dön
Burada.

"Kalem, mürekkep ve kağıt önünüzde; uygun düşündüğünüzü yazın
Madam ve hemen teslim edilecektir; Sonuç ile dinlenecek
o."

"Her şeyin üstünde arzu ettiğim şey," diye yanıtladı St. Just; Ve onu çizdi
Masaya doğru sandalye ve yazmak için oturdu.  Sadece birkaç satırdı
Ve Arapça idi.  Arkadaşları için bu önlemi aldı
Yine de okumaya çalışmalı, aynı zamanda en çok düşündü
olası değil.  Nota Fransızca'da hitap etti, sonra onu birine verdi
Odayı onunla terk eden erkekler, diğeri onu izlemek için geride kaldı.

Messenger geri döndüğünde iki dakika geçmemişti; vardı
onun içinde belirgin bir değişiklik.  Artık soğuk ve bükülmeden değildi, ama orada
yüzünde bir gülümsemeydi, tonları güler yüzdeydi ve rulmanı
Neredeyse ertelenen.

"Önce özür dilememe izin ver Mösyö," dedi, "alışılmadık olanlar için
Ve korkuyorum, burada nakliyenin acı verici modu. Seni temin ederim
Nezaket istiyoruz için güçlü nedenleri vardı ve--

"Dua artık deyin," diye konuştu St.  "Yolculuğum, inkar edemem,
biraz sertti; Ama bana Madame'nin olacağı haberleri getirirsen
Beni al, sanki hiç olmamış gibi olacak.  Ben
Sadece notuma cevabı için sabırsız. "

"Bana seni almak için büyük bir zevk vereceğini söylüyor.
Hizmetçi size hemen ona katılmak için burada olacak. "

Adam kapı açıldığında ve bir adamın konuşmasını neredeyse hiç durmamıştı
üniforma girildi.  St.'ye yaklaşıyor, daha önce ertelemeye eğildi
O, derken:-

"Madam Mösyö'yu bekliyor."  Sonra kapıya taşındı ve açtı.
"Bir Revoir, Mösyö" ile cevap veren arkadaşlarına boyun eğiyor.
Odayı yeni terk etti ve sonra insan hizmetçisini takip etti, kalbi attı
Extrasyon ve trepidasyon ile.  Bir dakika sonra kapısı
Başka bir oda açıldı; Sonra arkasında kapandı.  Anında tanınmış bir
Şekil ona koştu ve kendini kollarına fırlattı.

"Henri! Sonunda kocam!"

"Halima, bir kez daha sana sahibim!"




                             *Bölüm III.*


St. sadece karısını bir kanepeye götürdü ve yanında oturarak yerleştirildi
Kolu belinin etrafında döndü ve onu yakından kucakladı.  Daha sonra,
Sözlerini ateşli öpücüklerle sergileyen şöyle diye bağırdı:-

"Bir kez daha birlikteyiz, sevgilim, sevgilim, eşim. Kraliçem!
Her zamankinden daha güzelsin.  Ah! sahip olduğum her şeyi düşünmek için
Kaçırıldı, ayrıldığımız yıllar.  Ve sen, benim halima, var
Beni düşündün mü? "

"Çoğu zaman, benim henri, ama gözyaşlarıyla, asla olmamam gerektiği gibi
tekrar bakın; çünkü artık yaşamadığın için korktum.  Eminim hissettim
Kocası bana geri dönecekti, hayatta mıydı.  Ah! Neden beni terk ettin
Tüm bu yıllar-üçten fazla mı?  Zalim Henri! "

"Gerçekten acımasız, gücüm olsaydı. Ama sana olan her şeyi söyleyeceğim
ayrıldığımızdan beri bana düştü.  Sonra bulunmadığımı göreceksin
suçlamak.  Ah! Yapabilseydim, senin tarafına uçardım. "

Gözleri sevgiyle alev almıştı ve onu yakından bastırdı
O-neredeyse vahşice-kızarma yüzünde taze öpücükler yağdı.  O
tutkusunun derinliğinden ve ateşinden şüphe edemedi ve bir
kalıcı olacağı sezgisi.  Dahası, onun çözülmemiş hayranlığı
onun güzelliğine bir haraçtı, bu da önde gelen özelliklere hitap etti
Varlığı-kendi aşan sevgisinde-ve onu doldurdu
Mevcut ve zevk.  Kimse kendisinden daha iyisini bilmiyordu
sevimli bir kadının gözlerinin ve gülümsemelerinin arkasında ve kendi başına
Kişi, onu sömürme fırsatını kaçırmadı; Saygısı için
Diğer seks onun için hayatın nefesi idi; Onun bir zorunluluğu
varoluş.  Ve karşı konulmazdı; Hiç kimse onsuz ona yaklaşamazdı
Olursa, eğer istediği takdirde, sadık köle. Kalpleri
Kişiliğinin kıvılcımına tinder. O büyülerdi
beton.  Paris'te tanıştığı tüm Fransızlar onu telaffuz etti
"Ravissante," ve bu onu özetledi.  Ona çok katkıda bulundu
Başarı, kendi duygularının ustalığını korumasıydı; Hayır için
Adam, Save St. Böylece
diğerlerini dezavantajlı bir şekilde vardı.  Sevdiği çok şey vardı, bazıları
Belli bir sevgisi olduğunu, ama bunu yatıştıramayan hiçbiri
St.
memnun. Ama, sevgisi onun için olduğu gibi sıcak, daha ateşliydi
kalıcı olmaktan daha; çünkü ondan uzaktayken, kendini teselli etmeye hazırdı
başkalarıyla.  "La Donna E Mobile," ona iyi uygulanmış olabilir.
Erotik tutku onun içinde güçlü iken garip bir karışımdı
Şehvetli doğa, hoşgörüsünde ayrımcılık yaptı; Ve iken
Parmakların ipuçlarına karşı şehvetliydi, gerçekten çok az şey vardı
Onun iyiliklerinden zevk almanın gerçeğiyle övün. Şimdi, kocasının yakın kucaklamasında, bütünüyle titriyor
arzu ve o da gözlerini yüzüne durdurarak büktü,
tam kırmızı dudaklarını kendi başına bastırdı; Çünkü onun zemini uyandırmıştı
Onun gibi.

"Ah! Kendim, sevgilim," diye mırıldandı, "Şimdi cennetteyim
Bana geri döndün.  Hiç kimse senin gibi kalbime dokunmadı. "

Bir alan için, mahzun gözleri olan kollarına nefes nefese kaldı; Ne için
Karşılıklı öpücükleri ve güçlü kucaklamaları ile özgürce nefes almak
imkansız.  Sonra nazikçe mücadele etti.

"Beni biraz kaybet canım," diye nefes aldı.  "Kollarını hissetmeyi seviyorum
Ben, ama tokanız o kadar inatçı ki, kıtın nefesimi çekebilir.
Hayır, tamamen geri çekilmez, "diye ekledi, kollarını çıkardığında" ama
Bana kendinizden bahsederken beni nazikçe tut.  Olacak
Ahiretin bundan sonra her zaman; Şimdi bilgilendirilmek için yanıyorum
Maceran. "

Böylece, St.
Ayrılıklarından beri.  Hikaye uzun sürdü, ne kadar uzun
Sevgileri ve sempatik tarafından sürekli olarak kesintiye uğradı
Acıları hakkında yorumlar. Sona erdiğinde, her şey ona
Paris'e varış ve o odada görünüşü anlatıldı
Yine ona döndü.

"Ah! Henri, ne acı çektiğin," diye bağırdı; "Ve düşünmek
Benim için tüm hafızayı kaybetmiş olmalısın!  Ama en azından sen
Beni istemenin acısından kurtuldu. "

"Ah! Ama kaybettiğim sevgi yıllarını düşün; çünkü bilseydim,
Bu boşa giden dönem olmazdı.  Gerekirse,
tüm dünyayı sizin için aradım.  Ama aramam olmazdı
Uzun sürdü, çünkü aşk ayaklarımı kandırırdı ve beni getirdi
hızlı bir şekilde amacıma. "

"Oldukça iltifat edebilirsin. Şimdi söyle bana, bu konuda nasılsın
kostüm; Beni henüz görmedin, ama doğu elbisesinde.  Benim
Parisli elbisesi, tüm bu güzel şifonlarla ben oldu mu? "

"Büyüleyicisin Ma Cherie; Arap kıyafetine bakarken büyülüyor,
Cazibeleriniz Avrupa alışkanlığında bile geliştirildi.  Eşcinsel görünüyorsun
Parisyalı baştan yaya. "

Kuşkusuz yaptı.  Kimse, onu izleyen, bunu tahmin etmezdi
Damarları bir damla Arap kanını koştu, çünkü
çoğu İspanyol kadın.

İltifatta neşeyle güldü, çünkü birçok şeyde,
bir çocuk kadar kolay memnun oldu ve onu sergilemede açıktı
zevk.

"Ama şimdi," diye devam etti St. Just, "Kendini duymayı özlüyorum; nasıl
Seni burada buluyorum ve aralıkta ne yaptığın. "

"Ah! Ama sana her şeyi anlatmak bütün gece alacaktı," diye cevaptı.
"Derecelere göre hepsini bileceksiniz. Bu vesileyle dinlenme içeriği ile
Baş Olayı.  Beni "kralların mezarında" bıraktığını biliyorsun
Bu hazineyi Kahire'ye götürün.  Ah! O korkunç hazine!  İçin
Bu, seni kaybetmemeliydim.  Pekala, aylarca bekledim
Sizden gelen mesaj için bana nerede tanışacağımı söylemekti;
Ve her gün daha üzüldüm ve yalnız oldum.  Ah! Henri, nasıl yaptım
seni özledim.  Hiçbir haber geldiğinde endişem neredeyse desteklenemez hale geldi,
Çünkü bazı talihsizliğin size geldiğinden korktum; Ve ben-ben
Size yardımcı olmak için çaresiz, çünkü ne olduğunu ya da nerede olduğunuzu bilmiyordum.

"Sonunda, beni terk ettikten üç ay sonra,
Eskortunuz sadece kampa geldi.  Neredeyse yürüyebilirdi
ama sarhoş bir adam gibi yan yana sallandı.  Silahsızdı
ve onun hakkında neredeyse hiç bir bez vardı ve sanki öyle görünüyordu
Günlerce yemek tadı.  Tamamen acımasız bir durumdaydı.
İlk başta konuşmak için çok zayıftı; Kampa sendeledi,
Ve sonra gücü verdi ve tam uzunlukta düştü
zemin.  Yiyecek ve içecekle yeterince restore edildiğinde,
bana getirildi ve sonra-o zaman kocam, korkunç olanı duydum
haberler; Olabilecek en kötü şey bana düşmüştü. "  Eşit
Şimdi okunuşunda titredi; Bu konuda inanç yoktu
Ve St.
Onu sevmiş olmalı.

"Bana dedi ki," diye devam etti. "
düştüğünü görmüştü; Ayrıca saldıran partide olan Yusuf'un
Mahmud tarafından öldürüldü. Allah bu iyi iş için çocuğu kutsasın!
Henri, bir yerde ihanet olmalı, ama nasıl olduğunu bilmiyorum
ortaya çıktı. "

"Öyle," diye araya girdi.  "Kamptaki bazı hain vermiş olmalı
Yusuf gelmemizle ilgili farkındadır ve sonuç olarak bizi yola koydu. "

"Bu korkunç haberi duyduğumda, bayıldım," diye devam etti Halima, "
Tekrar bilinçliydim; Ve sonra-ah! Bir daha asla
O zaman yaşadığım şeyi acı çek.  Havayı delici çığlıklarla kiralarım,
Seni asla daha fazla görmemem gerektiğini fark ettiğimde; çünkü, bundan sonra
Adam bana söylemişti ve senden hiçbir şey duymuyordu, bundan şüphe edemedim
sen ölmüştün.  Takip eden haftaları nasıl geçtim-ama hayır, yapamam
üzerinde durmak için ayı; O korkulu zaman boyunca bir peçe çizeceğim; oldu
Daha önce bir kez bile, kaybolduğunuzu düşündüm; için
O zaman sen benim kocam değildin. "Şiddetle titredi
hatırlama.

"Tabii ki," devam ediyor, "senden yakalanan hazine,
Benim adıma babamın iddialı planlarının bir sonu vardı; Ve ben
O kadar depresifti ki, çöl hayatının beni delirteceğini hissettim.  Onun
Donukluk dayanabileceğimden daha fazlaydı.  Rousing istedim; keder ve
Monotonluk beni öldürüyordu.  Bu yüzden kastettiğimiz şeyi yalnız yapmaya karar verdim
birlikte yapmak; Annemin ülkesine seyahat etmek için.  Hala vardı
mücevherler ve onların muazzam bir değere sahip olduklarını biliyordum, bu yüzden yapmalıyım
parası olmamak.  Abdallah ve bana eşlik etmek için birkaç tane daha
Kahire için kapalı, orada kalmam gerektiği anlaşılmasına izin vererek
ve sonunda kabileye yeniden katılır.

"Kahire'ye geldi, Abdallah'a sadece gizlilik yeminiyle söyledim.
gerçek niyetler ve onları içine koymak için aynı anda adımlar atacaktı
uygulamak.  Beni caydırmak için elinden geleni yaptı, ama gördüğümde
Çözüldü, bana yardım etmek için elinden geleni yapacağına söz verdi ve beni görmeyi kabul etti
Fransa için güvenli. "

"Sadık Old Soul," diye konuştu St.
o."

"Evet, gerçekten, onsuz ne yapmam gerektiğini bilmiyorum.
hala benimle.  Rosetta'ya gittik.  Böylece gemiyi aldık
Gemdiğimiz yere indiğimiz Syracuse'a daha ileri gitmedi.  Yakında
Daha sonra Abdallah, Brest'e bağlı bir Fransız brig duydu,
Ve bu konuda pasajımızı aldık.  Brest'ten Paris'e gittik.

"Yaptığım ilk şey varlığımı Buonaparte'ye duyurmaktı. Ben
Paris'te başka kimseyi bilmiyordu ve bir satıcıya giriş yapmak istedim
Beni soymayacak değerli taşlar.  Bana bunu verdi ve ayrıca söyledi
O zamandan beri yaşadığım Auteuil'de bu villa. "

"Onunla ilişkinizi yenilediniz!" St.
Öfke, "Ve ondan nefret etmeyi iddia ettin."

"Ve böylece yapıyorum ve onu yapabileceğim her şeyi atlatacağım; ama bunu yapmak için
Planlarını ve hareketlerini bilmem gerekli.  İntikamım değil
unutulmuş; O, uyuklamada güç kazanıyor.  Açık olacağım
Sen, Henri. Beni görmekten çok memnun görünüyordu, bu kadar rahatsız edici bir
duygularını gösterir; ve bir keresinde eskimizi istediğimi varsaydı
restore edilecek ilişkiler.  Ama ben onu çabucak aldattım, ancak söylesem de
O beni bir arkadaş olarak ziyaret edebilirdi; Ve bunu yapıyor.  Belki de düşünüyor
Ben merhamet edeceğim, ama kendini aldatıyor. "

"Buraya gelmezdim," dedi St.  "O ikisi de
kararlı ve aldatıcı ve ona karşı duygularınızı tahmin etmeli,
seni ayırmayacak. "

"Benim için korkmayın dostum. Kendimi koruyabilirim. Ama öyleydi
Solucan için onunla dostça terimler almam gerekiyor
kendim bakanlarının ve taraftarlarının güvenine girer ve böylece
Planlarını öğrenin. "

"Ama bunu nasıl yapabilirsin?" Kocasını sordu. "Elbette değiller
Adamlar devlet sırlarını açıklayacak! "

"Onlar erkek, canım ve ben bir kadınım. Seksimin bazılarına sahibim
zeka-ve ben diğer silahlardan tamamen yoksun değilim. "
Onu bir araya getirdi ve neşeli bir kahkaha güldü.  "Aptal çocuk, hayır
hayranlık güçleri mi? "

"Ah! Bunu bilmek için bir sebep değil miydim!" Güçlü bir inançla ağladı.
"Sen bir kraliçesin, eğer istersen, tüm erkekleri ayağa kaldırabilecek.
Ama söyle bana, ilk konsolos seni öğrendiğinde nasıl aldı?
Evli miydi? "

"Evli!" Eşcinsel olarak güldü, "Kim evli olduğumu söylüyor? İnancım, değil
BEN."

St.
istemsiz ve konuşup konuşmadığını görmek için ona merakla baktı
sadece şaka veya ayık ciddiyette.  Ondan hiçbir şey öğrenmedi
yüz; Bu onun için bir gizemdi.

“Bu jest benimle yerinde değil” dedi.

"Jest yok dostum," diye cevapladı havacılık, "ama dürüst gerçek."

Yüzü bulanıklaştı ve sert bir ifade aldı.

"Sen ne demek, Halima?" diye sordu ve onun içinde müzakere vardı
ses.  "Ama şimdi, ilk tanıştığımızda bana kocan olarak hitap ettin."

"Bir Facon de Parler, Cheri." Seni memnun edebileceğini düşündüm;
'Sevgilim' demişti. "

Ona karışık öfke ve stupafasyonla baktı. Sonra fırladı
Divan ayaklarına.

"Efzerinin beni şaşırtıyor," dedi.  "Dua et, evlenmemiş olarak mı geçiyorsun
kadın?"

"Madame de Moncourt olarak geçiyorum," diye cevapladı gözlerini cesurca yanıp söndü
O, "Ve henüz kimsenin kimlik bilgilerimi isteme cazibesi yoktu."

"Seni karım olarak iddia edeceğim," dedi öfkesi yükseliyor.

"Ve bir firar olarak vurulun," diye havalı tepki oldu.

Cesareti ve serinliği onu sendeledi; Ama cevap vermeden önce,
"Hayır, seni bundan kurtarabilirim," dedi, "Ben düşünürken izin ver
Sana bunu ver. "Ve bileğindeki bir bileklikten cazibeyi bozdu
Buonaparte'nin karısı ona kocasının
Hayatını ayırın, tehlikeye girerse.

"Ayrıldığımızdan beri giydim."  Ona tuttu.

Ama reddetti.  "Ben buna sahip olmayacağım," dedi şiddetle.  "Ne umursamıyor
Yaşam için, sensiz mi paylaşacaksın? Sonuçlar ne olursa olsun, ben
Seni karım olarak ilan edecek.  Tılsımı koru ve benim öldürürüm ol
yapacaksın. "Sonra yürekten bir wail ile ekledi," Oh!  Halima, hepsi
Benim için övünen aşkım ama sahte? "

Sınırsız kararı onu kızdırırken, acısı vardı, ama
Ona olan büyük sevgisinin ifadesi kalbine dokundu.  Ayrıca
Hangi, onu gerçekten sevdi ve onu kaybetmek istemiyordu; Ama o
onu kendi koşullarında almalı.  Bir zafer gülümsemesi onu aşırı yaydı
yüz, ama sevgiyle yumuşatıldı.

"Sahte," diye bağırdı.  "Kadın hakkında çok az deneyiminiz oldu, eğer
Gerçek ve taklit tutku arasında ayrım yapamazsınız.  Var
Beni kollarında tuttu ve sana kadının yapabileceği her kanıtı verdim
Seni nasıl seviyorum  Tutkumun olduğunu öne sürdüğünde bana hakaret ediyorsun
varsayıldı. "

"Öyleyse neden evliliğimizi reddetti?"

"İkimizin güvenliği için. Sakin ol canım ve beni dinle. Önce,
pozisyona gelince.  Artık Mısır'da değilim; Fransa'dayım ve
Vatandaşlaşmış Fransız kadın. Ve sen bir Fransızsın.  Mahommedan
Yaşadığımız tören burada bize bağlayıcı değil.  İlan edecek miydim
kendim bir Hıristiyan ve aramızdaki bağı reddetti, güçsüz olursun
zorlamak için.  Kişisel olarak soruşturma yaptım.  Kuşkusuz ben
İddianızı kabul et, daha sonra bir kenara bırakamadım.  Şimdi bunlar
soğuk, zor gerçeklerdir.  Sonra, sonucu düşünmek için
Böyle bir girişten kaynaklanın.  Daha önce söyledim, açık olacağımı
Seninle ve ben yapacağım; Senden hiçbir şey tutmayacağım.  Buonaparte peşinde koşar
Ben onun dikkatiyle, ama onu nasıl uzakta tutacağımı biliyorum.  İçin
Bütün bunlar, eğer evli olduğumu bilseydi, içinde nedenini görürdü
Onun ilerlemelerini reddediyorum. Böyle bir durumda, hayatın ne kadar sürer
Güvenli Olmak?  Sence sana verdiği sözler onun yolunu açacaktı
arzu?  Hayatından kurtulsa bile, ya seni hapseder ya da,
En iyi ihtimalle, şimdi yurtdışında bir alaya katılmanızı isteyin; Her durumda biz
ayrılmalıdır.  Cezalandırma kararlığımda her zamanki gibi sağlamım
Buonaparte ve yardımını istiyorum.  Kabul edilen kocam olarak yapabilirsin
Verme.  Seni yedekleyemem canım; İnan bana söylediğimde
Senin için aşk gerçek ve derindir.  Başka hiç kimse kalbime dokunmadı
Senin gibi; koynumun içinde sıçradı ve kanın
damarlarımdan torrent.  Makul ol kendi adamım ve gel ve otur
Benim tarafımdan, kollarımı boynunun etrafına saracağım ve seni öpeceğim
uyum.  Gel, Henri, kalbinize ve ruhu olan Halima'ya
tamamen senin. "

Kollarını davet ederek tuttu.

Adam gözlerini parlayan yüzünün üzerine ve sonra da onun
Üzerinde perdelerinin yükselip düştüğü koynunu; dolayısıyla seyahat ettiler
Aşağı, yuvarlak kolların ve konik parmakların ötesinde, onun zarifine
ayakta duran ayak bilekleri ve küçük ince ayaklar; ve
kan arzuyla kaynamaya başladı; Ama yine de tereddüt etti.  O
gördüm ve devam etti:

"Henri, beni terk etmeyeceksin. Kesinlikle güvenebileceğim kimse yok,
Ama sen.  Sensiz yapamam ama kravatın kamusal bilgisi
Aramızda planlarımı yenecekti ve biliyorum ki
Sen; ve dayanamadığımı; Çünkü sen benim için dünyasın. "

Son sözler düşük söylendi, ancak baştan çıkarıcı tatlılıkla doluydu
dinleyici.  Sıvı gözlerini üzerine çevirdi, kendi gözleri
Görüntü yansıtıldı ve gülümseyen, yalvaran bir cadı vardı
ağız.  Bir kez daha bakışları kadının duyumsal mükemmellikleri üzerinde dolaştı,
Ve tutkuyla sarhoş hissetti.

Uzatılmış kollarına doğru fırladı ve onu ona yakaladı
Yavaş kucaklama.

"Kraliçem! Hayatım," diye mırıldandı.

Gözlerinde ve sözlerindeki zaferini okudu ve memnundu.  Onun
Tutku ona girmiş gibiydi, çünkü onu sıkıca bastırdı
göğsü ve onu çılgınca öptü-neredeyse açlıkla-dudaklarında ve gözlerinde,
Sanki ondan yeterince sahip olamıyormuş gibi.

Ancak kapasitesine bile, sevgileri için Dame Nature
sınır ve yakında Halima, nefes almak için bir sürükleme yapmak için Fain idi
onun verimliliği.  Geri çekildi ve nefesini geri kazanmak için nefes aldı.  Ne zaman
Biraz sakinleşti, tekrar konuştu.

"Zalim adamım," diye mırıldandı yumuşak bir şekilde, "Takılarımın olduğunu düşünmeye başladım
Azalma, bu kadar zorlu kaldığınızda. Söyle bana, düştüm
yüz mü yoksa form mu? "

Ona arama yaparak baktı; onun içinde açlık ve cesurluk vardı
gözler.

"Tanrım!" Dedi neredeyse huşu içinde.  "Sen daha güzelsin
durmadan; Neredeyse senin hoşluğuna titriyorum. "

Derin bir iç çekiş ondan kaçtı.  Şu anda devam etti, "Şimdi bana ne olduğunu söyle
Siz amaç.  Hangi temelde birbirimize doğru duracağız? "

"İsim dışında, tam olarak eskisi gibi. Dünya bizim
ilişki.  Diğer arkadaşlarım gibi beni açıkça ziyaret edeceksin ve
bazen gizli; Sadece sen ihtiyatlı olmalısınız.  Sahip olacaksın
Paris'teki daireler ve ben burada yaşayacağım.  Sırım olmayacak
senden; Tüm planlarım hakkında bileceksiniz ve danışacaksınız, çünkü
Yardım benim için hayati önem taşıyor.  Ben zenginim ve çantam her zaman bizim
imha etmek.  Beni terk etmeden önce sana para vereceğim.  Hayır, yapacaksın
Şimdi yap, unutsam da. "

Bir escritoire'ye taşındı ve ondan bir rulo nota çizdi ve
ona verdi.  "Bu şimdiki ihtiyaçlar için yeterli olacak," dedi, "
kullanımında korunmamak; Çok daha fazlası var. "

Sonra onun yanında koltuğuna devam etti.  "Henri," dedi bir kez daha
Kolunu boynunun etrafında ikiye katlıyor, "Ben tamamen senin: beden ve ruh ve
Her atomum senindir; Ama bu bizim kendi tatlı sırrımız. "

"Tatlı eş," diye cevapladı yumuşakça; "Ve ben tamamen seninim; düşüncelerim
Asla başka bir kadına sapmadım. Vasiyetimi, hayatımı adadım
Sen.  Bundan böyle var ama sana hizmet etmek için. "

"Sevgili oğlum," diye cooed, "Ve sence gitmene izin verebilir miyim?"

"Ve yine de, yıllarca ilk kez tanıştık ama yeni tanıştık, sen
Beni senden gönderirdi.  Ah! geceye değil, benim halima, "diye bağırdı
ima ederek.

Gözünde şehvetli bir ışıltı vardı.

"Hayır, gece değil," diye yanıtladı; "Çok uzun bir ayrılıktan sonra yapamam
Henüz seni yedekleyin.  Ama ihtiyatlı olmalıyız. Sadece buradan geçeceksin
Misafirim olarak.  Şüphe önlemek için bunu ayarlayabilirim. "

"Aç bir adam bir kabuğu kabul etmekle ilgilidir;
Sunuyorsun, "Onun cevabı mıydı.

Şimdi, bu yanan röportaj boyunca Halima'dan konuşmuş olsun
kalbi, dediği her şeyin olduğuna ikna etmiş olsa bile
Doğru-kocasından başka bir şey için hiç düşünmediği-gerekmiyor
burada belirtilebilir. Ama o kadar çok kronik olabilir ki, dolaylı olarak
ona inanıyordu.

Birbirlerine söyleyecek çok şeyleri vardı ki, saatler dikkatsiz tarafından uçtu;
Ama sonunda Halima, bu konudaki eksikliklerini hatırladı.
St.'ye eşlik eden erkeklerin
Esir-ve aniden fırladı.

"Arkadaşlarımızın bizim hakkımızda ne düşüneceğini bilmiyorum," diye güldü; "BEN
onları unuttuğumu beyan et; Ve hepsi senin aracılığıyla, yaramazsın
aynı tür.  Onlara almaktan mutluluk duyacağım kelimeler göndermeliyim
onlara."

"Ne arkadaşlar?" Kocasını sordu ve tonu rahatsızlığa ihanet etti.

"Seni buraya getirenler."

"Peki onlar kim?"

"Geldiklerinde seni tanıtacağım. Bu arada,
Bell canım? "

Aziz, istendiğini ve ona cevap veren adamı yaptı
çağrılar, "
Mösyö ile geldi. "Kocasının dudaklarından bir yemin kırıldı
hizmetçi kapıyı kapattı; Ama küçük elini ağzının önüne koydu
Güzel bir eylemle, "Oh! Fie böyle yaramaz sözler söylemek;
Ve çok nankör, beni oldukça kendinize aldığında
üç saat. "

"Ah! Ama ne kadar beklemem gerektiğini düşün," dedi. "Üç yıl
Mola vermeden, beni yeterli olmazdı. "

"Bencil Glutton," dedi roguishly ve onun ışıltılı yüzünü
Ne kadar memnun olduğunu gösterdi.  Onun iyi iradesinin en kısa yolu
Her zaman yoldan flattery denir.

Başka bir kelime eklemeden önce kapı açıldı ve ikisi
Beyler geldi. Şu an için St.
Ama kısa süre sonra onu getiren iki adamın özelliklerini tanıdı
arabada. Onlarla daha önce hazırlanmadan tanışmış olsaydı, kesinlikle
Onları bilemezdim.  Kömür tüccarı ve işçi gitmişti,
Ve yerlerinde, temiz ellerle iyi giyimli iki beyefendi
ve yüzler.

Halima onlara verimli bir şekilde ilerledi ve elini uzattı.

"Benim hakkımda ne düşüneceksin? Sana ne söyleyebilirim?" Ağladı.  "Ben
Nezaket istediğim yansımada umutsuzluk içinde.  Ama-konuşacağım
Gerçek-evde olduğunu unutmuştum.  Ama gerçekten biraz vardı
Sebep ve duyduğunuzda, görünüşümü affedeceğine güveniyorum
edepsizlik.  Bu. "

Arkasında biraz uzakta duran St. Just'a döndü,
ve elini onun içinde aldı; Sonra onu ileri götürdü.

"Mons. Georges Cadoudal, Mons. St. Regent", ilk önce Quondam
Kömür-Merchant ve sonra Yoldaş, "Sana sunmaktan onur duyuyorum
Kaptan Henri St. Just, kocam. "

Yeni gelenlerin yüzlerinde merak ve neredeyse inanılmazlık görünümü,
ve St. Just's için sürpriz ve memnuniyet, çok eğlence
bayan.  İki beyefendi, elbette,
evliydi; Ve o, kendisi ile Halima arasında geçen şeyden sonra,
gerçeği açıklayacağını hiç hayal etmemişti; Sahip olduğu için
Hem minnettar hem de mutlu hissettim.

Üç beyefendi sert bir şekilde eğildi.  "Elbette Madam ciddi değil mi?" St.
Regent sorgulandı. "Kesinlikle," diye yanıtladı, "doğal olarak, olduğumu bilmiyordun
evli, "canlıyla devam etti."
Kocamı bana getirecek kadar iyi.  Biz bizden bu yana yaklaşık dört yıl
tanıştım ve bir daha asla buluşmamamız gerektiğini düşündüm.  Onun olduğuna inandım
daha fazla yok.  Seni unuttuğum için affedildim, Messieurs? "

"Hayır, Madam," diye yanıtladı Cadoudal, "'İhtiyacınız olan affetme değil
Yanlış yapmadın; Tebrikler istiyorsun ve kalbimden ben
onları ihale. "

Elini göğsüne koydu ve önünde büküldü.  O zaman o
kocasına hitap etti ve elini uzattı.  "Ama Madam olacaksa
Tebrikler, on kat daha fazla mısın, Mösyö,
Tüm Fransa'daki en güzel kadın eşin.  Bizi affettin mi?
Yolculuğunuzun pürüzlülüğü? "Güldü.

"Tamamen, herhangi bir affetme gerekiyorsa," diye cevapladı St.
Aynı amaçla, yolculuğa çıkmasına izin verilmesini isterdim
Tekrar; Tüm bunlar için, daha önce hiç böyle bir acı çekmedim.  Şimdi bile benim
Uzuvlar tam güçlerini geri kazanmamışlardır.  Messieurs, teşekkür ederim
Benim için yaptığınız her şey için yürekten. "

Sonra Halima tekrar konuştu.

"Arkadaşlarım," dedi, "Sana onun kocam olduğunu söyledim
O'na en iyi güveni durdurabileceğinize ikna edin, ancak
Bilgi daha ileri gitmemesidir; Gerçek, en derin bir sır olmalı;
çünkü ima edilirse, sonuçlar bizim getirme olabilir.
boşa çıkmayı planlıyor.  Arkadaşlar arasında-ve kelimeyi nefes almaya cesaret edeceğim,
komplocular-en büyük güven olmalı; Ve kocam
Bizden biri; O bizimle daha önce belirlediğimiz her şeyde kalbi ve ruhu
biz; O bize danışacak ve ben onun iyi niyetini kefil olacağım, onun
intrepite ve gayreti; çünkü ilkinden nefret etmek için aynı nedene sahip
Konsolos, kendim gibi.  Bu nedenle, mükemmel açıklık ile konuşabilirsiniz
Ondan önce, ben de yalvarıyorum. "

Doğal olarak bundan sonra, St. Just arasında son derece dostluk vardı
ve yeni tanıdıkları ve şaşkınlık yapan birçok keşif yaptı
ve onu şaşırttı.

Sohbetleri, kısa bir süre sonra, girişiyle kesintiye uğradı
Akşam yemeğinin servis edildiğini açıklayan bir hizmetçi.

"Bana kolunu ver Henri," dedi Halima.  "Bana izin vereceksin
Messieurs, "Güldü." Kocam benden çok uzakta,
O en büyük yabancı olduğunu. "

Akşam yemeğinde ve sonrasında St.
O-Halima ve Cadoudal'ın son zamanlarda endişe duydukları
Buonaparte'ye son vermek için plan yapın.

Bu ve daha fazlası St.'ye o olaylı akşam, onun için çok
tedirginlik.  Farkında olmadan, bir
Siyasi yanardağ, hızlı bir şekilde içeri girme şansı ile
onun krateri.  Karısından, sadece onu tatmin etmekten şüphelenmemişti
Buonaparte'ye karşı haklı animus, şemalarla uğraşırdı
tehlikeli ve geniş kapsamlı; ve bir komploya katılın
Ülkenin ötesinde bile sonuçlar ve bu,
Sonuç felaket ya da başarı idi, araziyi atlamaya neden olmalı
kan.  Ve şimdi kendisi planlarına bağlıydı.  Onun kalbi
komploda değildi ve karısının ve o
koşuyordu.  Onu ikna etmek için en üst düzey etkisini kullanmaya karar verdi.
yavaş yavaş kendini tehlikeli çevresinden çekmek.  -Den
Aynı zamanda, başarılı olma umudunun kendisine itiraf edemedi
Onunla hafifti, çünkü ruhunu ve kararlılığını biliyordu.

St. Just's Rölyefine, St. Regent ve Cadoudal'a çok geç kaldı
ayrıldı.  Kapı üzerlerine kapandığında ayaklarına fırladı
ve kendini gerdi.

"Şükürler olsun, gittiler," diye bağırdı.  "Yeterince komplo kurdum
bu akşam; Ve şimdi, benim halima, birkaç saat kaldı.
Aşk."

Kollarını ona açtı.  Ona koştu ve yüzünü onun üzerine sakladı
göğüs.  "Ve ben de," diye mırıldandı, "yalnız kalmak istiyor
Seninle Henri. "




                             *Bölüm IV.*


Önümüzdeki üç hafta boyunca hiçbir anlık hiçbir şey olmadı, pozisyon
Halima, kocasının katı bir şekilde ilk toplantısında yer almıştı
korundu.  Onu izin verdiği sık görmeye geldi, ama
Rue de Dauphin'deki dairesinde ikamet etti ve elbette,
Düzenlemede çok sürpriz gösteren her zaman inandırıcı Mahmud.

Halima onu görme isteğini dile getirmişti, bu yüzden bir sonraki ziyaretinde St.
Sadece genç adamı yanına aldı.  Mahmoud'un bir kez daha zevk
Genç metresiyle tanışmak yüce idi; Kendini ayaklarına attı ve
Yerli Arapça'da sevinç çığlıkları, onu kutsama ve teşekkür etti
Allah'ın gözlerini tekrar ona koymasına izin verdiği için.

Cesaretini ve sadakatini büyüttüğünde onu kudretli bir şekilde memnun etti
kocasına ve ona bir arkadaş bulacağını söyledi
hayatı boyunca, çünkü bunu biliyordu, ama onun için St.
Yaşamıyor.  Ne de katledildiği için ona teşekkür etmeyi unutmadı
nefret etti yusuf.  Sonra erkeksi görünüşüne iltifat etti ve
yakışıklı yüz ve tüm Fransız kızlarının kaybedeceğini kehanet etti
ona kalpler.  Tamamen, Mahmud onu terk ettiğinde yedinci sıradaydı
zevk cennet ve her zamankinden daha fazla kendisine ve ona adanmış
koca.  Cesaret etmesi gereken herhangi biriyle zorlaşırdı
herhangi bir eylemi veya sözünü sorgulayın veya
Mahmud'un duruşmasında küçümseme.

Bu haftalarda St.
Fervor; Sonuç olarak, onun huzurunda olsa da
Mutlu, ondan uzakta, huzursuz, hoşnutsuzdu ve
şüpheli.  Genel olarak,
Marsala'da yaşarken, varlığından habersiz, daha mutlu
Şimdi, dakikalarca toplumuna girdiğinde ve bunun için özlem duyduğunda
Saatlerce tatminsiz.

Onunla birlikte başka bir konuydu, ancak şirketini tercih etti
başka herhangi bir adamın ve onu kendi kendine aldığında, hayır
tutkuları üzerindeki sınırlamalar; Ona olan sevgisi bu derinliğin hiçbiri değildi
ne de onun için olan bu kalıcı doğanın.  O daha çok gibiydi
çok değerli bir oyuncak olan çocuk,
kocası.

Dahası, zihnini işgal etmek için başka konuları vardı; O ona kalmıştı
sadece ilk konsolosun değil, çeşitli kişilerle entrikalarda kulaklar
Entourage, aynı zamanda Bourbons'un taraftarları.  Ve
İhadesi ve komplo atmosferi içinde yaşadığı
zevk aldım. Güzelliğinin ve parasının ona verdiği güce sahipti; Ve
Hatta, göründüğü gibi garip, koştuğu risk içinde; Bu onun için ama
zevkli bir heyecan.

Buonaparte'nin Auteuil Villa'ya yaptığı ziyaretler, St.
yara; Kıskanç ya da karısından şüpheli olduğu için değil-
Rezervi olmadan kabul edildi. İle eski ilişkilerinin
General ne de devam etmemiş ne de devam etmezdi; Ve güven vardı
hem iradesinde hem de onunla yakınlığını bir
Platonik temel-ama derin oturmuş bir rancor ile dolduruldu
İlk Konsolos'a karşı, sadece Halima'nın ihaneti için değil, aynı zamanda
Çünkü St. St.
ve yaşadığı talihsizlikler.  Bu kızgınlıkla canlandırıldı,
Bu nedenle, onun ihanet yargılamalarını kınamaktan çok uzak
eşin ortakları, aynı zamanda çizicilerin amaçlarına kabul etti
başarılarından şüphe ettiğini; ve ek olarak, bilgelik
onları getirmek için önerilen araçlar.  Sonra vardı
eşlik eden tehlike ve St.
Tahvil.

Tamamen, kendini olabildiğince az karıştırmaya karar verdi.
komplo; Yine de, isteseydi, en içten öğrenmiş olabilir
çalışma; çünkü şimdi Halima onun sadakati için kefil olmuştu,
Kompiratörler ona mutlak güven vermeye hazırdı. Olduğu gibi, onlar
Ondan önce, olmaya başladığı birkaç durumda açık bir şekilde konuştu
toplantılarında mevcut; Böylece, oynamayı düşünmüş olsaydı
hain, bütünü koymak için geniş bilgiye sahipti
topuklu parti.

Olduğu gibi, kendini aktif olarak tamamen çekemedi
planlarına katılım, ancak kendini kural olarak sınırladı,
alt pozisyon, görevleri esas olarak teslim edilmesi
az ya da çok çeşitli kişilere mesajlar ve mektuplar
komplo.

St.
Erkekler, onu Halima'ya getiren hatırlanacak.  Vardı
St. için St. Regent'in İyi huylu, Frank, Atıfta
doğa. Üstelik adamın güçlü bir iradesi vardı ve bunun büyük bir kısmı
ortaya konulduğunda, bunların sahip olduklarını zorlayan manyetik kuvvet
kime taşımaya getiriliyor.  Ve onu St.
Sonuç olarak, onun üzerinde tam bir yükseliş ve
onu iradesine şekillendirebilirdi.

St.
bir parça.  İkincisi, isteksiz olsa da, diğer elinde balmumu gibiydi,
ve kendini direnemedi.

St. Regent, ortakları arasında bir karbon, bir kimyager,
Kendisi gibi ateşli komplocu.  Ona göre, o ve St.
Üçü, diğer dördü gibi zihinle birlikte, başlarını bir araya getirdi
Buonaparte'nin suikastı için bir plan geliştirin.

Sonuç, aşağıdaki açıklamanın bir "cehennem makinesi" idi.  Bir
Sıradan el su arabası, namlu çinko ile dolduruldu
barut ve demir artıkları; Muslukta, ondan zar zor çıkıntı yapmak
Kimyasal olarak hazırlanmış bir şekilde dokunulurken özel bir sigorta yerleştirdi
sopa, ateşlenirdi.  Bu sigorta, belirli bir zamanda,
Sonuçların zor olmayacağı zaman namlu içinde barut
tahmin etmek.

Aziz, rahatsızlığı ve dehşeti için çok fazla şey yapması söylendi.
topçu görevi.

Hazırlanan makine, bir sonraki şey onun için bir yer seçmekti.
istihdam; Ve bu konuda plotterlar tarafından ya da
kamuya açık duyurular veya kendilerine özel olarak aktarılan bilgiler tarafından
İlk Konsolos'un amaçlanan hareketleri.

Bu arada St. Talimatlarını bekledi.

Tanınması gerektiğinde-fikrini terk etmişti
Kendisini askeri yetkililere bildirmenin hediyesi-şimdi
Doktor olarak dış dünyaya poz vermek, pratik yapmak için değil, Paris'e gelin,
Ama çalışmak için.  Görünüşü o kadar değişti ki, onun hiçbiri
Tanıdıklar onu tanırdı.  Eski karanlık kilitleri şimdi kesildi
Kafaya yakın ve kimyasalların yardımıyla açık kahverengi bir
Hue ve bir zamanlar temiz traşlı, kararlı bir şekilde kalıplanmış ağız ve çene
Şimdi saçlarına uyacak şekilde bir bıyık ve sakal altında gizlendi.  Onun kıyafetleri
profesyonel varsayımına uyacak ayık bir kesim ve renkteydi ve
Yürüyüşü yavaştı ve ölçüldü.  Geleneksel gümüş başı taşımak
sopa ve ciddi mien ile ve görünüşe göre mezara dalmış
Yansıma, kalabalık sokaklar üzerinde hareket etti; Hepsinden hiç kimse
o zamanlar çok az farklılık gösteren düşüncesiz, kahkahayı seven Parisliler
Bugün olduklarından, onun aught olduğunu hayal ederdi ama ne
Yasal işler üzerine ayık bir vatandaş gibi görünüyordu.

Süresi dolmuş yılda belirli bir öğleden sonra, sadece büyürken
Dusk, St.
ve onun rolünü dastardly komplonunda gerçekleştirin.

Şimdi, günden güne, kendisini bu şekilde hazır tutmuştu
şu anda aldığı gibi, haberler ona geldiğinde
Eylem zamanı gerçekten gelmişti, neredeyse hayrete düşmüş hissetti ve küçüldü
ona dayatılan tapunun performansından dehşet ile. Hepsinden
Bu, kaçınmanın olmadığını biliyordu; Backing saati
geçmiş; Yoldaşlarına herhangi bir ihanet, hatta sadece onu oynamayı reddetme
Bir kısmı, ikna olmuştu, ona mal olacak çile ile sonuçlanacaktı
hayat.  Doğru, bu, komplocuların emirlerini yürütürken,
bu hayatı ciddi tehlikeye atmak; Ama bu tercih edildi
kaybetmenin kesinliği.

Durgun işindeki dairesinden sürükleyerek yola çıktı.
ayak sesleri ve ağır bir kalp.  Kimse, ona bakmak için tahmin etmezdi
Bu, bu sakin dış cephede, bir duygu kargaşası sürdü.  O
Büyük General altındaki kampanyalarının anısını hatırladı.
Yıkım bükülmüştü ve ayakları boğuldu.  Gitemeyeceğini hissetti
sipariş edilenle.  Bir an için vahşi bir fikir ele geçirdi
Adımlarını geri çekmesi ve tüm tehlikelerde,
Tuilereries ve eski komutanını yaklaşmakta olan tehlikesi ile tanıştırıyor.  O
Durdu ve yarıya döndü.  O zaman ne olacağına dair düşüncesi
Sonuç olarak, ihanet ettiklerinin onu izleyeceği kesinliği
Aşağı ve hayatını al, nasıl ya da nereye saklamaya çalışırsa çalışsın,
onu yarısı oluşturulmuş amacına göre hareket etmesini engelledi.  İle
umutsuz iç çekiş, çatışmaya olan randezvous'a doğru ilerlemesini sürdürdü
İçinde neredeyse onu parçalara ayırarak.

Ancak, zihninin tüm fırtınası için, onu nasıl tuttuğuna dikkat ediyordu.
Gümüş başlı çubuk, elinden geldiğince dik tutun ve
Asla zemin dışında kimseye ya da hiçbir şeye dokunmasına izin verilmeme; için,
Göründüğü gibi masum, yıkımın potansiyelini içeriyordu.
Üst yarısı oyulmuş ve altta güçlü bir şekilde tutuldu
asit.  Bunun üstünde, ancak ondan ayrılmış ve gümüşün altında gizlenmiş
Knob, ince bir kimyasaldı.  Düğün ne zaman sökülmesi ve
Yeterince eğimli sopa, asit bununla temas edecek
kimyasal ve tutuşturmak; Buna dokunduğunda, sözde sigorta
Su arabası, patlama zamanında izleyecekti.

Şu anda geniş bir caddeye geldi ve bir kez daha durdu,
kararsız.  Soluna Tuilerler'e giden yolu, onurlandırmanın yolu,
Pardon ve-ölüm!  Sağda, opera binasına,
İlk Konsolosun Taşıyıcısı kısa bir süre içinde geçecekti-onursuzluğun yolu
İntikam ve Halima, ve eğer plan başarılı olmalı-hayat!

Kararsızlığı anlıktı, sağa dönmeyi seçti; BT
kariyerinin kriziydi.  Ondan içi boş, küçümseyen bir kahkaha kırıldı
Patlama başarılı olursa,
O gece operada performans yok.  Öte yandan,
bir fiyasko ile sonuçlanan Paris, yarın,
Bir "ölür Irae" nin performansı, kendisi ve ortaklarının olacağı
Önde gelen parçaları almak.

Geçici duraklamasından sonra, bir dilenci ne zaman neredeyse hiç başlamıştı
Sanki bir sopayla önündeki yere kim dokunuyordu
kör, ona karşı itildi.  Aynı anda Aziz Bir Şey Hissetti
avucuna bastırdı. Bir özür mırıldanan dilenci
kalabalık ve kayboldu.

Anında St. sadece elini kapattı, sonra sessizce cebine koydu;
Bir parça katlanmış kağıt tuttuğunu bildiğini hissetti-şüphesiz bir mesaj
Önemli.  Biraz polis değil, avucuna sıkıca sıktı.
Dilencinin eylemine tanık olan casus, onu ele geçirmeye çalışmalıdır; için
Paris'teki casuslar bu tehlikeli zamanlarda böğürtlen olarak bol miktarda bulundu,
Böylece kişinin komşusuna neredeyse güvenemeyebilir.

Komplocu, bir şekilde asılı bir yağ lambasına doğru yürüdü.
Bir bakkal dükkanı üzerinde başından biraz daha yüksek.

Burada notu geri çekti ve açtı.  Liderlerden birinden
arsada ve sözleri azdı, ama noktaya kadar,
dillerini anladılar:

"Hava yerleşmiş görünüyor, bu yüzden pelerini gerekmeyecek."  İçinde
Köşe kabaca kırmızı mürekkeple tanımlanmış küçük bir bayraktı.

St. Yeni başladı ve yüzünde huzursuz bir görünüm ortaya çıktı
Bu notun okunması.  Yalnız alınan kelimeler, her şeyin olduğu anlamına geliyordu
tatmin edici bir şekilde, polisin görünüşte hiçbir şüphesi yoktu ve
özel önlemlerin alınması gerekmez.  Ama eklenmesi
Kırmızı bayrak ithal tehlike ve kelimelerin kesin olduğunu belirtti
Söylediklerinin tersi, yani.
bir şey ve uyanıktı ve St.
Tüm hareketlerinde azami özen ve arsadaki diğerlerini uyarmak,
görebileceğini, kendilerini olduğu kadar az kanıt tutmak için
yapabilir. Bu kadar ayak işine katılan bir adam için rahatsız edici zeka
onun muydu.

Yapılacak ilk şey, bu hoş olmayan mucizeden kurtulmaktı, çünkü
Polis ajanları kriptogramları okuma ve kazma konusunda uzmandı
Ne kadar derin gömüldüğü anlamı.  Tutuklanmalı mı
Bu nedenle, bu uzlaşmacı mesajın bulunması gerektiğine dair hiçbir fikri yoktu.
onun üzerinde.

Yıkımına hazır bir yol gördü.  Notu tutan el ile
Saatini çıkardı ve sanki onun üzerindeki lambanın yanına getirdi.
zamanı öğrenmek için. Görünüşe göre,
zayıf, titreyen ışık; Böylece saati dikkatlice aktardı
Gümüş başlı çubuğunu kavrayan el; Sonra kağıdı yakmak
Yağ lambası, sanki daha iyi gibi saat yüzüne yakın tuttu
kadrandaki rakamları okumak için.

Beklediğinden daha hızlı yandı, bunun sonucunda
parmağını kavurdu.

Ani akıl ile üstlendiği rolü ve tonu unuttu ve,
Düşünce olmadan, doğal sesinde bir dizi askeri ortaya çıkardı
yeminler.  Aniden, kararsızlığının yansımasıyla yukarı çıktı.
Ancak, tartışmaları duyulmadan önce değil.

Kendini destekleyen sarhoş görünümlü bir adamın kulağını yakaladılar
caddenin karşısında bir kabare karşı. O eski bir askerdi ve
tanıdık yeminleri anında tanıdı.  Uzun ve arama gibi görünüyordu
St.'de, nadiren sahip olacak bir algı netliği ile
sarhoş bir adamda bekleniyordu.

Onun korumasız ünleminden rahatsız olan St. sadece akıllı parmağını koy
ağzına ve bir kez daha eklenen yılları unutmak ve
Profesyonel yerçekimi simüle ediyordu, caddeden hızla aşağı indi.

Bu aynı zamanda gözlemci de kaydetti.  "Askeri Yeminler, Askeri Adım"
mırıldandı.  "Tam olarak göründüğün gibi değilsin dostum. Ve sesin
Daha önce duydum.  Sana bir isim koyacağım anon. "Ve o tekerlekli
Yuvarlak ve yaslandığı kabare girdi.

Bu arada, St.
acele etti.  Caddenin yarısında durdu.  Ortada
yolun ve neredeyse engellemek iki araba, bir pazar adamı ve
Su Taşıyıcısı.  Çarpışmış gibiydiler, çünkü su arabası
Bir tekerlek kapalı yanına eğildi.  Su taşıyıcısı saldırıyordu
pazar arabasının sahibi, kibardan daha zorlu dil ile;
ve diğeri de eşit derecede etkileyici, her bir şarj olarak misilleme yapıyordu
diğeri kazaya neden oldu.

Ancak bir bakış St.
inançlı, çünkü su taşıyıcısında St. Regent'i tanıdı ve
Piyasa adamı bir diğeri komplocu; Ama ikisi de çok iyi gizlenmiş
Bu, önceden hazırlanmış olsaydı, onları bilemezdi.

İkisi de sözlerinin savaşlarının yeterince uzun sürdüğünü düşündüğünde
Gizli oldukları şüpheleri, şoförün
Piyasa Sepeti, önce St.
Birkaç metre ileriye doğru ilerledi, sonra kasten atını dolaştı
onun ve arkasındaki arabanın sokakta çapraz durduğunu ve engellendiğini
BT.

Yakında-her zaman böyle, en önemsiz sokak kazalarında bile-
Küçük kalabalık oluşmaya başladı.  Bu, St.'ye sadece onun fırsatı verdi
aldığı uyarıyı arkadaşlarına iletmek istedi. Dirsek
Onlara giden yolu, yüksek tonlarla seslendi:

"Messieurs, bu nasıl? Gel, yolu temizlemelisin; ilk
Konsolos operaya gidiyor ve hemen hemen geçecek. "
Sonra daha düşük bir tonda, "Muhafızlarınızda olun; önde tehlike var;
Polis qui Vive'da. "

Kelimeler, uzaktan, sesin sesi neredeyse hiç bırakmamıştı
Atların toynakları duyuldu.  Temiz bir trotta geldiler ve St.
Sadece çubuğunun düğmesini sökmek için zamanım vardı, yarım düzine
Ejderhalar caddenin köşesine dönmüştü ve ilerliyorlardı
yukarı.  Onlar ilk konsolos eskortunun en önemlisiydi. İle
Fumbling parmakları, St.  O
şiddetle titriyordu.  Şimdi yüce an geldi, onun
sinir verdi.  Sunulan şeyin aykırı doğası
Kendisi ondan önce tam bir güçte.  Tapu yapamayacağını hissetti.

Aziz Regent ona bir bakış attı ve anladı.  Bunu gördü,
Aziz hain olmasa da, kararı terk edilmişti
O ve bu, maçı uygulamadığı sürece, planları
kürtaj. Sabırsızlık jesti ve mırıldanmış bir ünlemle, o
Titreyen adamdan sopayı kaptı.

Bu arada, ilk konsolos yaklaşımında, bir kalabalık hızla toplandı,
süvari ilerlemesini engellemek. Ama askerler,
Kılıçlarının dairesi olan ve atlarını onlara bastıran insanlar,
Yakında hızlı bir şekilde sürülen taşıma için bir pasaj zorladı,
St. Regent'in başvurduğu anda tehlike noktasını geçti
maç.

Birkaç dakika boyunca, St.
Kader su arabasından güvenli.  Hala şiddetle titriyordu.
Sonra, patlamanın elde etmek için çok geç olacağını fark ederek
itiraz, çetenin içinden dirsek yaptı ve
Yolun sonu için bir çizgi yaptı.  Olmadan kazandı
Estenent, ama daha erken yapmamıştı, kendini kavradığından daha
sıkıca kolları tarafından ve bir erkek partisi tarafından çevrili,
Sadece ulaştığında caddenin köşesi.

Bir protesto yapmak için bile zamana sahip olmadan önce, hala kendini kurtarmak için daha az,
İlk konsolosun arabası hızlı bir trotta kesildi ve bir
Biraz Sally'ye gülen Buonaparte'ye bakış
Aide-de-Camp.

"İleri!" Aziz olarak ele geçiren erkeklerin liderini bağırdı.

Ancak, sipariş itaat edilmeden önce ve neredeyse aynı anda,
Elektrik sıvısı vurduğunda gök gürültüsü gibi bir kükreme vardı
ve partiden ikisi şiddetle fırlatıldı
Sert bir evin panjurları. Sonra eşlik eden bir kör duman dalgası
fetid bir kükürtlü gaz kokusuyla, caddeyi süpürdü, neredeyse
Aziz ve onu tutuklayanları boğuyor.  Sonra, bir öfke uluması
Tapu failleri için tehditler ve infazlar ile yükseldi,
yaralıların iniltileri ile karışan,
Terörle kaplı kadınlar ve düşen tuğlaların tıkanıklığı.  Bütün
Hava toz doluydu ve din sağır edici oldu.  Kimse anlamadı
tam olarak ne oldu ya da buna neden oldu; Sadece o korkunç
Patlama meydana gelmişti ve bu kadar tahribat onun tarafından işlenmişti.  .
Babalık ve karışıklık tarif edilemezdi ve tüm
Kalabalık, erkekler, kadınlar ve çocuklar her yöne kaçıyor.

Sonra St.'nin sahip olduğu partinin lideri, bu zamana kadar,
Ajan Vipont'u tanıdı, dikkatini çekti.
yıkıldı ve düştükleri yerde hareketsiz kaldı.
Biri patlamadan bir parça demirle ezilmişti
su arabası.  Korkunç bir manzaraydı, yüzü açıldı
tanınma ve kan ve beyinleri trottoir hakkında dağıldı.

Diğeri, sahip olduğu deklanşörle çok şiddetli bir şekilde temas etmişti
içine atıldı, içindeki kanca onun yoluyla zorlandı
alnının ve beyninin derinliklerinde. Elbette her iki adam da taş öldü.

Kasıtlı olarak zorlanan pazar arabasına ait at
taklit edilen su arabasıyla çarpışmaya, bacaklarından birine sahipti
Yırtık ve kan ondan akıyordu.  Ayrıca acı çekmişti
Diğer yaralanmalar ve parçalanmış arabanın kısımları üzerinde yatıyordu.  Görünüm
Yoksul yaratığın gözlerindeki ızdırap, görülmeye acımasızdı; görünüyordu
acılarını sona erdirmek için bu konulara hitap etmek; Ama hiçbiri dikkat etmedi
BT.  Hepsi yaralı adamlarına yönelmede çok işgal edildi
yaratıklar.

Vipont ve polisi böylece nişanlandı ve ayrıca
öfkeye neden olanlar. Şu anda St. Regent'i buldular.  O
Ölmekte olan atın yakınında yatıyordu.  Biraz yarda fırlatılmıştı ve
Sonbahar onu duyarsız hale getirmişti, ancak sahip olduğu tek dış yaralanma
Sürekli sol elinden üç parmağın kaybı gibi görünüyordu.
Onu aldılar ve onun sorumluluğunu üstlendiler, ama çünkü o
felaket sahnesinin çok yakınında bulundular veya biraz aldıkları
bilgi veya sadece yaralandığı için, St.
yargılama araçları.

Patlamış su arabasının etrafında bir esneme deliği ve yarısı yatıyordu
Buonaparte'nin ejderhalarından birinin atının karışık karkasıydı,
neredeyse hepsi parçalara uçtu.  Sürücüsü kırık bir bacakla kaçmıştı.
Evlerin çoğu az ya da çok harabe ederken, hepsi
Patlamanın yakınında pencereleri kırıldı.

"Tapınağa," dedi polis ajanı adamlarına. "Güvenli bir şekilde sahip olduğumuzda
Mahkumlarımızda, burada yardım sağlamak için yeterli zaman olacak. "

Şu anda St.
Akşamın erken saatlerinde ona not vermişti.  Adam yakın geçti
O'na ve hızlı bir şekilde fısıldadı, "inancını koru ve
umut."

Sonra kalabalık arasında kayboldu ve polis partisi
Uzaklaşın, St.
Regent, duyarsız ve ona olanların mutlu cehaleti,
Doğaçlama yaptıkları bir çöp üzerinde iki adam tarafından doğdu.




                              *Bölüm V.*


Esirleri St.
Adı çifte ulaşan Place de la Bastille'e ulaştılar
Korkuların anılarını canlı tutmanın amacı
orada duran korkunç kale içinde işlendi ve
Demokrasinin zaferini işaret ediyor.

Yollarına devam ederek, son olan hapishaneyi kazandılar
Kötü niyetli Louis Capet'e uyuyor. Aziz sık sık geçmişti
ama içinde kendini bir mahkum bulması gerektiğini düşünmemişti
duvarları; Ama bu onurunun ilgisiz olduğu günlerde olmuştu
Ve genç bir askerin ardoruyla parlıyordu,
Kılıcıyla servete giden yolu kesme yeteneği.  Ne yazık ki ne kadar
Umutları tahrif edildi!

Vipont, cazibesini bir
St.'nin kalbini heyecanlandıran Strident Clangor.  Çalıyor gibiydi
Gerçekten olmasa da, özgürlüğünün ölümü.  Bir küçük kapı
Ağır kapılar açıldı ve arkasında üniformalı bir adam belirdi.

"Bir mahkum," dedi Vipont.  Sonra parti içeri girdi ve
Arkalarında küçük kapı kapatıldı.

Mahkemeyi geçtiler-hapis cezası sırasında bahçe olmuştu
kraliyet ailesinin-ve ay ışınlarını çok
şanssız hükümdarın her gün almayacağına dair ağaç
egzersiz yapmak; yaprakların gümüş bir ışıkla parıldamasına neden olur
nazik esinti ile karıştırıldı.  St.
Şimdi karanlık kış gökyüzüne ve korkunç düşünceye karşı loş bir şekilde özetlendi
ona, belki de o da her gün hızlanmaya mahkum edildi ve
Aşağı, yukarı ve aşağı, o sabaha kadar o kendi kendini adlandırın o sabaha kadar
son saatinin geldiği ve acele ettiği söylenmelidir
iskele. Vipont'un partisi onunla yürüdü ve bir kapıda durdu, ki
Onları hapishaneye kabul eden gardiyanın çağrıları açıldı.

Binaya girdiler ve sonra St.
Adım uçuşuna geçiş.  Bunlar adam indi ve diğerleri
takip eden, başka bir pasajın altından ortaya çıktı,
Hapishane öncülük etti, partinin geri kalanı onun arkasında duruyor,
Batık koridor boyunca yankılanan ayak izleri,
Geceleri duyduğu darbeleri mahkumlara hatırlattı.
Cellat ve asistanları iskeleyi kuruyorlardı.
Soğuk, gri sabah bazı zavallı şeytan son bakışını alacaktı
dünya.  Bu yansıma ve soğuk ve nemli arama,
Kemiklerini delmek için ve yere nüfuz eden küflü koku,
Bastırma çabalarına rağmen, St.
herkes tarafından görülebilirdi.

Şu anda başka bir demir kapıya ulaşıldı ve açıldığında bir
Oda yaklaşık beş yarda dört alanda. Bir duvarda yüksek bir dardı,
güçlü bir şekilde çubuklu pencere, bu bir yarıktan biraz daha fazlaydı ve
Hücrenin bile bir tür huni ile dış havaya iletildi
Tonozlu çatı zeminin yüzeyinin altındaydı.  Küçük bir şömine
bu pencereyle karşılaştı ve bir mahkumun olasılığını önlemek için
Bu şekilde kaçın, alt kısmında güçlü bir demir ızgarası sabitlendi
baca.

Düşük ahşap bir yatak karısı genişliği, küçük bir anlaşma masası ve ahşap
Dışkı, bu elverişsiz dairenin mobilyalarından oluşuyordu.  -Den
Görme St.

Aziz Just's Home olacak olanın kapısı ne zaman
Aksi takdirde atılmış, açık atılmıştı, Vipont bir kenara bırakıldı ve,
Mock nezaketle mahkumun önünde bükülme, onu geçmesi için harekete geçti
içeri.

"Pişmanım, Mons. Le Docteur," dedi, "sana daha fazlasını sunamayacağız
lüks daire; Bunun için, itiraf ediyorum, bir üyeye neredeyse uygun değil
Öğrenilen meslekten şüphem yok, süslüyorsun.  Ancak, her halükarda,
Hırsızlardan güvende olacaksınız ve bilimsel meditasyonlarınız
kesintiye uğrayın. "

Kendi kendine yeterli bir kıkırdama ile yaralandı.  Aziz cevap vermedi, ama
hapishanenin önüne geçtiği hücresinin eşiğini geçti
bir fenerle.  Sonra Vipont ve Myrmidons geri çekildi.  Ama bir
Birkaç dakika, sanki bir şey unutmuş gibi geri döndü. O
Hızlı bir şekilde hapishanenin tarafına adım attı ve kulağına bir şey fısıldadı.
Şimdi St.
zor özellikli, rahatsız edici, dürüst görünümlü bir adamdı, hiçbir şey
Sadece sevginin
BT.  Vipont'un ona ne söylediği her ne olursa olsun, hapishane feneri yükseltti ve
Aynı zamanda aynı zamanda keskin bir bakış atarak ışığını St. üzerine çevirdi
onun üzerinde.  St.'nin bir
öğrenilmiş bir mesleğin ciddi, orta yaşlı üyesi.  Sonucu
hapishanenin çok fazla müzakere ile yapılan incelemesi
Arkadaşına, "Ben senin fikrim."

Sonra feneri masaya koydu ve St. Just'ın arkasına geçti,
Ona bakan bakışlardan şüphelenmesine rağmen, ne oldukları hakkında hiçbir fikri yoktu
Taşınmış; Ama yakında bilecekti, çünkü adam aniden kendini attı
Onun üzerine, kollarını arkasında pinyone ederek hareket edemedi.

Gerçekten St.
O kadar hızlıydı ki oldukça şaşırdı. İyileşmeden önce
Havalı, Vipont sakalında bir çizgi yapmış ve onu koparmıştı; Ne zaman,
Orta yaşlı bir doktor yerine, onların önünde bir erkek vardı
Temiz traşlı ve genç soylarla.  O'nda yaptığı değişiklik
harikaydı; Çerçevesi bile daha dik hale geldi ve
Kaslı, çok güçlü, derneğin etkisidir. Sakalını kavrayan Vipont, bir hıza geri döndü ve,
Feneri mahkumun yüzüne doğru ilerletmek, dalış yapıyor gibiydi
kişiliği düzeltmesini sağlayacak bir ipucu için anısına
önündeki adamın; Çünkü ikincisi polis tarafından görebiliyordu
Ajan'ın daha önce tanıştıklarına ikna olduklarını ifade ediyor.

Vipont, esirden uzun ve ciddiyetle baktı, ama çok az amacı;
Ona bir isim koyamadı.

Bir kerede bellek kitabında,
Aradığı isim.  Yüzünde bir gülümseme oluştu,
Hücreden yüksek sesle çalan alaycı bir kahkaha attı.  O
Şapkasını çıkardı ve St. Just'dan önce sahte nezaketle eğildi.

"Mons. St. Just," dedi, "Muhafızların geç teğmen
Lüksemburg Sarayı, tekrar buluşuyoruz.  Aklımda olduğu vesileyle,
Sana başarısızlığını borçlu olduğum bir fantezim var-hantal, ihtiyacım olan bir ilişki
Belirtmeyin.  Şimdi borcu tatmin etme fırsatım var; ve olmak
tam olarak ödeme yapılacağından emin. "

Aziz bir şekilde güldü.  "Göreceğiz dostum, senden korkmuyorum;
Hatırlatmadan sonra bana ilk toplantımızı verdiniz,
Koşulları hafızamdan kaçmıştı.  Merak ediyorum
İlk konsolos oynadığınız kısmı biliyor.  Kendim için denemeyeceğim
Sadece St.
kanıtla. "

"Ah, hayır, yapmamalıyım," diye karşılık verdi Vipont, alaycı bir kahkahayla.

Tam o sırada on çarpıcı olan uzak bir saatin sesi; olmuş
Soğuk havaya doğdu ve hapishaneye nüfuz etti.  Kontrol etti
Gülüşünün ortasındaki ajan.

"Çok geç!" diye bağırdı.  "Burada çok uzun süre kaldım ve olmalı
giden."

Sonra alaycı bir şekilde devam etti, "Bana iyilik yap, iyi desmartinler,
en derin ilgiyi aldığım bu beyefendiyi göster
dikkat; Ona en büyük saygı ile davranın; Masasını yükle
en zarif Viands; Ona en seçkin şaraplarınızı ortaya çıkarın; hazırlamak
O en aşağı yatağın; onu bilmeyebilir, bir eğlence bul
anın yorgunluğu; Onu her tehlikeden koru. Tek kelimeyle yap
Onu güvende ve mutlu tutmak için her şey, ona onurlu bir misafir olarak davranıyor,
ona neşeyle uzanıyor
Tapınağın saklamacısı çok ünlü. "Sonra St.'ye döndü ve,
Aynı alay tonunda devam etti, "Daha fazla bir şey ekleyebilir miyim efendim,
rahatlığınızı sağlamak?  Artık kendimden yararlanamadığım için pişmanım
şirketinizin zevk; Ama ben zaten operada var, nerede
Birinci konsoluya rapor vermek zorunda.  Ben sahip olamayacağım için ıssız
Şirketinizin onuru, ama onu taşımaktan memnuniyet duyacağım
Bana ücretlendirebileceğiniz herhangi bir mesaj. "

Vipont'un dudaklarında konuşmayı bitirdiğinde alaycı bir gülümseme vardı,
Ve taklit erteleme ile, St. Just'dan önce bir kez daha eğildi.

İkincisi polis ajanına vahşice baktı, ama konuşurken,
Sesinde bir tutku yoktu, her birinde sadece soğuk bir çıkıntı
alaycının kulaklarına düşen kelime ve iyi davranmasına rağmen
kusursuzluk, ona biraz huzursuzluk yarattı.

"Evet, git efendim," dedi St.  "Elbette ilk konsoluya git,
Ve ona benden söyle, eğer dürüstlüğün ve cesaretin varsa
Söz verdiğiniz gecede, sen ve
Rascal Sotin, onu Mons tarafından öldürmeye çalışan adamlardı. Barras '
emirler.  Bence bunu bildiğinde, onun içindeki tüm aktiviteniz için
Geceye adına, başka bir ziyaret ödemek için uzun sürmeyeceksiniz.
Tapınak, ancak işgal ettiğinizden biraz farklı bir kapasitede
Sunmak.  Konukseverliğini test etme fırsatınız olacak
Burada iyi bir arkadaş; Önerdiğiniz lükslere katılmak
üzerimde yığın olmalı. "

Vipont solgunlaştı ve karışmış öfke ve dehşetle titredi.

"Yalan söyle, coquin," diye bağırdı, "
devlet.  Ne demek istediğini bilmiyorum. Ama yakında susturacağım
yalancı dil. "

Ve elini kılıcına koydu ve yarısı onu kılıfından çekti
Aynı zamanda ileri bir adım atarak. Ama Desmartins müdahale etti ve koydu
eli polis ajanının kolunda.

"Şiddet yok, Mösyö, yalvarıyorum" dedi.  "İzin verilmemelidir. Ben
Mahkumun güvenliğinden sorumluyum ve onu yapmayacaksın
Acındı. "Ve kendini erkekler arasına yerleştirdi.

Kılıç kınına geri döndü ve Vipont, kaşlarını çattı, kaldırıldı
ondan kavradı.  St. Just'a öfkeyle baktı.

"Neden bana hakaret ediyor," diye hırladı. "
Bekle, korkak, onu azarlama fırsatına sahip olana kadar.  Daha sonra
göreceğiz. "

"Dediğin gibi," St. St.
sizinle daha fazla sözcük bantlamak; Ve elbette seni unutuyorsun
Randevu. "Ve, onun kendi adına konuşmanın sona erdiğini göstermek için,
Vipont'a sırtını çevirdi ve bir iki adım attı.

Polis Spy, St. Just'daki tehdidi içinde yumruğunu salladı; O zaman,
"Au revoir, coquin" sözleri, topuğunu açtı ve hücreyi bıraktı,
ardından Fener'i yanına alan hapishanenin ardından St.
karanlığa ve düşüncesine.

Bir süre, durduğu yerde hareketsiz kaldı ve
geç arkadaşlarının ayak izlerini geri çekiyor. Sonunda öldüler
Ve ortaya çıkan sessizlik ölüm gibi.

"Halima bana ne olduğunu duyacak mı?" Musluk etti. "Ve nasıl davranacak
Eğer duyarsa?  Beni kaderime bırakacak mı?  Hayır, hayır, yapamadı
Çok acımasız ol! "

Saldırgan olan yansımalarla işkence gören huzursuzca hızlandı
o.  O'na olan sevgisine olan inancının altında, her zaman bir
Sadakatinden şüphe.  Unutmadı, sonra toplantılarında
Yaklaşık dört yıllık ayrılık, daha parlak güzel görünüyordu
her zamankinden; Görünüşünde sahip olduğu hiçbir kanıt yoktu
kaybını şaşırttı; ve yokluğunda,
Kendini diğer sevgililerle teselli etti ve benzer koşullarda
yine.  Açıkçası tutkularının hoşgörüsünün olduğunu itiraf etmişti
hayatının bir zorunluluğuydu.  Düşünce onu ateşe attı
çaresizliğinde sabırsızlık ve isyan ve
onu öngörüsünü bilgilendirmenin bir yolu için.

Aniden, hücresi hakkındaki amaçsız sersemlemesinde durdu. Körler
dilenci-gerçekten kör olmayan-yakalanmasını gördü ve eğer kendisi ise
Halima tarafından bilinmeyen, onunla tanışanları bilirdi ve
Haber ona ulaşacaktı.  St.
Adam, onu daha önce görmüş olsa bile; Ama o
arsadaydı.

Karısı olanları duymak uzun sürmezdi; Belki de vardı
Zaten duydum.  Ve eğer yaparsa, onu kurtarabilirdi, çünkü
Josephine'in ona verdiği cazibeye sahip olmak
Buonaparte, üç kez korunmada etkili olması gerektiğine söz vermişti
O, ihtiyaç duyulursa ve Buonaparte güce sahipse; Ve elbette,
Elbette Halima onun adına kullanacaktı.

Bu umut, hayır, bu kesinlik-çünkü, tüm protestolarından sonra
Ölümsüz aşk, asla onu terk edecek kadar temel olamazdı-
Karşılaştırmalı rahatlama ve yüzündeki konumuna bakabildi,
Korku olmadan ama şimdi onu ezdi.

Sonra, yeniden uyandırılmış bir güvenle, kendini dar bir şekilde attı
palet ve yaşadığı heyecanla yıpranmış, yakında düştü
Tüm sıkıntılarının unutulduğu bir uykuya bırakın; O bile
Halima ile birlikte olduğunu hayal etti.

Bir hafta geçti ve yavaş yavaş esir ruhları battı, çünkü
Dış dünyadan fısıltı ona gelmişti ve korkunç düşünce
Sonuçta, kaderine terk edileceği için onu kazanıyordu.
Korkunç monotonlukta sürüklenen saatler, tek ziyaretçisi onun
ona üzgün yiyecek sağlamak için belirtilen aralıklarla gelen hapishane
Bu onun ücretiydi. Ancak, adam kaba ve neredeyse somurtkan olmasına rağmen ve
Zorlukla konuşulabilir mi-ve yaptığında, sadece içinde
Monosylables-ST. Pozitif ile ziyaretlerini dört gözle bekledim
zevk, ondan pişmanlık ve saat saymak,
Uzak saatlerin çanları, tekrar bitene kadar. O
Esir'in insanlık ile tek bağlantısı.

St.
davasına atıfta bulunarak hapishaneyi aradı; O olup olmadığı
Dışarıdan bahsetti; Vipont'tan tekrar duyup duymadığı; Ama o
dedi Halima kelimesi değil.

Ama Desmartins'den hiçbir şey çıkaramazdı; Adam kadar yakındı
amacına yeni ulaşan fare tuzağı.  Tüm bunlar var
Ondan hiçbir şey bilmiyordu.  Sonra St.
genel konularda konuşmaya; Bir insanın görüşünü kaybetmek için o kadar çok
Yüz, bir insan sesinin sesi.  Ama hapishanesi cesaretini kırdı
konuşma ve hiçbiri olmazdı.

Ancak, hapsedilmesinin yedinci gününün akşamı ve
Önceki herhangi bir niyet olmadan, hücresinin kapısı açıldı,
Ve-Desmartins değil, ilk başta varsaydığı gibi-ama bir asker dosyası
girildi.  Onları memurları izledi.  Mahkuma eğildi
ve sonra ona onu kaldırma emrinin olduğunu ve bunun olacağını söyledi
onu gözünü kapatmak için gerekli.

"Beni nereye götürüyorsun?" Diye sordu St.

"Söylemeye özgür olmadığımı," diye yanıtladı memur; "Ama yapacaksın
Anon öğrenin. "

Sonra onu göz bağladılar ve iki adam kendilerini bir tane koydu
Her iki tarafı ve her biri ona rehberlik etmek için bir kol aldı; Böylece onu yönettiler
Odadan ve dar pasaj boyunca, hapishane önceden gidiyor
Yolu göstermek ve St.

Şu anda, üstündeki seslerdeki değişiklik ve tazelik
Atmosfer, St. sadece açık havada olduğunu biliyordu; diğerinde
Bir dakika hapishane kapısının arkasına geçtiğini duydu.  Sonra yönlendirildi
hızla sürülen bir arabaya.

Bir ses, yüksek sesle fısıltıyla mırıldandığında neredeyse hiç oturmuştu
kulak, "kaçmak için döküntü çaba sarf et, konuşmayın veya
Bandajınızı çıkarın, yoksa bunun için acı çekeceksiniz. "

Aynı zamanda, konuşmacının sözlerine önem vermek için bir şey
Soğuk ve sert dinleyicinin tapınağına bastırıldı.  St. sadece biliyordu
Bir tabancanın namlusu için ve bir an için titredi.  Ama sadece bir
an; Bunu bilmek için çok az zekâ gerekiyordu, her halükarda,
hayatı güvende idi.  Bütün bunlar için, itaat etmeyi ihtiyatlı olduğunu düşündü
arkadaşının ihtiyati tedbirler; Böylece hareketsiz ve sessiz oturdu.  Denedi
ilk önce, arabanın aldığı dönüşleri takip eden, ama göz bağı
Olduğu gibi, umutsuz buldu, bu yüzden vazgeçerek kendisini istifa ederek
Takip edecek her şeye emredebileceği sabır.  Ama onun
Zihin bir soruşturma ateşindeydi.  Halima'nın
evinde veya onun örneğinde bir güvenlik yerine; Ya da esirleri miydi
Onu disiplinin daha sert olduğu başka bir hapishaneye götürmek ve
Mahkumların kaçma şansı daha az mı vardı?

Taşıma, sık sık sarsıntılarla, yollar için gıcırdadı ve gürledi.
Her zaman, o dönemde, kötü, şimdi,
Frost ve Slush, alternatif delikler ve tepeler ardışık.  Ama
Son olarak, sadece saatlerce seyahat ettikleri St.'ye göründüğünde,
Taşıma durduruldu ve inmek istedi.  Sonra yine
kol tarafından alındı ​​ve dar bir merdivenden rehberlik etti.  Zirveye geldi
Şefi oradaki birine birkaç kelime fısıldadı.  Bir kapı
açıldı ve bir odaya yönlendirildi ve durduruldu.  O zaman aynı ses
arabada tekrar konuşmuştu.

"Yolculuğunuzun sonundasınız ve bandajınız şimdi kaldırılacak.
Işık, görüyorsun, diğer her şey gibi, bekleyen ona geliyor. "O
hoş bir şekilde güldü.

Bandaj kaldırıldığında, St. Kendini yeni buldum
Duvarları zeminden tavana kaplı olan orta büyüklükte daire
kitaplarla.  Açık bir ocaktan önce duruyordu, içinde yaktı
Alevleri, alevleri rıza ateşi,
oda ve bir adama minnettar olan bir genital sıcaklık
Bir hafta boyunca bir hapishane hücresinin soğuk, nemli havası.  Birinde
Odanın tarafı iki uzun pencere vardı, şimdi panjurlarla kapalı ve
Koyu kırmızı perdelerle asıldı.  Büyük bir yağ lambası, parlaklığı temperlendi
Derin yeşil bir gölgeyle, odanın ortasındaki bir masanın üzerinde yanıyordu.
Ateşe bakan tarafta, şimdi kapalı bir çift katlanır kapı vardı.
Bu detaylar St.
hemen bandajının kaldırıldığı, bir adamın figürüydü.
ona yabancıydı.  Ateşin yanında duruyordu ve kısmen
kendini bir sopada desteklemek.  Yaşlı bir adam, Şekilde ince, biraz
ortalama yüksekliğin altında ve buruşmuş yönün altında.  Yüzü uzundu
Ve yalın ve kesinlikle renksiz; Sadece cansızlıktan kurtarıldı
Huzursuz bir şekilde değişen delici gözler, sanki deniyormuş gibi
Bir rakibin zayıf yerlerine giriş bulmak için.  O giyinmişti
Siyah baştan ayak.

Sert St.
Yüzler onu Chasseurs subayı olarak ilan etti.  St.
Sadece sürüşünde arkadaşı ve o
Gözlerinden mendil, çünkü hala elinde tuttu.

Yaşlı adam, birkaç an için St.
konuşmadan.  Sonra aniden ona yüksek perdeli bir
ses.

"Şey Mons. St. Just, karıştırmak için kendiniz ne söyleyeceksin?
İlk Konsolos'a karşı araziler mi? "

Sonra, dinleyicisi cevap vermeden önce,
Katılım: "Geri çekilebilirsin, Beaumont. Her ihtimale karşı önlemde bekleyin
Aranan olmalısın-ama bu odanın kulağı içinde değil. "Ve o
parmağını anlamlı bir şekilde büyüttü ki,
Saçlarının kökleri, üzerine dökülen bulamaçta kekeledi.

"Mons. De Talleyrand, ben bir asker ve onur adamıyım. Bu bir hakaret
önermek için-- "

"Git, efendim," diğerini sertçe kesintiye uğrattı.  "Seçmek için zamanım yok ve
Devlet meselelerinin talep edilmesi hariç, sözlerimi seçin. "

Ve daha fazla parley olmadan, memur emekli oldu.

Sonra Talleyrand olarak ele alınan adam,
St. Just ile sohbet; Ama önce bir sandalyeye taşındı, durdurdu
Yürüyüşünde biraz.

"Şey, efendim," dedi, "sorumu cevaplamakta zor buluyorsun. Ama ben
size olabilecek inkarları icat etmenin onursuzluğunu koruyacak
yok olmak; için komutumdaki bilgiler ulaşılamaz.  Ama bir
Bilmem gereken şey, yalnız bana söyleyebileceğin; Ve işte böyle
Mısır'da üçten fazla ölü bildirilen sen olursunuz
Yıllar önce, şimdi Paris'te canlandınız mı? "

Bu cevaplamak diğerinden çok daha kolay bir soru ve St.
Ayrıntılı, kısa süre içinde, bu durum için garnitür-onun
Çölde ve sonraki maceralarda, inişine kadar yakalayın ve
Margala'da kaza, garip hafıza kaybını açıkladı,
kendi kimliğini cehaletine bile genişletti; ve o hafıza nasıl
sadece son zamanlarda restore edilmişti.

Hikaye Talleyrand için mantıklı görünüyordu, çünkü inanılmaz görünüyordu
St. Just'un ilerleme beklentileri olan bir askerin isteyerek
kariyerini feda et.

"Bu makul görünüyor," onun yorumu oldu "ama anlayamadığım şey
Bu yüzden Paris'e döndüğünüzde, bir kerede kendiniz rapor vermediniz.  BEN
Çok değerli zaman kaybettiğinizi düşünmeliydim
eski haline döndürülmede bir an boşa gitmemişti.  Bu nasıldı?  Sen
Biraz aşırı neden olmalıydım ve bunu bilmeyi merak ediyorum? "

Ve sanki sanki işiteninin yüzüne bir bakış attı
Böylece gerçeği ondan kurtarmayı düşündüm.

St. Hearsay ile, karakterinin karakterini biliyordu
Önündeki adam ve evlilik ilişkilerini gizlemek için endişeliken
Talleyrand'ın onu bir girişimden mahkum etmesi gerekiyorsa, koştuğu riski tanıdı
ona yalan söylemek için.  Zorluğu, karanlıkta olmasıydı
Çapraz sorgunun ne kadar bildiğine.  Ancak Talleyrand onun için not edildi
Gallantries; Bu yüzden St.
Bir kadına sebebi olarak atadıysa, terkedilmiş.  Bütün bunlar geçti
ondan önce geçen birkaç saniye boyunca aklımdan hızla
cevap. Biraz tereddüt ve yüzüne monte edilen renkle
söz konusu:--

"Görevim gibi kendimi tamamen rapor etmeyi amaçladım; ama--

"Kadın beni cazip hale getirdi," diye kesti Talleyrand'ı bir küçümseyerek ve bir gülümsemeyle kesti
Bu, içinde iyi bir doğadan daha fazla zafere sahipti.

St. yeni başladı.  Oh, bilginin derinliğini kavrayabilirdi
Talleyrand ona sahipti!  Ancak, Wily Statesman'ın verdiği
onun ipucu.

"Neredeyse bu," diye cevapladı, "çünkü bir kadını şarj etmek temel olurdu
Sadece kendi enfatasyonumun sonucu olan şey.  Ben için
delinmiş, delilik eşiğine aşık; Tutkum beni soydu
benim kararım; böylece sadece günümüzde yaşadım, hiç düşünmeden
sonuçlar."

"Ve yine de Mısır güzelliğinin gülümsemelerinde güneşlenmekten memnun değildin,
ancak kendinizi devlete karşı çizicilerle ilişkilendirmeli.
'Twas orada deliliğin gerçekten yatıyordu-Madam için enfatasyonunuzda değil
De Moncourt. Kolayca mazur görüyorum; Daha fazlası, alkışlayabilirim; senin
Tercih sizden kredi veriyor mu, efendim; Ona neredeyse aynı ödeyebilirim
Size aldığı faiz için iltifat. "

Konuşmacı, dinleyicilerini yapan şeyleri söylemekten zevk alıyor gibiydi
wrace ve son sözlerinde kaba hafif, bu etkiye sahipti.
ondan önce adam.

Gözlerinde anlık bir öfke parıltısı parladı; Sonra sürpriz gösterildi
yüzü.  Talleyrand onurunu terk ettiği kadını tanıyordu; Ve
Eğer devlet adamlarının sözleri ise onun adına ilginçti
bir şey demekti.  Muhtemelen oradaki varlığı bundan kaynaklanıyordu.  .
Düşünce çok rahatlama getirdi.  Ancak Talleyrand referans vermemişti
onun evliliği; Büyük olasılıkla, bunun farkında değildi!

"Sırrımı tahmin ettiğini görüyorum," diye yanıtladı.  "Bayana bayılıyorum
Kimden önce bahsettiğiniz ve bana bir ayrıcalığını verdi
ziyaretçi.  İlkiyle Mısır'da tanıştım, burada kurtaracak kadar şanslıyım
hayatı. "

"Gerçekten! Ve şimdi etkisini seninkini kurtarmak için kullanıyor. Biliyor musun
Bu biblo? "

Josephine'nin St.

"Yapıyorum; bana ait. Birkaç yıl önce Madame tarafından verildi
Buonaparte, kocasının huzurunda, onu kurtardığım gece
suikast. "

"Sevgili ben, hayat kurtarmak için bir hile var gibi görünüyor," diye küçümsedi Talleyrand.

"Daha ziyade, iyi bir servet. Ama devam etmek; o vesileyle,
General hediyeye bir söz verdi. "

"İlk kez yerine getirdiği, yerine getirdiği, anlıyorum.
hapishane hücrenizin kilidini açan anahtardır.  Madam de Moncourt, tarafından
bazı araçlar, "-ve daha sonra St. Just'a baktı-"
Tahmin ve bu tılsım senin elinde bulundurulması,
Hatırlatma ile ilk konsoluya geçmem için bana emanet etti
sana sözü.  İşimi yerine getirdim ve kesin olarak
Koşullar, özgürsün. "

St.
Röportajının başlaması, güvende olduğunu düşünmüştü, şimdi
emin oldu.

"Sana çok minnettarım, efendim," dedi, "
adına; Ayrıca Madam de Moncourt'a, eğer özgürlüğü alabilirsem,
Senden yürekten teşekkür etmeni isteyeceğim. "

Aziz Just'un isteğini görmezden gelmek, bilemeyecek kadar zekası değildi
ciddiye alındı ​​ve sonuç olarak kızdı, Talleyrand cevapladı
keskin bir şekilde. "O zaman minnettarlığınızı gösterin efendim, gelecekte çekimser
komplolarda dalga geçin ve kendinizi sadakatle ayırarak
ülkenin çıkarları.  Böylece harekete geçmeye hazır mısınız? "

Buna St. Ve o zaman gerçekten kastetti
BT.

"Sözünü tuttuğunuzu görün," diğerine tekrar katıldı; "Onurun gerektirir
Çok temizlik parlak olacak. İşte biblo senin
Bir daha asla bu kadar aşağılık bir amaca fahişe olmayacağına güven
Hangi yeni koydu.  Ama şimdi, sizin koşullarına gelince
özgürlük. Hava değişikliğinin sizin için faydalı olacağı düşünülmektedir. Var olan
Fransa'yı hemen terk etmeye istekli, uzun veya kısa bir süre için
sipariş edilebileceği gibi? "

Aziz Just'un yüzü düştü; Fransa'nın yokluğu,
Halima; Fakat terim yapacak bir konumda değildi; Onun dışında başka seçeneği yoktu
göndermek; Hala pozisyona olan hoşnutsuzluğu cevabında açıktı.

"Tek seçimim Fransa'daki esaret ve özgürlük arasında yatıyorsa
Yurtdışında, "dedi umutsuzca," İkincisini seçmeliyim, ancak
Fransa dışında yaşayan hayat sadece varolacak.  Benim yerim mi
sürgün henüz karar verdiniz mi? "

Talleyrand ekşi bir şekilde gülümsedi.  "İşlerin senin için o kadar da kötü olması gerekmiyor
Tahmininiz; Eğer öyleyse yapacaksın.  İlk konsolos vermek için elden çıkarıldı
Kayıp onurunuzu geri kazanma şansınız var, ama sonuncunuz olacak.  O
bazılarının bir görevinde sizi İngiltere'ye göndermeyi tefekkür ediyor
önemi. Başarı, dokunma, cesaret, gizlilik ve uyarlanabilirliği sağlamak için
gerekli olacak; Ve her şeyden önce-fidelite. "Ve gözlerini sabitledi
dinleyicisi önemli ölçüde.  "Olay davranışınız üzerine bağlı olacaktır
Geleceğin.  İş sizi uzun süre işgal etmeyecek.  Cevabınız?"

Konuşmacı sona erdiğinde, St.
oldukça.  Enerji ile cevap vermek için acele etti, "
Anın tereddütü.  Efendim, şükran duyuyorum
Nezaket bana gösterildi; Ve onurumu taahhüt ediyorum-- "

Talleyrand meraklı, eğlendirilmiş bir ifadeye baktı. "Sen ne,
Efendim? "Diye sordu alaycı bir şekilde.

St. sadece utanç ile renklendirildi.  Bir an için dağıldı.  O zaman o
"Kınalınızı hak ediyorum, Mösyö. Demeliydim
Ciddi sözlerimi ver-yemin ederim-bu, emin olmak için elimden geleni yapacağım
bana emanet edilecek görevin başarısı.  Eğer ciddiyet
Amaç, Gözden Geçmeyen İşgücü, Tehlikenin Korkusuzluğu ve Değil
Sadakat onu güvence altına alabilir, başarısız olmayacağım.  Gerekirse, hazırım
Bana bağlı olan davada hayatımı feda et. "

Talleyrand'ın doğası çok soğuktu ve çok iyi bir bilgiye sahipti.
Bu tür "yüksek falutin" için insan kalbinin çalışmaları çok şey yapmak
Ona izlenim: Gerçekten de, çok coşkuyu hor gördü; Gözlerinde
Öz kontrol isteğini gösterdi.  Ancak, mevcut örnekte, o
St.'nin söylediği her şeyi kastettiğinden memnun oldu; Duygularının
Kalıcı olmak, başka bir şeydi.

"Sözlerin yeterince adil, efendim," dedi soğuk bir şekilde; "Tapularınızın
arkalarında değil. "

Sonunda katlanan kapılarda kelimeler dudaklarını neredeyse bırakmamıştı
Odanın açıldı ve ilk konsolos girildi.

Kapıda bir an durdu ve sonra öne çıktı.  Işık
lambadan, yeşil gölgede olduğu gibi değiştirildi,
Her zaman soluk ve tutkusuz, şimdi neredeyse ölüm benzeri görünüyorsun, şimdi,
ve yanıp sönen ve parlayan harika gözlerin aksine vurgulandı
canlılık ve hareket ile.  Bir memurun üniformasını giydi
Topçu ve kıt bir dekorasyon ile.  Nether uzuvları kaplandı
beyaz pantolon ve ipek çoraplarda; Üçlü bir kanat tamamladı
kostüm.

Gözleri odadaki iki adamı sabitledi; Her ikisi de manyetik güçlerini hissetti
Ve biri neredeyse taşa döndü gibi görünüyordu. Ama neredeyse anında, ikisi de bükülmüş
ondan önce.

"Bu yüzden!" Zor, kuru bir sesle başladı, "Mons. St. Just, geldin
yine hayat.  O anon'u soracağım. Bu arada, belki sen, Mons.
De Talleyrand, bunun anlamını açıklayacak-Centleman'ın varlığı
Burada. "Ayağını sabırsızlıkla damgaladı.

"Efendim," Talleyrand'a başladı, buzlu tonlarında, "Mons'a göndermeye cesaret ettim.
St. sadece görevde İngiltere'ye gönderilmesi amacıyla
Birlikte tartıştık.  Elimde seçimini bıraktın
ajan, ve size ne zaman vermekten mutluluk duyacağım birkaç nedenden dolayı
Yalnızız, onu uygun gördüm. "

"Bir suikastçı, tapınaktan bir mahkum! Seni tebrik ediyorum
Seçiminizin felicity, "ironik bir yeniden canlandı.

"Zarfınızın serbest bırakıldığı bir mahkum. Genel olarak,
Mons'tan jeton unuttu. Aziz sadece sana verdim. "

Buonaparte unutmamıştı, ama bir amaç için etkiledi.
Bu yüzden.  Kader Adamı hiçbir şeyi unutmadı.  "Jeton, ne jeton?" sordu
keskin bir şekilde.  Bir sandalyeye düştü, sonra yavaşça enfiye aldı.

"Bu cazibe efendim," dedi St.  İleri adım attı ve
bibeti dışarıda tuttu.  "Bana Madam Buonaparte tarafından verilen bu mücevher
Varlığınız, unutulmaz bir gece, ona bir söz verdiğinizde. "

"Şimdi hatırlıyorum efendim," diye cevapladı ilk konsolos, "ve
sana verdiğim söz, ama hatırlatmam gerektiğini tahmin ettim
Şimdiki durumlarda.  Bunu beklemiyordum
Sözümün yerine getirilmesi, bir kurtarmaya çağrılmalıyım
suikastçı ve suçlarının cezasından renklerinden bir firar.
Ama sözüme saygı duyacağım efendim; Hayatın kurtuldu.  Yaptığın gör
Gelecekte daha değerli bir kullanım. "Sonra, gök gürültüsü sesiyle, o
sonuçlandı, "ama bir dikkat et, efendim, bir dikkat et, sabrımı denemeniz için
ve sınırlarının ötesinde hoşgörü.  O biblo bir daha asla koyma
Bir kullanım, ya da korkuyorum ki erdemini kaybettiğini göreceksin.
Hayır, bu vesileyle, kendinizi korumalısın
koruması ile.  Onursuz cesur bir adam, onu gizlemekten mutluluk duyar.
mezarda onursuzluk. "

St.
hor görme ve sefil adamın karışıklığı ve azaltılması
Hakem görmek için.  Başını göğsüne bükdü ve her birine titredi
uzuv ve yüzü Buonaparte's bile solgunluğuna rakip oldu.  .
İlk Konsolos'un korkutucu sözleri onu o kadar etkilemişti ki,
an, ölümün kendisinin tercih edileceğini hissetti ve
Tılsım, hayatını kurtarmak için istihdam edildiğinden pişman oldu.  Onun
Nefes sert ve hızlı geldi ve birkaç etkisiz girişimde bulundu
konuşmak; Sonunda nefes aldı:

"Efendim, zekice için teşekkür ederim. Çok şaşkınım, çok boğuldum
Kendimi o kadar çok hor görüyorum ki, kelimeleri bulabilirim.  Sadece yapabilirim
Söyle-Hayatımı korudun, ne yapacağınızı yap. "

Buonaparte ona arama yaparak baktı.  Anlaşılmaz ifadesinden
St.'nin sözlerinin ve tarzının etkileyip etkilemediğini yargılamak imkansız
o.

"Ve gelecekteki davranışlarınızın ne gibi bir garantisi var?" Cevapladı.  "Beklemek
Burada."

Talleyrand'a imza attı ve odayı birlikte terk ettiler.

On dakika geçti, bu sırada St.
onun soğukkanlılığı.  O zamanın sonunda geri döndüler ve Buonaparte,
Son sorusuna atıfta bulunmadan ve St.
odanın karşısında yürüdü ve sırtını mermere karşı koydu
Mantelpiece.  Sonra topukla yanan közle tekmelemeye başladı
ızgarada.

Bu arada Talleyrand St. Just'a hitap etti.  "İngiltere'ye geçeceksin
en üst düzey hızla ve işiniz olmasını sağlayın
Belli bir Sir Henry Emerson ile tanıştı.  O bir kralın elçisi
Ve önümüzdeki hafta ortaya çıkacağına dair bilgilerimiz var.
Hollanda dağıtımlarla.  Bilmemiz gereken hayati önem taşıyor
onların iddiası.  Yerinde olduğunda, en iyisini tasarlamak sizin için olacak
Bunu getirmenin araçları. Yapabiliyorsanız, bunların kopyalarını alın ve
bilgisi olmadan onları geri yükleyin; Ancak, bu imkansız olmalı,
Kağıtları güvence altına alın ve bir an zaman kaybı olmadan onları almama izin verin. Sir Henry Emerson'a sahip olmadan önce amacınıza ulaşamayabilirsiniz.
Kesim ayarlayın; Eğer öyleyse, başarılı olana kadar onun ayak izlerini köpek yapmalısınız.  Yapmamak
Kullandığınız yöntemler hakkında çok iyi olun: rüşvet, şiddet kullanın,
Başarısız olmayacak şekilde bir şey.

"Londra'ya ulaştığında, bir Perry'nin evine anında gideceksin,
Hosier bu adreste "-St.
en iyi arıları alabilir. '  Adam sana gülerse, git, çünkü o
Doğru kişi değil; Ama daha sonra tekrar deneyin.  Soruşturmanıza cevap veriyorsa
O büyük bir arı çiftçisi olduğunu, işinizi belirtebilirsin
özgürce ve size her yardımı verecektir.  O bir saat tutuyor
Bu kralın elçisinin hareketleri.

"İşte on bin frank."  Ona bir demet not verdi.  "Sen
gereksinimlerinize göre, İngilizce parasıyla değiştirebilir
Para Değiştirici. Perry bunu senin için görecek.  İhtiyacınız Olmalı mı
Dahası, O'na başvurun ve o size verecek. "

Mantelpiece üzerinde bir saat ikiye çarptı.  St. sadece bulmak için şaşırdı
Çok geçti; Bu eve gitmesi saatler almış olmalı.  BT
Nerede olduğunu bilmek için onu şaşırttı; Paris'te değil, açıkça.

"Talimatlarını aldınız, efendim," dedi ilk konsolos,
İlk kez, odaya ikinci girişinden beri "ve
Bir kerede başlayın; Ve hayatınıza değer verdiğinizde doğru olun.  Başka bir eylem
ihanet ve hiçbir şey sizi koruyamaz. "

St. Az önce öne çıktı ve protestolarını yenilemeye başladı
Buonaparte onu geri salladığında ve bir
Kaşlarını, odadan hızla yürüdü.

Sonra Talleyrand St. Just'a hitap etti.  "Yarın, on bir yaşında, yapacaksın
Boulogne için başlayın.  Orada La Fleche'ye başlayacaksınız.  Senin bir
İngilizcenin adil bilgisi, anlıyorum.  Comte St. olarak geçeceksin
Clair. Diğerlerinin yaptığı gibi yaşa-gösterişli bir şekilde değil, ama kin etmeyin
Harcama, gerektiğinde.  Elde ettiğiniz anda dön
görevinizin nesnesi.

"Son bir ihtiyati tedbir; başlamadan önce auteuil'e gitme."

Az önce St.'ye baktı.  "Ah, istiyorsun; yapma."

Bir zili dokundu ve bir görevli girdi.

"Kaptan Beaumont," dedi.

Adam geri çekildi ve birkaç saniye içinde bu memur onun önünde durdu.

"Mons'a eşlik edeceksin. St.

Her iki erkeğe de eğildi ve odadan ayrıldılar.  Beş dakika sonra
Malmaison'dan vazgeçtiler ve Paris'e giden yolu aldılar.




                             *Bölüm VI.*


St. Rue de De'deki konaklamasına ulaştığında gündüz için zordu
Dauphin ve evdeki insanlar henüz hazır değildi; Ama çağrılar
Kapı yakında onları uyandırdı.  Ev sahibi ilk başta atılıyordu
düşmanca, ama yakışıklı arabayı ve atları görünce,
Antrenör ve Footman'ın canlı ve üniformalı subay
Lodger'a eşlik etti, onu itiraf etmek hakkında hiçbir şey yapmadı ve
Hoşgeldin sözleriyle neredeyse fulsome.  Değerli çiftin inancı
St.
ülke; ve içinde güzel bir bayan tarafından onaylanmışlardı
bir arabaya sürüldü ve onlara öyle olduğunu söyledi.  O da vardı
göründüğü hizmetçisi Mahmud ile röportaj yaptı, biliyordu ve
onu onunla aldı.

Gitmeden önce St. Just için bir not bırakmıştı; Ve sahip oldukları tek şey buydu
ona söylemek için.

Halima'nın notu içeriyordu ancak şu birkaç kelime:-


"Oldukça iyiyim. Yakında tekrar buluşacağız. Mahmoud'u aldım
Ben.  Onu şimdiki zaman için istemeyeceğini biliyorum.


O zaman Halima, olumlu bilmeseydi, geldiğini tahmin etti
İngiltere'ye yolculuk.

Hazırlıkları onu uzun sürmedi ve o sırada Paris'ten ayrıldı
Talleyrand başlamasını emretti ve akşam Boulogne'a ulaştı
Ertesi günün.  Yakında küçük bir gemi olan la fleche'yi buldu
Limanda çapa. Kendisini comte olarak kaptana sundu
St. Talimatlara göre Clair ve ona yetkilendirme kağıtları verdi
İngiltere'ye geçişi.

Ertesi sabah, hafifçe, limandan çıktılar,
Ama esinti çok hafifti ve bunun nesi vardı,
Sürekli yapışmaya devam etmek zorunda oldukları dersleri; Böylece
İngiltere kıyılarını görmeden bir gece önce.  Olduğu gibi, onlar
Biraz yoldan çıkarıldı ve en yakın liman Shoreham'dı;
bunu yaptıkları.  St.
Limanın kendisinden, o zaman, o zamandan biraz daha fazlası
Bir kulübeler kümesi-bir mezrama; Şimdi önemli bir kasaba olsa da.

Küçük çantasını eline alarak-dolaşmak için umursamamıştı
Kendini bagajla, Londra'da böyle bir şekilde tedarik etmek isteyen
Giysiler istediği gibi-kumlu daireler boyunca ilerlemeye başladı
Kıyı ile yüksek yol arasında müdahale etti, yani kazanma
Shoreham, Brighton'a bazı taşıma araçları elde etmek ve dolayısıyla
Koçu Londra'ya götürün.  Ona doğrudan taşıyarak söylendi
Denizden kuzeye doğru, yakında yola çıkacaktı.

Gece karanlıktı, çünkü ay yoktu ve ancak birkaç yıldız vardı
görülebilir; Ama onun yolu çok doğrudan, denemezdi
rehber olmadan.  Bir ses duyulmayacaktı, hatta onun düşüşü bile
Kendi ayakları, kum ve onu noktalı kaba çim tutamları için
ayak izlerini gürültüsüz kılan yumuşak bir halı oluşturdu.  Ama yürüyüş
biraz zorlu; daha çok yolunu hissetmek zorunda kaldı, ya da
düştü, çünkü zemin küçük höyükler ve oyuklarla doluydu.  Onun
Buna göre ilerleme yavaştı.

Tökezlemeye gitti, ama aslında asla düşmedi ve
Yoldaki mesafenin yarısı, bir kerede, kulağına yaklaştığında,
Sözlü bir sesle bağırdı sözler, "İşte, bayanlar!" Ve,
Bir sonraki an, kafasına onu düşen şiddetli bir darbe aldı
zemin ve saldırganını görmesinden önce,
Kum üzerinde duyulamaz gerilmiş.

Bilinci kurtardığında, kendini düşük, yetersiz ve bir şekilde buldu.
Kısaca döşenmiş oda, ki bu
Duvarlar ve yere yığın halinde uzanan, sahibinin bir
balıkçı. Duygu ile, uyurken hepimiz için çok yaygın ve bazıları
Biri bize yaklaşıyor, izlendiğini hissetti ve açtı
gözleri.  Kaba görünümlü, orta yaşlı bir adam onun üzerinde eğiliyordu,
karışık bir kaygı ifadesiyle onu dikkatle incelemek ve
alarm. Ama Fransız gözlerini açtığında, şimdi aydınlandı
Zeka ile balıkçının gergin görünümü rahat ve bir gülümseme
Memnuniyet yerini aldı.

"Sizin döndüğünü gördüğüme sevindim, efendim," dedi neşeyle. "Yakında olacaksın
şimdi hepsi; Ama bir kez ölümcül korkuyordum; Olduğunu düşünmeye başladım
onu açacak.  Nasıl hissediyorsunuz efendim? "

St.
Beklenmedik bir şekilde kendini bilinmeyen bir yerde ve varlığında bulmak
bir yabancı; Ama adam, kaba olsa da, nazikçe ve iyi huylu görünüyordu;
Böylece St.'nin kaygısı kısaydı.

"Kafam burada kötü ağrıyor," diye yanıtladı; Ve elini arkaya koydu
tacının bir parçası.  Eylem onu ​​uyandırdı; Yer çok hassas hissettim.

"Düşmüş olmalıydım ya da vurulmuş olmalıydım. Ne oldu? Neredeyim?
Sen kimsin? "Sonra diğeri cevap vermeden önce," Ah, ben
Şimdi hatırla; Kumları geçiyordum ve biri beni devirdi. Olmuş
Sen ve eğer öyleyse, neden? "

"Hayır, ben değildim efendim," diye yanıtladı adam, "ve hepsi bir hataydı."
Karanlıkta, St.
Oğlunun kinli olduğu ve içeri girdiği biri
sonuçlar.  Hatayı keşfederken, o ve oğlu onu getirmişti
Kabine.  Şimdi üzüntüsünü dile getirdi ve nasıl yapabileceğini sordu
St.

"Sana çok mecburum," diye yanıtladı St. "Diyelim ki bana borç ver
Bana yardım edecek bir el, çünkü hala zayıf ve başım dönüyorum. "

Adam ona isteyerek elini verdi ve ziyaretçisini oturmaya kaldırdı
Yatakta duruş.  St. sadece gözlerini ovuşturdu, sonra dolaşmalarına izin ver
Odanın etrafında.  Çatı ve duvarların görünümünden ve
Nerenin yanlarına karşı duyabildiği dalgaların gök gürültüsü
ki, kıyıda bir mağarada olduğundan memnun kaldı.

"Burası bir ev değil," dedi, "Biz yeraltındayız; burada mı yaşıyorsun?"

"Eh, evdeyken sahip olduğum tüm ev, ama çoğunlukla dışarıdayım."

"Peki senin adın ne ve sen nesin?"

"John Slade, Fisherman."

Aziz gözlerini kibarca çevirdi ve hafifçe gülümsedi.  "Ve sen
Biraz dış ticaret de, ha? Brendi, puro, ipek ve dantel? "

John Slade başladı ve yaralı adama attı,
Gülün, "Tarmiye edilmeye gerek yok dostum, geri çekilmenin sırrı
Benimle güvende; Sahil güvenlik ile ilgim yok.  Ayrıca, senin gibi
Keşfetmiş olmalı, ben bir yabancıyım, bir Fransız ve kimsenin bilmediğini bilmiyorum
Bu ülkede.  Ama Londra'da işim var ve orada olmalıyım
mümkün olan en kısa sürede.  Ne zamandır buradayım? "

"Dünden sonra dünden beri. Yakında şimdi olacaksın ve
Londra koçuna görüşürüz.  Ben yeterince iyi olacaksın
yarın başlamak için.  Ama şimdi usta, yiyecek bir şeyler alamaz mısın
Ve içmek? "

St. sadece yapabileceğini düşündü.  Aslında, çok aç hissediyordu; O
İki gün boyunca hiçbir şey yoktu.

İyi bir gece dinlenmesi onu başka bir adam yaptı ve ertesi sabah geldi
John Slade'in teknesine ve kaçakçı onu Brighton'a kürek çekti.  .
Tekne demirlendi ve arkadaşı onunla karaya çıktı ve
Londra koçunun başlangıç ​​yerine çanta.  Sonra ayrıldılar
Şerefiyenin karşılıklı ifadeleri-St.
onu secde eden hata-ve genç Fransız yakında
Londra'ya giden yol boyunca çıngırak.

Henüz, hiçbir eylem planı oluşturmamıştı; Bunu erteledi.
Hosier'i iplikte görmeliydim. Bu yüzden bir hackney koçu selamladı
ve şoföre onu Mons adresine götürmesini söyledi. De Talleyrand vardı
verilen.

Neyse ki Bay Perry dükkanındaydı ve St.
Arılar hakkında ona soru sordu, beklenen cevabı verdi; O zaman o
Ziyaretçisine dükkanın arkasındaki salonuna sordu ve sordu
Ne şekilde ona hizmet edebilirdi.

İkincisi, hosier ile konuşabileceği söylendi
kısıtlama, bir keresinde işini açıkladı ve dinleyicisine en iyisini sordu
bunu ayarlamanın yolu.

Perry, çok daha iyi sosyal duruş ve eğitime sahip bir adamdı.
Yüz yıl önceki Londra esnafının genelliği.  O değildi
Esnafların saflarında doğdu, ancak ilk günlerinde düşmüştü
Eski mülk sahibinin güzel kızına umutsuzca aşık
Bu dükkan.  Kızın erdemi onunla bir seviyede her beyaz
Güzellik, onu mahrum etme çabalarına rağmen, her ikisi de zorlanmıştı
onunla evlenmek ya da onun peşinden vazgeçmek; ikincisini yapamadı,
Birincisini yaptı ve babası kısa bir süre sonra ölüyor,
Kendisi olmak için çok iyiydi
Daha fazla, daha fazla araç ya da mesleksiz olması için.

Şans, onu Fransız göçlerinin çoğunun yoluna atmıştı
Londra'da zaman.  Fransa'da seyahat etmişti ve dili konuşabiliyordu.
İçinde çok fazla köstebek vardı ve oyuklara düşkündü
sırlara.  Yavaş yavaş bunlarla olan ilişkilerini güçlendirmişti
göçmenler, böylece kendini güvenlerine sokmuştu ve
Fransız kralının restorasyonu için arazilerinin çok azı vardı
onunla tanışmamıştı.  Sempatilerine inanarak konuştular
açık bir şekilde ondan önce ve hatta planları hakkında ona danıştı; Neredeyse o
onların güvenilir ajanı olmuştu. Ve tüm bunlar iştahını beslerken
Heyecan ve planlama sevgisi, aynı zamanda para koy
Cebi, verdiği hizmetler için iyi ödendi.  Olarak
Aslında, sempatileri Fransız Kralın Partisi ile değildi,
çünkü, "terör" kan dökülmesinde dehşetle doluyken, o
Fransız halkının,
zalimler-Kral, soylu ve rahipler-onları topraklayan
yüzyıllar.

Devrimcilerin casusları İngiltere'de vardı ve uzun zamandır içeri girmediler
Perry'nin monarşistlerle yakınlığını keşfetmek.  Mantıklı
Sonuçlar, bunlara gerçek bir sevgisi olmadığını buldular.  Yapabilir,
Bu nedenle, sırlarının çoğunu bilmek, onları önemli hale getiriyor
Hizmetler. Kabul ettiği kendisine yapılan açığa çıkarıldı ve
Aziz Just'un ziyareti, Fransızların tanınmış bir temsilcisiydi
Cumhuriyet, her zaman monarşist eğilimleri etkiliyor.  O öyleydi
Cumhuriyet tarafından iyi ödendi, böylece şimdi her ikisinden de para alıyordu
yanlar.  Ama kendini vermemeye, sırları tutmamaya dikkat ediyordu
her bir tarafın diğerinden.  Böylece birlikte performans gösterdi
Tave ile koşmanın müthiş başarısı ve
Hounds ile avlanmak.

St.'nin şimdi kendisini danışmanda bulduğu adam buydu.

Perry'nin Sir Henry Emerson'u iyi tanıdığı ortaya çıktı; Bu şüphesizdi
Paris'te biliniyordu ve neden St.'ye kendisine başvurması talimatı verildi.
Sir Henry dükkanı sadece bir iki gün önce aradı ve ne zaman
Bir çorap eşyası siparişi, rasgele olduğunu söylemişti.
Her gün kıtaya gönderilerle sipariş edilmesini bekliyor.

Perry ona Sir Henry'nin neredeyse gece alışkanlığı içinde olduğunu söyledi
Haymarketin yakınında belirli bir kumar cehennemini ziyaret etmek, hosier
antre ve bazen cazip bir servet vardı.  Onun
Ziyaretçi, o gece çift amacı için ona eşlik etmelidir.
Sir Henry Emerson'un görünüşüne aşina ve
Mümkünse, Hollanda için ayrıldığı tarihi tespit etmek
henüz düzeltildi.

Bu yerleşti, Perry onu bir costumier'e götürdü, burada
Kendini moda İngiliz kesiminin kıyafetleriyle, Perry, ona tedarik ediyor
Gerektiğinde böyle bir çorap ve asalın altında.  Sonra nişanlandık
Ona Golden Cross Hotel'de, Charing Cross'ta bir oda, onu terk etti,
O gece geç saatte onu çağıracağı vaadiyle,
Oyun evine birlikte ilerleyecekleri zaman.

Zamanla, yollarını yaptılar.  Onların anında
Kapıya varış, yakın bir taşıma, üzerinde bir koli rulmanı olmadan
paneller ve iyi eşleştirilmiş bir çift at tarafından çizilmiş, önünde yukarı çekildi.
Aziz ve arkadaşı, sakinlerin onlardan önce gelmesine izin vermek için geri çekildi.

Orta yüksekliğin üstünde ve şişmanlığa eğilimli iyi inşa edilmiş bir adam,
arabadan alevlendirildi.  Özellikleri yakışıklı, ama eğilimli
şişlik.  Perry arkadaşını hafifçe sürükledi ve fısıldadı, "
Prens Regent. "

Prensi başka bir adam izledi ve ikisi içinde kayboldu
Ev, kapı zaten açılmış kapı
bir footman.

Perry birkaç dakika bekledi, böylece çok yakından takip etmemek
Prens'in topukları ve sonra aynı kapıyı çaldı.  Bir tarafından açıldı
Perry'yi saygıyla selamlayan ve sonra bir zil çeken üniforma adamı
Bu uzaktan çınladı ve pasajı aşağı doğru hareket ettirdiler
sonu yeşil baize kapısı olan, gürültülü bir şekilde açılan
yaklaşın ve sonra onların arkasında kapandı.  Kendilerini bir salonda buldular
Bu ışıkla yanıyordu.  Muhteşem bir kaplı, pudralı bir footman bastı
Onları roquelaures'larından kurtarın ve rahatlattı-
Şapkalar-sonra onlardan önce geniş bir merdiven çıktı, o kadar yumuşak halı kaplı
Ayakları duyulamadı.  Başında başka bir yeşil vardı
Baize kapısı, daha önce Herkül oranlarının bir negro durduğu,
Muhteşem dizilmiş. Footman bir şey mırıldandı ve kapı sallandı
açık.

St. Just'un görüşüne sunulan sahne, yeni olduğu kadar şaşırtıcıydı
ona.  Askeri okuldan doğrudan
savaş alanı, kötü alışkanlıklar hakkında çok az bilgi sahibi oldu ve
toplumun eğlendirmeleri ve orantılı olarak şaşırmıştı.  Büyük bir
oda, lüks bir şekilde döşenmiş ve bir şekilde, biraz mazurluk,
Uzun aynalar ve resimlerle kaplı duvarlar
İklimi daha fazla olan ülkelerin sakinleri vardı
ılıman-kostümlerinden ya da onun yokluğundan yargılanmak;
Osmanlılar ve salonlar, ağır yaldızlı ve ipek döşemeli, noktalı;
ve sayısızın yumuşak ışığı ile parlak bir şekilde aydınlatılan
balmumu mumları;-her iki cinsiyetten yaklaşık altmış kişiydi-erkekler
baskın-en son moda akşam elbisesi, bazıları
bayanlar cüretten daha fazla göze çarpıyor.
kıyafetler.  Bazıları odanın konuşması ve gülmesi hakkında yürüyorlardı.
ilerlemeyi izlemek için bazen farklı tablolarda duraklama
oyun.  Ama çoğu ya masalarda oturuyordu ya da
Oyuncularla uğraşan bakıcıların arkasında duruyordu.  Faro, tehlike ve diğer
Hızla para kazanmak ve kaybetmek için uygun modlar devam ediyordu.

Perry gözünü dikkatlice odaya koydu ve birkaçına başını salladı
tanıdığı kişiler.  "İstediğimiz adam henüz burada değil," diye fısıldadı
Aziz.  "Sanırım oyuna katılsak iyi olur, eğer bir
Çok yüksek olmadığı yer.  Bir yabancının buraya gelip kaçınması
Bunu yapmak tekil görünür. "

St. hemen bir kerede kabul edildi ve arayışı içinde oda hakkında dolaştılar
bir masa.

Şu anda bir adam, "Gel ve şansını dene, perry; olmayacaksın
Yıkılmış, burada sadece küçük kızartırız. "

"Evet," diye yanıtladı Hosier, "Arkadaşım ve ben sana katılacağız;" Ve o
Elbette St. Comte St. Clair olarak tanıtıldı.

Masaya oturmuşlardı ama birkaç dakika, Sir Henry
Emerson odaya girdi ve Perry onu St.
Akşam boyunca, onları birine tanıtma fırsatı buldu
bir diğer.  Sir Henry, Comte St. Clair'i bir
Emigre ve güçlü bir kraliyetçiydi, onu dostça bir şekilde aldı ve
Ertesi gün yapılacak bir levee'de Prens'e sunmayı teklif etti.  O
bir süre için başka bir fırsatı olmayacağını ekledi, çünkü
Bu, işlevin sonunda,
Hollanda dağıtımlarla.

Bu St. sadece istenen çok bilgi oldu.  Belgeler olsaydı
Sir Henry İngiltere'den ayrılmadan önce elinde olmak için çok az zamanı vardı
kaybetmek.  Konuşmacıya nezaket için teşekkür etti, dedi ki
kendinden yararlanacaktı ve kendisini amaç için sunardı
Kralın elçisinin evi atandı.  Sonra saat
Geç kaldığında, onunla el sıkıştı ve O ve Perry ayrıldı.
Bir modus operandi karar verilmeli ve yapmak için çok az zaman vardı
içeri giriyor.

Ancak, gece dönmeden önce bir plan geliştirdiler
Eğer servet türünü kanıtlamalısa işe yarayacağını düşündüler.  Bu vardı
Bu konuda, eğer başarı için saydıkları, eğer yoksa,
eskisinden daha kötü olmazlardı ve kimse bilemezdi
komplolarının.  Sir Henry Emerson o kadar kısa sürede yola çıkacaktı
Leve bitmiş olmalı, sevilen dağıtımın yalan söylediğini görmeyi umuyorlardı
Odasında göze çarpan bir konumda-zaten onun içinde olmasaydı
Dağıtım kutusu-Herhangi bir şansla unutması gerekir.

Ve ertesi gün, St.
Bir Costumier'den temin edilen bir levee üniformasında,
yanlış hesaplanmış; Orada, bir büfe üzerinde, Sir Henry'nin odasında-
King Street, St. James-Bir Paketle Birlikte Bir Paket İşgal Edildi
"----
Lahey. "

Perry St. Sadece, mazereti olarak biraz hediye
şüphesiz kralın elçisi için dükkanından getirmişti.

İki komplocu arasında gördüklerinde zeka bir bakış
Kapıya yakın duran büfe paket.

Sir Henry Emerson St.'yi sadece nazikçe selamladı ve sonra baktı
Perry'de sorgulayarak, aynı zamanda "Ah, Perry, arkadaşım,
Seni ne getirdi?  Sayının bulmak için güvenilemeyeceğini mi düşünüyorsun
Bir hackney koçunda yalnız yolu? "

"Öyle değil, Sir Henry," diye yanıtladı Hosier, "ama hava keskin
Yılın bu zamanında Hollanda ve biraz yünlü oldum
Ceketler-yeni bir makale-ceketin altında giymek; Ve bende
birini kabul etmenizi istemeye çalıştı; Sen benim en büyüğümden birisin
Müşteriler ve onayınız bana hizmet edecek. "Bir fiat tuttu
Elinde kahverengi kağıt parsel.

"Sözüm üzerine Perry, sen iyi bir adamsın," dedi Sir Henry.  "Egad, o
Senin için çok düşünceli ve ben size çok mecburum.  Hiç şüphe yok
Bunu çok rahatlatıcı bulacağım, çünkü dediğin gibi Holland soğuk
Ocak ayında.  Korkarım şimdi denemek için neredeyse hiç zamanım var, çünkü
Sayım ve ben levee'ye gitmeliyiz; Ama geri döndüğümde. "

"Buna gerek yok, efendim," diye yanıtladı Perry; "Uyacağından emin. Bunlar
İşler örülür ve belirli sınırlar içinde herhangi birine uyacaktır.  Yapacağım
büfe üzerinde bırak. "
Köşe tarafından yapılmış ve parselini göndermenin en üstüne koyun
Holland, aynı zamanda paketi dikkatle kaydırıyor
Altında ve onu göğüs cebine aktararak, sırtının
diğer ikisine döndü.

Bu yaptı, yüzleşti, iki beyefendinin iyi günleri diledi ve almayı diledi
onun izni.

"Biz de gitmemizin zamanı geldi, say," dedi Sir Henry, en kısa sürede
Perry kalkışını yapmıştı, "Ve bence koçumuz kapıda."

Aziz Alacrity ile yükseldi.  Daha önce gitmeyecek kadar endişeliydi
Ev sahibi, dağıtımın eksik olduğunu keşfetmeliydi.

"Ben senin hizmetindeyim Sir Henry," diye yanıtladı.

"Hulloa!" Diye bağırdı Sir Henry, "Perry çubuğunu terk etti
arkasında, "ve duvarın yaptığı açıda bir bastona işaret etti
büfe ile.  "Şey, burada yeterince güvenli olacak; şüphesiz o
onu nereden bıraktığını hatırlayacak, onu özlediğinde ve arayacak
BT."

Sonra antrenöre adım attılar ve St. James'in sarayına sürüldüler
"Avrupa'daki ilk beyefendi" e saygılarını ödemek.

Üç saat sonra geri döndüler, St.
Odalarına elçi.  Sadece ona teşekkür etmek için geldi
aldığı dikkat ve ona "Bon Voyage" diler ve
Perry duyurulduğunda ayrılma eylemi.

"Stick'imi aptalca unuttum Sir Henry," Ben hemen başladı, "
Burada üç saat önce.  Ah, işte burada;
ağır kabartmalı altın düğmesi ile yakışıklı bir çubuktu; böyle bir sopa
Kişi kaybetmek istemez; böylece aradığı için çok mazur görülebilir
bunun için.  Bir elini göğüs cebine yerleştirerek hızla yürüdü
aynı zamanda.  Sonra, ani bir düşünce ona vurmuş gibi, o
"Oh, şimdi zamanınız varsa, efendim Henry,
Ceket. "Aynı zamanda kahverengi kağıt parselini aldı
büfe ve Sir Henry'ye getirdi.  Sahip olduğu yerde
Dağıtımı bir kez daha bıraktı.

"Elbette," diye yanıtladı Sir Henry, "eğer uzun sürmeyecekse; çünkü ben
Yarım saat içinde ayrılmak için. "

Perry hızla parseli çözdü, ceket çıkarıldı, hayran kaldı,
Bir çiftin sırasında mükemmel bir uyum denedi ve telaffuz etti
dakikalar.  Sonra St. Just and Perry izin aldı, ikincisi, bu
Bastonunu almayı unutma zamanı.

Efendim ziyaretleri konusunda aralarında aktarılan bir kelime değil
Henry Emerson, Perry'nin salonuna kapatılana kadar.  Sonra St. Sadece, Perry'nin ne yaptığını öğrenmek için kaşıntı yapan,
patladı, "Sanırım sevkiyatın bir kopyasını almayı başardın, çünkü
Yatakta yatan orijinalin neye benzediğini gördüm,
parsel aldı. "

"Yaptım" diye cevap verdi, "ama tüm zamanımı aldı; çok şey vardı
onun. "

Bir çekmeceye gitti, kilidini açtı, bazı kağıtları çıkardı ve onlara verdi
Aziz.  "Bu kopya."

St.'nin gözleri memnuniyetle parladı.

"Bravo, dostum," dedi, "iyi yaptın. Ne olduğumu bilmiyorum
Sensiz yapmalıydım.  Bu orijinalden çok daha iyi,
çünkü İngiliz hükümeti neler olduğunu bilmeyecek; oysa ise
Orijinal kaçırılmıştı, şüphe uyandırırdı ve
Farklı ithalatın yeni sevkatı, yerine geçmiş olabilir.
Zarfın olduğunu keşfetme şansı var mı?
kurcalanmış mı?  Ama belki yeni bir tane kullandın.  Ama peki ya
Dışişleri Bakanlığı Mührü? "

Perry güldü.  "Bunlar benim küçük sırlarımdan bazıları," diye yanıtladı; "Ancak
Değiştirdiğim aynı zarftı ve emin olabilirsiniz, benim
Arkadaş, kurcalanmış olduğu tahmin edilmeyecektir.  BT
her şeyin bizi tercih ettiği için şanslıydı.  Çok daha fazlasını bekliyordum
Paketi almak için manevra yapılması gerekecekti. "

Şimdi kalan tek şey Perry'yi hizmetleri için ücretlendirmekti.  St.
Hosier'in bulunduğu beş bin frank için ona not verdi
İyi memnun görünüyordu.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, çeşitli eğlence yerlerini ziyaret ettiler ve
Ertesi sabah St. Perry'den ayrıldı ve dönüşüne başladı
Fransa için.  Üç gün sonra Mons'dan önce kendini sundu. DE
Talleyrand.




                             *Bölüm VII.*


Bir kopyası St.
Al, büyük önem taşıyordu.  İlk Konsolos ve Talleyrand,
Buna göre, orantılı olarak memnun edildi ve
St. Just's yeteneğinde ve uyanıklığından memnuniyet.  Ama yoktu
Sözleri hakkında sıcaklık, her ikisi de bir zincir koyan erkeklerdi
Düşünceler ve yüzleri üzerinde bir maske.  Alaycı diplomatist,
Dahası, diğerlerinde cesaret kırılmış ve hatta alay konusu
coşkuya yaklaştı.  Ama St.
ve iki büyük adamın karakterini bilmek,
aldığı gibi hafif bir onay.  Ona gösterecek kadar söylemişlerdi
İyi yaptığını düşündüklerini.  Ve bu ilk tarafından kanıtlandı
St. St.  "Kale
Mons. De Talleyrand, meskeniniz hakkında bilgi verdi, efendim; Başka işler olabilir
Yapmanız için. "

Bundan, St. Bu, çok geçmeden,
Mons. De Talleyrand onu tekrar gönderirdi.

Düşüncede onun içinden hızlanan bir memnuniyet heyecanı, çünkü
Buonaparte'nin görüşü bir kez daha, generalin tüm ince etkisi
Onunla temas edenlerde geri dönmüştü; Onu unuttu
intikam ve intikam arayışı ve daha iyi bir şey istemedi
geleceğe sadakatle kendini sadakat edin
Komutan.  Keşke Halima intikam için isteklerinden vazgeçseydi.  Orada
Engelini arzusuna bıraktı.  Güçlü bir çekiciliği yapmaya karar verdi
o.  Ama başarı umudu küçüktü, çünkü onun başını biliyordu,
Diktatör doğası ve buonaparte'ye karşı ne kadar acı oldu. O
aldatıcı adımlarını geri çekmeyi ve onur yolunu geri kazanmayı özlemişti; Ancak,
Aynı zamanda tutku yolu olmasaydı,
onu alma gücüne sahip.  Kablolar gibi güçlü
Onu Buonaparte'ye doğru çeken, Halima tarafından dövülen prangalar
hala daha güçlü.

Bu yansımalar onu umutsuzlukla doldurdu, çünkü kurtulamadı
Kendisi, Halima'nın inatçı ile felaketin
yaklaşan; Tek soru ne kadar yakındadı. Şimdilik Mısırlı ile noktayı tartışmaya gerek yoktu
Talleyrand'ın onu aradığı gibi güzellik; çünkü o, tabiri caizse
tarafsızlık konumu.  Bekleyip geleceğin ne olduğunu görecekti
onun için sakla.

St., geri döndükten üç gün sonra yanlış hesaplamamıştı
Paris, o sırada Wily Statesman'dan bir çağrı aldı.
Fransa'nın dış ilişkilerini yönetti.

Talleyrand, İngiltere'ye geri dönüp orada kalmasını önerdi,
Aksi takdirde, Fransız hükümetinin gizli bir ajanı olarak öğretilene kadar.
Göçlerin hareketleri hakkında elinden geleni öğrenmek zorunda kalacaktı ve
İngiliz hükümetinin planları ve bunları kendi başına rapor ediyor.
Ayrıca, aldığı gibi talimatları yerine getirmek zorunda kalacaktı.

Teklif onun sagaklığı ve takdirine iltifattı ve bu yüzden St.
Az önce aldım ve orantılı olarak memnun kaldı.  Ondan geliyor
Çeyrek ne yaptı, bir komuta sahipti, hatta o bile
Bunu yapmak isteyen, itaatsizlik etmeye cesaret edemezdi.

Aziz bunu iyi biliyordu; Yani, en ufak bir tereddüt olmadan ve
Şükran ve bağlılık meslekleri, cumhuriyete, kabul etti
Teklif onu yaptı.

Düzenlemeleri için bir hafta verildi; Sonra başlayacaktı
İngiltere.

Bakandan ayrıldıktan sonra Halima'ya hemen yol açtı.  Şimdi
Yetkililer tarafından hayatta olduğu ve geri döndüğü
Paris, onunla ilişkisinde gizliliğe daha fazla ihtiyaç duyulmadı.
eş; Auteuil'i açıkça ve istediği sık sık ziyaret edebilirdi.

İlk başta Halima, sahip olduğu görevi duyduğunda öfkeli idi.
üstlenildi ve o da onu canlandırdı, sahip olduğuna inanmayı etkiledi
ondan uzaklaşmak için kabul etti.  Bu çok korkunçtu ve
Dedi, sahip olamayacağını söyledi.
ciddiye alındı.  Kimse kendisinden daha iyisini bilmiyor
onun için yapmıştı.  Sadece bir patlama olduğuna inanıyordu
kötü huylu-varlık ve hayal kırıklığı
ayrıldı; Ve bunu söyledi ve kabul etti, bildiğini söyledi
Onu sevdi.  Sonra kadının Wiles'ı ona denedi; onu atıyor
boynunun etrafında kollar, karışık kucaklamalar, gözyaşları ve öpücükler, o
onu terk etmemesi için onu verdi; ona onu daha çok sevdiğini söyledi
hayat, onu terk etmek acımasız olurdu; onsuz öleceğini
o.  Mons'a söylemeli. De Talleyrand, yeniden değerlendirme üzerine hissettiğini
Kendisi onun için gerekli olan iş için eşitsizdir ve mazur görülmeye yalvarmalıdır.

Ona böyle bir kursun imkansızlığına, deliliğine dikkat çekti,
Ve sonunda onu ikna etmeyi başardı, o ne yapacak mıydı
önerilen, gördükleri nesneyi yenecekti-
Birbirlerinin şirketinden keyif alması, bir keresinde bir
Şüphe nesnesi, izlenecek ve kendini hızlı bir şekilde bulacaktı
tutuklanmış.  Böylece ayrılırlar.  İsteksizce zorlandı
Söylediklerinin gücünü kabul etmek.

"Düşüneyim," dedi konuşmayı bitirdiğinde. Onun ilk öfkesi
kendini geçirmişti ve duygusal doğasını göz önünde bulundurarak
sakinlik.

Tekrar konuşmadan birkaç dakika önce.

O zaman, "Gitmelisin ve öyle görünüyorsa, seni takip edeceğim
İngiltere, "ilan etti." Senden tekrar ayrılmayacağım
ayrıldığımız yıllar. Fransa'yı seviyorum: Hala görmek istiyorum
İngiltere.  Sanırım insanlar tam olarak medeniyetsiz değil. "

St. sadece gülümsedi.  Çölün bir yerliden geliyor,
Erkek ve görgü kuralları, son bir tarihe kadar, alınmış
Kahire'de kibir onu eğlendirdi.

O devam etti, "Ayrıca, geçici bir yokluktan emin değilim
Fransa, şu anda akıllıca olmazdı.  İşler
Burada biraz riskli.  İçinde bulunduğunuz olaydan beri,
Polis her zamankinden daha fazla faaliyet gösterdi.  Bazı arkadaşlarımız var
Paris'ten ayrılmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüm; Hatta bazıları İngiltere'ye gitti. Biz
Buonaparte'nin daha fazla güvenlik içinde karışıklığı için planlarımızı düzenleyebilir
Orası.  Gerçekten Henri, randevunuzun olduğunu düşünmeye başlıyorum
şanslı bir olay; Artık bize değerli yardım verebileceksiniz.
Ah! İlk konsolos sadece onun olarak atadığını bilebilirse
Ajan, harabesine katıldığı vaat eden bir adam; Kim söylendiğinde
Kraliyetçileri izleyin ve yaptıklarını bildirin, ona yanlış verecek
istihbarat ve tehlikede olduğunda onları uyaracak ve onları bilgilendirecek
Diğer kampta ne yapıyor!  Bir ajan ödeyen ilk konsolos
Ona ihanet et!  Ah! Nadir bir komedi; lezzetli. "Gözleri
zevkle parıldayan yüzü animasyonla dalgalandı ve kırdı
en ufak bir etki değildi, zil bir gülüşe dönüştü.

Ama St. çok büyük görünüyordu.  Onun çizdiği resim böyleydi
Kesinlikle doğru-ve çok aşağılayıcı. Bir casus ve dürüst bir casus değil; A
Casusluk için ona ödeme yapan adama hain.  İçsel olarak kıvrıldı
korkunç pozisyonunda.  Onun için komedi olan ona en çok
trajedi; Suçunun büyüklüğü eve geldi.  Herhangi bir onurlu
yargısı tutku tarafından şaşkına dönmeyen adamım, durum
dayanılmaz. Şimdi kalbini son bir şekilde dökmenin zamanı geldi
Buonaparte'nin intikamını alma sözünden kurtulması için ona itiraz.
Başarısından çok az umudu vardı, ama bunu yapardı.

"Ah! Halima," diye bağırdı ve tonunda bir yalvarma yüzüğü vardı
Bu, intikamla ölmeyen herhangi bir kalpte bir yankı uyandırırdı;
"Neden bu intikamı o adama karşı hemşire?
Silahın kenarı, haklılık için keskinleşti.  O zamandan beri dört yıl
Bu yaralanma işlendi ve hiç kimse değil, sen ve ben,
BT.  Eğer gözden kaçırabilirsem, neden olmasın?  Bu intikam şeması
Tüm kariyerimi patlatıyorum ve eğer hala kovuşturacaksam,
beni, üzerime zorlanan güvenilir pozisyonda
Kendi gözlerimde aşağılık, ölüm bile tercih edilebilir.  Ah! eğer
Beni seviyorsun-ve diyorsun ki-bu komplolardan kurtulun, ki
Kendi kalbinizde, Fransa aşkından değil, katıldığınızı biliyorsun, ama
Buonaparte'nin nefreti.  Ve işe yaramaz; Senin için çok güçlü; Nasıl
Şahin, Kartal ile bir yarışmada fethetmeyi isteyebilir mi?  Tavsiye edilmek
Benim tarafımdan, en sevdiklerim, intikamın uyumasına izin ver; Ya da daha iyisi, ölmesine izin ver.  Biz
Birbirimizi seviyorum, bol araçlarımız var, önümde bir kariyerim var; Bu
Yalnız intikam tutkusu, onur ve onur yolu engelliyor
memnuniyet.  Oh, canım, hayatım, ruhum, eğer sadece biliyorsan
Cehennem içimde, onu koruyarak benim için merhamet edersin.  BT
onu sevdiğimden değil, ama o fransa demek ve ülkemi seviyorum-ve
Onurumu seviyorum.  Söyle, aşk, öyle olacak mı?  Gömmeyecek miyiz
Oblivion Limbo, yanlışınızın hatırlanmasını mı?  Oh, Halima, rahatlat
Sana söz verdim ve ülkeme karşı görevimi yapmak için beni özgür bırak. "

Konuşmayı bıraktı ve onun etkisini işaretlemek için onu endişeyle taradı.
çekici.  Ama yüzündeki umut hızla umutsuzluğa dönüştü.
Gözleri ona öfkeyle parladı ve ona döndüğü bakış
acımasız, çileden çıkmış, aşağılayıcı.

"Asla!" Ağladı ve sesi neredeyse bir çığlık attı. "Asla yapmayacağım
İntikamımı terk et.  Başarısını bekleyebilirim ve bunu biliyorum
Zaman beni getirecek.  Ve sen, eğer çok fakirsen, sen, benim
Koca, kendimi yanlış yapmayacağın, ayrılmak; Beni bırak
Yalnız çalıştırın.  Ama eğer yaparsan, seni sevdiğim kadar, yapacağım
Ondan nefret ettiğimden daha fazla pusillanimity için senden nefret ediyorum.  Neredeyse ben
Şimdi senden nefret ediyorum, bunun için yanlış benim unutkanlık önerebilirsiniz.  Ayrılmak
Şimdi ben, sana hatırlanamayan sözler söylüyorum. "

Koynu duygu ile yükseliyordu, gözleri iki ateş topu gibiydi
Kaşının altında şişmiş gibiydi ve hızlı adımlarla ilerledi
Oda hakkında. "Git," diye tekrarladı ve elini dışarı attı
o; "Öfkem kontrolün ötesine geçmeden git."

Ve tüm umutların gittiği hissiyle onu terk etti.

İki ay sonra; Mart ayı başlarında.  Hem St. Just hem de Halima
Londra'da.  Ona vazgeçmesi için ona hitap etmesinden üç gün sonra
intikam şeması ve görev yolunu takip etmek için onu serbest bırak, o
iki hafta sonra İngiltere için başlamıştı
onu takip etti.

                     * * * * * *

Halima bir Londra banliyösünde yaşıyordu-şimdi Earl's olarak bilinen bölge
Mahkeme.  Fransız kraliyetçilerinin güçlü bir destekçisi olan bir Lord Hartford ve
Karanlık gözlü güzelliğin bir arkadaşı ve büyük hayranı, bir ev yerleştirmişti
Orada emrinde vardı.  Geniş, eski moda kırmızı tuğlaydı
Kendi gerekçesiyle duran yapı, önemli olan
kapsam.

Sabah saat biriydi.  Sağındaki büyük bir odada
Salon, bakımlı olan uzun Fransız pencereleri olan bir oda
Bahçe, akşam yemeğine oturdu, neşeli bir parti; Erkekler yaklaşık otuz,
bayanlar bir düzineyi aşmadı; Hepsi yükseklikte giyinmişti
hakim moda ve her biri katlamak için sabitlenmiş beyaz bir rozet giydi
Ya da destekledikleri davanın amblemi olan elbise.  Yemek
pratik olarak bitti ve konukların çoğu sandalyelerini geri çekmişti
masadan ve animasyonlu gruplar halinde oturuyorlardı
konuşma, ara sıra merhamet patlamalarıyla serpiştirilmiş ve
adil bir kadının dudaklarından kahkaha çalıyor; Çünkü onlar
Şey, ve şarap özgürce geçti, kalpleri ısıttı, keskinleşti
zekâlar ve dudakların kilidini açın.

Tek başına bir kişi huysuz bir şekilde oturdu, hiçbir ilgisi yok gibi görünüyor
Merry ekibinin yapıları; gergin olan ince, soluk tenli bir adam
biçim; Gözleri oda hakkında huzursuz bir şekilde hareket etti ve daha fazlası
huzursuzluk, görünüşünden yargılamak için, çok şey aldığından
zevk, içinde duran bir kadeh şaraptan yudum almaya devam etti
önünde.  Birisi ona hitap ettiğinde Mons'dı. De Guichard,
Ama gerçek adı Querel'di.  Kraliyetçide cerrah olmuştu
ordu ve bourbonları eski haline getirmek için arsaya katıldı ve etkilendi
davanın en ateşli destekçilerinden biri olmak.

Aniden kahkaha ve sohbette bir durgunluk vardı ve tüm gözler
en güzel ve en abartılı giyimli kadına döndü
Sunmak.  Bir cüretle beyaz saten bir elbiseyle soyuldu
Bu, Immodesty ile sınırlandı, böylece olduğu kadar sergileyecek
Doğanın ona verdiği şehvetli takılar-güzel bir şekilde
Dar bir bandın omzuna çıplak olan yuvarlak kollar,
Gem ile dolu, onları geçti ve boynunun enfes eğrileri ve
Bir elmas kolyenin binlerce yansıttığı şişlik koynunu
Oda hakkındaki balmumu ışıklarından parıldıyor.  Mavi siyah gözleri
Onları şirketin etrafında parlatırken iki ışıltılı yıldız gibi; Yüzü
kısmen şarap ve ifadesi nedeniyle heyecanla kızardı ve
Bütün yatak, muzaffer sevinç hissine tanıklık etti
Nadir dış armağanlarının bilinci ve sallanma güçleri
Diğer seks ve tüm erkekleri onun iradesine kalıplayın.

Söyleyen yüzü olan adamın gözleri, De Guichard, artık
oda hakkında, ama aç bir şehvetle kendilerini ona sabitledi
Neredeyse acımasız.

Halima hızla ayağa kalktı ve neredeyse dolu bir camın tepesine çıktı
Köpük şarap ile ağzına kadar.  Anında konuşma ve kahkaha,
eylemi beklentisiyle azalandı, tamamen oldu
susturdu.  Sadece öyle değil, hepsi taşınmazdı.

"Bayanlar ve baylar," diye başladı, "ayrılmadan önce bir tostum var
sana ver.  Çoğunuz akşam yemeğinden önce toplantımızda hazır bulundunuz ve
Neyin çözüldüğünü bilin, ancak olanların bilgileri için
bunun için zamanında değil, planlarımızın sonunda tamamlandığını tekrarlayacağım
Fransa'ya restore etmek için haklı kral. Bir haberci geceye gider
onları Paris'teki sadık arkadaşlarımıza bildirin ve onları teşvik etmek
kalplerini korumak için. Cesaret, dostlarım, darbe için yakında olacak
Talking'i, sahip olduğu yükseklikten itecek
Montaj için cazip.  Bu senden bana katılmanı istediğim tost:
'Beyaz rozet için başarı ve öyle olduğu sebep, kralımız.'
Ayrıca Paris'teki bir sonraki toplantımıza, 25 Mart'ta düzeltildi.  Vive le
YG! "

Camı başının etrafında salladı, istemeden düşüyor, düşüyor
Onunla ilgili şarapların; Sonra onu dudaklarına getirdi ve boşalttı
bir taslakta; Sonra fırlattı ve parçalara ayrıldı
zemin.

Anında mevcut olan hepsi ayağa kalktı ve ağlama yükseldi "Başarı
Beyaz Rozete!  Vive Le Roi! "Kadınların Shriller notları
erkeklerin pürüzlü tonlarıyla karışıyor.  Gözlükler tıkandı
Birlikte sonra dibe boşaldı ve nihayet Halima'nın paramparça olduğu gibi
yerdeki atomlara.  Neredeyse kutsal olarak kabul edilen bir nedende istihdam edildi,
tekrar yaygın bir şekilde kullanılmamalıdır.  Sonra sağır edici bağırışlar ve tezahüratlar
yükseldi ve coşku yoğunlaştı, beyler çizimi ve
kılıçlarını ve bayanlar sallayan bayanlar
cep handkerchiefs ve hayranlarını çırpıyor.  "Vive Le Roi! Vive
Louis XVIII "Tekrar tekrar ağladılar.

Yavaş yavaş heyecan kendini giydi ve parti
Ayrı, bazıları ayrılıyor, diğerleri
Çizim odası, yakında müzik suşları duyulabiliyordu.  Bazıları
Beyler, Inveterate Coners, The Times'ın Geleneklerini takip ederek,
yemek odasında şaraplarının üzerinde durdu, ama diğerleri,
Venüs, Bacchus yerine bayanları takip etti
Çizim odası.  Aralarında Mons vardı. De Guichard, Gözü hızlı bir şekilde
gruptan gruba kaçan hosteslerini seçti,
şekerli kelimeleri düşüren, tadı ve cinsiyetine göre değişti
Alıcılar, hem bayanlar hem de beyler arasında.  Birkaç çaba gösterdi
Onun tarafını kazanmak için, ama her seferinde, neredeyse ona ulaşmadan önce,
uzaklaşmıştı.

Ama sonunda fırsatını gördü.  Kendini yanında oturmuştu
kapı ve Halima bazı misafirlerinden yeni ayrılmıştı ve
onu dönüşünde geçti.  Ayağa kalktı ve nazikçe eğildi,
"Madam," dedi, "beş dakikalık konuşmanın lehine yalvarabilir miyim
Harika bir an için özel olarak sizinle? "

Onun şekli çok karışıktı, tereddüt etti ve çok hasta oldu, onun
Yüz bükülmüş ve anlayamadığı duygu ile seğiren
İlk düşüncesi alarm vardı.

"Yalnız?" Diye sordu, tonu ve yüzü sürprizini ifade ederek.

Sözlü bir cevap vermedi, ancak sadece onayladı.

Halima'nın cesaret eksikliği yoktu ve ilk duygusu vardı ama
anlık.  "Beni takip edeceksen Mösyö," dedi.  "Ama güveniyorum
Röportajımız uzun sürmeyecek.  Gerçekten, birkaç kişiden fazlası yapamam
Dakineler bir hostes olarak görevlerimi ihmal ediyor. "

Odadan geçti ve salon boyunca öne geçti-
Omuzlarının üzerinde koyu pelerin yolunda-bir cam kapıya,
Kısa basamak uçuşu, bahçeye erişim sağladı, onu takip etti.
Hızlı adımlarla, birkaç sarma yolunu geçirdiler,
son olarak girdiği küçük bir pavyonun önünde
takip etmek.

Halima kapıyı kapattı, sonra onunla sabırsızca zemine dokunarak
Ayak, "Umarım işimiz bizi bir şeyden daha fazlası için işgal etmez
kısa alan ve önemimi görünen kabalıklarımı haklı çıkaracak
Misafirlerim. Ayrıca, "Ve burada hayranının arkasında bir esneme çaldı"
Saat geç büyüyor ve ben yorgunum. "

Bir an için, adam sessiz durdu, o zaman parıltılı gözlerle, onların
Odanın yarı göz kamaştırıcısında bile parlaklık parıldayan, onun
Kelimeler bir torrentte koştu. "Ah! Madam, sana ne söyleyeceğimi göremiyor musun?
Kalbin bana beni tüketen ateşi söylemiyor mu?  Madam,
Benim sözüm yok-değil, ifade etmek dilin gücünde değil
Bu-size olan bağlılığımın derinliğini bilmenizi sağlayabilir.  Seni seviyorum
Sana tap, ayağınızın bastırdığı zemini öpebilirim.  Benim huzurum
Zihin gitti, bir fırtına içimde öfkeyle öfkeleniyor.  Her kelime sen
Bir başkasına beni sokuyor, her bakışta, başkalarına verilen her gülümseme
bana safra ve solucan ağacı.  Sadece senin huzurunda yaşıyorum.  Sensiz
Ölüm arzu edilir.  Neden hayatımı tehlikeye attığımı düşünüyorsun ve
Bu komploya katıldı mı?  Seni sevmek için. Krallar, ülkeler,
Bu dünyadaki her şey olan devlet adamları, tartıldığında hiçbir şey için beni say
seninle.  Seninle harika şeyler elde etmek, her şeye cesaret etmek için içimde hissediyorum
tehlikeler.  Toplumunuz hevesle isteniyor, hayranlık duyuyorsunuz, sevgili, sen
Kralı eski haline getirmek için bu işletmede önemli bir konuma sahip olmak;
Ama sevginiz tarafından destekleniyor, sizin için daha yüksek bir yer bile güvence altına alabilirim
henüz elde ettiğinizden ya da bensiz yapacağınızdan.  Madam, değil
Hevesim seni eritiyor mu?  Bana umut verir misin? "

Konuşmayı bıraktı ve endişeyle arayarak yüzüne baktı
Onu hareket ettirdiğine dair bazı işaretler için.  Yüzü ölümcül beyazdı ve
Nefesi, geriliminin yoğunluğuna çarparak geldi.

Ama hareketsiz kaldı.  Bir kere, adamı sevmedi; vardı
Güvenilir olduğundan emin olmadı.  Neredeyse her adam vardı
onun için böyle bir tutkuyu kanıtladı, hatta duyarlı bir akor uyandırmamış olsaydı
İçinde dokunulurdu ve onu yedeklemek için kontrol ederdi
Başlangıçta onu.  Ama nefret ettiğini hissetti.

"Beni en çok şaşırtan bilmiyorum efendim," diye yanıtladı; "senin
temerlik ya da makyajınız.  Seni garanti etmek için ne söyledim veya yaptım
Aşk açısından bana hitap ediyor musun?  Kendimi hiçbir şey olmadan şarj edebilirim
bunu sormalıydım.  Çok liberal bir şekilde sahip olmalısın
Şarabı şımarttı ve zekelerinizin farkına vardığını söyledi.  Giteceğim
Dağınık duyularınızı yeniden kazanman için. "

Tonunun ölçülen görülürlüğü ve aşağılayıcı ifade
Yüzünden çoğu erkeği sustururdu, ama tutkuyla kızmıştı.
Gitmek için hareket ettiğinde kendini önüne koydu.  "Eğer sarhoş olursam"
dedi, "'Bu şarapla değil, aşk. Oh! Nasıl bu kadar adil bir form olabilir,
Hayat ve sıcaklık ile parlıyor, çok soğuk bir kalp mi?  Bir Icicle Shut
mücevherli bir tabut içinde.  Kalbimin yırtılmış olduğuna dikkat ettin
Ve seni sevmek için.  Ama bir dikkat edin, çünkü tutku birisini umutsuz hale getirir.
Ah!  Madam, "ve sesi aniden bir ağlamaya dönüştü," affet beni ve
"Elinden uzandı ve elbisesini tuttu.

"Usul beni efendim."  Yeterince sessizce konuştu, ama Rage toplanıyordu
Yüzü ve küçük bir korku.  Onlar biraz uzaktaydılar
ev ve bildiği için kimse çağrı içinde değildi.

Ancak tutkusu gücünün ötesine geçmişti.  Müstehcen bir parlama vardı
Gözü ve dudakları şehvetle seğirdi.  Bir sonraki anı yakaladığı an
ona ve neredeyse onu kucakladı.  Onun ateşini hissetti
Yüzünde nefes, dudaklarındaki öpücükleri.  Ah! Nasıl nefret etti
Adam.  Delici bir çığlık kalktı.  Acele ayakları vardı
Dışarıda, pavyonun kapısı açıldı ve iki adam patladı.

Biri sade bir seyahat takım elbise giydi, diğeri yüksekliğinde giyinmişti
moda; Ama her ikisi de uzun pelerinlerde örtüldü.

Girişlerinde de Guichard, Halima'daki tutumunu kaybetti.
Hassasiyette nefes nefese ve neredeyse suskun, hakarette
onun üzerine.

Yeni gelenlerin ilki-St.
Guichard.  "Buradaki varlığınızı açıkla efendim," diye bağırdı.

Ama adam dile bağlı duruyordu.  Pozisyondaki değişiklik böyle olmuştu
Hızlı ve bakmadan, kelimeler için bir kayıptı. "Bu adam bana hakaret etti, Henri," diye konuştu Halima içeri girdi, soluklukla konuştu;
"Buraya onunla geldim, siyasi sırları olduğuna inandım; ama
Bana dikkatini zorlama fırsatını yakaladı ve ben
Onu itti, beni kollarında ele geçirdi ve öptü.  Sonra çığlık attım. "

"Hah! Öyle mi, efendim?" diye bağırdı St.  "Sana bir ders vereceğim
Kolayca unutmayacaksın.  Hak ettiğin şeyi alırsan, yapardım
Seni bir cur gibi thrash; Ama bir beyefendinin görünüşüne sahip olduğunuz için
Ve bir kılıç giy. Size onu kullanma fırsatı vereceğim.  Çizmek,
Sayın!"

Aziz Sözler ve Halima's De Guichard'a geri dönmesi için zaman vermişti.
Kendini doldurma.

"Ve dua et efendim," dedi, "
aşk ilişkisi?  Buraya bu hanımın davetiyle geldim.  Şüphesiz, ama
Siz ve arkadaşınız, küçük farkımızı ayarlamalıydık,
çünkü 'sevgililerin kavgaları sevginin yenilenmesidir.' '

"Zaman harcıyoruz, efendim," diye başladı St.  "Çiz, seni büfe etmeden önce
yüz.  Bu bayanın kavgasını yapmak için özel bir hak kanıtlayabilirim
bana ait; Ama her onurlu adamın olduğunu iddia etmekten memnunum
Bir kadının yaralanmalarının intikamını almak için harekete geçti. "

"Kadınlardan önce savaşmıyorum," diye geri döndü De Guichard.  "Ve
Burada ışık yok; Karanlıkta savaşamayız. "

"Bir kadının önünde savaşmaya gelince, efendim," Halima müdahale etti, "bunun için
tam iznimi var; Ayrıca, bana memnuniyet sağlayacaktır; .
Yanlış benim, onun intikamına tanık olmak istiyorum.  Ve ışık için,
Yakında temin edilebilir.  Beni tinder kutunuzla zorla, efendim. "
Son sözler kocasına konuşuldu.

Ona istediğini verdi ve yakında birkaçına ışık tuttu
Oda hakkında mumlar.  Bu şekilde nişanlanırken hiçbir kelime değildi
Yüksek sesle konuştu, ama St.
kulağı.  Diğeri cevap olarak başını salladı ve sonra St.
pelerin.

Görevi gerçekleştirdi, Halima kocasının yanında durdu, neşeli,
Yüzünde acımasız beklenti parlaması. Bir yarıştan fırladı
Savaşçılar ve Din of Battle, kulaklarına müzikti; Gözleri
İki dans gibi kıvılcım gibi,
göğüslerinde nefret eden iki adam arasında bir mücadele; Ve onu
Burun delikleri, sanki beklentiyle, kokladılar.
kan kokusu.  Hayvan büyük ölçüde doğasında toplanmıştı.  O görünüyordu
karşılaşma sonucundan korkmayın; gerçekten yapmadı
Bunu düşündü ve eğer olsaydı, büyük ölçüde olmazdı
sorunlu; Çünkü kocasının yetenekli bir kılıç ustası olduğunu biliyordu; ki
Başkalarının kahramanlığı hiçbir şey bilmiyordu.

Her iki adam da çok solgun, St. sadece öfkeyle, De Guichard ile ve
Şaşkın şehvet.

"Hazır mısın beyler?" diye bağırdı Halima,
Kendi üzerine tüm yönetim.  "Sonra çiz."

Geri adım attı ve savaşçıların ortasında kendini yerleştirdi,
Yabancı ona bakan benzer bir pozisyon alıyor.

Sonra iki adam ilerledi ve silahlarını çizdi. Çatışma vardı
çeliğe karşı çelik; Düello başlamıştı.

Yakında bilimin oynayacağı açıktı, ancak
rastlamak; Her iki erkeğin öfkesi onu yasakladı; St. sadece öfkeyle savaştı,
De Guichard umutsuzca; Borsalar hızla ve bir
Will: Tahmin etme girişimi yoktu-sadece kesim ve kurutulmuş saldırılar,
sıradan bir şekilde ayrıldı.  Beceri gittikçe pek bir şey yoktu
savaşçılar arasında seçim yapmak; Güçleri de görünüyordu
iyi eşleştirilmiş.  Saldırılarının güçlü doğasına rağmen,
Birkaç dakika elle tutulur sonuç yoktu; Tüm olan bu
Nefes almada daha fazla çalışmaya başladılar.  Aniden St, sadece,
Öfkeli hamle, cilalı zemine kaydı ve bıçağı düştü,
Düşüş, kabzaya kısa sürer.

De Guichard, sadece kaçmak isteyen, şimdi şansını gördüğünü düşündü.
St. Sadece arkadaşı, dilimledi
Işıklı Son: O zaman, karşılaştırmalı karanlık ve karışıklıkta, o
kapıya sınırlı ve karanlığa koştu, bir
ilerleyen adam.  Bu arada, St.
Rahmetli rakibinin geri çekildiğini görünce, kılıç kablosuna fırlatmıştı
ondan sonra.

Sonraki an, Breton Fransızca'da güçlü bir yemin torrentinden önce,
Bir adam pavyona girdi.  Birinden diğerine baktı
sürpriz; Sonra, St. Just, "Sıkıştırın, dostum, istiyorsun
Shinlerimi kırmak mı? Ben goliath mıyım ve sen David'in bana bir şeyleri desteklediğin için? "

Bunda St. eşlik eden adam kendini bir sandalyeye attı
Ve yürekten güldü.

Ama Halima ve St.
Burada?  Paris'te olduğunu mu düşünüyorduk? "

"Hayır," diye yanıtladı Cadoudal, "bu sabah İngiltere'ye indim ve geldim
Burada bir kerede kraliyet ekseniyle tanışma umuduyla; Ve ben
bunu yaparken şanslı. "
Aziz, Comte d'Artois.  "Yükselişimizin zamanı yakın
el. Şimdi ya da asla bizimle.  Paris için hemen başlamalıyız. .
Jacobins bekliyor ama devrim meşalesini yakmak için bir sinyal. "

"Bravo! Vive Le Roi!" diye bağırdı Halima, Cadoudal sona ermeden önce
konuşuyorum.  "Zalimle. Paris'e, beyler, Paris'e."
Ayaklarına fırladı ve kraliyetçi bir ilahi tezahürat etmeye başladı.

Chouan liderinin açıklanmasını izleyen heyecanda
Haberler, şimdi şehirleri hızlandıran De Guichard unutuldu.  Ve
Morrow, diğer komplocular henüz devam ederken, St.
Ettenheim'a acele ediyor, kötü niyetli Duc d'Enghein için bir mektupla,
Nedenine katılmaya çağıran hain de Guichard doğuyordu
Kanal karşısında, geminin onu alabileceği kadar hızlı, Fransa'ya ve
Buonaparte.




                            *Bölüm VIII.*


Uzun bir yol, kaybolana kadar yolunu açtı.
İnce beyaz bir iplikte mesafe.  Her iki taraftaki aralıklarla ahşap vardı
Baden'in ulusal renklerinde boyanmış sütunlar.  Çok uzakta değil, geniş
Nehir, yolla aynı kursu takip ederek süpürüldü.

Sessizlik içinde yol boyunca hareket etmek,
sert yüzlü bir subay başkanlık; Ama onun ve onun arasında, iki yakından korunmuş
Arabalar.

Birincisinde St.
Eski, General Dumouriez olarak hitap etmişti, karşısında iki oturdu
askerler, gardiyanları.  İkinci arabada genç bir adam vardı
şu anda yüzleşmesi, rafine görünüm
Acı.

"Eşim, zavallı karım!" mırıldandı.

15 Mart 1804'te güneş doğuyordu.

                     * * * * * *

Çıplak bir kare odacının dar duvarları içinde
mobilya, ortak bir ahşap masa için tasarruf edin, bir adam kaba bir şekilde oturuyordu
inşa edilmiş dışkı.  Yüzü görülemedi, çünkü onun içinde gizlendi
Eller, dirsekleri dizlerinin üzerinde duruyor.  Bütün tavrı ısmarlama
umutsuzluk-iyi kurulmuş olan, bekliyordu, bekliyordu
Umutsuzca, ölüm için elinizin altında olduğunu hissetti.

Azizdi ve Vincennes Kalesi'nde muaf tutuldu.

Şu anda ayağa kalktı ve sonra tahribat görülebilir
Keder ve hayal kırıklığı ile yüzüne işledi.  Çiçeklenmesi
Sağlık gitmişti ve yanakları solgun ve batıktı, yukarıdaki kemikler
Aşağıdaki boşlukların üzerinde şişkinler; eti köfte asılı
kıvrımlar; Derin çizgiler alnını attı ve gözleri, loş ve parlaklıksız,
soketlerine çok geri oturmuştu.  Görünüşünde hiçbir şey
dizinin eşcinsel teğmenini hatırladı.

Dar hücresini hızlı adımlarla hızlandırmaya başladı, sanki umuyormuş gibi
böylece yaklaşmakta olan kaderinin düşüncesini ondan uzaklaştırmak. Geri ve ileri, kafesli bir hayvan gibi,
oda; Ancak, ayak izlerini hızlandırmasına rağmen bir
Koş, düşünceleri ve onun arasında yer koyamadı; Bunu biliyordu
Umut uçmuştu; Planları başarısız olmuştu ve kayboldu.

İç çekerek, o kadar derin ve yüksek sesle bir inilti gibi geliyordu, kontrol etti
Huzursuz pacing ve ahşap tabureye bir kez daha yoruldu.

Sonra, bir kaleydoskoptaki kaçak figürler gibi, geç oluşumlar,
Birbirlerini acele ederek takip etmiş, kendilerini değişmek için düzenlediler
Zihinsel gözünden önce resimler ve düşünce onlarla birlikte hareket etti.

Karısının resmi önce geldi, pavyonda duruyor
Hartford House'un Bahçesi, güzel yüzü heyecanla parlıyor
Cadoudal'ın haberleri ve hızlı başarısı beklentisi
komplo.  Onu ve comte d'Artois'i bırakmıştı ve
Orada ve sonra Cadoudal ve görevine başlamaya başladı
komplo başkanları.  Şimdi ne yapıyordu?  Onun inatçılığı ile ve
Gerekçiliği harabesini işledi.  Kasıtlı olarak değil, ama vardı
davranışının gerekli sırasıydı.  Onun tutkusuna rağmen
Onu, öfke onun içinde o kadar şiddetli bir şekilde yükseldi, şu an için hissetti
Neredeyse ondan nefret ediyordu; Bu, eğer o zaman önünde dursaydı,
onu vurdu.  Onu birleştiren çılgın delicesini lanetledi.
hayatında hayat.

Sonra o kader yolculuğundaki hareketlerini hayal etti.
onu terk ettiği andan itibaren; O gece onun sürüşü Poste şezlong
Sussex'teki küçük Alfriston kasabasına ve kahvaltıya
Orada Star Inn'de geldi.  Sonra onun girişimi, ağzında
Cuckmere Nehri, Kaptan Wright'ın yamaç ve gece yarısı üzerine
Bevile'deki uçurumun altına iniş.  Şimdi kendini neredeyse hissedebiliyordu
o uçurumun onu yuvarlak ve yuvarlak sallayarak çekilmesi ve
onu çıkıntılı tebeşir topaklarına karşı morarmak; Neredeyse duyabiliyordu
tırmanışında rahatsız olan martıların çığlık atması.

Her bir komplocu olduğunda, takip eden terör günlerini hatırladı
(çoğunlukla kağıt olmadan seyahat etmek) Bazen bir dilenci olarak,
Bazen bir pedlar olarak, gizlice ve hızlı bir şekilde olabildiğince, yolunu tuttu
deniz ve Paris arasında yer alan ülke boyunca.  Düşündü
Ülkede havlayan köpeklerden geçirdiği birçok keşif tehlikesi
Yolda evler ve casusluk ve bazı şüpheler
Hükümet yetkilileri; Paris'e girme tarzından, gizli, o
şoföre sahip olduğu bir saman vagonunun branda altında olmuştu
bir firar olduğu inancına girdi.

Sonra düşüncelerini yürüdü ve kendini Ettenheim'da buldu
Duc d'Enghien.  Bu ziyaretin yapıldığını hatırladı
sevgilisini riske atmaması için sevgilisi olan Duc'un metresi tarafından boşuna
Fransa'da yaşam, ama o zaman olduğu yere uymak; Ve onun argümanları
galip gelmişti.

Bu konuda, görevinin başarısızlığını bildirmek için Paris'e gitmişti.
DUC; Ve korkunç bir bekleme dönemi vardı, korkunç
gerilim.  O zaman, her şey eylem için olgun göründüğünde, hala hayır
Aktif adımlar atılmıştı; Herkes yapmaktan korkmuş gibiydi
İsyanların girdapına dalın.  Ve tereddüt ettiklerinde,
İlk başta belirsiz ve çelişkili ihanet fısıltıları duyulmuştu;
Yavaş yavaş güç topladılar ve sonunda haberler vardı
Moreau ve Pichegru'nun tutuklandığını ve bu
Comte d'Artois hızla kıyıya kaçmıştı.

Liderleri gitti, diğerleri yükselmekten korkmuştu; Ve kendisi vardı
Duc d'Enghien'i tehlikesi konusunda uyarmak için tekrar Ettenheim'a acele etti. Kütüphanedeki röportajı ne kadar canlı hatırladı, acele
uzlaştırıcı kağıtların yakılması ve küllerinin saçılması
hendek; Duchesse'nin gözyaşları (öyle denir)
orada kalmalı sadece bir gece daha; Ve sonra, hepsinin son sahnesi,
Chateau'daki şaşırtıcı çağrılar, askerlerin serseri
Koridorlar, kabul ettiklerinde, kaba uyanış,
Hemen yükselmek ve giyinmek için, yolculuk,
Yine de, Vincennes'te sona eren sessiz gece.

Bu, zihnine sunulan son resimdi ve
onu günümüze getirdi.  Kasvetli kalede mahkumdu,
Ölüm sadece onu serbest bırakır!  Gerçekten kalbi doluydu
Acı ve pişmanlık; Halima sevgisi için her şeyi feda etmişti ve,
Buna rağmen, bunu yaptığını kazanamamıştı
kurban etmek; çünkü onu sonuna gördüğünden şüphe edemedi
zaman.  İlk konsolos onu tekrar affetmezdi; Onu uyarmıştı
son vesileyle.

Yorgun bir şekilde hücresinin penceresine taşındı ve içe baktı
Hendek, kafasını demir çubuklara bastırıyor; yanıyordu ve raflandı
Acı ve soğuk algınlığı ona minnettardı.

Şafakta yakındı ve loş gri ışıkta,
Memurlu asker partisi.  Bazıları meşaleler taşıdı ve ışıklı
Fenerler ve diğerleri maça ve mattocks.

Memur etrafına baktı ve şu anda bir yere işaret etti; o zaman
Erkekler orada kazmaya başladı, dar pencere spekülasyonunda gözlemci,
Yarı listesiz merakla, onların nesneleri ne olabilir; onlar mıydı
Gömülü bir hazine mi arıyorsunuz?

Yavaş yavaş gün ışığı süzüldü ve yaklaşımında meşaleler '
Flare ve fenerlerden gelen zayıf parıltı azalmaya başladı.
Doğu gökyüzüne hızlı yayılan altın parlaklık duyurduğunda,
Başka bir günün doğuşu, artık fark edilemezlerdi.

Sonra bu adamların ne yaptığının anlamı bir kerede parladı
Aziz, ve korkudan hastalandı. Şekli ve boyutu
Açılış, amacı korkulu kesin olarak ilan ediyorlardı.
Bir mezardı.

Kim için?  Onun için mi?  Ona büyük bir korku düştü; Ölümcül bir bayılma
şimdilik onu aştı, ama güçlü bir çaba ile zorladı
geri.  Gözlerini uzaklaştıramadı; Bir çeşit hayranlık duyuyordu
Onları sahneye yapıştırın.

Sonunda mezar bitti ve kazıcılar rahat durdu ve başladı
Teri alnlarından silmek için, çünkü iş her ikisi de
zorlu ve hızla gerçekleştirildi. Aniden memurları sözünü verdi
komuta ve kapaklar değiştirildi ve erkekler kendilerini bir çizgide uzattılar
ve dikkat çekti.

Sebep yakında belirgindi; Bir asker dosyası etrafında döndü
köşe ve mezardan otuz adımda durduruldu.  O zaman daha
Askerler görünür ve onların ortasında-bazıları daha önce ve bazıları
Arkasında-sadece gömleğini ve pantaloonlarını giyen bir adamı dolaştı.  .
Mahkum yeni açılan mezara yürüdü ve durduruldu; Onun gardiyanları
Geri döndü ve orada yalnız durdu, ölümü bekledi.

Sonra durumun tam dehşeti St. Just'a patladı; adam
onunla yüzleşen Duc d'Enghien'di. Şüphesiz kendi kaderi olurdu
Aynı!

Ve şimdi bir memur, kursu tamamen koşan adama yaklaştı; Ve
Aziz, DUC'un ona şiddetle hitap ettiğini görebiliyordu; Hayır,
Açık havada, sözlerini duyabiliyordu.

"Efendim, Tanrı ve İnsan karşısında bu öfkeye karşı protesto ediyorum. Senin
Cetvel, tüm Avrupa'yı ona karşı büyütecek olanı yapmak için kızgın olmalı. "

Ancak memur başını salladı ve devam etmesine izin vermeyi reddetti.
Bu arada, itfaiye partisi sıraya girmişti, tüfekleri
konum.  Komutan subay geri adım attı, sonra kılıcını kaldırdı.

Keskin bir ağlama ve aynı anda tüfek çatlağı vardı. Öldürülen Kraliyetçi sarıldı, yarım yuvarlak döndü, konvulsif olarak kavradı
Boğazı iki eliyle, ölüm acısında ve geriye doğru düştü
Mezar.

Az önce tanık olduğu kanlı gösteride kalpte hasta, St. Just
Bakışlarını önlemek için çabaladı, ama zorlayıcı bir hayranlık zincirledi
onu pencereye.  Memur erkeklere bazı talimatlar verdi.  Onlar
Maça gelişmiş ve toprağa atmaya başladı.  Faul tapu
Dehşete kapılmış tüm Avrupa başarıldı.

Mezarın doldurulması yakında tamamlandı ve
Grisly dramadaki son aktörler öldü ve hepsi işaretlemek için kaldı
Yürütülen trajedi yerde hafif bir höyüktü,
küçük bir köpek tarafından izlendi-ustası en sevdiği-bu ve anon,
Yasıyla ilgili duygusunu not etmek için acıklı bir uluma gönderdi.

Sonra Aziz, artık heyecanla desteklenmiyor, dizlerinin başladığını hissetti
totter ve ölümcül bir hastalık onu geçer; Demirle kavradı
Onu tutmak için çubuklar, ama kavraması zayıftı ve yavaş yavaş rahatladı.

Ve fro'ya sallandı; Sonra yere bayıldı.




                        *İmparator Napolyon.*


                              *Çağ III.*


                        *İmparator Napolyon.*


                              *Bölüm I.*


St.
durum.  Bunca zaman kalesinde bir mahkum olarak kaldı
Vincennes.

Duc d'Enghien'in infazının göründüğünde, düşmüştü
Yere bayılırken, başını şiddetli bir şekilde vurmuştu
taş zemin, bunun sonucunda, daha sonra hapishanesi ona girdiğinde
Hücre, hala duyarsızdı.  Onu kanıtlamaya yönelik tüm girişimler
Verimsiz, garnizon cerrahı çağrıldı. St. Just's olarak telaffuz etti
çok ciddi olma koşulu ve hükümeti uyardı
Hasta azami bakımı aldı, parmaklarından kayardı.
Bu yüzden bir kerede daha rahat bir daireye çıkarıldı; Ama öyleydi
Gücünü geri kazanmadan birkaç ay önce.  Beyin ateşi, sonuç
geçtiği özelleştirmelerden, korkunç şokla sonuçlanarak
Duc d'Enghien'in cinayeti, başladı ve haftalarca bilinçsizce yattı,
Bazen çılgınca, ara sıra berrak aralıklarla.  Bir kereden fazla
Hayatın onu terk ettiğini düşündüler, ama tam zamanında toplandı.  -Den
Son olarak, ateş bastırıldı ve o andan itibaren,
Önce elini kaldıramayacak kadar zayıf, hızla başladı
gücünü geri kazan.

Her olasılıkla, hastalığı hayatını kurtardı, çünkü onu denemek
Treason imkansızdı.  Vali, Buonaparte'ye onun
koşul ve gözaltına alınacağı emirleri aldı
Bir sonraki duyuruya kadar kale, ancak gereksiz muamele görülmemek
sertlik ve onunla tutarlı olan böyle bir özgürlüğe izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine
güvenli tutma.  Bu Josephine'in şefaatinden kaynaklanıyordu; O vardı
unutulmamış St.
İlk önce genç teğmen ile tanıştı; Ayrıca onunla vurulmuştu
yakışıklı yüz ve erkeksi yatak ve biraz hassas bir his vardı
ona doğru.

İyileştiğinde, içinde oldukça fazla özgürlüğe izin verildi
Kale, istediği kadar açık hava egzersizi ile, ama bu
şartlı tahliyede.  İlk başta doğal olarak çok endişeliydi, çünkü
tanık olduğu trajediyi unuttu ve birkaç ay boyunca yaşadı
infazın anının
geldi: veya her halükarda, ihanet için yargılanacaktı-ve bu
sonunda aynı şeye dönecekti; Bunun için olurdu
suçlu bulundu bir şüphe olamazdı.

Ancak, ay ay başarılı olduğunda ve istenmeyen bir haber almadığında,
Umut canlandı ve yavaş yavaş hayatının güvenine dönüştü
kurtulacaktı. Gerçek şu ki, Fransa'daki karıştırma olayları birbirini başardı
Böyle bir hızla ve Buonaparte'nin zihni daha ağır ile işgal edildi
önemli olan, St. Just hakkında her şeyi unuttuğu,
Günlerinin geri kalanı bir mahkum, ama bir kaza şu anda
tarif edilen.

Bir akşam, penceresinin yanında otururken,
Marsala'daki anısını geri kazandığı ve geri döndüğünden beri ona geldi
Fransa'ya validen bir ziyaret aldığı için şaşırdı.  O
şaşırdı çünkü bu işlevin bir
Bir mahkumla röportaj, böyle bir mahkumun önüne getirilmesi
kendi mahalleleri; Mahkuma gitmesi için değil.

Yani, kapısı açıldığında ve St. ziyaretçisini tanıdığında,
yaramazlıktan kendine taşınmasından korktuğu ve belirsiz bir dehşet geldi
onun üzerinde.  Koltuğundan biraz karışıklık yarattı ve yeni başlamıştı
Gözü başka bir kişiye düştüğünde valiyi saygıyla selamlamak için
onu takip eden.  Görme neredeyse nefesini aldı; eğer
Kötülüğün yakalanması daha önce belirsizdi, şimdi yeterince farklıydı,
Adam Buonaparte oldu!

"-ilk konsolos!" Kısa figür olduğunda terörle nefes aldı ve
"Kader Adamı" nın soluk yüzü onunla yüzleşti.

Büyük adamın özellikleri hakkında acımasız bir gülümseme ve elleriyle
Arkasından geçti, elindeki şapka olan valiye döndü.
saygıyla bir kenara bırakmıştı; Sonra sert, hızlı tonlarında dedi:-

"Açıkçası, Mons. Le Gouverneur, localarınız gittikleri hiçbir şey duymuyor
dış dünyada. "

"Tek kelime değil, efendim; bu duvarlarda yasaktır."

Bu kelimede, "Sire", St.  Neyi taşıyordu?  O
Valinin tarzının daha ziyade bir konu olduğunu belirtti.
bir cumhuriyetin başkanına bir yetkili olandan daha hükümdar.  Buonaparte vardı
Gerçekten, Fransa Kralı mı?

Hala merak ederken, loş alacakaranlıkta olan Buonaparte
onu tanıdık, ona döndü ve keskin bir şekilde sordu, "Adın,
Sayın."

"St. Just, Sire," cevaptı, aynı formu kullanmayı akıllıca görüyor
Valinin istihdam ettiği adres; Ama görünür bir şekilde titriyordu.

Buonaparte başladı ve yine ağzı hakkında acımasız bir gülümseme geldi;
Sonra kelimeler ondan bir torrent içinde düştü:-

"Yani sensin, efendim. Seni unutmuştum. İnancımla, bu bir uygundu
Yaşamanıza izin vermek için benim için yaptığım için geri dönün.  Sen planladın
bir kez bana karşı ve seni affettim; Hayatını bir saniyeden kurtardım
zaman, sözüme saygılı; Bunu varsayabilir misin, ama bunun için sen
Buraya getirildikten bir saat sonra yaşar mıydı?  Ve bu
Eşim esas olarak borçlu olduğun; Bana hatırlatan oydu
Rehinim.  İmparatoriçe'de iyi bir arkadaşın var.  Ama onun için sen
Hak ettiğiniz gibi vurulurdu ve yonder hendekte gömülürdü. "Ve
Pencereye doğru işaret etti ve ötesinde
Genç Duc d'Enghien ölmüştü.

Aziz Just'un ilk korkusu bir şekilde bir şekilde ölmüştü ve karşı konulmaz
Dürtü, zihnindeki her şeyi konuşmak için ona sahip oldu.
İmparatorun aşağılayıcı kirpiklerinde akıllı olmak,
karısının baştan çıkarılmasında öfke ve izleyen her şey
Sonuç olarak, anlık ölüm kesinliğinin bile yapamayacağını hissetti
onu kısıtla.  Konuşmalı ve olur.

Kendini dik çizdi ve fatihin içine çekilmez bir şekilde baktı
yüz.

“Hayatımı koruduğun doğru” dedi; "Ama ne değer
Zehirlediğiniz için mi?  Talihsizlik olmazdı
onun gibi öldü, mezarını görebilirsin, hepsinden masum,
Fransa'yı bir despottan kurtarma girişimi dışında.  Hatta sahip olabilirdim
Ölümü memnuniyetle karşıladı, başarılı olsaydım. "

Vali St. Just's Chimity'de şaşkındı.  İleri adım attı
ve kılıcını çizdi ve ama imparatorun müdahalesi için
Cesaretli hoparlörü kesin.

Ama Napolyon onu geri salladı. "Hayır, onu kontrol etmeye çalışmayın," dedi sakin bir şekilde.  "Onu duyardım.
Dil özgürce sallandığında, kimin arkadaşlarımız olduğunu ve
düşmanlar.  Devam Efendim, "Aziz.

İmparator'un sözleriyle ve tonunda St.
Başladıktan sonra, şimdi geri çekilemedi.  Bütün bunlar için onun
Güven ve öfke hızlı bir şekilde azalıyordu ve tökezledi:-

"Bağlandığım kadını baştan çıkarmak onurlu muydu ve
Bu nesne, beni ölümüme göndermek için elinden geleni yapmak mı?  Böyle
Koşullar, yeniden canlandırılmaya çalışmazsınız; grev olmaz mısın
onu onurlandıran adamın aşağısında sevdiğin adam? "

"Tut, Tut, dostum," Napolyon'a çarptı, "genellemeleri değil.
Kimin hakkında konuştuğumuzu kendimize bildirin. Madam de Moncourt mu
Konuşuyor musun? "

"Öyle."

"Ve dua et efendim, görevdeyken memurlarımdan biri ne hakkı vardı?
Benim iznim olmadan bir evlilik sözleşmesine girecek?  Ama izin ver
o geçiş.  İlk aşamada meselelerin nasıl durduğunu bilmiyordum
senin aranızda. Muhtemelen, beni güveninize, olaylarına almış mıydın
Farklı bir kurs almış olabilir.  Ama bana söylemek mi istiyorsun
Cidden bu, ihanetinizin nedeni mi? Bu, büyük bir
Sizden önce kariyer, bir kadın için tüm geleceğinizi feda ettiniz; O,
Cesur ve onurlu kalmak yerine, bildiğim gibi,
Ülkenize hain olun, renklerinizden bir firar, bir
Bir suikast çizgisi olan gizlenmiş olarak sürünmeye zorlanan yaratık;
Ve bütün bunlar çünkü bir kadın başka birine gülümsedi mi?  Kadın nedir? A
oyuncak, bir saat boyunca bir oyun; dikkate değer olmayan bir bagatelle
bir erkeğin kariyeri ile karşılaştırma.  Bu kadar harika olduğunu düşünmedim
aptal.  Ve bunun için, sen delman, zayıf elini kaldırdın
Bana! "

Ve İmparator gürültülü bir şekilde güldü.  St.
kafası karışmış.  Napolyon'un alay konusu ona sert vurdu.  Tüm öfkeli arzuları vardı
Onu bıraktı ve onunla tüm umudu.  Artık dik durmadı ama asıldı
başı. Konuşması onu terk etmiş gibi hissetti; Ama güçlü bir
Çaba Kelimeleri zorlamayı başardı:-

"Evet, bu benim tek sebebimdi. Şimdi benimle ne yapacağımı yap. Yapmıyorum
ölümden kaçın ve bir asker gibi buluşacak. "Ve bunlarla
Kelimeler, bir kez daha dik durdu, bir sonraki anı duymayı bekledi
onun kıyamet.  Bir erkek gibi almaya karar verdi.

Kısa bir alan için kimse konuşmadı.  Valiye gelince şaşırdı.  BT
Ona herhangi birinin Napolyon'u nasıl saklayabileceğini şaşırttı.

İmparator pencereye bir ya da iki adım attı ve gözüne baktı
Alçak höyüğün üzerinde yeniden düzenlenerek, aşağıda yatan vücudunu gömdü
öldürülen burbon.  Sahip olan adamla nasıl başa çıkacağını tartışıyordu
Aklını ona konuşmanın döküntüsü.  O muazzam değildi, ama o
tuhaftı; Cömertliğe atfedilen eylemlerinin çoğu
aslında Caprice'in sonucuydu ve bazen bir inanç
kader.

İki kez ilham almayı umuyormuş gibi enfiye kutusuna başvurdu
ondan.  Sonra keskin bir şekilde döndü ve delici gözlerini sabitledi
Aziz, kendi cüretiyle titremeye devam eden ve
Kulağına ulaşacak ilk kelimelerin ses çıkması beklentisi
Ölümü Knell.  Bu yüzden gerçekten ne olduğuna şaşkındı
vardı.

"Harika bir hata yaptın dostum. Şüphesiz
Tekrarlanmasını önleyin, vurmanız olacaktır.  Ama yedekleyeceğim
Hayatın bir kez daha; Aksi takdirde korkuya girdiğimi düşünebilirsiniz.
Sen.  Pshaw! Bir aslan bir koparma curunu korkutmaz.  Tüm bunlar için
Seni hain kaderine gönderin, ama bir adamın ölümünün anısı
Beni kısıtlıyor. "
hendek.  "Bunun için yıldızınıza teşekkür edebilirsiniz."

Durakladı ve odaya ayak uydurmaya başladı, diğer iki adamın gözleri
Her anı izlemek; Kıt nefes alıyorlar.  Onların gerginliği
Tekrar konuştuğunda neredeyse dayanılmaz hale geliyor. "Özgürlüğünüzü bir kez daha alacaksınız, efendim; ama-ben gitmeden önce, ben
Fransa'da değil, sürümünüz için gerekli makaleleri imzalayın.  Ayrılırken
Burada, vereceğim bir mektupla Marine Bakanlığı'na devam edeceksiniz.
Siz, Bakan'a bir paket vermesi için yetkilendirme ve talimat veriyorsunuz
kağıtlar.  Bunlarla İngiltere'ye geçeceksiniz, burada vereceksin
Onları Londra'daki Hosier Bay Perry'ye. Adamı biliyorsun,
Önceki bir vesileyle tanıdığı, kesişmenize yardım ettiğinde
İngiliz hükümetinden Lahey'deki bakanlarına gönderim.
Fransa'ya dönmeyeceğin dışında ekleyecek daha fazla şey yok,
izinsiz.  Eğer yaparsan, ölümün kafanda ol. "

Gitmeye döndü; Sonra aniden döndü ve elini sıktı
Tehdit edici bir şekilde St.  "Ve dikkat edin efendim; kaçmamayı düşün
İntikam, eğer tekrar güvenime ihanet edersen.  İngiltere'de bile bulacaksın
Kolum sana ulaşacak kadar uzun.  Casuslar adımlarınızı köpek yapacak; Öyleyse bir
Dikkat et, efendim, dikkat et. "

Hızla kapıya, valiye, topuklarında, ikincisinde yürüdü
Kelimeleri St.'ye atarak, "Her şeye sahip olacağım
Yolculuğunuz için bir kerede sıraya koyun. "

Kendi kendine bırakılan St.
Duygularının gücü ve çatışması ve şiddetli
Etliden patlamak için mücadele eden kalbinin atması
Hapishane, nefesinin sadece kısaca gelebileceği, hızlı hıçkırık.  O görünüyordu
Napolyon'un kavurucu sözlerinin ateşi altında solmuş. Utanç,
pişmanlık, nefret, intikam susuzluğu ve mutlak iktidarsızlık duygusu,
hepsi onun içinde birlikte savaştı ve onu parçalara ayırıyorlardı
yarışma.  Ah! Geçmişi yeniden yaşayabileceğini, şimdiki zamanını lekeleyebileceğini, oyuncu
Asil bir kalıpta onun geleceği!  Ama ne yazık ki! Onun umutsuzluğunu biliyordu
Aspirasyonlar!  Sert dilemek için gerçeği vardı, ama isteği yok
Yapmak.  Halima'nın ellerinde balmumu olacağını biliyordu.  Onur, için
O, ondan başka bir hayat içeriyordu; İmparator için, onu gönderirken
İngiltere, anlamsız, onu onursuzluğa gönderiyordu.

Çılgın bir an için İmparator'a itaat etmeyi reddetmeyi düşündü
komuta ve sonuçlara gönderme. Kesin ölümdü; Ancak
Ne var?  Onurunu kurtaracaktı.  Ve acı; Bu olurdu
sadece anlık; Savaş alanında çok daha fazla acı çekmişti; Ve
Çekilecek bir askerin hayatının uygun bir sonuydu.

Fakat ölüm bir daha asla Halima'ya göz atmak anlamına geliyordu.  Hayır, yapamadı
yüz.  Henüz değil.

Bir saat sonra Vincennes'den ayrıldı ve üç gün sonra
Londra'da.

Bir keresinde Hartford House'a gitti, zihni rahatsız oldu
umutları ve korkuları karıştırmak.  Buydu, karısı artık yaşamadı,
Ve eğer öyleyse, İngiltere'de bile olduğunu takip etmedi.

Ancak zihni her iki noktada da dinlenmeye başladı. Ki
Çağrılarına cevap veren hizmetçiler Halima'nın olup olmadığını sordu.
hala orada yaşıyordu, annesinin adıyla istedi, çünkü
Kendini benimsemeye uygun olup olmadığını düşünün.

Adam Madam de Moncourt'un hala orada yaşadığını ve
Ev.  Ah! Bu zekadaki rahatlama! Onun duyguları ile
An, St.
farklıydı.  Evet, Halima hala onun içindeydi.  Onun ruhları
bir sınırla fırladı; Sorgusunu karışmış bir tonda yapmıştı
heves ve dehşet; Ama şimdi tüm insanları ve tavrı değişti; bir parıltı
Zevk yüzünü aydınlattı ve tonu parlak ve neşeliydi.

"Madam'a söyler misin," dedi, "
Fransa önemli iş konusunda ve röportajın lehine yalvarıyor mu? "

Hizmetçi onu tanımadığı için ismini vermezdi.

Adam onu ​​girmeye davet etti ve onu bir önlemde gösterdi
salon.

Şu anda merdivenin üzerine bir adım duydu, bu da bir heyecan doğru gönderdi
onun içinden ve içindeki kalbi neşeyle dans etti. İçin
An, tüm geçmiş lekelendi; bütün utanç, öfkesi, onun
Napolyon'a geri dönme arzusu, sanki hiç olmamışlardı;
Sadece günümüzde yaşadı.

Ateşten önce ellerini ısıtıyordu, ama açılışında
Kapı, döndü ve onunla yüzleşti.

Odaya hızlı, kayma hareketi, istekli bir bakışla ilerledi
yüzünde beklenti.  Sonra nazikçe eğilerek, "Teklif veriyorum
Hoş geldiniz efendim.  Doğrudan Fransa'dan olduğunuzu anlıyorum ve
Önemli haberlerin taşıyıcısı.  Herhangi bir şansla ilgili mi-vincennes? BEN
Biriyle derinden ilgileniyorum-- "

Tüm bu süre boyunca gözlerini delici bir şekilde sabitledi, St.
Sadece, onu baştan yaya incelemek. Aniden bir
Daha parlak ışık ve neşeli bir tanıma parıltısı,
derinlikler.

"Henri!" Ağladı, hayır, neredeyse çığlık attı; Ve ona koştu ve
Kollarını boynuna attı.  Başını kendi başına çekti ve
Onu öpücüklerle kapladı.  "Ah! Sevgilim, sana verildiğini düşünmek için
Bana bir kez daha geri dön.  Ve seni böyle yas tutmuştum ve denedim, oh benim
Serbest bırakmanız için çok zor; Ve bende bulunduğum terör-ama
Orada, kelimelere dökemem.  Ama bitti ve sen geldin
Bana geri dön, canım.  Ah! Mutluluğum çok harika. "

Gülerek patladı; Sonra histerik olarak ağlamaya başladı ve
Haşlanan damlalarda gözyaşları gözlerinden düştü.

St. elini hafifçe altın kahverengi kilitlerine koydu ve okşadı
severek.  "Ağlama, kendim," dedi; "Bu gözyaşları için zaman değil;
Gözyaşları üzüntü içindir, sevinç için değildir; Ve şimdi mutluyuz.  Ah, Cherie,
Yine seninle olmanın ne olduğunu bilmiyorsun, sonuçta ben
acı çekti, cennet gibi, ama size resitalini kurtaracağım
Ne yaşadım.  Saatlerimiz bu kadar yanlış yazılmayacak ve var
İlk tanıştığımızdan beri çok fazla kaybetti.  Öyleyse, gözyaşlarını kurut, tatlım ve izin ver
Gülümsediğini görüyorum. "

Ona baktı, parıldayan damlalardan sevgiyle gülümseyerek,
Sıvı elmaslar gibi, yanaklarında. "Bu sevinç, benim henri," diye mırıldandı
Sobbyly.  "Seni beklenmedik bir şekilde görmek benim için çok fazla oldu; ama
Doğrudan kendim olacağım. "Sonra tekrar yüzünü okşadı.

İki saat sonra ve yeniden bir araya gelen çift hala oturuyordu
Halima'nın boudoirinde birlikte, onu almıştı.  Tabii ki o
gördüğü ve yaptığı her şeyin tam bir hesabını ondan çıkarmıştı
ve son toplantılarından bu yana acı çekti.  DUC ile ilişkisinde
D'Enghien'in cinayeti, gözyaşları gözlerine koştu; Ama kederi sadece
anlık, çünkü süpürülen öfke girdabında bunalmıştı
onun üzerinde.  Ayaklarına fırladı ve hızla ilerlemeye başladı
oda; Kan yüzüne bir torrent içinde koştu ve bir
Gözlerinde tehlikeli parıltı.

"Korkak! İnsanlık dışı canavar!" diye bağırdı.  "Ah! Kadınlar olabilir
Bu tür erkeklerin anneleri-herhangi bir kaplandan daha kanlı ve acımasız.  Bir tane
Neredeyse, onun anlayışında, Allah'ın uyuması gerektiğine ve
Bu yüzden insanlığın düşmanı, insanlık üzerine kötülüklerini kurtarmak için özgür bırakıldı
kontrolsüz.  Ah! Zalim, acımasız!  Ama onun için daha kötü olacak.  İle ilgili
Geç saatlerde intikam için şehvetim biraz çürümüş gibi görünüyordu; Ama bu
Soğukkanlı, masum bir adamın bu mükemmel cinayeti yeni bir hayat koydu
içinde ve nefes içinde olduğu sürece şimdi güçte artacak
ben, yoksa kanlı başlayanın hurdinginde memnuniyet bulur
Tehlike.  Bana koyduğu tam hesabı verdiğine sevindim
benim kararlığımdaki mühür. "

Kendini tekrar kanepenin üzerine oturdu, ani bir hareket attı
Bir bacak diğerinin üzerinde ve ayağını huzursuzca geri salladı.  O
Koyun ajitasyon ile yükseliyordu ve burun delikleri titredi.
tutkusunun şiddeti.  Kocasının onu besleme çabaları
yok olmak; O zaman için ona olan tutkusu harcamış gibiydi
kendisi.  Şimdi onu izlerken oturdu. Şu anda tekrar konuştu. "Ve Fransız halkı bu şeytani imparatorlar yaptı! Zavallı
Fools!  Ve tüm Avrupa'yı ayağa kaldıracağına övünüyor.  Ve ben
O olacağını düşünüyorum.  Öyleyse olsun; Kartal ne kadar yüksek olursa, o kadar ezici olur
yaralandığında onun düşmesi olacak.  Ha! Ha!  Şimdiye kadar büyülerim var
gerçeği ortaya çıkardı; Şimdi onların yerine getirileceklerinden şüpheliyim
bütün.  Onun çöküşünü ve utançını görmek için yaşayacağım; O zaman yapacağım
umutsuzluğunda ona alay. "

Yüzünü ateşe doğru çevirdi ve parlayan bir şekilde baktı
közler; şimdilik yansımasında o kadar kayboldu ki bunu unuttu
Yalnız değildi.

Bir başlangıçla kendini dolaştı ve St. ile yüzleşti, sonra elini koydu
Hafifçe kolunda.

"Bu yüzden sizi ajanı için kağıtlarla emanet etti."  Onun içinde konuştu
doğal ton, heyecansız; Ancak, dış ifadesi olsa da
Onun nefreti şimdiki zaman içindi, intikam arzusu
Her zamanki gibi yoğun ve onun kararlılığı.

St. sadece kabul edildi.  "Bu öyle."

"Peki bu makaleler nerede?"

"Pelerinimin astarında."

"Peki onlarla ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Onları adama, Perry'ye teslim et, elbette."

"İçeriğini biliyor musun?"

"HAYIR."

"Onları incelemek mi istiyorsun?"

"Hayal etmemeliyim. Cesaret etmemeliyim. Hain olmalıyım."

"Ve sen bu kibar despotun enstrümanı olarak hareket edeceksiniz, bizim
acı düşman, hain tasarımlarının ilerlemesinde
Sürgünde Fransa'nın haklı kralı ve halkı demirinde tutuyor
kavramak!  Niyetlerini keşfetme fırsatı kaçırırsınız ve
Rakiplerini bilgilendirmek!  Neden bu makaleler içerebilir
Yapabilecek istihbarat ya da onu Mar.  Bizim davamız için hayati önem taşıyabilir! "
Kanepeden sınırlandı ve onunla yüzleşti.  Sonra devam etti
küçümseyerek.  "Ve onu hayal etmeyeceksin; cesaret edemezsin; sen
hain olurdu!  Ah! Korun, sen zavallı kalpli yaratık!  Öyle mi
Damarlarınız boyunca akan kan veya süt.  Ah! düşünmek için
Kalbimi böyle bir adama vermeliydim! "Sesi hızla yükseliyordu
Öfkesi ile ve yüzü kırmızıya fırladı.  "Ama hayal etmeliyim; ben
Cesaret olmalı; Ve hain olmamalıyım; Ve bu makaleleri göreceğim! "
Sözleri, onları acele ederken birbirlerine düşmüş gibiydi ve
Sonuncusu neredeyse bir çığlık attı.

St. sadece solgunlaştı ve şiddetine titredi.  Sahip olduğunu düşündü
Zaten duygularının gücünü ve derinliğini yırttı, ama onları buldu
Hala anlaşılmaz. Yine elinde çaresiz olduğunu hissetti.
Sadece kişisel şiddet onu kısıtlayacak ve hayal etmeyecek
ile ilgili.

"Sevgili, istediğin şey imkansız," diye tekrarladı, ama onun
Aksanlar sözlerinin arkasında gecikti.

"İmkansız," diye bağırdı, "Hayır, ama kesin; Ve ben onlara sahip olmak istiyorum."

Ve Aziz başka bir kelime söylemeden önce pelerini ele geçirmişti,
kapının yanında sert bir sandalyeye fırlatılmış ve daraltılmış
odadan.  Pursuit işe yaramazdı, çünkü ayak filosu ve yapabilirdi
onu kolayca çıkardı.  Neredeyse gittiğini bilmeden önce duydu
Anahtar dışarıdaki kapıya döndü ve ayak izleri kayboluyor
mesafe.  Onu serbest bırakmasını memnun edene kadar bir mahkumdu.

Kalbi onun içinde indi.  Neyin vardı ne olurdu
yeni mi oldu?  Kağıtları ona geri yükler miydi?
İçlerinde ne vardı-belki de bir kopyasını yaptı?  Acımasız Bir Gülümseme
Bunun üzerinde oynayacağı düşüncesiyle ona geldi
Sir Henry Emerson'da oynadığı çok hile.

OLDUĞUNU AHİK!  Neden kağıtlarını teslim edemezdi?
Hosier, Perry, karısını görmeden önce?  O zaman bu korkunç
Tahminden kaçınılmış olurdu.  Yine duyarsız tutkusu
Bu Delilah onu güvenine ihanet ettirmişti.  Ve gerçek olması gerekiyordu
Bu zaman-kesinlikle bu sevkiyatın teslimatı kadar. O küfeli
Halima keşfettiğinde bunu öngörmediği için kendisi
Yolculuğunun nesnesi, onu boşuna yapmak için elinden geleni yapardı,
Bunu yaparak Buonaparte'yi şaşırttığında.

Ve şimdi ne yapabilirdi?  Ona karşı hiçbir şey; O vardı,
Konuşun, bağlı ve gagged.

Çaresizlik içinde, zili koştu ve çekti
çılgınca; O kadar şiddetle, gerçekten, hızla kırdı.  Ama kimse
çağrılarına cevap verdi.  Halima aksine emir vermişti.
Ayrıca, talimatlarla kapıya güçlü bir adam hizmetçisi yerleştirmişti
St.'yi durdurmak için sadece açmalı.  Denedi ama çabaları
boşuna.  Kendisini tekrar tekrar attı, ama kapı
güçlüydü ve her dürtüye direndi.

Sonra tüm gücüyle bağırmaya başladı, şimdi tehditler ve
şimdi katılımcılar.  Ama yine de ona kimse gelmedi.  Sonunda öyleydi
nefes istemekten vazgeçmeye mecbur kaldı.  Sabır sadece kaldı
O, ama nasıl sabırlı olabilir?

Kendini bir sandalyeye attı, eforlarıyla yıprandı ve
kendini düşüncelerinin acısına terk etti.  Gerçekten çok acı
Onlar ve sefalet içinde o kadar dalmış mıydılar ki o ve o kadar tutulmamıştı ki
ölümcül bir silahla güvenle emanet edilemezdi; muhtemelen
O akşam onun sonuncusu olurdu.  Halima'nın sahip olduğu şanslıydı
Seyahat pelerini çıkardı, çünkü yüklü tabancalar içeriyordu.

Alacakaranlık derinleşti ve geceye kaydı ve sonra yıprandı,
uyuyakaldı.  Gece neredeyse harcanana kadar saat başarılı oldu ve
Dawn yaklaştı.

Evin önünde bir arabanın çekildiğini duymadı, ama neredeyse
Hemen sonra, kabaca sarsıldığını hissetti.  Açılıyor
Gözler, elinde bir mum bulunan üzerinde duran bir hizmetçi gördü.

Konuşmadan, adam eline bir not verdi,
Aşağıdakiler:

"Sizi korkusuzca götürürlerse taşıyıcılara eşlik edin. Halima."

"Madam nerede?" Hizmetçiye sordu.

"Bilmiyorum efendim," diye cevapladı adam saygıyla, "
saatler önce ve henüz geri dönmedi. "

Sonra ekledi, "Haberciler sizi, efendim, aşağıdaki bir koçta bekliyor."

Merak ediyorum, yarı uykulu bir şekilde, bir sonraki adım ne olurdu ve çok az önemsemek için
Tüm umudunu kaybetmişti, St.
Taşıyıcıya adım attı, hangi hızlı bakışta gösterdi
O, özel biriydi.  Sonra iki Bow Street koşucusu içeri girdi ve
Hemen antrenör hızlı bir trotta sürüldü.  Çeyrekte
Bir saat, Hyde Park köşesindeki paralı çubuğa ulaştılar.  Kapı
Yaklaşımlarında açılan antrenör bir şeyler bağırdı ve
Durdurarak sürdüler.  On dakika sonra araba çizildi
Downing Street'teki bir evden önce.  Azizden çıkması istendi,
ve onun yolunda arkadaşları her biri bir kolu onun
ve onu evin önündeki adımları kaldırdı, sonra bir uçuşa
Merdivenler ve birinci katta kare bir odaya.  Loş ışıklı,
Bir masada sadece bir mum yanıyordu; Böylece St.
çevresinin çoğunu görün; Ama katlanır kapıları ayırt edebilir
Odanın onunla karşılaşan tarafı.

Adamlar ondan oturmasını istedi; Sonra onun arasında tavır aldı ve
kapı.  Katlanır kapıların ötesinde,
Sohbet ve sesler arasında, ayırt edebileceğini hayal etti
Halima's.  Kulaklarını gerdi ve şimdi bundan emindi.  O zaman, herhangi bir
Oran, onun için hiçbir zarar yoktu.

Şu anda komşu at muhafızlarının saatinin vurulduğunu duydu.
dördüncü çeyrek ve sonra bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi.  O
Earl's Court'taki evde saatlerce uyumalı.

Katlanır kapılar olduğu zaman son vuruş ölmedi
açıldı ve Başbakan Bay Pitt, Prens Regent ve St.
Şaşırtıcı, Halima daireye girdi.  Onlar bir
Sekreter. Açıkçası prens yatmamıştı, çünkü hala
Bir gece önce akşam yemeğinde giydiği üniformada alışkanlık; O hala
sanki yiyormuş gibi görünüyordu-ya da sarhoş "akıllıca değil, çok iyi".

Ona şımarık bir bakış veren Halima'yı ogladı; Sonra fısıldadı
Bay Pitt'in kulağında, "koşuculara" geri çekilmesini ve
Kapının dışında bekleyin.

Sonra Bay Pitt, hoş bir ton ve nazik bir şekilde, St. Just'a sordu
Onlara çekip oturmak için. Regent kendini birine oturttu
sonuna yakın uzun bir masanın tarafı ve Halima karşılaşan bir sandalye aldı
O, başbakan kendini zirveye koyuyor.  Sekreter bir yer aldı
Biraz aşağı, onlardan uzak.

"Mons. St. Just," dedi Bay Pitt, ona hitap ederek, "
Madde kredi veriyor mu?  Madam, karın, bana senin hakkında bilgi verdi
Hükümetiniz tarafından size emanet edilen makaleleri bırakmaya başlar.
Koşullarda doğaldı; Ama bence bulacaksın
avantajınız-aslında bana tek parkurunuz gibi görünüyor-
Talimatlarımız ve tavsiyelerimiz. "

"Oldukça tek kurs; avantajınız için çok fazla;
Sen, "Regent'i bu noktada, o kadar puslu bir fikirle hıçkırdı
Bildirilerin iletilmesi.

Bay Pitt ona aşağılayıcı bir şekilde baktı ve devam etti: "Siz mektuplar
Bize Madame tarafından gönderildi, "ve masadaki bir pakete işaret etti"
kopyalandı.  Hedeflerinde usulüne uygun olarak teslim edilecekler-Mr.
Perry's-Madam'ın hizmetkarı "-Mahmud demek-" kim, anlıyoruz,
Bay Perry biliyor; Bu nedenle hiçbir şüphe uyandırılmayacaktır.  Kopyalar
Onlardan, amiralimize şahsen teslim edeceğiniz,
Lord Nelson.  Bu nesne ile gemiye gönderileceksiniz H.M.S. La
Fransa "-St. Just'un Yüzünde Sürpriz Görünümünü Görmek-" Bir Fransız
Gemi yakın zamanda kanalda yakalandı.  Koşmak zorunda kalacaksın
burada ve arasında Fransız gemilerinin bulunduğu her şey
Cebelitarık, çok uzak olmayan, ben fantezi, Lord Nelson karşılaşacak.
Bu görev için neden seçildiğinizi merak edebilirsiniz, bu yüzden yapacağım
Seni tatmin et. Paris'ten getirdiğiniz sevkiyatlara inanıyoruz
gerçek, söylediklerini demek.  Ancak, bazen bu tür belgeler
Düşman tarafından ele geçirilebilmeleri için kaleme ve gönderildi ve
Çok yanıltıcı-onu bir tuzağa götürmek için.  Bu nedenle, arzu edilir görünüyor
Lord Nelson'a elçi yapmak için.  Verilen bilgiler
burada "-ve paketi parmağıyla dokundu-" yanlış olmalı,
Amiral sizinle nasıl başa çıkacağını bilecek. "

Bu St. Just için hoş bir işitme oldu.  Sahip olması mümkün görünüyordu
Fransız mermileriyle hain olarak vurulmaktan kaçtı, sadece bir
İngiliz bahçe kolu bir casus olarak. Ama şu an için hiçbir şey söylemedi; Bay
Pitt, "Seninle açık olmak için, bir rehin olacaksın
Gönderinizin gerçekliği.  Artık pozisyonun farkına vardığına göre,
Belki de güvenilirliği hakkındaki görüşlerinizi ifade etmek istersiniz.
Bu belgeler.  Bize kaygı ve kendin bu kurtarabilir
Yolculuk-ve belki de-Boyun, çünkü amiral katı
disiplin. "

Aziz pozisyonu fark etti; Gün ışığı kadar açıktı.

"Sadece buna cevap olarak söyleyebilirim," diye tekrarladı St. Just "
Gönderin ne içerdiği veya yazılıp yazılmadığı bir fikir
yanıltıcı ya da değil.  Son on sekiz aydır hapsedildim
Vincennes ve tüm boyunca Avrupa'da neler olduğuna dair bir kelime değil
Zaman kulaklarıma ulaştı.  Üç gün önce serbest bırakıldım ve buraya gönderildim
Bu makaleler ve İngiltere'de kalmayı emretti, taze bekliyor
talimatlar.  Artık bilmiyorum. "

"Sana inanıyorum, Mons. St. Just," diye yanıtladı Premier.  "İçin
Bütün bunlar, güvenli tarafta olmayı seviyoruz; Ve korkarım gerekecek
Bu yolculuğa çık.  Makaleler Mons için hazır. Aziz, Bay Sidney? "
Sekretere sorgulayıcı yaralandı.

"Onlar, efendim," cevaptı.

St. sadece üzgün ve aptalca oturdu. Bir kez daha, daha erken katılmamıştı
Karısı ondan uzaklaşacaktı.  Kader gerçekten acımasızdı
o.

Şimdi Halima, sahip olduğu görünmesini sağlayacak konuları temsil etmişti.
Güvenine ihanet etti ve gazeteleri gönüllü olarak İngilizlere teslim etti
Devlet; ama kendini korumak için bir muhalefet gösterisi ile
Napolyon'un intikamı, kulaklarına gelirse ve St.
İmparatorun ellerine.  Ama böyle bir
impütasyon ve şiddetli bir protesto yapma noktasındaydı ve
Bay Pitt'in sahip olduğu için hiçbir parti olmadığını açıklamak
kağıtlar; onlardan soyulduğunu; Halima, onu okurken
Niyet yüzündeki, önce onu bir bakışla susturdu ve sonra
Yukarı, ona gitti.  "Henri!" Cooingy'yi mırıldandı.  Aksanları
Ona Geri Getirdi Aşk ve Dalliance'ın Harcanı Geri Getirdi
Kahire'deki lüks evde birlikte; Çölde geceler
yıldız ışığı gökyüzünün altında; tehlikede oldukları anların
Yaşıyor ve ikisi de birbirlerine aitti.  Onun adı şimdi
Onun tarafından en yumuşak tonlarında söylenen, sevginin nefes alan, onu heyecanlandırdı
baştan yürüyerek ve kanları damarlarından atladı.  .
Söylemesi istediği kelimeler konuşulmadı.

"Henri," elini nazikçe koluna koydu, "Sessiz olun, eğer seviyorsan
Ben.  Düşüncelerinizi okudum.  Onlara kağıtların nasıl ulaştığını söylerdiniz
elleri; İşlemde hiçbir rolünüz olmadığını.  Eğer değer verirsen
Özgürlük, senin hayatın-ve benim, ölümün için de benim olacak-et
Hiçbir şey.  Size gönderme kararlarını değiştirmeyecek.  Şu anda onlar
Sana güvenmek; Bu güveni yok etmek için hiçbir şey yapmayın.  Olduğu gibi bile,
Senin için çok çalışmış olsam da biraz şüpheleri var.

"Buonaparte'nin sizi sevkiyatın taşıyıcısı yapmak için dua ediyorum.
ajanlar, size yanlış oynamadı; çünkü eğer yanlışsa ve bunlar
Sadece Ruse, İngilizler seni bir köpek gibi vuracak.  Öyleyse benim tarafımdan uyarılacak
Cheri, benim iyiliğim için, eğer kendinize önem vermiyorsan; çünkü seni kaybedemem.
Ama daha fazlası için zaman yok.  Veda, canım.  Allah getirsin
Bana tekrar güvenle. "

Bu kısa konuşma sırasında, diğerleri geri çekildi
biraz St. Just ve Halima'dan ve düşük bir şeyi tartışıyorlardı
Birlikte tonlar ve kağıtları imzalamak.  Halima onlara baktı ve gördü
gözlemlenmemiş, hızlı bir şekilde eğildiğini ve onu hafifçe öptüğünü
ve gürültülü bir şekilde yanağında; Sonra hızla koltuğuna geri kaydı.

St. sadece hareketsiz oturdu.  Birinin aniden fırlatıldığını hissetti
her türlü imkansızlık ve
Uyumsuzluklar ve anakronizmler birlikte karışır ve yine de
Hayalperest, gerçeklik ve rasyonaliteye benzemek.  Beyni
bir koşuşturma içinde.  Napolyona tüm kararlar ve sadakat, formüle edilmiş
Vincennes'deki hücresi, bir kadının elinin dokunuşunda kanat almıştı,
Bir kadının sesinin müziğinde, bir kadının dudaklarının baskısında.  O
Onun hakkında neler olup bittiğini neredeyse hiç bilmiyordu.

Katlanmalardan birinin açılmasıyla reverie'sinden kaçtı
kapılar ve genç bir memurun bir hussar üniformasında girişi.
Genç adam saygıyla, ancak hizmetsiz, şirkete eğildi;
Sonra, baharatlı topuklarını keskin bir şekilde dikkat çekerek dik durdu
Emirleri bekliyor.  Başbakan ona açık, kesin bir
Ton, "Kaptan Anson, bu beyefendiyi ileteceksin", St.
Sadece "ve komutana emanet edileceğiniz belgeler
H.M.S.'den Fergusson La France, şimdi Shoreham'dan uzanıyor.  Seyahat edeceksin
Eskortunuzun zemini örtebileceği kadar hızlı, çünkü
Saat on ikiden önce gemiye ulaşırsınız, hangi saatte yelken açacağı.
Mons'ın hayati önem taşıyor. Aziz sadece ona başlayacak.  Olacaksın,
Bu nedenle, onu dikkatlice koruyun ve bu kağıtlarla teslim edin
Kaptan Fergusson. "

Memur eğildi ve Bay Pitt devam etti:-"Regent
Özel seyahat arabalarından birini bertaraf edin.  Bunu göstereceksin "
Ona ve Regent'in imzaladığı ve damgaladığı bir makale vererek
Kraliyet kolları, "tüm Postmasters ve diğerlerine, böylece alabilirsiniz
At seçiminde her birinin önceliği.

"Hangi eskort getirdin?"

"Yirmi adam, efendim, mektubunuzdaki talimatlara uygun olarak
Albay.  Siparişlerini bu sabah altıdan kısa bir süre sonra aldım ve ben
Hounslow'u hemen hemen bıraktı. "

"Egad, efendim, bu kötü iş değil,"
Zaman, Halima'ya fısıldıyordu.

"Mons'ın her bakımını yap. St. Just," diye devam etti Premier. "Ona davran
Tüm nezaketle ve Yüzbaşı Fergusson'a aynı şeyi yapmasını isteyin.  Sen
onunla arabaya binecek ve ona izin vermeyecek
bahane, yoldaki herhangi biriyle iletişim kurmak.  Başka bir şeyim yok
eklemek."

Kaptan Anson'a eğildi; Sonra sandalyesine yaslandı.

Regent saatini çıkardı.  "Lanet olsun!" diye bağırdı, "Yakın
saat sekizde.  Ah!  Ben öyle düşündüm. "O anda at koruyor
Saat o saate çarpmaya başladı.  "Sert binmelisin, beyler.
Dört saat içinde altmış iki mil var.  Gel, Brighton'ı yaptım
zaman içinde; Ve durdurulmayacaksınız-otoyollar hariç; Ama bunlar
Beyler çoğunlukla gece çalışıyor. "

Güldü ve öne eğilerek, onun bir macerasını anlatmaya başladı.
bir otoyolun düşündüğü, durduğunda
Brighton Yolu.  Ama konuşurken, hussar, eğiyor
Her şey kapsamlı bir şekilde, mahkumunu odadan götürmüştü; son
duydukları şey, koridoru hızlandırırken, kaba gülüş
Regent ve "lanet olası, küstah, eh, pitt?
onur; Egad ne küstah ---- "

Sözler öldü ve birkaç saniye içinde St.
Seyahat arabası-bir kraliyet arabası.  Güzel yastıklı ve
Yaylar o kadar dikkatli bir şekilde ayarlanmış ki, en kaba yolda bile,
Saklanma neredeyse algılanamazdı.  Dört at ona koştu.

Kraliyet tarafından yaşayan postilionlar, olağandışı bir şekilde merakla baktı
"Ücretler," kapı vuruldu, eskort arabayı çevreledi ve
Sonra, komuta çavuşundan bir kelimede, süvari seti
dışarı.




                             *Bölüm II.*


Eskortlarının bir kısmı tarafından yönetilen hızlı bir trotta başladılar,
Downing Street'in köşesine döndü, sonra evlerini geçti
Parlamento ve Westminster Köprüsü'nde ve Brighton'ın bulunduğu yere
Yol başlıyor.

Yakında metropolün eteklerini geçtiler ve
açık ülke.  Sonra bir şaplak hızına, tepenin üzerine ve aşağı
Dale, atlar her seviyede yol ve aşağı doğru ilerleyen atlar
Güvenli inişler ve hatta nazik yükselişler.  Taşıyıcı salındı
yan yana, seyahat etme hızıyla, ama vardı
Küçük sarsıntılar, çünkü o günlerde Brighton Road ile ünlüdür.
yüksek koşullar ve neredeyse bir bilardo masası kadar pürüzsüz.

İlk durma yerleri Reigate'teki Beyaz Hart'dı.
atların değişimi için durdu.  Burada Kaptan Anson arabadan ayrıldı
Ve her kapıya bir asker yerleştirdikten sonra St.
Sadece arabadan ayrılmaktan veya herhangi biriyle konuşmaktan neredeyse geri döndü
Hemen, ardından bir sepet, bir
İletici olan arabadaki mahkumun görüşüne hoş geldiniz.

Eskort, atlarını dinlendirdikten sonra kışlalarına geri dönmek içindi
Hounslow'da, çünkü erkekler için imkansız olurdu
Taşıyıcıya tamamen eşlik etmek için.  Kaptan Anson sipariş etti
Askerlerden ikisi kutuya monte edilecek; Sonra, hepsi hazır olmak, onlar
Yeni takımlarıyla tekrar sallandı. Sepette bir şişe şarap vardı ve bazı iştah açıcı Viands,
ve etkileri altında, her iki kişi de dilleri
Taşıyıcı bozuldu; Çünkü, o zamana kadar çok azdı
konuşma. Ama şimdi Kaptan Anson, özellikle oldukça
konuşkan, birçok eğlenceli fıkra ile ilgili ve St.'ye sadece
Regency'de Londra'da şık yaşam hakkında bilgi. Böylece zaman
Reigate ve Crawley arasında işgal edildi.
böylece sahip olduklarını düşündüklerinde ikinci köye ulaştılar
Ama Red Hill'in eteklerini temizledi.

George'dan önce çizdiklerinde, memur kaşlarını çattı, çünkü
Onların önünde, başka bir zahmet sonrasıydı; Inn Yard'dan bazıları
Taze atlar ortaya çıkıyordu.

Sonra St., tartışmada öfkeli seslerin sesini duydu.  "Ah!"
diye düşündü, "Atlar hakkında bir anlaşmazlık, şüphesiz;" Ve bunda öyleydi
doğru.  Sonra, bazıları arabaya yaklaşmaya çalıştı, ama bu
Muhafızlara yerleştirilen iki asker önlendi.  Taze takım hızla
Kabuklu ve taşıma tekrar devam etti.  Hanın kapısını geçerken,
St.
iyi biliyordu.  Strand'ın hosier'i Perry idi.  İlk kez
Yolculuğunun başlangıcından beri St.
Londra arkadaşı tarafından tanınmak istemiyordu; Durum
kesinlikle Paris'e iletilirdi.

"Zavallı Old Chap," diye güldü Anson, dik yükseliş yaparken
El Cross Village'a yol açıyor, "Korkarım onu ​​çok üzdük, içinde
atlarını ödünç alıyor.  Bir hubbubın sonu yapmadı ve yapmamam gerektiğine yemin et
Kişisel komutunuz olmadan onları olsun. "

"Bana ait?" Diğerine şaşkınlıkla sordu; "Benim hakkımda ne biliyordu?"

"Neden?" güldü Kaptan Anson; "Kraliyet arabasını ve liveyleri görmek
Regent'in içeride olduğunu düşündüm; daha çok ona gösterdiğimde
otorite.  Onu gelmesini engellemek için yapabileceğim tek şey buydu
Prens'e saygılarını ödemek için taşıma, dedi ki, biliyordu.  BEN
Ona kraliyet ekselansının uykuda olduğunu ve yapmayacağımı söylemek zorundaydı
Rahatsız edilmesine izin verin.  Adamın kim olduğunu bilmiyorum ama dedi
Bolney'de bir Stephen Dumbell ile önemli bir iş vardı ve
Onu öğleden önce görmeli; her türlü korkunç şey
Eğer olmasaydı olur.  Korkarım Stephen Dumbell sahip olmak zorunda kalacak
Arkadaşı başka bir takım temin edene kadar ruhu sabırlı. "

Aziz sadece güldü, ama sadece yarım yürekli bir şekilde, Perry'nin
Görünüş onu huzursuz düşüncelerle doldurmuştu. Yine ona geldi
Ne kadar korkunç bir çılgınlık eylemi olmuştu, onun teslim etmemişti
Halima'yı görmeden önce gönder.  O zaman o zamandan beri olan her şey ve
Mevcut tahminden kaçınılmış olurdu.  Mümkün oldu, hayır
Muhtemel, onun görevinden vazgeçmesinin geniş yayılacağı
sonuçlar; Avrupa'daki işlerin tüm akımını bile değiştirebilir.
Ve Perry neden İngiltere'yi bu kadar aniden terk etsin, onun için
Onları, Shoreham'a giderken St.

Perry'nin Kaptan Anson tarafından bilinmediğini öğrenmekten mutluluk duyuyordu ve
Kendisi hakkındaki kendi bilgisini kendine sakladı.

Bu arada taşıma çırpındı; Şimdi bir hızda iniyor
Bolney'in oldukça küçük mezrasına yol açan uzun düşüş; sonra
Çapraz yollardan geçerek, uykulu inek yoluna doğru yol bırakarak
ve daha aktif ve daha büyük, ancak daha az eski moda Horsham.

Hickstead'in büyük yaşlı konağından geçtiler, o zamanlar
Cuckfield'ınki gibi, iyi bir ağaç caddesi tarafından, çoğu
uzun zamandır kayboldu, onları diken keşişlerle birlikte.

Açık, açık, açık ve şimdi zamanla bir yarıştı. Kaptan Anson
Başını taşıma penceresinden itin. "Daha hızlı, daha hızlı!" Ağladı
Postiller'e.  "Zamanında gelirsek, her biri bir Gine. "

Ve itirazına cevap olarak, erkekler şiddetle kırbaçlandı ve
nefes nefese, terleme atları; Ve yakında uzun süre yırtılıyorlardı
Arun nehrini sertçe kapsayan köprünün üzerinde dörtnala koşabilirlerdi.
Lancing. ON, onlar, hızlandılar ve sonunda Shoreham görünümünde belirdi.

O zaman, hedefleri ulaşıldığında ve Kaptan Anson'dan sonra
Saatine danışan, bir iç çekişle köşesine düşmüştü.
rahatlama ve memnuniyet gülümsemesi, çünkü zamanında olacağını gördü;
Ciddi bir aksilik meydana geldi.  Ani bir pislik ile araba bir
durun ve sakinler kendilerini şiddetli bir şekilde ileri attılar ve
istemsizce birbirlerine jostling.  Bir anda Anson onun üzerindeydi
Ayaklar ve pencereden postilionlara bağırıyor.  Ama bir bakış
ona ne olduğunu göstermek için yeterli; İki lider düştü; Onlar
saf tükenmeden düşmüştü-durma noktasına gelmişti.  İki
bacaklarının üzerinde kalan her uzuvda titriyordu ve böylece
Bir nehir yüzüyor olabilecekleri terle yıkandı.

Kaptan Anson çok üzgündü; sanki başarı ne zaman görünüyordu
ulaşılabileceği gibi görünüyordu, o folyo yapılacaktı.  Ama o bir adamdı
enerji ve kolayca göz korkutucu değil; Her yolu boşaltmak için kullanırdı
Güven-çok fazla buna bağlıydı; Sadece ülkesine değil, aynı zamanda.

"Atlardan ikisi düştü," dedi arkadaşına. "Sana sormalıyım
Çıkmak için Mons. Aziz. "Ne yapacağına zaten karar vermişti.

St. hemen istendiği gibi yaptı.

Sonra, emirlerini kararla ihraç eden memur, ikisine söyledi.
Kutudaki askerler inmek ve korumak için St. Postilionlar
Zaten ayakları üzerinde.  Bunlar iki şaft atından yararlanmasını söyledi,
ve binicilik eyer ve dizginleri kaldırmak için liderlerden birinden çıkarmak
düşmüştü, ama şimdi bir kez daha bacaklarında ve onları değiştirmişti
onlarsız olan şaft atı.  Bütün bunlar neredeyse yapıldı
Emirlerini verdiği zaman. Sonra iki eyerlüyü dikkatlice inceledi
yargısında hangisinin daha güçlü ve daha hızlı olduğunu görmek için atlar
ikisi.  Diğerini göstererek, St. Just'a hitap etti. "Nazikçe monte et
Mons. Aziz, "dedi." Yolculuğumuzu tamamlamamız gerekecek
at sırtında.  Tören isteğimi affedin, ama zaman baskı yapıyor. "

Fransız zorluk çekmedi; boşluğunu fark etti
muhalefet; Böylece ayağını alacrity ile üzengi içine koydu ve
Gelecek anda eyerdeydi. Kaptan Anson onu izliyordu,
Ve bir bakışta, at sırtında oldukça evde olduğunu gördü.

"Sürmeye alışkınsın, Mons. St. Just," dedi hoş bir şekilde.

"Genel altında yardımcı-de-kamp olarak bolca pratik yaptım
Buonaparte, "Cevaptı.

Kaptan Anson daha sonra Postilions'a hızla talimatlar verdi ve
Askerler, post ile Shoreham'ı takip edecekler
İki at ona koşmak için yeterince dinlenmiş olmalıdır.  Daha sonra
Yine St.

"Askerler arasında açık konuşma en iyisidir, Mösyö" dedi.  "İzin vermek
Bu nedenle, daha iyi monte edilmiş olduğum gerçeğine dikkatini diyorum
kendinizden daha fazla yüklü tabanca taşıyorum.  Sen mi
Kaçışını yapmaya çalışın, seni en az demur olmadan vuracağım. BEN
Güven bana bu kadar acı verici bir görev getirmeyeceksin. "

Aziz güldü.  "Tabancanızı kullanmanız gerekmeyecek, kaptan
Anson.  Kesinlikle anlamdan yoksun değilim.  Ben senin hizmetindeyim. "

Atlarını dizginlediler ve tempolu bir tırısa başladılar, ama yakında ısındı
bir tanter içine.

Kruvazörü gördükleri saate kadar on dakikaydı,
liman ağzının hemen dışında demir attı. Şimdi neredeyse yanındaydılar
Liman ve Kaptan Anson bir aracı için endişeyle bakıyordu
La France'a ulaşmak; Ve şans onunla arkadaş oldu.  İçinde bir balıkçı teknesi
dolu, liman ağzına doğru gelgitle tembel bir şekilde yüzüyordu.

"Tekne Ahoy!" diye bağırdı Anson.

"Evet, evet, efendim," neşeli cevap geldi.

"Kralın adına. Beş gine, bizi gemiye koyarsanız
Kruvazör yelken açmadan önce. "

"Tamamlamak!" Tiller'de olan dayanıklı balıkçıyı bağırdı ve yakında
Küçük zanaat iki adamın bulunduğu yerde getirdi, bunun için
Söküldükleri zaman.

Atlar, özel bir ev yetkilisinden sorumlu olarak verildi.
Memurun dönüşünü beklemek için talimatlar ve sonra gemiye adım attılar
tekne.

"Canlı görün, dostum," dedi Kaptan Anson; "Bildiğiniz her şeyi koy; o gemi
Ona binmeden önce yelken açmamalı. "

"Asla korkma, yapacağız efendim," diye yanıtladı sağlam kayıkçıyı ve o ve
İki arkadaşı tekneyi hızla koydu.  Sert bir norwester vardı
üfleme ve gelgit onlarla birlikteydi, böylece beceriksiz zanaat
adil bir yol yapmak; Ama arada sırada burnunu batırdı
Liman çubuğunu işaretleyen, duşları gönderen sörf kaplı silindirler
Yolcuların yüzlerine acı sprey ve aslında her yerde
Onlar, böylece yakında cilde sırılsıklam oldular.  Ama çok az düşündü
Bunlardan biri; Tek umursadığı gemiye ulaşmaktı.

Yakın ve yaklaştılar ona yaklaştılar ve şimdi neredeyse yakındı
o.  Memurların keskin tonlarını duyabiliyorlardı.
komutlar; inç inç olarak capstan gıcırdamasını bile duyabiliyordu
Çapa çamurlu derinliklerinden yukarı sürükleniyordu; Ve ayrıca
Erkeklere zaman vermek için şarkı söyleyen müzikal jack'in sesi,
ki kendisi kayıtsız bir şekilde oynanan bir kemanın notlarından aldı.

Kaptan Anson ellerini ağzına koydu ve "Ahoy gemi!
"O zaman aniden onları kaldırdı." Tanrı tarafından hareket ediyor, "
Sesi neredeyse bir çığlık atıyor; "Tartısı altında."

Ve gerçekten de, yelkenleri tazelemede göbek yapmaya başladı
esinti.

"Evet, evet," diye mırıldandı eski kayıkçıyı dümende, sakin bir şekilde, "
Henüz yapışacak, rüzgarın kanalını aşağı indirmesine izin vermek için.  Göreceksin
Efendim, yöneteceğiz. "

Dümeni sertleştirdi ve balıkçı gemisi cevaplayarak salladı
Yuvarlak ve neredeyse kruvazörün yaylarının altında yetiştirildi.

"Gemi Ahoy!" Balıkçıyı bağırdı.

"Kralın adına, sevkiyatlar," diye bağırdı Anson, ayağa kalkarak
ve kağıtları başının üstünde sallayarak ve neredeyse denize düşüyor
onun heyecanı.

"Tamam," diye bağırdı cevap olarak; "Gemiye olabildiğince keskin gelin."
Zanaatın üzerine bir çekme halatı fırlatıldı ve ustaca yakalandı ve hızlı bir şekilde
Onu kruvazörün yanına çeken balıkçı tarafından.

St.
Onu neredeyse örtülere kaldırdı, fırsatını verdi.  Hızlıca
İkinci bir ip yakalayarak el ele tırmandı ve güvenli bir şekilde indi
kruvazörün güvertesinde.

Debonair Hussar öyle değil.  Pozisyonda kullanılmayan, sıçramasını yaptı
Sadece çok geç bir gölge ve sonuç olarak cildine sırılsıklam.

Kırk beş kişilik gri saçlı, gür bıyıklı bir adam ona geldi
Güverteye dokunduğu an.

"Ben Kaptan Fergusson'ım" dedi.  "Benim için gönderilerin olduğunu söylüyorsun
Sayın.  Sadece tam zamanındaydın; Ve bir kerede başlamalıyım, çünkü yapamam
gelgiti kaybet. "

"Ben Kaptan Anson," diye yanıtladı diğeri, "-Hussars."  O zaman o
devam etti, kibarca ve her santim bir beyefendi, ona rağmen
sırılsıklam görünüm-su ondan akıyordu ve az
Onunla ilgili havuzlar-"Emirlerim sana teslim edilecek
Beyefendi "-Hareketsiz duran, bakan St. Just'a işaret ediyor
Görünen küçük kasabanın çatılarında, hareketiyle
Gemi, yukarı ve aşağı sallanacak-"
dikkatlice korunmalı ve kimseyle iletişim kurmasına izin verilsin
Ama kendiniz; Tutarlı bir şekilde bununla, her şeyi alacak
düşünce. Bu makaleler size hepsini anlatacak.

"Bu," kaptana büyük, mavi, resmi görünümlü bir zarf teslim etmek,
"Yelken siparişlerinizi içerir; ve bu, Amiral için gönderir. "
Çeşitli belgeleri Yüzbaşı Fergusson'a geçti:

"Neredeyse söylemem gerek, Kaptan Anson, buradaki talimatlar
İçerilen mektuba itaat edilecektir. Ve şimdi bir
Islatıldıktan sonra bir bardak Nantz. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Anson, "ama imkansız. Gözaltına almaya cesaret edemiyorum
Sen; Ve ben de hemen geri dönmeliyim. "

Kaptanla el sıkıştı ve sonra St.
elinden çıktı.  "Güle güle, Mons. St. Just ve Au Revoir.
İyi şanslar, inanıyorum ki ortaya çıkmış olabilecekler için beni affedecek
benim tarzımda sertlik.  Kalbimde değildi; Ama sadece bir zorunluluk
Görevimin performansının.  Umarım gelecekte buluşabiliriz
daha uygun koşullarda arkadaşlar. "

Gerçekten olabileceği gibi hoş bir şekilde gülümsedi; endişe duyduğu sürece
Her şey tatmin edici bir şekilde ortaya çıktı.

St. sadece elini tuttu ve sıcak bir şekilde salladı. "Mazeret yok
Ne olursa olsun, Kaptan Anson, "diye yanıtladı;" Bir
Her nezaketle ilgili olmayan görev. "

Sonra Kaptan Anson kendini denize salladı ve bir iple kendini indirdi
balıkçı teknesine.  O attı ve bir kerede,
Shore, St. Liman'a kaybolana kadar onu izliyor.

Kaptan Fergusson yeni talimatlarına hızla baktı ve verdi.
gerekli emirler; Ve küçük gemi ona kadar değil
Tabii ki, dikkatini St.

Sonra ona yaklaştı.  "Görünüşe göre hapishanen olacağım,
Mons. Aziz.  İşleri elimden geldiğince hoş ve konforlu hale getireceğim
Sizin için, güvenli velayetinizle tutarlı olarak; Ama sınırlamam gerekecek
Kabininize ve kapınıza silahlı bir nöbetçi yerleştirin. İki hariç
Saatler her gün kaka üzerinde egzersiz, tüm zamanınızı geçirmeniz gerekecek
Orası.  Okumayı önemsiyorsanız, size bazı kitaplar tedarik edebilirim. "

Aziz sadece eğildi.  "Ben senin elindeyim" dedi.  "Şikayet edemem;
savaşın servetidir.  Ama sormak istediğim bir şey; Ne kadar
Sunumun devam etmesi muhtemel mi? "

"Yaklaşık üç hafta, bence; ama bu rüzgara ve havaya bağlı."

"Peki varışım?"

Kaptan Fergusson tuhaf bir kahkaha attı.  "Ah! O söyleyemem"
söz konusu.  "Sims", yakın duran bir subaya, "bu beyefendi
Üst güvertenin liman tarafındaki orta kabin ve bir deniz yerleştirin
kapıda. "

Röportajın sona erdiğini belirtmek için St.
sahip olduğu emirleri daha dikkatli bir şekilde con yapmak için kabinine uzaklaştı
kabul edilmiş.  Kısa ve basittiler, ama çok kısalığı ve
Basitlik ona düşünce için yiyecek verdi.

Zarf ele alındı:-

"Komutan Fergusson H.M.S. La France."

İçerik aşağıdaki gibidir:-


"Sayın,

"Bir Buonapartist, Mons. St. Just,
Fransız hükümetinden eşlik eden sevkiyatlar.  Teslim edeceksin
O ve onları Amiral Lord Nelson'a, en son Lat'de duydu. ---- Uzun.
----.

"Amiral kağıtlardaki bilgileri güvenilir bulursa, Mons.
Aziz sadece İngiltere'ye geri getirilecek.  Değilse, Lord Nelson'ın anlaşmasına izin verin
Savaş zamanında sahte haberlerin taşıyıcısı olarak onunla.

İmzalı: George, Prens Regent.
  ----, Admiralty'nin Birinci Efendisi.
  W. Pitt, Hazine'nin Birinci Efendisi
        ve Başbakan.

Ve bu, yaptığınız şey için emriniz olacak. "


Bu arada St.
on metre uzunluğunda ve altı ila sekiz genişlik; mobilyaları bir ranza, bir
sandalye ve bir denizcinin göğsü,
En yaygın açıklama, gündüz bir tablo oluşturan kapak.  .
Kabin küçük bir liman deliği ile aydınlatıldı.

Bu o zaman önümüzdeki üç hafta boyunca onun evi olacaktı-ya da daha fazlası ve
Daha sonra--?  Yansıma onu ürperdi. Kaderinin bağlı olduğunu biliyordu
ondan alınan sevkiyatların doğruluğu-ya da daha doğrusu
sonuç.

Saatler korkunç bir şekilde sürüklendi. Bir değişiklik için onun hakkında adım attı
küçük kabin; Sonra kendini ranzasının üzerine attı ve uyumaya çalıştı;
Ve sonunda başarılı oldu.

Ne kadar süre uyudu bilmiyordu, ama uyandığında karanlıktı,
kapısının açılmasıyla uyandı. Birisi bir fenerle geldi
Kirişlerin tepesinde bir demir kancasına asıldı.  Sonra koydu
Deniz göğsünde bazı kitaplar.  Sims, getiren memur
onu kabine.

Onu takip eden bir tepsi olan bir denizci vardı, bu da bir şişe rom
Ve bir bardak, biraz soğuk domuz eti, geminin bisküvileri, tereyağı ve muhtaç
Yeme edilebilir, bıçak ve çatallar.  Tepsiyi denize koydu
göğüs ve sonra geri çekildi.

"Halloa! Hors de savaş?" dedi Sims, St.
Mal de Mer.  "Bir iki gün içinde denize alışacaksın ve sonra
İyi olacaksın. "

St. sadece oturdu, gözleri lamba ışığında yanıp söndü.

"Ben muzdarip olduğum deniz hastalığı değil," diye güldü ama kabin
hastalık.  Buradaki randevular neredeyse lüks olarak adlandırılabilir ve ben
Kendi şirketimi neşeliğin tersine bul. "

"İstediğin başka bir şey var mı?" diye sordu Sims, St.
Hoş, doyurucu adam.

Aziz tekrar güldü.  "Şimdi bir mahkumu soracak ne soru"
söz konusu.

"Şey, sana özgürlüğünü verirdim, eğer yapabilseydim; ama kısa
O?"

"Çok iyisin. O zaman başlamak için en çok istediğim şey bir değişiklik
kıyafet ve bir boru. "

"En son yerinde yönetebileceğim; birincisi olarak,
Kaptan bu konuda, ne yapabileceğimizi göreceğiz. "

Elini cebine koydu ve kendi borusunu ve bazılarını çıkardı
Tütün ve bunlar esir verdi.

Aziz sadece gözlerde parladı.

Hevesli makaleleri kavradı ve bağışçıya teşekkür etti
efüzyon ile.

Biraz daha konuştuktan sonra, genç subay onu terk etmek zorunda kaldı.
Sonra Aziz, aç olduğunun bilincinde oldu; Bu yüzden düştü
Domuz eti ve bisküvi. Ücret kaba ve bisküvi
umutsuzca zor ve onları küçük parçalara çekmesi gerekiyordu
bıçağının sapı.

Ancak, genel olarak, isteyenler için mükemmel bir yemek yaptı
Yiyecek kalitesi kendi içinde iştah tarafından yapıldı.  Sonra geldi
Borunun taç lüksü.  Üç içti.  Sonra dönüştü
onun rıhtım ve böylece ilk gününü İngiliz kruvazörde bitirdi,
Cadiz'e doğru ilerliyordu.  Ortalama on
Bir saat düğümler, rüzgar onlarla birlikteydi ve kaptan kalabalıktı
Onun üzerinde taşıyabileceği tüm yelken.

St. için, bir gün diğerine çok benziyordu ve saatleri sürükle buldu
Yavaşça, borusunun arkadaşlığına rağmen.  Tek zevk
Güvertede iki saatlik günlük egzersizi için sabırsızlanıyordu.  Görme
dans dalgaları ve mavi gökyüzü tepesi ve kokusu
Taze tuz esintisi, onu yeni bir hayatla aşıladı gibi görünüyordu, ama onu yaptı
Özgürlüğünü uzun sürüyor.

Bir kez La France, yakalanan dar bir kaçışa sahipti. Büyük Bir Fransız
Brig uzaktan görüldü ve bir kerede kovalamaca verdi; O başladı
onları hızla elden geçirmek için.  Fransız ateşli silahın içindeyken,
Yüzbaşı Fergusson bunu bilmek uzun zamandır değildi; Top denize çarptı
Sancak tarafında sadece birkaç metre.  Büyüklüğündeki eşitsizlik
İki gemi öyle ki, İngilizlerin tek alternatifleri
Kaçış yakalama, ya daha akıllı denizcilik tarafından kaçmak için yapabilmekti
Fransız ya da bir İngiliz gemisinin yardımlarına gelmesi gerektiği.
Kaptan Fergusson, İngilizlere ulaşmasının önemini biliyordu
Amiral ve bu onun kaygısına katkıda bulundu; Hatta onun olduğu söylenebilir
tek neden.  Hevesle mesafeyi, pusula turunu,
Union Jack'i uçuran bir gemiyi görme şansı; Ama yelken değil
Herhangi bir tür keşfedebilir, Fransız'ı getiren olanı kurtarabilir
hiç yakın.  St. Sadece egzersiz aralığının tadını çıkarıyordu
Chase ilerledi ve büyük heyecanla izledi.
İki gemi azalıyor.

Yavaş yavaş tug onlara kazandı ve her zaman ve bir atış sürdü
Deniz, cesur küçük kruvazörün etrafında; Ama şimdiye kadar yapmadı
vuruldu.  Kaptan Fergusson, bir yarışmanın olabileceğini bildiği herkes
Pratik olarak bir sonuç var, çekilmeden önce savaşmaya karar verildi
bayrağından aşağı.  Böylece güverte eylem için temizlendi ve top
vuruldu.  Sonra, umutsuz bir kararla, sakin bir şekilde bekledi.
Görünüşe göre onu kurtaramazdı.

Ama aynı anda, yüzündeki gerilim gevşedi ve gözü
aydınlanmış; hesaplamalarında göz önünde bulundurmadığı bir şans,
onunla arkadaş ol.  Güneye bakıyor, tugaya ters yönde,
Havanın puslu hale geldiğini fark etti.  Uygulanan gözü bilgilendirildi
O ne oldu-bir deniz sisi.  Sadece yeterince uzun süre dayanabilirlerse,
İle karşılaşacaklardı ve bu yüzden takipçilerinin görüşüne kaybolacaklardı.

"Tanrı tarafından!" Birinci teğmen için heyecanla ağladı, "Eğer yapabilirsek
O siğine girin Fransız'a kayma vereceğiz. "

O anda bir atış taffrail üzerindeki küçük gemiyi vurdu, ama
Ciddi hasar yok ve gemideki hiç kimse vurulmadı.  Sonuncuydu, bunun için
Kısa bir süre sonra, La France sisin içine girdi ve görüşe kayboldu.

Bu, St.
kruvazör.  Bundan sonra, gün gün geçti, değişmeyen monotonlukla,
1805'in bu olaylı yılında 20 Ekim sabahı.
Kaptan Fergusson, İngiliz filosunun uzaktan görüldü.  Oldu
Biri Nelson tarafından yönetilen iki satırda onlara doğru eğiliyor
Zafer, diğeri Collingwood tarafından yeniden yapılanabilir.

Sinyal mesafesi içinde kaptan Fergusson Birlik Jack'i koştu,
özel sinyal ile takip etmek. Bu kabul edildi,
Bayraklar, sevkiyatları ve bir mahkum olduğunu belirtmek için yükseldi.

Yavaş yavaş küçük gemi filoya yaklaştı ve içerideyken
Zaferin selamlaması, bir ses çıktı:

"Yüzbaşı Fergusson mahkum ve sevkıyatlarla gemiye çıkacak."

Hemen Fransız'ın yattığı St. Just's Cabin'e geçti
uyuya kalmak.  "Rahatsız ettiğim için üzgünüm Mons. Aziz ama ortadayız
İngiliz filosundan ve Amiral'den sizi alması için emirlerim var
bir kerede tahta; Bu yüzden lütfen olabildiğince hızlı giyin. "

Birkaç dakikalık kürek ve zaferin yanındaydılar, gözleri
Herkes üzerine güverte; Haberler olduğu için
Müttefik Fransız ve İspanyol filolarının haberleri ve hepsi özlem duyuyordu
onlarda ol.  Aziz, yavaşça çeteyi monte etti.  Kafasında duruyordu
Fergusson'un Kaptan Hardy olarak hitap ettiği üniforma memuru.  Kaptan
Hardy onu parçaladı ve onunla aynı anda onunla gideceğini söyledi
Amiral; Yani, bir memura St. Just'ı izlemek için emir verdikten sonra,
İkisi Lord Nelson'ın kabinine geçti.

Kısa süre sonra, filodaki diğer gemilerin birçok kaptanı
gemiye gelmesi için sinyal verdi ve gemi sürekli bir telaşta tutuldu
Hızlı ardıllıkta geldiklerinde.  O zaman uzun ve ciddi
Müzakereler aşağıda devam etti. Bu arada St.
kaka, iyi korunan ve denizciler üzerinde büyük merak nesnesi
parça.  Yakalanan bir casus olduğu söylendi. O nadiren
ona seviyelendirilen bakışları fark etti, çünkü onu işgal edecek çok şey vardı
akıl.  Bildiği için, ölümünden birkaç dakika sonra olduğunu biliyordu.  HAYIR
Acaba soluk ve endişeli görünüyordu.

Bir süre sonra, bir orta gemiye yaklaştı,
onu takip etmek için.  Lord Nelson'ın kabinine taşındı.

İlk başta, Fransızların alışılmamış gözlerine, kasvet böyleydi-
Işık yoktu, ama
liman delikleri-içinde toplanan kişileri ayırt edebileceği
oda; Ancak görüşü hızla kendini kısmi ışığa ağırladı. Sonra her iki tarafta oturan denizde olan uzun bir masa fark etti
Tam elbise üniformalı memurlar.  Merkezde sırtını destekledi
Bir bölmeye karşı, ince, yıpranmış bir yüzü olan küçük, yedek bir adamdı ve
Büyük burun ve kırpılmış saçlar.  Diğer memurlar gibi, tam olarak
üniforma ve sağ kolunun boş olduğu fark edildi ve
Ceketinin bir düğme deliğine kadar döndü.  Sol göğsüyle parladı
yıldızlar ve emirler.  Yüzünün bir tarafı,
Kaldı ve elinin arkasında ona bir şey fısıldıyordu.  Göz
St.'ye döndü, sadece yaralı ve görkemliydi.  St.
Önündeki adamın yinelenen İngilizce olduğu söylenmeli
Amiral, Lord Nelson.

Amiral St.'ye döndü ve ona sordu: "İçindekleri biliyor musun
taşıyıcı olduğunuz sevkiyatlardan mı? "

Fransız kendini dik bir pozisyona kadar çekti ve selamladı
Askeri moda.

"Yapmıyorum efendim," diye cevapladı hemen.

"Onlara nasıl sahip olduğunuzu detaylandırın."

Her göz St.
gerçeği konuştu.

Sakin ve kasıtlı olarak koşulları ilişkilendirdi; Nasıl, sahip olmak
Uzun süredir hapsedildi, ona özgürlüğü teklif edildi, sağlandı
Bu sevkıyatları Londra'daki bir Buonapartist ajana teslim etti; Nasıl
Onlara en az mürekkep verilmediğini, ne de
Ajan için herhangi bir sözlü mesaj.  O zaman, Halima'nın ihtiyati tedbirlerine dikkat edin,
Kağıtları karısına gösterdiğini söylemeye devam etti.
Daha sonra Başbakan'a götürüldü.  Amiral'e hiçbir şey söyleyemezdi
Daha.

Bir an sessizliği vardı ve sonra sonunda yaşlı bir subay
Masa güldü.

Amiral ona keskin bir şekilde döndü, "Peki, efendim?"

Cevap eşit hızlı ve güçlü bir brogue ile geldi.

"Rabbim," bu adamla bir foine sahip.
gerçeğe inanmayacak.  Fransız filosu-
'Em-Cadiz'den yelken açmak için, sessiz kalmazlar mıydı; Ve
hariç, bu bilgilerin elimize düşmesine izin verdiler mi?
Bizi rale niyetleri konusunda yanıltma amacı? "

Kimse bir anlığına duyulabilir bir şekilde konuşmadı, ama alçak bir üfürüm döndü ve
Yakında eski denizcinin görüşünün birkaç
taraftarlar.  Bir ya da iki, gerçekten duyulabilir bir şekilde hırladı:-

"İyi konuşulan Temeraire."

Amiral boş kolunu kaldırdı ve onu ve sonra çırpıldı, sonra
Konuşma:

"Fergusson, bunun ne kadar ileri gittiğini yargılamak için en iyi fırsatınız oldu
Beyefendi inanılmalıdır.  Fikriniz nedir? "

Doğal olarak acımasız olmayan çoğu hapishane gibi, Fergusson'ın
merhum mahkumuna karşı koruyucu duygu; Böylece cevapladı:

"Onun doğruluğunu test etmenin hiçbir yolu yoktu, efendim. Öte yandan
El, bundan şüphe etmek için hiçbir nedenim yok. "

"Oi rascal'ı Yararm'a sokmalı, efendim,"
daha önce konuşmuş olan memur.

"Ne diyorsun Hardy?"

"Diyorum ki, savaştan sonra hiçbir şey yapmayın. Cinayet olurdu."

Amiral hoş bir şekilde gülümsedi.  Bayrak kaptanının görüşü çakıştı
tamamen kendisiyle.

"Beyler," dedi, "Bu sevkiyatların gerçek olduğuna inanıyorum;
Elimize düşmeleri gerekmiyordu. Her halükarda hareket etmeyi planlıyorum
içerdikleri bilgiler üzerine.  Yarın şafaktan eminim
Başka bir Armada'nın yenilgisine tanık olacak; bu bir kez daha cesur
İngiliz denizcilerin kalpleri ülkemiz için muhteşem bir zafer kazanacak. "

Amiral'in bir kısmı hakkında daha fazla konuşma, bir
Midshipman.  Genç Nelson'ı selamladı ve sonra ondan önce yattı
tablo kalemli bir not:


"Düşmanın filosu görüldü.

"Collingwood."


Kelimeler okundu ve sonra bir tezahürat patlaması izledi.

Amiral şapkasına ulaştı ve koltuğundan hareket etti. Midshipman'a
yeni girmişti, "Bu beyefendiyi Midshipman P'lere kaldır
Kabin "(Nelson'ın daha sonra aldığı zaman taşındığı
ölümü yaralandı ve içinde öldü). Sonra St. adil, "Eğer
Yarın savaşını kazanıyorum efendim, seni inmek için onur sözümü taahhüt ediyorum
İngiltere, bu günün hizmeti karşılığında.  Başarısız olursam ve bulursam
sevkıyatlarınız tarafından bir tuzağa götürüldü-well-- "ve onu attı
bir uyarı görünümü.

Aptalca ve batan bir kalple ve tek kelime etmeden St.
Amiral ve emekli.  Sonra Midshipman onun sorumluluğunu üstlendi ve
onu belirtilen kabine götürdü, sadece bir
Alley yoluna küçük pencere vermek.  Burada saatlerce oturdu
yalnızlık.

Daha sonra, geceye doğru, kabinin sakinleri geldi ve
Mahkum ona sevkiyatta ne olduğunu bilip bilmediğini sormaya cesaret etti.
Çok önemli kabul edilen bilgiler.

"Bilmiyor musun?" cevaptı.  "Şey, rapor bir İngilizce
Fransız hükümetinin muhabiri, Boney'ye bilgi verdi.
filoumuzun gücü ve varış yeri; ve Fransız Amiral
bizi dibe göndermeyi üstlendi ve sonra
Boulogne'daki İstila Ordusu.  Bizim için verdiğin sevkiyat
Hükümet, ajanın alındığını kabul ediyor
zeka ve daha sonraki haberler ister, aynı zamanda açıklamak
Fransız filosunun amaçlanan hareketleri. "

"Vay!" Fransızları nefes aldı ve bolca terlemeye başladı.

İçinde yer alan önemli sorunları çok az hayal etmişti.
sevkiyatın düşük yapması ve büyüklüğünde titredi.
felaket o öngörülüyor.

"Ben uyumak için," diye devam etti Midshipman; "Belki de son zevk alacağım
Bu hayatta.  Yarın kanlı bir iş olacak ve çoğumuz için,
Hem Fransız hem de İngilizce, gelecek şafak son olacak. "

Bununla birlikte, ranzasına dönüştü ve hemen hemen uyuyordu.
Ama St. sadece kasvetli sessizlik içinde oturdu. Onun için uyku yoktu
gece.

Ve ertesi gün unutulmaz 21 Ekim 1805, en çok
İngiltere'nin birçok deniz zaferinden görkemli kazanıldı.

St.
tarih.  Olduğu gibi, tüm gün dar, kötü aydınlatılmış
Kabin, topun sağır edici patlaması hariç ve
Fransızlardan gelen atışlar gemiyi vurduğunda sarsıntı,
Savaşın ilerlemesinden hiçbir şey; veya hangi tarafta kazanıyordu
rastlamak.  Ama zorla tembelliğinde, her dakika olmasını bekliyor
Denizin dibine gönderilen sefaleti ve gerilimi böyleydi.
Ölümün kendisi bile neredeyse hoş karşılanırdı.

Ancak yalnızlığı, hayalini çok az hayal ettiği şekilde kırıldı.
Dışarıdaki ayakları kapatma sesini duydu; Sonra kapı atıldı
Açık ve bazı denizciler girdi, kollarında ölmekte olan amiral.

Gözleri St.
Sözünü unutuyor.  Memurlardan birine döndü ve işaret etti
Fransız'a.  "Bu beyefendinin olacağı sözümü verdim
İngiltere'ye güvenli ve sağlam indi.  Bakın ölmediğimi gör
yalan yere yemin etmiş."

Ve en kısa sürede söz verildi.




                             *Bölüm III.*


St. Just Mevcut Olduğundan beri yaklaşık dört yıl geçti, denetçi olarak
Trafalgar savaşında bir seyirci olarak yerine; Ve şimdi
Haziran 1809'un sonuna doğru. Bundan sonra İngiltere'ye inmişti
savaş, aynı yılın Aralık ayında ve bundan sonra bunu yapmıştı
ev, seyahatlerinde olmadığı zamanlarda-ve
Oldukça sayısız.

Haziran ayının aynı ayında belirli bir günde gece yarısı, bir
Paris'ten yola çıkan yol boyunca hızla ilerliyordu
St. Cloud'a.

İçinde iki kişi vardı.  Biri saygın görünümlü yaşlı bir adamdı
beyaz sakal; diğeri otuzdan çok fazla olmayan bir adam, ama neredeyse bakıyor
orta yaşlı ve özellikleri üzerinde bakım ve melankolik damgası ile. Birincisi, Halima'ya eşlik eden yaşlı adam Abdallah'dı.
Çölden Fransa kıyılarına yolculuk ve o zamandan beri
Kendini bir kuyumcu olarak Paris'te kurdu.  Arkadaşı St. Just idi,
ama eski arkadaşlarının bilmeyeceği gibi değişti
o. Zor bir iş değildi-o da kaygına sahip olmasa da
aralık-bu dönüşümü işleyen, ancak bir
huzursuz zihin; Hayal kırıklığı, utanç, pişmanlık, kendini kabul et ve daha sonra,
Kıskançlık, onu bir an huzur olmadan tutmuş ve yirmi yıl ekledi
his looks.  Binbaşı St. Just, Buonaparte'nin yardımcı-de-kampı,
İyi ayarlanmış, kaslı genç adam, parlak kahverengi bir göz ve ışıltısı ile
yanağında sağlık; Hayat ve Ardor dolu, yaylı bir adım ve
onur ruhuna sahip olmak.  İngiliz casusu Kaptan Henri gri ve
Shriveled, yüzü çizgilerle gol attı, gözleri donuk ve değişiyor,
arkadaşlarının bakışından küçülen vizesi, bir
kasvet ve üzüntü peçe; Ve yavaş, belirsiz yürüyüşle yürüdü
Bildirim yapmadan karıştırmaya çalışan bir adamın.  Yine de
biri elli hava tarafında,
onu daha iyi günlerinde tanımıyordum, yakışıklı bir adam, özellikleri için
iyi kalıplanmış ve rafine.

Dört yıl boyunca, ya da neredeyse öyle, ayrıldığından beri geçti
Paris, görevde bir Buonapartist ajanı,
bir mahkum olarak, trafalgar savaşında hayatı bir
Damalı bir tane ve bir kereden fazla, en tehlikede olmuştu.

Halima onu buraya, oraya ve her yere göndermişti,
heves ve reddetmeye cesaret etmemişti.  Aslında biraz daha fazlasıydı
Elçisi.  Karısı ile kocası arasındaki olağan ilişkiler
davaları tersine çevrildi.  Emir vermek onun parçası olmuştu, onun
onları yürüt.  Onun çok azını görmüştü, çünkü neredeyse
Her zaman seyahat etmek ve neredeyse hiç karısı olmayabilir.  Bir kez veya
İki kez isyan etmeye çalışmıştı, ama çabucak onu inek etmişti
onunla tüm ilişkileri kırma tehdidiyle boyun eğdirin.

Her zamankinden daha usta olmuştu, daha huzursuz ve heyecanlı ve
Napolyon'a karşı arazilerinde daha aktif ve kararlı; o idi,
Gerçekten de, komplocular arasında hareket eden ruh.  Bütün bunlar için
Kocasının yokluğu, amourları için zaman buldu ve şımarttı
onları doğasının tüm tutkusu ve terk etmesi ile.

Kocasını göndermişti-savaştaki varlığının haberi
trafalgar sızmıştı ve güvenle bildirildi
Fransız hükümeti orada ölümüyle karşılaştığı-birçok sır
Keşifler; Örneğin, akredite ajanı olarak gitmişti.
İngiliz hükümeti İspanya ve Avusturya'ya; ile röportaj yapmıştı
"Kader Adamı" tarafından güvendiği, ancak ona açıklayan kişiler
en yüksek siyasi öneme sahip sırlar; Şimdiye kadar bile gitmişti
Amerika Birleşik Devletleri olarak.


Birçoğu garip bir masal Fouche'nin ajanları belirli bir
Jules Durand--one of St. Just's pseudonyms--who had had long interviews
şefleri ile ve Fransa ile Fransa ve
İngiltere, gerçek karakteri ve kişiliği şüphesiz.

Ve Halima, merkezi İngiltere'de olmasına rağmen, birkaç
Planlarının kovuşturulmasında kıtayı ziyaret eder.  Açık
Bir vesileyle, İmparator İskender'in
Napolyon tarafından emperyal ihtişamla eğlendirildi, o kişi
Rus İmparatoru ile röportaj yaptı, belirli bir mademoiselle de deauville,
İngiltere'ye karşı tutumunun konusu tartışıldığında ve
bu, ikisinin sonraki ittifakıyla sonuçlanan müzakereler
Güçler başladı. Arsa engellendikten sonra arsa, ama yine de o değildi
göz korkutucu, her başarısızlık sadece onun kararlılığını güçlendiriyor gibi görünüyor ve
Fransız imparatoruna karşı düşmanlığının acısı. Ama hızlandıran zahmet sonrası sakinlerine dönmek için
Karanlıktan atlar zemine toyuyor olabilir.

Onların karşısındaki koltukta küçük bir kutu vardı.  Yaşlı adam
diğerini üzerinde göründüğü bir kurstan caydırmaya çalışmak
şiddetle bükülmüş.

"Benim tarafımdan tavsiye, Mösyö," dedi elini ikna edici bir şekilde koyarak
diğerinin kolu; "Bu konuda daha fazla hareket etmeyin. Sipariş edeyim
Atlarının başlarını tekrar Paris'e çevirmek için postilionlar.  Bu
Kendi aşkına soruyorum. "

"Pish! Abdallah," diye cevapladı St.
Beni ışın amacından çevirmeye çalışmak işe yaramaz; Aldım
karar ve onunla geçecek.  Ayrıca, bunu varsayalım,
Josephine'e kocasının boşanma tasarımının kanıtlarını gösterdiğimde
O ve bu Avusturyalı Archducheses ile evleniyor, o kaçacak mı? Hayır, dinlen
Sonlarımızı kazanacağımızdan emin oldu-en azından olacağım.  Başka ne için
Amaç, gerçekten de bu toplantıyı benimle gece atmış olabilir mi? "

İmparatoriçe Josephine ona pek çok jeton vermemişti
Ona kayıtsız ve iltifatıyla iltifat etmişti.
onun için bir tür tutku; Halim- için olduğu gibi bir tutku değil,
Halima ona sadık kalmış olsaydı, bir düşünce vermezdi
Josephine; Ve şimdi bile, karısı, o kadar istekli olsaydı,
Onu tekrar ayağına getirdi, başka biri için asla bir düşünce
kadın-ama iltifatla mayalandığında samimi bir ilişki
ve riskli ifadeler ve aşk iç çekişler ve müstehcen bakışlar,
Aşk adıyla onurlandırın.  Kendini çok iyi bir adam olarak düşündü
bir İmparatoriçe'ye ilerlemeye cesaret etti.

Abdallah, protestosunun da söylenebileceğini gördü.
Rüzgarlar, böylece bir homurdanma ve başın sallanmasıyla kendini memnun etti;
Yani kötü bir işti ve ellerini yıkadı.

Aralarında daha fazla söylenmedi, her biri karamsar sessizce oturdu,
Taşıma bowling yaptı.

Şu anda Seine'yi kapsayan köprü boyunca sallandı; O zaman onlar
Saray kapısına giden bir caddeye keskin bir şekilde sola döndü.
Burada taşıma durdu ve sakinler dışarı çıktı.

Sarayın ana girişi olan caddeyi sürdürmek yerine,
kasvetli cephesi belirsiz bir şekilde önlerinde beliren St. Just ve onun
Companion, kısa bir süre sonra ortaya çıkarak sola daha fazla yoldan uzaklaştı.
Dar bir kapıdan önce yürüyün.  Abdallah cebinden bir anahtar aldı ve
kilidini açtı; Ve her ikisi de geçti.

Bir ses çağırdığında, "Hola! Kim gidiyor
Orada? "Ve uzun boylu bir nöbetçi, onu yapan büyük bir ayı derisi ile tepesinde
kasvette devasa görün, daha önce yerden çıkmış gibiydi
onlara.  Tüfeğini hazır tuttu ve görebiliyorlardı
Çelik süngerinin namlusuna parlaması.

Sentinel tarafından meydan okuyanlar cevap vermeden önce başka bir figür
sahnede ortaya çıktı.  Bir fener taşıdı ve konuştuğunda orada
onun tonu hakkında bir subay olduğunu gösteren bir otorite havasıydı.

"Bütün bunlar nedir?" Kelimeler keskin bir şekilde vuruldu.

"O kadar son değil, Albay Tremeau, sana yalvarıyorum," dedi tuhaf bir şekilde tatlı
Memurun arkasında ses ve mükemmel bir akşam tuvaletinde bir kadın, ama
başı ve omuzları bir şalta sarılmış, bir kümeden çıktı
ağaçlar ve onlara ilerledi.  Lamplight gösterecek kadar güçlü değildi
Onun özellikleri, olduğu gibi, ağaçların gölgesinde, ama St.
Figürünün muhteşem olduğunu fark ettim.

"Bu beyler için cevap vereceğim," diye devam etti.
Size yeterli, işte tartışmayacağınız bir otorite. "

Memura mükemmel bir zümrüt ile bir altın yüzüğü verdi.
Ona baktı ve sonra bir sürprizle mırıldandı, "
İmparatoriçe yüzüğü!  Aktar, beyler, "Yüksek sesle gitti;" otoriten
yeterince iyi.  Beklendiğini bilmiyordum.  Yine de kal; senin
Can!  Onları elde etmek benim görevim. Tüm arayanların isimleri
İmparator'a iletim için Saray Marshall'a gönderilebilir. "

"Majesteleri için mücevherlerle mahkeme kuyumcu ve asistanı,"
Abdallah'ı keskin bir şekilde yanıtladı ve devam eden küçük kutuyu kaldırdı
Taşıma koltuğu.

Albay Tremeau tereddüt ediyor gibiydi, bu yüzden bir kez daha müdahale etti:-

"Gel, efendim, gel; neden bu tavır? Bu kişiler buraya katılıyor
İmparatoriçe emirleri.  Kadınlarından birine hediye verirdi,
Kimin fete günü yarın. "

Memur, daha fazla parley olmadan, ayrıntılara girdi.
tabletler; Sonra erkeklerin geçmesine izin vermek için kenara taşındı, bayan
yol.  Onu takip ederek bahçeyi hızla geçtiler, yolu izlediler
Bu, "Bassin de Fer bir cheval" a yol açtı.  Bu nedenle, bir caddeyi almak
güneye doğru ve Seine'ye paralel uzanan, sonra ortaya çıktılar
Merkezi bir yüce tarafından işgal edilen açık bir alanda kısa bir yürüyüş
Tower, Atina'daki Lysicrates Anıtı'nın bir kopyası, son zamanlarda
İmparator tarafından dikildi.

Bundan önce bayan durdu.  Sonra bir kapı açarak onları davet etti
girmek.  "İmparatoriçe içeride," dedi "ve seni bekliyor."

Azunlara yerleştirilmiş balmumu mumlarıyla aydınlatılan bir odaya geçtiler ve
rustik bir masa ve bahçe koltukları ile döşenmiştir; Ve çok vardı
içinde pencereler.

Bunlardan birinde, kapıya bakan Josephine oturdu.  O idi
Beyaz bir gece elbisesi giyiyor, ağır bir şekilde altınla işlemeli; Güzel Bir
Ve hala büyüleyici kadın, ancak şu anda ona giriyordu
Onuncu Lustrum.

Girişlerinde yüzünü ziyaretçilerine çevirdi-çünkü
Pencereden dışarı bakıyorum-ve hoş bir tonda onlara hitap etti:-"Ah!
Beyler, geldiğine sevindim; Yapacağından korkmaya başlıyordum
Beni hayal kırıklığına uğrat. "

Her iki adam da düştü ve St.
Majesty, ve var ama bu an bizi aldığın saate çarptı
Gelmek."

"Böylece?" İmparatoriçe'ye tekrar katıldı.  "O zaman mantıksız kaldım
sabırsız.  Ancak, anlık olaylar dengede olduğunda, zayıf bir kadın
Bu şekilde hissetmek için affedilebilir.  Kontrol etmek için moda değiliz
Kendimiz erkekler gibi. "

"İyi Tanrı'nın teşekkür edeceği," diye koy.

Başını yeniden sallayarak salladı, ama Archly gülümseyerek; hangi gösterdi
konuşmasının onu memnun etmediği.  Sonra bayana hitap etti.
"Hermionie, bir yürüyüş yapabilirsin ya da tercih ederseniz emekli olabilirsiniz
gece için.  Daha fazla hizmetinize gerek kalmayacağım ve var
Bu beyler ile iş. "

Şalını çıkaran bayan St.
yüz, İmparatoriçe'ye alçak bir curtsey düşürdü ve geri çekildi.  "Gece
Sıcak, "dedi," Bahçede gezintiye çıkacağım. "

Kapı arkasından kapandığında, Josephine hevesle ikisine döndü
erkekler.  "Şimdi beyler," dedi, "
benimle tartış. "

"Madam," diye yanıtladı St.
Yaklaşık on yıl kocasının varlığında ona vermişti
önce; "Onur duysam da değersiz, hatırlamaya izin veriyorum
Kendim bu jetonla hatırlamanıza. "

Ona gösterdiği şeyin görüşü onun üzerinde güçlü bir etkisi oldu.  Sürpriz
ve şüphe ve sevinç, hepsi onun karşısında basıldı.  Gitgide
şüphe ve sonra sürpriz, yüzünden öldü ve sadece zevk
kaldı.  Çünkü değişti, olmasına rağmen onu tanıyordu.  Yine,
Üçüncü kez, anlamı olmadan ona dokunan adamla tanışmıştı
ilk röportajlarında kalp; kimin kabul ettiği
Kendisi sevdi; kimin hayatı, o sevgi nedeniyle vardı
kurtarmak için müdahale etti.

"Aziz!" Panted.  "Gerçekten, o zaman sen."  O zaman onun sesi
Hala duygu ile titriyor, eski Abdallah'a döndü.  "Bizi bırak, benim
Arkadaşım, sana dua ediyorum, bizi bırak.  Mons görürdüm. Aziz yalnız. "

Yaşlı adam geri çekildi.

St. Sadece kendisinden önce dizlerinin üstüne attı; Sonra elini ele geçirdi
ve öpücüklerle kapladı, onu serbest bırakmaya çaba göstermedi.

"Kraliçem! İmparatoriçem!" Fervor ile haykırdı. "Anısına
Fontainebleau ormanındaki bu halcyon günleri
Bir oduncu, yanınızda yaşadım ve gözlerimi lütfuna bayıldım ve
hoşluk; Yalnız kulübemde dolaştığın ve ruhlarımız
Komün-bana diyelim-aşkım; O anları hatırlamada, ben
Bana duyuyorsun beni duyuyor. "

Josephine'e durgun bir şekilde baktı ve şimdilik bunu hissetti
Söylediği her kelimeyi kastetti.

İmparatoriçe biraz memnun karışıklık içinde renklendirildi. "İki yıl önce"
mırıldandı ve gözlerini düşürdü; Onun için de biraz vardı
inanç.  Sonra, kelimeler onun farkında olmadan düşmüş gibi,
"Hush, böyle kelimeleri dinlememeliyim ve sen, Henri,
Onları söylemem.  Ayrıca, aptal adam, demek istemediğini biliyorsun
onlara."

Şimdi bir insanın arzuladığından daha fazla cesaret ne olabilir?  Onun
Sevgi protestoları ikiye katlandı. "Hayır, ama cennete göre, yaparım
tüm ve daha fazlası. "

"Dur, sana yalvarıyorum. Seni duyamıyorum; bunu yapmak
Böyle bir gerginlikte konuşmanız için şerefsiz. Hayır, yapacaksın
Beni kızdır, eğer devam edersen. "

Kendinden korkmaya başlamıştı; Sözleri onu hareket ettirmişti
garip bir şekilde.  "Ama ne oldu," diye şefkatle devam etti, "
Bu değişikliği görünüşünüzde işledi; o kadar harika bir değişiklik
Seni tanıyamadım mı?  En son tanıştığımızdan daha yaşlılar.
Sonra saçın kuzgun kanadı olarak siyahtı; Şimdi hızlı beyazlatıyor;
Çok acı çekmiş olmalısın! "Ve, onun nazik dürtüsüyle hareket ettirildi
Kalp, ne yaptığını düşünmeden elini başının üzerine koydu
ve saçlarını hafifçe okşadı.

St.
onu kollarına aldı.  "Beni yanılıyorsun efendim," dedi göğsünü
ajitasyon ile yükselme; "Ve kendinizi, kim ve ne olduğumu unutuyorsun.
Kızgın olmalısın, eğer bir kadının sempati arasında ayrım yapamazsan,
ve aşk.  Kendinizi kısıtlayın, yoksa bu röportaj hemen bitmelidir.  Şimdi
Beni görmek için acilen istediğin sorunun ne olduğunu söyle bana;
Ve daha önce gidenleri affedeceğim. "

O anda, zihinleri birbirlerine çok niyetli olmasaydı, onlar
Yaklaşan ayak seslerini duymuş olabilir; Ama aşk sık sık
sağır, kör.

"Size haber vermek için gece gündüz savaş koltuğundan seyahat ettim
Bu size büyük mutsuzluğa neden olacak ve gönül rahatlığınızı yok edecektir.
Ama benim tek sebebim, uyarılmanın sağlanabileceğiniz umudu.
Yaklaşan şeyi önlemek için önlemler alın. "

İmparatoriçe'ye kendini hazırlamak için zaman vermek için devam etmeden önce durakladı
Söylemek zorunda olduğu için.  Belirsiz söylentiler vardı
kulaklarına ulaştı.  Ama sözleri onu büyük ölçüde endişelendirdi; Yanakları
Blanched, özellikleri sertleşti ve terör görünümü ona başladı
gözler. Bir an için ona baktı, hareketsiz ve ayrılan dudaklarla.
Sonra, "Nedir?" Panted.  "Söyle bana. Beni gergin tutma;
dayanamıyorum.  Benim için korkma; Her neyse, hayır yapacağım
sahne.  Sadece en kötüsünü bir kerede duymama izin verin.  Ama korkarım, çok korkuyorum
Sanırım. "

"İmparator senden bıktı ve boşanma meditasyonu yapıyor ve
Avusturya İmparatoru'nun kızı ile ittifak. "

İki kişi, bir erkek ve kadın, kendilerini yeni oturmuş
pencere.  Her ikisi de St.'den düşen kelimeleri duyduklarında başladı.
Sadece ve kadın bir ünlem söylerdi; Ama adam
Elini anında ağzının önüne koydu ve fısıldadı, "Hush!
Hermionie, sus! "


Aziz devam etti, "Hayır, daha fazla, hem Talleyrand hem de Fouche
konuyla ilgili talimatlar aldı. "

İmparatoriçe ona terör, keder ve entrikasyonda ona baktı.  -Den
Önce konuşmadan yoksun görünüyordu. Ancak, birkaç dakika içinde cevapladı,
"Ne yazık ki! Bana olan sevgisini kaybettiğinden korktum; ama
Boşanmayı düşünmeyi düşünün-hiç hayal etmediğim kötü niyetli.  Ama o
olamaz; Elbette Fransa yasaları buna izin vermeyecekti. "

Diyerek şöyle devam etti: "Fransa yasalarının Napolyon'a karşı çok az olacağından korkuyorum"
Aziz.  "Şu anda Fransa'dır ve bu tür yasalar yapabilir
ona uy. "

"Ah! Buna inanamıyorum. Neden, Napolyon için tüm dünyayım.
ateşli protestolarından sonra bu kadar temel olabilmesi imkansız
alaka."

Söylediklerinin doğru olduğuna ikna etmeye çalışıyordu; Ancak
Sezgisel olarak aksini biliyordu.  Gerçekler ve söylentiler kalabalık tutmaya devam etti
Zihnine, hepsi korkunç haberleri doğrulama eğilimindedir.  Belirsiz
kocasının sadakatsizliklerinin hikayeleri; onun soğuk tedavisi ve ara sıra
Zalim, ona varisi verme umudunu bulduğunda alay eder; Tümü
Bu hatırlamalar şimdi ek bir güçle parladı ve öldürüldü
umut.

Ama kadın benzeri, muhbirini açtı.

"Temel hain!" diye bağırdı, "çünkü görmene izin verecek kadar zayıftım
Senin için bir arkadaşımın duygularına sahip olduğumu, bana gelmeye cesaret ediyorsun
ve kocama karşı iftiraları nefes al. "

Ama iftira olmadıklarını biliyordu ve anlık öfkesi öldü;
Aziz suçlanacaktı.  Bir koltuğa battı-çünkü
ayakta-ve kısıtlama olmadan ağladı.


Bu noktada, pencerenin dışındaki dinleyiciler uzaklaştı.  .
Kadın önce yükselmişti ve adam onu ​​kontrol etmeye çalışmıştı; Ama vardı
öfkeyle fısıldadı, "Ben bir kulak misafiri olmayacağım" ve adım atmıştı
ve onu takip etmek zorunda kaldı.

Aziz gözyaşları biraz azalana kadar sessizce bekledi.  Daha sonra
Konuştu:

"Josephine, bu felaketi önleme şansı var. Sahip olduğum şey
Size kesinlikle doğru olduğunu söyledim; Ama size daha fazla haber verebilirim.
akıllıca istihdam edilen, Napolyon'u amacından çevirebilir.  Dinlemek; .
Rusya İmparatoru ve Talleyrand
İngiltere onların en iyi müttefikidir ve böyle bir ittifak getirmek için plan yapıyorlar
varlığa.  Dahası, Avrupa ile mücadele için gizlice silahlanıyor
Napolyon.  Henüz gelmeyebilir, ama yakında gelmeli.  Şimdi, sen
Tüm bunların imparatorunu uyarmalı, minnettar olabilir ve
minnettarlık, sizi boşaltma niyetini terk et.  Bu makaleleri okuyun,
Ve söylediklerime zeminim olduğunu göreceksin. "

İmparatoriçe gözyaşlarını kurutdu ve ona verdiği gazeteleri aldı; Daha sonra
kendini incelemelerine yerleşti.  Her kelimeyi teyit ettiler.
dile getirmişti.

"Kalem, mürekkep ve kağıt var mı?" Dedi ki, bittiğinde.  O
kağıtları aldığı sevkiyat kutusunu yeniden açtı ve teslim etti
Ne istediği.

Kendini masaya oturdu ve bir tedarikçi olarak değil, yazmaya başladı.
Ama değerli bilgileri aktaran ve sıkıca duran biri olarak
onun hakları.  Yüce statüsü ona güven verdi.  Mektubu
Uzun ve yazılı olarak biraz zaman aldı ve bu arada bir kelime değil
aralarında değiş tokuş.  Aziz kendini bir sandalyeye atmıştı ve
sabırla bekledi.

Sonunda zihnini bozmuştu ve kalemin çizilmesi
durdu.  St.
Birlikte, üstte kendi mektubu ile.  Sonra başka bir sayfada
Kağıt, aşağıdaki kelimeleri karaladı:

"İmparatorun hizmetinde. Taşıyıcı İmparatoriçe'den bir kurye.
Yapabilecek herkes ona Fransa adına yardım edecek.  Josephine. "

Bu kendi mührü ile mühürledi ve kağıt paketi ile teslim edildi,
Aziz.

"Orada, daha fazla yapamam," dedi.  "Tanrı bunun sonucuna varabilir
Umarım.  En hızlı gizle, "diye devam etti;" Bir anı kaybet
Yol.  Napolyon'a ulaşmalısın, bu konuda hareket etmek için zamanı vardı
Haksız Şema.  Ve imparatoriçenin kalbinin birlikte gittiğini unutmayın
İmparatora. "

"Ve umarım," diye cevapladı, "Josephine'in kalbinin
Ben de?"

Ona büyüleyici bir bakış attı ve Archly gülümsedi. Anlamsız ve
derin oturmuş bir his olmadan, olduğu gibi, mektup onu canlandırmıştı
ruhlar ve şimdi her şeyin iyi olacağına ikna etmişti.

"Aptal çocuk," diye cevapladı neşeyle.  "Gel ve beni gör
işinizi başardı ve Josephine'in olmadığını göreceksiniz
nankör."

Ve bununla birlikte içerik olmaya zorlandı.


Cascade yakınında, daha önce bahsedilen erkek ve kadın,
İmparatoriçe Josephine ve St.
Sadece, rustik bir bankta oturmuştu.  Tutumları, bunu ilan etti
Sevgililerdi, çünkü adamın kolu belinin etrafında ve başı
sevgiyle omzuna karşı dinleniyordu.

"Barış, Hermionie, Barış, diyorum," dedi adam keskin bir şekilde. "Hayır duyacağım
Daha.  Tekrar ediyorum, devletin iyiliği için.  Yapılmalı.
Ayrıca imparator bunu istiyor; Bu bana yeterli! "

Ondan şımarık bir çocuk gibi ondan döndü.

"Bu acımasız, haksız" dedi ve "ve zulümden nefret ediyorum ve
adaletsizlik ve onlara karşı çıkmak için elimden gelen her şeyi yapacak.  Tekrar ediyorum, söyleyeceğim
İmparatoriçe kulak misafiri olduğumuz, kulaklarımız için amaçlanmayan şey.
Ve Albay Tremeau, öğrendiklerinizi gizli tutmanı emrediyorum
Geceye. "O zaman, daha yumuşak bir tonda," Hayır, bu tonu kullanmak yanılıyorum.
Sevgili Charles, eğer beni seviyorsan, gizli tut. "

Çok az erkek yalvaran tonuna direnebilirdi ve hala daha az bakmıştı
Engelyası vermeden güzel yüzüne; Ama bu adam
özlem ve özü çekmeye.

"İstediğin gibi yapacaksın," diye cevapladı sert, kararlı bir ses tonuyla "
İmparatoriçe'yi anlatmak; Ama "ve ne olduğunu vurgulamak için durdu
"Bu durumda evliliğimiz gerçekleşmeyecek."

Soğuk, rahatsız edici tonları, dinleyicisinin kalbine buzlu bir ürperti gönderdi.  Onun
Kelimeler itiraz etmiyor gibiydi.

"Charles!" Kız düştü, "Oh! Yapmalısın; sözün var. Sonra
bir anın zayıflığında aşkımdan yararlanarak ve beni soydu
Bir kızlık en çok sevilenden, bu kadar acımasız olamazdınız
Sana söylediklerimden sonra beni terk etmek için şerefsiz. "

Duygusu ile salladı ve bir gözyaşı baskınına dönüştü.  O zaman o
Yumuşak beyaz kollarını boynuna attı ve tutkuyla öptü,
Sanki ondan onun hakkı olan imtiyaz gibi.

Tüm bencilliği için, bu sergi ile adama dokundu.
umutsuzluk ve şu an onu teselli etmek için şöyle dedi:

"Orada, orada; ağlama, Cherie. İstediğin gibi olacak. Yapacağım
Sana ismimin barınağını ver; Bu senin için.  Çok kuru gözlerini, benim
Canım; Onlar senin güzel yüzünüz olmuyor.  Charles'a güvenin.  BEN
Kimsenin senin hakkında hafifçe konuşmayacağını görecek. "

Sözleri yeterince adildi, ama onları iyi yapıp yapmayacağı
Gelecek karar vermeli.  Şimdilik umurunda olduğu tek şey onu yapmaktı
İhtiyaç duyduğu kadar az yaygara ile onun iradesine uygun.  O onun içindeydi
ve güç vermesi gerektiğini biliyordu.

Ve o, zavallı güvenen aptal, inandı ve gülümsemeler onun içinden kırıldı
göz yaşları.

"Hayır, hayır," dedi. "
olması gerekenden daha az erdemli. Ve senden hiç şüphe etmedim
Charles; Onur adamı olduğunu biliyordum ve benim için doğru olurdu.  Öpücük
Ben, en sevgili ve bana kızmadığını söyle ve beni affet
Hiç senden şüphe ediyor gibiydi; Tamamen senin tarafından yönlendirileceğim.  Yapacağım
İstediğiniz herhangi bir şey ve İmparatoriçe'ye hiçbir şey söylemeyin. "

"Şimdi yine kendi küçük kızımsın," dedi küçümseyerek ve o
onu sıcak öptü.

"Hermionie! Hermionie! Neredesin?"

İmparatoriçe'nin bahçesindeki sesi onu çağırdı.

"İmparatoriçe," dedi adam.  "İyi geceler, tatlım; sağlam bir şekilde uyu ve
Beni hayal et; Sevgi dolu kalbinin endişeli ile rahatsız olmasına izin verme
düşünceler.  Hepsi sizinle iyi olacak. "

Onu tekrar öptü, sonra karanlığa fırladı; Ve Hermionie
Impress'i St. Just ile bulduğu kuleye acele etti
onun yanında duruyor.  Şafak eşiğindeydi ve bakıyorlardı
Sessizce manzara üzerine.  Seine'nin kıvrıldığı uzaktan onların altında,
Ve sollarında St. Cloud köprüsü fark edilebilir.

İmparatoriçe ilk konuşan kişi oldu.

"Bak, bulutlar kırılıyor, sisler dağılıyor, başka bir gün
Şafak.  Ağaçların yeşil tepelerini görmeye başlayabiliriz.
ahşap (Bois de Boulogne); Ve sen Butte Montmartre, zirvesi
o yaşlı ağaçlarla taçlandırılmıştır.  Ah! Ne kadar güzel!  Ve ne kadar taze
Güneş dünyayı ilk uyandırdığında doğada her şey!  Birincisi gör
Işınlarının parıltısı, Invalides'in kubbesine çok uzakta yansıyor.
Ve şimdi Paris evlerinin gölgeli formlarını ayırt edilebilir
Sis yavaşça yüzerken ortaya çıkıyor.  Ah!  Paris, canım
Keyifli, düşüncesiz, esprili, huzursuz, canlı Paris, seni nasıl seviyorum.
Ama sen de acımasızsın.  Bana kaderimi söyle, sen karmaşık şehir. Benim
İmparator bana mı döndü? "

Kollarını uyuklayan şehre hitap ederek uzattı.

Kuşlar hayata uyanıyor ve Twitter'a başlıyorlardı.
çalılar; Ve bazıları zaten şarkıya giriyordu.  Bir toygar yapıyordu
Yukarıdaki gökyüzünde melodi, en eski matinlerini neşeli olarak izliyor
Notlar, yeni doğan güne hoş geldiniz.

St.
"Bu kuş kaderini tahmin ediyor. Hayatın bitmeyen bir şarkı olacak."

Öne eğildi ve elini tuttu; Sonra dudaklarına kaldırdı.

"Öyle olabilirdim," diye iç çekti; "Ama zihnim beni yanlış anlıyor. Gel,
Hermionie, eğer tüm saray değilse, yataklarımızı aradığımız zamanı geldi
Bildirimlerimizi biliyorum.  Ve sen, efendim, "St.
katranlamak için.  Korkarım gerisini tamamen özleyeceğinden. "

Bir kez daha İmparatoriçe'nin elinin üzerine eğildi.  "Hizmetinizde,
Madam, "dedi cesurca," Dinlenmek istemiyorum. İradeni yapmak bir
kendi içinde rekreasyon.  Ve sözümü yastığa koymamaya söz veriyorum,
Görevini imparatora teslim edene kadar.  Veda, Madam,
Sözümü kurtarana kadar. "

Eline bir baskı verdi ve kulağına fısıldadı,
"Veda ve Tanrı seni tutsın. Kalbim seninle gidiyor
Şövalye, benim-sevgilim! "

Bir saat sonra sınır için başlamıştı ve herkes için biniyordu
değerinde olduğunu; Albay Tremeau'nun
Saray mareşaliyle kulak misafiri olduğunu detaylandıran; Ve
Sonuç olarak, haber zaten Bounaparte'ye gidiyordu.




                             *Bölüm IV.*


Birkaç gün sonra geceydi.  Yukarıdan parçalanmış göklerde
Silver Moon, yumuşatılmış kirişlerini süresi dolmuş kampın üzerine döküyordu
yangınlar; Ve tepelerin menzili boyunca, bugle notları ortaya çıktı,
Kampın mırıltısı, sipariş, "Tüm ışıklar çıkıyor;" için sinyal
Uğrılımı aramak ve uykuya ayrılmak için giyilen ordu.

Soldan uzakta, yanan wagram alevlerinin köyünden ve
Anon vurdu, ülkeyi aydınlattı ve
Çadır, Fransız ordusunun kamplandığı bir höyük turuna çıktı.  Üstünde
Çadır, Fransa'nın ihtişamının amblemi, üç renkli çırpıldı ve yüzdü
esinti içinde.  Sık aralıklarla, İmparatorluğun İki Grenadier
Çadırdan önce geri dönen bekçi, onların içinde durakladı
Endişeyle dinlemek için nöbetçi; Fransız hatlarının sağında,
Tuna Nehri'ni işaretleyen gümüş çizgi, uzak patlama
Topçu ve tüfek tüfek çıngırağı duyulabilirdi.  Çoktan
Sonra dövüş başlamıştı.

Çadır içinde bu lejyonların efendisi oturdu.  Tutulmaz, hepsi
Etrafında uyudu, çalıştı. Ateşli bir acele ile yazıyordu
masaya açılan masa, loş fener döküyor
soluk, etkileyici yüz üzerinde zayıf ışınlar ve sadece bir
Yeşil ve kırmızı chasseur'un yaldızlı düğmelerinde ve epauletlerinde parıldayan
Giydi.

Bazen düşünmeye durdu ve böyle anlarda bakış açısı düştü
Kuşkusuz, sevilenlerini hayal eden uyku sekreteri üzerinde
Güneşli Fransa'da eş ve çocuklar.

"Pauvre Enfant!" İmparator'u mırıldandı ve yazısına devam etti.

Aniden kalemini attı ve ayağa kalktı; Sonra gerdi
uzuvlar.  Uzun süredir devam eden yazı ile sıkışıktı.  Hassas kulağı
ateşin sesini yakalamıştı ve hızla adım attı
çadırın açılması.

Gürültü daha yüksek sesle büyüdü ve dumanı tozdan bile koklayabilirdi.
Açıkçası nişan genişledi ve onu tehlikeye atabilir
konum.  Yüzünde endişeli bir görünüm ortaya çıktı.  Başını çevirdi
içinde ve gözü çabucak çadırın etrafında dolaştı ve bir
Kamp yatağında uzanan uzun mavi pelerin.  Bu onun üzerine attı
omuzlar; Sonra, kılıcına büküldükten sonra çadırdan ayrıldı.

Onu görürsek, iki Grenadier silah sundu.  O dikkatsizce
selamlarını kabul etti ve sonra küçük olanı yukarı ve aşağı hızlandırmaya başladı
çadırdan önce plato.  Düşünce derin olduğunda onunla her zamanki gibi,
Elleri arkasından geçti ve çenesi üzerine eğildi
göğsü.

Saat başarılı oldu, gece yarısı geldi ve gitti; Ve doğuda ilk
Gri şafak çizgileri ortaya çıktı, ama yine de Napolyon onu korudu
Çadırından önce monoton serseri, ara sıra dinlemek için durakladı.

Sonunda öfkeli ve sabırsız, görevinden ayrıldı ve hızlı bir şekilde başladı
Gelişmiş koruyucuya doğru yürümeye adım atıyor.

Kampın karmaşıklıklarına kullanılmayan, bunu kapsayan az sayıda adam,
birkaç mil kare, bir
Rehber, ama Napolyon şaşırtıcı bir şekilde yürüdü. Her inç biliyor gibiydi
zeminin.

Sonunda, yalnız serseminde durdu ve birkaç dakika durdu,
Bir ağaç kemeri tarafından, Tuna'nın gümüş mavi suları hızlıca akıyor
Neredeyse ayaklarında.

Nehrin kısa bir yolu, küçük bir koruyacak şekilde konuşlanmış bir kazıktı
ayak köprüsü ve yangının yanında oturan askerleri görebiliyordu ve,
Ona tazelenen esintiyle doğdu, neşeli peals'larını duyabiliyordu
Kahkaha ve ara sıra ünlemlerin
hikaye. Birini bildiklerinde, açık yüreklerine hayran kaldı
Savaş yaklaşıyordu ve nöbetlerinin olduğu gevşekliğe öfkelendi
tutuldu.  Ayağını damgaladı ve yüzünde bir bakış geldi
Kazık komutanı için hasta.

"Aptallar!" mırıldandı.  "Böylece saatlerini tutuyorlar mı?
Memur? "

Ve İmparator cevabı öğrenmek için gruba doğru yeni başlıyordu
Sorusuna, gülmeyi canlandıran bir şey olduğunda,
Chatter kazık ve onları ayaklarına getirdi.

Bir süvari dar köprü boyunca kesildi.  Hayatına biniyordu,
Hangi an daha fazla tehlikeye girmiş gibi görünüyordu, çünkü
Onun peşinde otuz Avusturyalı.  Beyaz atlara monte edilmiş ve
Beyaz üniformalarıyla, spektrumlar gibi loş ışığa baktılar.
Uçan adam üzerinde hızla kazanıyorlardı, çünkü atı neredeyse
bitti ve onlarınki yeterince taze görünüyordu.

İmparator neler olup bittiğini gördü ve hızlı bir şekilde yoluna girdi
kazık.  Bu arada, hepsi onlarla telaşlıydı.  Adamlar yayılmıştı
ayaklarına ve kendilerini almak için bir tür emir haline getirdiler
çok fazla sayıda düşman.

Bu arada, kaçak ilerlemeye devam etti, çağırmaya devam etti, kırbaç ve teşvik ederek
Daha fazla çaba sarf etti.  Güvenlik neredeyse onun kavrayışında görünüyordu ve,
Yurttaşlarının varlığıyla cesaretlendirilen elini havada salladı,
ve bağırdı, "Fransa ve İmparator!"

Kazık yanıt olarak tezahürat yaptı ve "Vive L'Empereur" çığlıkları ile,
düşmanlarıyla tanışmak için koştu. Sonra her iki taraf da Pell Mell'e gitti; çekim
kovuldu, ama bunlar kısa süre sonra savaşçılar kapandı
çeyrek; Sonra kılıçlar arasında el ele mücadele oldu ve
süngü ve kesimler ve itme, serbestçe değiştirildi,
zarar görmemiş olanlardan bağırışlar ve tezahüratlar eşliğinde ve
Yaralılardan ve ölmekten inliyor.  Diğer Avusturyalılar yüzdü
Nehrin karşısında yoldaşlarının yardımına atlar ve
Ana, Fransızların inatçı direnişine rağmen,
Sadece inç inç, zafer saldıran tarafa eğildi.  Ama yakında
Fransız tarafına takviyeler döküldü ve nişan arttı
her zamankinden daha öfkeli.  Kısa bir alan için karakol göründü
Tehlike, nehrin diğer tarafındaki Avusturya birlikleri için
Toplama ve acele etme.  Ama bu kavşakta, sadece işler ne zaman
Napolyon'un adamları için kritik görünüyorlardı, yüksekliklerden bazı silahlar
Fransızca açılan ateşin bulundurulması, ovaları süpürerek
Tuna.  Üzüm ve teneke kutunun dolu fırtınası katildi ve orada
Onlar için sığınak olmayan Avusturyalılar önce tereddüt ettiler ve sonra
Takipsizce uçmaya başladı.  Nehrin bu tarafındaki küçük vücut
böylece izole edildi ve daha fazla öne çıkamazdı ve
Fransızların Elan'ı.  Böylece geri çekilme duyuldu ve hayatta kalanlar
Köprü boyunca dörtnala koştu, ardından tüfek atışları fırtınası yapıldı
muzaffer düşmandan, birçok beyaz üniforma getiren
toz.  Gerçekten çok azı yoldaşlarını geri kazandı.  Bütün mesele
işgal etmişti ama birkaç dakika ve Napolyon,
Trooper'ın atı ve başlangıçta kazıklara binmişti, oturmuştu
Taşınmaz bir şekilde izlemek.

Her şey bittiğinde, çok dar bir şekilde kaçan uçan süvari
yakalama, tarafını kazandı.  Sonra, nefes nefese şarj cihazında yeniden düzenliyor, o
Selamed.

"Nereye gel, efendim," diye sordu İmparator sertçe.

"Fransa'dan, efendiler, gönderilerle, hemen işaretlenmiş,
İmparatoriçe, "derhal cevaptı.

"Beni çadırıma takip et, eğer atın seni şimdiye kadar taşıyabilirse. O zaman yapacağım
İmparatoriçe iletişiminin dikkat çektiğini görün. "Ve uygun
Yeni gelenlere olan hızı, bir yürüyüşe çıktı, diğeri de
uyan.

Çadıra geldi, Napolyon sekreterini uyandırdı; Onun yazmasını istedi
Josephine'nin sevkiyatına cevabı.

Aziz, çünkü hayatını neredeyse kaybeden kurye idi,
Mevcut başka bir kişiyi bulması beklenmiyor ve utanmış hissetti.
İmparatoriçe iletişiminin konusunu bilerek,
Yalnız İmparator ile yaptığı röportaj.  Bir an tereddüt etti ve
Sonra kullanımdan kaldırıcı bir şekilde dedi:-"İmparatoriçe beni kesinlikle suçladı, efendim,
Yalnızken bu makaleleri size verin. "

Aynı zamanda paketi uzattı.  Sürpriz ve öfke
Konuşmacının eylemlerini eleştirmeye cesaret ederken,
Napolyon'un yüzü.

"Sekretim saymıyor," diye cevapladı keskin bir şekilde.

"İmparatoriçe'nin gözlerinde sanırım öyle," diye tekrarladı St. Just,
Şaşırmış ve aynı zamanda, kendi cazibesinden korkar.

Birkaç dakika sessizlik vardı ve İmparator ona bir göz attı
Bu onu titredi.  Tutkusuna izin verme noktasında görünüyordu
Fring var; Ama aniden ifadesi değişti ve dedi
Kasıtlı olarak, "İmparatoriçe'nin istekleri benim emirlerim."  Sonra
Sekreter, "Bizi Bırak."

Sekreter ayrılır ayrılır ayrılır, İmparator paketi kaptı
St.'den sadece ve o zaman, ilk kez, onun
kimlik.  Şaşırtıcı bir şekilde başladı, çünkü eskisine inanmıştı
Aide-de-Camp, bildirildiği gibi Trafalgar'da öldürüldü.

"Hah!" diye bağırdı.  "Sen, yine! O zaman buna asılmadın
Lanetli İngilizce Amiral.  Bu sürekli saklanma oyunu ve
aramak?  Kedinin yaşam azimiyle yetenekli görünüyorsunuz.  Ama ben
İşlerinizi sorgulayacak anon.  Şu anda Majestelerinin Sevkiyatı
Bildirimi talep ediyor. "

Kağıtları bağlayan ipeksi kabloyu kesti, kendini bir masaya oturttu
ve onları ondan önce açtı; Sonra onları dikkatlice bağladı.  Bu sırada,
Aziz hareketsiz ve sessiz durdu; Ama beyni aktifti; Orası
onu hareket ettirmek için çok idi; Ölümcül tehlikede olduğunu fark etti ve biliyordu
hayatının imparatorun ruh haline bağlı olduğunu.

Şu anda İmparator ayağa kalktı ve St.
Sadece, köşedeki bir sevkiyat kutusuna gittim ve bir belge aldı.
Bu da dikkatlice okuyor ve bazı kağıtlarla karşılaştırarak St.
Yeni getirmişti.  Kızgın bir "Pish!"
Sonra keskin bir şekilde, "Guard!"

Çadırın dışında acele bir hareket vardı; Sonra bir asker dosyası
Açılıştan önce görüntüledi ve heykel olarak hareketsiz, çizildi.

İmparator, masadan hareket etmeden çavuşa hitap etti.  "Gitmek
Sekretimin çadırına ve sonunu getiren memura söyle
Bana anında katılmak için gönder. Orada olmasaydı, o olmalı
onu bulana kadar aradı. "

Çavuş selamladı ve çekildi.

Sonra Napolyon tekrar gönderme kutusuna gitti; Bu sefer ondan aldı
iki minyatür.

İlk baktığında, yüzü karışmış bir ifadeyi aldı
sevgi ve pişmanlık.  İmparatoriçe'nin sahte sunumuydu
Josephine, yıllar önce alındı; Ve ressam mutlu olmuştu
Onun anlayışı, çünkü gerçeği feda etmemiş olmasına rağmen
Herhangi bir tek özellikte övünme, ancak bir şekilde, bir şekilde idealize etti
bütün, muhteşem güzel bir yüzü tasvir etmek için, kesinlikle aşan
Orijinal hayranlık içinde.  Sadece ağzını açıyor gibiydi
konuşmak; Kişi neredeyse dudakları harekete geçirebilirdi; Ve gözler ve her
Özellik, onun en büyük cazibesi olan canlılık ile içgüdüydü.

İmparator bir dakikalığına baktı.  Sonra, "Hayır, hayır," diye mırıldandı; "BT
işe yaramaz. "İç çekti, sonra minyatür, sevgiyle ve
İsteksizce, göründüğü gibi, masanın üzerine.

Sonra diğerini aldı ve bu da uzun bir süreye maruz kaldı.
ciddi inceleme.  Çok daha genç bir kadının portresiydi-sadece
Aslında kız-kadınsı cazibe merkezlerine sahip olduğundan çok daha az iddiayla
Josephine.  Bu, kızı Archducheses Marie Louise'di.
Napolyon'un en inatçı düşmanı: ama, tüm bunlar için, büyük tarafından seçildi
fetheter onun karısı olmak için, bu yüzden kendini serbest bırakırdı
Mevcut evlilik iddiaları.

Korku ve titreme ve kalbinde mide bulandırıcı bir his ile, St. Just
Her hareketi izlerken ve Napolyon'un her özelliğini tararken;
Ama içindeki adamın ruh hali için, sert, rahatsız edici yüz verdi
ipucu yok. Umut St.'de tamamen ölmedi, ama umutsuzluk baskındı.

Hızlı, askeri bir adımın yaklaştığı duyuldu ve hemen
Daha sonra, bir memur çadıra girdi, önce girişte durakladı
İmparatoru selamlamak için.

St.'ye sadece yolculuğunun meyvesiz olduğunu göstermek için bir bakış.
Korku, mırıldanmış kelimeler "çok geç" beynine nüfuz etti ve hepsi
Kalp ondan çıktı.  Yeni gelen Albay Tremeau idi,
Memur Birkaç gün önce St. Cloud'daki bahçede tanışmıştı.  O
İmparatoriçe ile konuşmasının kulak misafiri olduğunu tahmin etti.  O
onu geride bırakmak için acele sonrası seyahat etmiş olmalı-ve
başarılı oldu.

Napolyon, St.'nin sürprizini ve terörünü ve acımasız bir gülümsemeyi kaydetti
yüzü hakkında kaçmaya başladı-onaylanmayan gülümseme
hissettiği, ancak daha ziyade şeytani ve hesaplanan kişi
En sağlam kalbi dehşetle doldurun.

"Bu beyefendiyi biliyorsun, Mons. St. Just," dedi ve tonu
soğuk ve sakin.  "Daha hızlı basmalıydın.
bir yarış.  İlk önce rakibiniz geldi.  Bilgileriniz öngörüldü;
Planın başarısız oldu. "

St. sadece neredeyse şaşkındı; Kelimeler onu başarısızlığa uğratmış gibiydi; yoktu
düşünme zamanı; Yine de bir şey söylemeli. Ölüm kadar soluk ve değil
Ne dediğini bilerek, kekeledi:

"Sire, bana bir kelimeye izin ver, sana yalvarıyorum,"

"Söyle, ama sözlerini olabildiğince az yap."

"Hiçbir komplo yok, Sire," diye devam etti şanssız elçiye devam etti; "Bürdüm
burada bu arada dinlenmeden, İmparatoriçe'nin Express komutlarında,
Majestelerinin Fransa ve
Sen.  Ellerine gelen ve beni suçlayan kağıtlar
Majestelerinize teslim, ülkemizin tehlikede olduğunu gösteriyor gibiydi.
İngiltere, Rusya ile el ele tutuşma noktasında; Tüm Avrupa
gizlice sana karşı yükseliyor. Ordularınız her yere geri çekiliyor
İspanya.

"Elinde tutuyorsun, efendiniz, yinelenmenin kanıtları ve daha da kötüsü
Talleyrand ve Fouche.  Seni ayırmak isteyeceklerini düşünüyorum
İmparatoriçe, kendi amaçları için tasarruf mu? "

Durakladı, kendi cesaretine dehşete düştü.

"Gökler tarafından efendim," İmparator fırtına yaptı ve ayağa kalktı ve
Öfke ile damgalanmış, "Çok fazla varsayıyorsun. Artık sana göndermeyeceğim
küstahlık.  Seni vuracağım.  Albay Tremeau, o adamı tutukla. "

Albay Tremeau, İmparator'un emrine uymak için bir adım attı, ama
Diğeri elini kaldırıp Napolyon'a hitap ettiğinde durdu.

"Bir an duraklayın, efendiye," dedi, "ve ne yapacağınızı düşün.
İmparatoriçe'nin güvenli davranışına sahip olun.  Elbette onurunu lekelemezsin
bir asker ve bir adam olarak barışçıl bir elçiye parmak koyarak. "

Sonra, ona adalet yapmak, Josephine için kendisinden daha fazla endişe duyuyor,
ona cevap almadığı için acısının dikkatini dağıttı
temyiz ve ona ihanet ettiği şüphesiyle,
Napolyon'dan önce bir diz ve dikkatlice tartması için onu kuşattı
Sevkiyatlarda ciddi haberler.  "Beni tutukla, efendim," diye bitirdi; "öldürmek
Ben, eğer istersen; Ama İmparatoriçe'yi ve kendinizi kurtar. "

"Muhtemelen İmparatoriçe paramourunu kurtarmayı tercih eder," diye etkilendi
Albay tremeau küçümseyerek.

Napolyon aniden son konuşmacıya döndü, yüzü
Öfke ile sarsıldı ve gözlerinden ateş yaktı.

"Sen ne demek, efendim?" diye bağırdı.  "Aşağılık innuendo'yu açıklayın
anında, ya da siz de tutuklanacaksınız. "

Böylece meydan okudu, Tremeau St.'nin St. Cloud'a gece yarısı ziyaretinden bahsetti
ve orada kulak misafiri olduğu şey. Aziz onu sessizce dinledi,
Ve dinleme, onunla her şeyin bittiğini düşündü.  Yapamadı ama
Tremeau'nun ne olduğunu adil bir şekilde ifade ettiğini kabul edin.  O
Animus göstermedi, sakin ve tutkuyla konuştu ve yanlış koymadı
gerçekte renk.  Ayrıca Tremeau'nun duymadığı açık hale geldi
Tümü; Josephine ile röportaj bitmeden önce gitmiş olmalı.
Zavallı olsa da, bu hafif bir teselli oldu.

Memur hesabını bitirdiğinde, ilk başta imparator dedi
Hiçbir şey.  Josephine'in minyatürünü masadan aldı ve attı
yerde; sonra üzerine damgaladı, onun altındaki parçalara taşlayarak
topuk.  Sonra, özellikleri durmadan çalışıyor ve elleri sıkılıyor
ve öfkesinde çırpınarak, "Muhafız!" Dedi.

Dosya çavuşları başlarında göründü.  Topladı
onları gönderir ve birlikte buruştu; Sonra onları çavuşa geçti.
"Bu kağıtları hemen yak. ​​Kal, yaptığını göreceğim."

Çadırın dışına hızla birkaç metre uzakta bir kamp ateşine geçti; Daha sonra
kağıtları içine fırlattı.  St. sadece çadırın dışına çıkmıştı ve
Sahnenin sessiz bir gözlemcisi oldu.  İmparator ona doğru ilerledi.  "Gitmek,
Efendim, İmparatoriçe'ye, "Sertçe dedi" ve ona ne gördüğünü söyle.
Bu onun mektubuna ve muhafazalarına cevabım.  Sana gelince "ve o
St.'ye sadece baştan aşağıya doğru aşağılayıcı bir şekilde baktı, "Ona Majesteleri Veriyorum
Albay Tremeau'nun sözlerine yerleştirmekten daha iyi tat için kredi
taşıyabilecekleri inşaat.  Bir
eşitlik anlamına gelen duygu.  Aslanın eşi sadece onunla birlikte
kibar ve bir cazet cazibe bulamadı. "

Şu anda yüksek rütbeli bir subay dörtnala, şarj cihazı benek
köpük ile; Napolyon'a ulaştığında Rein'i çizdi.

"Avusturyalılar ilerliyor,"
Nefessizce-"Ve erkekler saldırı için sabırsızlanıyorlar."  Değişiklik
İmparatorun yüzü neredeyse büyülü idi; bükmüş olan öfke vardı
bir flaş gibi kayboldu, memurun ilk sözleriyle ve şimdi bir
zevk parıltısı; Sakassizlik gitti ve ışığı
Beklenen zafer gözündeydi.  Bu kadar büyüyen adamı unuttu
Onun öfkesi ve hatta Josephine.

"Bu hoş bir haber," diye cevapladı sevinçle; "Onlara bir
kızarıklıkları için ders.  Geri dön, mareşal, anında ve izin ver
ilerleme duyulur.  İşe başlamadan önce seninle olacağım. "Sonra
Albay Tremeau'ya döndü.  "Şimdi beni bırak efendim, sonra görüşürüz
savaş.  Şu anda yalnız kalacağım. "

Mareşal uzaklaştı ve Tremeau geri çekildi.

Napolyon çadırına tekrar girdi ve Aziz, dışarıdan onu gördü
Avusturya kemer düşüşünün portresini dudaklarına getirirken
Fransız kadın ayaklarına paramparça oldu.

Sonra Josephine'in elçisi uzaklaştı.  Kalbinde hastaydı, şafat
Napolyon'un aşağılayıcı sözleri ve tamamen başarısızlığından dolayı umutsuz
onun görevi.  Josephine'e haberi nasıl kırmalı, o az
düşünmek.

Bu arada İmparator Avusturyalıları yenmek için öne çıktı. Tarih bize söyle
Nasıl, o uzun ve zor savaşan gün boyunca, kavga nerede olursa olsun
En kalın ve en büyük tehlike bulunacaktı.  Perchance, o
Bazı başıboş mermilerin hala boşuna olan vicdanı olacağını umuyordu
Ona Josephine'e karşı meditasyon yaptıklarının iğrenç olduğunu söylemek
suç.




                              *Bölüm V.*


Wagram savaşı yapıldığından beri yaklaşık beş ay geçti
ve kazandı; İmparator ve St. Just arasındaki önemli röportajdan beri
Bu Josephine için bu kadar felaketle sonuçlanmıştı.  O zaman sıcaktı
Güneşli Haziran, gökyüzü bir Azure tabakası; Şimdi son gündü
Kasım, her şey ürperti ve kasvetli ve karanlık bir soluk asılı
her şey.  Mark Tapley'in bile bulacağı bir gündü
Ruhlarını korumak zor.

Dramanın eylemi Avusturya'dan Fransa'ya kaymıştı ve
Perdenin şimdi yükseleceği sahne sarayıydı
Fontainebleau.

Burada, Kasım ayında yukarıda belirtilen günün akşamı, Josephine, hala
İmparatoriçe, ama uzun sürmez, pacing, huzursuzca ve tedirginti
Mien, özel dairesinin zemini.  O hala güzeldi ama
Yüzünün üzüntüsü ve neredeyse terörün görünümü
Bakmak acı verici.  Sadece İskoç Kraliçesi Mary'ye bakmış olabilirdi
İcra yolu.  Kraliyet olarak atılmıştı ve her birinin yardımı
Kadınsı sanat, sahip olduğu birçok cazibeyi geliştirmek için çağrılmıştı ve
eksik olduğu azı yarat. Bir elmas tiara kafasına parladı ve
Omuzlarının üzerinde, onları taslaklardan korumak için bir
İmparatorluk arılarıyla süslenmiş menekşe kadife manto, imparator
etkilenen.

Kendini çekici kılmak için sonsuz acılar onun için alınmıştı,
çünkü anlık olarak bekleniyordu.  Birkaç saat önce gelmişti
Paris, ama henüz tanışmamışlardı.

St. Just tarafından, son üç aydır olduğu gibi,
Gelecek Röportaj-işinin başarısız olmasını bildirmişti.
Kocası-şimdi elimizdeki an yakındı, o
TREPIDATION ile dolu; Ve endişeyle bakıyor olmasına rağmen
Artan umutla bunu ileriye doğru, şimdi erteleyecekse
yapabilirdi. Dikkat etmişti ama şimdi bazı bakanlarla tanışmak
İmparator ile bir izleyiciden dönen, Curt nasıl olmuştu
Selamlar, en bardan sonra ondan nasıl acele ettiler
Tören nezaket, sanki onun tarafından sorgulanmaktan korkuyormuş gibi; Nasıl
Kendi evinin memurları bile ona öfkeli baktı ve
Saray dışındaki insanlar onu sanki tahmin ediyormuş gibi soğuklukla gördüler
saltanatının neredeyse sona erdiğini.  Onur hizmetçilerinde bile
Bir değişiklik gördüğünü düşündüm; Daha az saygılı görünüyorlardı, daha az gözlemci
Mahkeme görgü kuralları, Napolyon'un De Rigueur yaptığı; daha aşina
onların tarzı.  Zavallı kadın, üzgün olduğuna şaşmamalı; Her arkadaş gibi görünüyordu
onu terk etmiş; Sadece St. Just, şimdi onun kaptanı olan
Koruma ve sadakatinde güvenebileceğini biliyordu; Ama o zaman öyleydi
onun işaretli bildirimiyle gurur duydu ve bir tür durgun
onun için tutku.

Aniden mutsuz kadın pacing'lerinde durdu ve fro'ya ve
Başladı ve kalbi acı verici bir şekilde çarptı. Sağlam, keskin bir adım,
ve onun tanınması hakkında olanlar,
Antechamber ve hızla yaklaşıyor.  Bir kerede bayanlar yükseldi ve
kendilerini saygılı bir saygıya yerleştirdi, bazılarında
Korku karıştı.  Duygularını kontrol etmek için verilmedi ve
Surörler hangi ruh halini bulabileceğini hiç bilmiyordu.

Kapı açıldı ve İmparator girdi.  Endişeli görünüyordu ve
kafası karışmış.  İmparatoriçe gibi, gece elbisesi de vardı.  Tüm bayanlar
ondan önce eğildi.

Başının en ufak hareketine saygı duyduklarını kabul etmek,
Josephine'e doğru geçti.

İlk önce umduğu ve daha sonra hayal ettiği an gelmişti.  İle
Korkusu üzerine kapıyı kapatmaya ve varsaymaya çalıştığı güçlü bir çaba
Hissetmekten çok uzak bir memnuniyet.

Keyifli bir ağlayarak ona doğru fırladı ve kollarını uzattı
O, ama yüzü çok soluktu ve içinde avlanan bir ifade vardı
gözleri; Şiddetle titriyordu.  Bütün bu Napolyon kaydetti ve
Kaşlarını kaşında topladı.  Ama bunun için cevap verirdi
Tonlarına ve jestine aynı ruh.  Olduğu gibi, selamlaması
Soğuk ve resmi ve gerçekleştirildiğinde soğuk algınlığını ekledi,
Sert ton:

"Gel, Josephine, akşam yemeğinden önce koridorda birlikte yürüyelim."

İsimsiz bir dehşetle dolu ve tek kelime etmeden, İmparatoriçe onu aldı
kol ve daireden geçtiler, bayanlar bu arada fırlatıyorlar
birbirine etkileyici bakışlar.  Odalar paketini iptal ederek
Galeri de Francois Premier'e ulaştı.  Uzun koridor, içten
Olduğu gibi, alacakaranlıkta tuhaf ve tekinsiz görünüyordu ve bir
Neredeyse sonsuz manzara.  Kasveti ve sessizliği,
İmparatoriçe; yönü, gördüğü zamandan çok farklıydı
Son olarak, binlerce balmumu mumu ile aydınlatıldı ve
Parlak üniformalarda ve ayrıntılı tuvaletlerde bayanlar; .
Şüphesiz konuşmanın uğultusu ile yankılanan duvarlar, şimdi kırılmış
Ve sonra adil bir kadının dalgalanan gülüşüyle.  Şimdi bir ses değil,
Ama kendi ayakları duyulabilirdi.  Heykel bile
Salamanders kötü niyetli bir şekilde sırıtıyor gibiydi ve
Ona kaşlarını çattı duvarlar.  Bir ürperti ve istemsiz olarak, o
Kocasının kolunu kavradı.

İmparator, kendi adına, neredeyse neşeli bir şekilde dolaştı, ama
içinde olduğu varsayıldı.  Bir memnuniyet duygusuydu
Hoş olmayan iş yakında yapılacaktı.  Mümkün olduğu gibi dene, yapabilirdi
Meditasyon yaptıklarının iyi olduğuna ikna etmemek.  O gördü
ona eylemin zulmü; Yine de bakanları bunu istedi; dedi
gücünü pekiştirmek; Bir hanedan bulması için iyi olurdu
Fransa.  Ama şimdi bile kalbi savaşan duygular tarafından parçalandı
içinde.

Sonunda, istemsiz olarak, ondan bir acıma çığlığı kırıldı, "Benim fakirim
Josephine, "ve acımasızca baktı. O ile başladı
alarm; Korktuğu şey geliyordu.

"Napolyon," diye çekingen bir şekilde nefes nefese kaldı, "Nedir ve neden böyle görünüyorsun
Garip bir şekilde bana? "
Bu, porsuk olan tuhaf eski moda bir bahçeye baktı
Ağaçlar resmi ve fantastik şekillere girdi, birçoğu
Karanlık toplamak, hareketsiz duran insan figürlerine benziyordu,
Hala ölüm olarak büyük hayvanlarla çevrili.

"Josephine'inize seni neyin rahatsız ettiğini söyle," diye yalvaran tonlarda devam etti.
oturduklarında.  "Kısa bir saat boyunca devletin bakımını unutun,
Ve hepsinde birbirimizde olalım. "

Sinirle elini sıktı ve gözleri üzerine döküldü
Oynamak üzere olduğu temel kısımda çok utanç içinde, çabaladı
konuşmak.  Ama sözleri isteyerek gelmedi.

"Nasıl-nasıl söyleyebilirim," diye başladı; "Ama yapmalıyım, beni kesiyor olsa da
kalp.  Josephine! Sevgili Josephine!  Nasıl sevdiğimi biliyorsun
Sen!
Bu dünyada tatt.  Ama Josephine, kaderim olmayacak
arzum tarafından kontrol ediliyor.  En sevgili sevgilerim
Fransa'nın çıkarları.  Onlar-Bakanlar senden ayrılmamı istiyorlar.
Onlar-Fransa'nın refahı için gerekli olduğunu söylüyorlar
Kurduğum imparatorlukta beni takip etmek için bir varisi olmalı.  Onlar
Bana tekrar evlenmem gerektiğini söyle.
Son sözler duyulmaz olmaktan başka bir şey olmuştu.

"Ve kimler," diye bağırdı aceleci bir şekilde, "
Mısır, İtalya, Avusturya'nın Fatihi; En başta cetvel
Dünyadaki ülke, bir şey yapması gerektiğini mi? "O zaman onu değiştirmek
İnanmadan birine ton, devam etti.  "Evlenmekten bahsediyorsun
Tekrar; Zaten bir eşin ayrıcalığından az sayıda kişiden hoşlanmıyor muyum?
Beni bırakmayı mı düşünüyorsun?  Bana fırsat vermiyorsun
seni yormaktan, çünkü sayısız kampanyalarınızda çok uzaktasınız.  BEN
Devlet işlerine kıyasla bir kadın için şikayet etmeyin;
Ama sık sık devamsızlıklarınızı çok hissediyorum.

"Ah! Napolyon, birbirimizi nasıl sevdiğimizi düşün; günlerini hatırlayın
Sorun oldunuz ve sempati için Josephine'e geldiğinde ve
teselli."

Ayağa kalktı ve onunla yüzleşti.  "Beni yüce bir şekilde yetiştirdin
istasyon, herhangi bir kadının gurur duyacağı bir pozisyona; Harika bir
İmparatoriçe olmak için bir şey; Şüphesiz ben milyonlarca seks benim kıskançlık!
Ama imparator değil, sevdiğim Napolyon.  Bu tuzaklar
Sevgin olmadan benim için boşa çıktı; Bu imparatorluk manto, attım
Benden; Bu ışıltılı bauble, kaşımdan yırtıyorum; "Ve takım elbise
Sözlerine eylemi, mantoyu omuzlarından fırlattı ve
Taçını yere fırlattı.

"Efsane, sana geliyorum, hepsi güçlü, şimdi olduğun gibi; sana geliyorum
Tedarikçi, bir zamanlar bana geldiğinde. "Kendini dizlerinin üzerine attı
ondan önce.  "Ah! Beni devletle alay etme; ne hakkı var
Tanrı'nın yönetmeliklerini ortadan kaldırmak için iki sevgi dolu kalp arasında müdahale mi?  Ah!
Napoleon, beni sevdiğini söyle. "Ayaklarına düştü ve onu sıktı
dizlerinin etrafında kollar; Gözyaşları için kıt devam edebilirdi
Yüzünden aşağı akar ve bastıramadığı hıçkırık.  "Ah!
İmparatorun yanı sıra isim, "Kırık aksanlarla devam etti." Neden
Sizi İmparator ve Kral olarak takip edecek bir oğul hakkında kendinizi rahatsız ederseniz,
İmparatorları ve kralları istediği zaman kim yapabilir?  Ve devlet için sen
Devlet, Louis Le Grand'ın zamanında gururla söylediği gibi. "

O zaman, onun bükülmeden görünüşünü görünce, "İtirazımın işe yaramaz olduğunu görüyorum. Hayır
Dahası seni anlıyorum.  Bunu bekliyordum ama darbe daha az değil
ölümlü. "

Önündeki yere bitkin battı. Sert ve bencilce, olduğu gibi, biraz kalbi vardı ve onun görüşünde
keder ve güzel, gözyaşı lekeli yüzü öldürmek, asla
daha önce görülmeden, gülümsemelerde çelenk hariç, bir an için acıma dalgası
onun kararlılığını yuvarladı ve neredeyse boğdu.  İfadeleri vardı
güçlü duygular yarattı.  O yükseldi ve galeriye ayak uydurmaya başladı.
kafa öne eğildi ve elleri arkasından sıktı. "Kal," dedi.
Sonra kendine mırıldanmaya başladı, "Evet, onlara meydan okuyabilirdim."
Elleri gergin bir şekilde seğirdi.  Aniden parmaklarını yakaladı.  "Evet,
Ve onlara meydan okuyacağım.  İmparator değil miyim ve bana dikte edecekler mi?
Gökler tarafından hayır.  Sadece benden önce, onlara bunu söylediğimde
Onlar tarafından zorlanmayı reddediyorum. "Eli bilinçsizce onun için
cep ve bir şeye dokundu.  "Ve yine de--" Sonra bir keresinde onun tarzı
değişti.  Bir adam galeri boyunca ilerliyordu. Aziz, sadece,
İmparatoriçe gardiyanlarının kaptanı olarak üniformasında görkemli.
Napolyon'un gözü ona düştü ve Albay Tremeau'nun ne olduğunu hatırladı
Onun hakkında dedi ki, ona İmparatoriçe'nin paramourunu çağırdı.

Onu görürken, imparatorun kaşında bir kaşlarını çattı ve yüzü
Öfke ile sarsıldı.  "Hayır," gök gürültüsü sesiyle çıktı,
"Hayır, kararlılığımı değiştirmeyeceğim. Bakanlarım haklı. Ah!
hain, "merhametini endişeyle izleyen Josephine'e
Mien, ama şimdi bir ağlamıştı, süresi dolmuş umudunun burnu "Dost
Sanırım bilmiyorum, ben yokken kendinizi konsolon
diğerleri?  İlkinden böyleydi. Birlikte olan adam vardı
Devrim günlerinde sizsiniz; Onunla İtalya'da tekrar buluşmadın mı?
Sonra başkaları da var, duydum, ama kaç tane bilmiyorum.
Ve şimdi bu adam, "Aziz St.
"Dua et efendim, burada hangi işiniz var?"

İmparatorun öfkesi St.  Galeriye girerken
Napolyon ararken kiralandığını biliyordu.  "BEN
Geldi, "Taşınır bir şekilde cevap verdi", görevimi yerine getirirken
İmparatoriçe Muhafız Kaptanı.  Senin ve onun farkında değildim
Majesty buradaydı ya da bu kadar varsaymamalıydım. "

"Yalan söylen, efendim," diye kükredi Napolyon öfkeyle.  "Casus'a geldin. Renegade,
Deserter, hain, her zaman sahneye giriyorsunuz.  Ama bu sefer
Benden kaçmayacaksın; gökler tarafından; Çok uzun sürdüğün gibi öleceksin
Hak etti! "

Anında kılıcını çizdi ve kaptanın kaptanında vahşi bir kesim yaptı.
Guard, bu memurun kariyerini sona erdirecekti, eğer adım atmamış olsaydı
Dokunma geri.  Sonra, imparatorun korkutucu sözlerinin altında akıllıca yapmak ve
hakaret edilen İmparatoriçe'ye sempati ile taşındı, daha sonra her şeyi yaptı,
Düşündüğünde, onu cazibesine şaşkınlıkla doldurdu.  O
kılıcını çizdi ve kendini bir savunma pozisyonuna yerleştirdi
İmparator.

Savaş başladı.  İmparator, yönetilemez öfkeyle saldırdı; Bu yüzden
Dikkatsiz miydi, kendini korumak için hiçbir acı çekmez, diğerine sahipti
seçildi, birkaç kez onu geçebilirdi ve böylece sonlandırıldı
İlk İmparatorluk; Ama sakin kaldı, kendini bırakarak memnun kaldı
Savunma, Napolyon'un öfkeli saldırıları, böyle bir beceriyle
Üstat olduğu için.  Ama bir düelloda kendini korumak, almadan
Kişinin öfkelenmesi ve
aktif ve kendi tehlikesinden bağımsız olarak kavga eder, kolay bir mesele değildir.  Ve
St.
Tierce'de öfkeli bir hamle yaparken, o kadar başarılıydı ki
Yırtık St.  Bu
Memurun öfkesini canlandırdı ve sırayla Napolyon'a basmaya başladı,
onu bir köşeye götürmek; Yine de kaçınmak niyetiydi
Şimdiye kadar kendini kontrol edebilseydi, onu dikiyor bile.

İlk başlangıçta Josephine yardım için çığlık atmaya çalışmıştı, ama
Terörle felç oldu, sesi gelmeyi reddetti. Yani,
Geniş açık gözler ve teröre çarptı, savaşı, sessizliği ve
hareketsiz.

Napolyon, şiddetli bir itiş yaparken, şimdi kaydı ve dizine düştü.
Rakibinin merhametindeydi, gerçekten de baştan çıkmıştı, çünkü
Bilmediği tek şey.

Kendi yaralanmaları duygusu ile yanmak ve ötesinde bıkmış
Kontrol, St. sadece kılıcını kısaltmıştı ve daldırmak üzereydi
Josephine ilerlediğinde ve kolunu ele geçirdiğinde rakibine.

"Hayır, hayır," diye bağırdı, "ne yapardın? Bu imparator
öldürülür.  Dahası, o benim kocam. "

"Ve senden boşanırdı," dedi St. Ama Josephine vardı
İmparatoru kurtardı.  Söylediği birkaç kelime ona
Saldırgan düşünme zamanı ve bir kez daha kendisinin ustası oldu.

Bu arada Napolyon ayağa kalktı ve kılıcını geri kazandı.  .
İmparatoriçe Muhafızının Kaptanı kendi kılıcını dizine çekti,
Parçaları yere fırlattı ve savunmasız durdu ve daha önce dik durdu
İmparator.  O zaman, sanki geçmiş olan her şey hiç olmamış gibi,
Selledi ve saygıyla, "Mons. De Talleyrand bir
Majesteleri ile izleyici; Seni beyaz çizim odasında bekliyor. "

Yenilgisinde öfkeyle kaynamak ve onu kesmeyi özlemiş veya
onu geç, ama hayatını aldığının bilincinde
Konuşmacının elleri, İmparator yine de bir
Silahsız adam ve İmparatoriçe'den önce de.  Belki de gerçekte,
elini kalan varlığı.  Her halükarda kılıcını indirdi.
Ama St.
görmek için.  "İlk olduğunuzda neden mesajınızı vermedin?
Burada izinsiz mi girdi? "Diye sordu tutkuyla boğuk bir sesle.

"Sire, sen kıt bana fırsat verdi," diye sakin cevaptı.

"Git efendim," İmparator'a devam etti.  "Çıkman için sana bir saat veriyorum
saray; Eğer o zamana kadar, gitmediyseniz, o zaman sana bahis atın; HAYIR
Dünyadaki güç sizi intikamımdan kurtaracak. "

Sonra Josephine'e döndü.

"Madam, Westphalia Kralı bizimle geceye yemek yiyor.
onu almaya hazır. "Sonra, başını St.
Sadece, "Mümkün olduğunda saman yap;
"Sonra sert ve kesin olarak ekledi," Mons'a söylüyorum. DE
Talleyrand derhal boşanmayı ayarlayacak. "

"Sire, Napolyon, duy beni," diye bağırdı mutsuz imparatoriçe ve hareket etti
ona dürtüsel olarak.

"Söyledim," dedi soğuk bir şekilde, sonra hızla kapıya doğru adım attı.

Josephine geri döndü ve düşecekti, ama o St.
onu kollarında ve onu kurtardı.

Kapıda Napolyon durdu ve başını çevirdi, figürü keskin bir şekilde
Panellerin üzerine, kırmızıyı gösteren ay tarafından
giydiği onur lejyonunun şeridi ve onun solgunluğunu vurguladı
yüz.

"Bir saatin var," diye St.

Galeriden ayrıldı ve kapı arkasından bir clang ile kapandı.

Ses İmparatoriçe'yi canlandırdı ve kendini St.'den yavaşça geri çekti
Just's support, and stumbled to a seat. Ona baktı
Terörle kaplı ve şaşkın.

"Benden gitti," diye inledi.  "Onu kaybettim. Oh! Ne yapmalıyım
Yap, ne yapmalıyım?  Zalim, acımasız! "

Ellerini kafasına bastırdı, sanki hala
zonklama.  İlk kederi kendini harcamalıydı, St. Just
Onu rahatlatmaya çalışmanın işe yaramaz olacağını biliyordu; Ve vardı
Söyleyebileceği hiçbir şey.  Onu sessizce izledi.

Bir süre sessizce ağladı.  Sonra aniden fırladı ve onu
Göz kırık kılıcın üzerine düştü.  Ona doğru eğildi ve onu kaldırdı
zemin.

Niyetini bölerek, St.
el.  "O değil," diye bağırdı; "Deli olmalısın."

"Ve beni yapacak kadar acı çekmedim mi? Neden yaşamalıyım? Ben
yaşayamaz.  Ah! Ölmeme izin ver, "diye bağırdı.

"Never," he replied impetuously.  "Henüz bir mutluluk var
Sen; hayat ve umut. "

"O zaman yaşayacağım; henüz ona yardım edebilirim. Bana ver,"
Kırık kılıç.

"Yemin ederim onu ​​kullanmayacak mısın?"

"Yemin ederim. Sadakatinizin bir anıtı olarak tutacağım.
Korkunç sıkıntı içinde olmalı ve yardımınızı istiyorum, bunu göndereceğim
sana kılıç kaplaması.  O zaman, aynı anda bana gel, çünkü sana ihtiyacım olacak
şiddetle.  Kendiniz için dikkatli olun; Josephine aşkına dikkatli olun ve
Gereksizce tehlikeye girmeyin.  Beni ayırmak için kalbe kesiyor
Sen, ama gitmelisin. "

Sesi hıçkırıklarıyla kırıldı ve hakkında bir umutsuzluk vardı
Doğrudan dinleyicinin kalbine giden tonu.

Dizine indi ve tutkuyla elini öptü.  Bir bilezik
Bir minyatürü içeren bileğinden düştü.  O eğildi
ve aldı.

"Kaldır dostum," dedi, "mutsuz Josephine'nin anısına."

Öne eğildi ve alnını dudaklarıyla fırçaladı.  "Yapmayacağız
Beni reddeden ona yardım etmek dışında tekrar buluş.  Eğer görünürsem
Ona hizmet etmek sadakatsiz; aşkını geri kazanmak için.  Ama şimdi beni seviyor
Değil, bu yüzden sadık bir arkadaşa olan bu sevgi jetonu ihanet değil
o. Elveda, canım, katlanmamalısın. "

Ama son sözler ağzını terk etmişti, St.
ayak.  Sözleri ve kaşları üzerine dudaklarının dokunuşu
Damarlarında çılgınca kan.  Kalbi bir fermantaydı.
Amacını bölmeden önce onu kollarına almıştı ve
tutkuyla onu öpüyor.  Sadece onun fantezi miydi yoksa gerçekten mi
Öpücüklerini geri mi döndürün?  En azından bir kızgınlık göstermedi.  "Veda,"
Yine hafifçe mırıldandı.  Kendini kurtarmak için biraz mücadele etti ve
Onu serbest bıraktı.

Sonra açık bir pencereye koştu ve ona son bir bakışla tonozladı
aracılığıyla ve bahçeye doğru hızlandı.  O uçtu, kıt farklılık
Nereye gitti, sadece ana yollardan birini kesmeye niyetli
Zaman devam ediyordu ve yakında lütuf saati harcanacaktı; ve daha sonra,
Saray bölgelerinden çok iyi olmaması gerekmedikçe, tam
Napolyon'un öfkesinin ağırlığı ona fırlatılacaktı.  Yakında bir
Geniş sürücü ve bunu takip ederek onu Porte Dauphin'e götürdü.
Kapıdan geçerek, hafif hissettiğinde acele ediyordu
koluna dokun.  Başlangıç ​​olarak, ayak izlerini kontrol etti ve değil
Arkadaş mı yoksa düşmandan mı geçtiğini bilerek, içgüdüsel olarak koydu
elini kılıcının üzerine.  Karanlıkta iki figür gördü, bir adam ve
bir erkek; Köprü tarafından iki at tutan adam.

Gecenin durgunluğuna ve bir sonraki sırada gümüş bir kahkaha atıldı
An, iki ses konuştu, birlikte:-"Usta!" "Henri!"  Konuşmacılar
Mahmud ve metresi idi.

"Halima!" diye bağırdı Aziz hayrete düştü.  "Buraya nasıl geliyorsun?"

"İntikamımın beni yönettiği her yerde değil miyim?" Eşcinsel cevap verdi.
"Ve ben burada arandım.
Beni karanlıkta tut; Temsilcilerim beni tüm işleriniz hakkında bilgilendirdi.
Yani kendi hesabınızda biraz çizim yapıyorsunuz-ve
Çok az filozlama, ha?  Ah! Fie, gözlerin olduğunu yemin eden sen
Başka hiçbir kadın için, hayatın benden uzakta işkence değildi.  Ah!
İnançsız, acımasız aldatıcı! "Ve yine kahkahaları neşeyle çaldı.

O kadar açık bir şekilde etkilenmemişti ki, daha az kıskanç bir adam bile
St.
büyük ölçüde kaçırıldı; karısının başka bir çeyrekte teselli bulduğu.
Dudağını ipotekle ısırdı.

"Abdallah'ta lanetler!" mırıldandı.

"Hayır, lanet et, canım," diye cevapladı havacılık; "Azaltmadı
Sen benim saygımdaysın.  Seni suçlamıyorum; çünkü farkında olmadan, iyilik yaptın
hizmet.  “İmparator Josephine'den boşanıyor mu?”

Başını salladı; Şakasına kırıldı ve biraz utanıyordu.

"İyi," diye yanıtladı boşanmaya atıfta bulundu.  "Başlangıç
son.  Şimdi bana daha fazlasını söyle. "

Napolyon'un öfkesini detaylandırarak hızlı bir şekilde geçenleri çizdi ve
Aynı anda uzak olmadıkça onu vurma tehdidi.

Sonuç olarak.  "Kaybedecek zamanın yok canım," dedi.
"Dağ, hızlı bir şekilde monte ve uzaklaş. Seni burada bulamamalılar.
İngiltere'ye giden tüm hızlarla yolunuzu ortaya koyun; en azından orada olacaksın
güvenli."

"Peki sen?" diye sordu.

"Senden çok sonra olmayacağım. Beni orada bekle. Şu an için var
Fransa'da çalışmak.  İntikamım doruğuna doğru çalışıyor.  O olacak
Elbette gel, biliyorum, ama ne kadar yakında bilmiyorum.  Şimdi git canım. "

Onu şefkatle kucakladı.  "Ah! Halima, benim en sevdiklerim," dedi, "Neden
Her zaman birlikte olamaz mıyız? "Sonra atlardan birini monte etti ve
Gecenin karanlığına dörtnala.




                     *Esir, ama İmparator hala.*


                              *Epoch IV.*


                     *Esir, ama İmparator hala.*


                              *Bölüm I.*


Bu hikayenin olduğu St. Just's MS.
Derlenmiş, birçok sayfa kayboldu.  Okuyucu bunu fark etmiş olacak
Anlatıda birkaç boşluk var-zamanının
hesaplanmamış. Korunmuş yaprakların numaralandırılmasından
yüz sayfadan fazla eksik, dönemi kapsayan sayfalar
Aziz düellodan sonra Halima'dan ayrıldığı an arasında
Kasım 1809'da Napolyon ve İmparatorun
Fontainebleau, 1814.

Böylece, St.
İngiltere'yi kazanmak amacıyla karısından uzaklaştı ve
İngiliz hükümetini Napolyon'un öngörülen boşanması bilgilendirerek,
amacını gerçekleştirdi.  Ancak bu kadar çok şey, bazıları tarafından
İmparatorun intikamından kaçmayı başardığı anlamına gelir. Nasıl işgal etti
Beş yıllık aralıkta kendisi artık tespit edilemez; Ama
MS'in sonraki bölümlerindeki imalar. Görünüşe göre
Rus ordusunda görev yaptığı zamanın bir kısmı ve
Moskova'dan geri çekilmesinde Napolyon'u taciz ediyor. Rusya'ya nasıl gitti
net değil; Ama oraya İngilizler tarafından gönderilmesi yeterince
İmparator Alexander için sevkiyatla hükümet.

Kuşkusuz, onun kışkırtıcılığında birçok maceraya girdi
karısı, ama bunlardan hesap yok.

Geçen beş yıl içinde büyük değişiklikler olmuştu.
Artık Fransızların imparatoru olmayan Napolyon, ada ile sınırlıydı.
Küçük bir egemenlik uyguladığı Elba; sürülen
Ülkesi danışmanlarının ve marshals'ın ihanetiyle yedeklendi
Müttefiklerin muzaffer güçleri tarafından.

Halima çöküşünde çok büyüktü, burada bir şekilde ikna etti
Kendisi bir eli vardı.  Doğru, ona karşı planlıyordu
yıllar, ancak eylemlerinin en ufak bir
olaylar üzerindeki etkisi; Ama öyle düşündü ve sonuç olarak
içerik.

Josephine, gerçek ve kalıcı sevgiye sahip olan tek kadın
İmparator, öldü, sonu, şüphesiz, boşanma tarafından hızlandırıldı.

XVIII. Louis, Fransa'nın Kralı idi, ancak,
Bourbons, almış olan muazzam değişimi tanıyamadı
Halkın öfkesine ve duygularına yerleştirin; Ve zaten vardı
onları anlamaya zekâları olanlar için,
yüzey yanacak hoşnutsuzluk közleri vardı
İlk fanning'de şiddetle.  Ancak Fransa'daki güçler farkında değildi
O ve aldatılmış hükümdar tahtını neşeli kendi kendine yeterlilikle oturdu.

Ama İngiltere ile birlikte, Fransa ile değil, okuyucunun yapması gereken. 1815 yılında Ocak ayının ilk olması, hafifliği ile dikkat çekiciydi,
Gelişmiş, yandaki olayların sahnesi olan bölgede
ışınlarını cömertçe döken yanan güneş tarafından kaydedildi
Bulutsuz gökyüzünün mavi genişliğinden toprak, özü karıştırır
Yapraksız ağaçlar ve otu daha canlı bir yeşil boyamak.

İlkbahar ve yaz aylarında sahne güzel olurdu ve
Şimdi bile, cazibesi olmadan değildi-
İngiliz manzarası.

Uzakta uzakta Sussex çıkışlarında yatıyordu, soğuktan sığınıyor
Kuzeyden gelen patlamalar, ferah, hava kabarık bir, kırmızı tuğla ev,
Halima ve St.  Bundan kısa bir mesafe
Ev ve aşağıya bakarken, Wolstonbury Hill, altta yer alıyordu
Hurstpierpoint'in küçük kilisesi; Sadece Spire
müdahale eden ağaçlar nedeniyle evden görülebilir.  Uzaklaşmak
Sağ Şeytan'ın Dyke'di ve yine de aynı yönde yatıyordu
Shoreham Gap.  Gazer'ın farklılaşacağı vizyonunun aralığını genişletiyor
Chantingbury Ring adlı bir ağaç kümesi, tanınmış bir dönüm noktası
Miles yuvarlak-denizciler, kanalın gelmesini, görebileceğini söylüyor
otuz mil uzakta.

Evi çevreleyen ve sınırlı eski moda bahçede
Londra ve Brighton arasındaki yüksek yol-yaklaşık on mil uzakta
Ev-aynı Ocak ayının ilkinde, bir bayan ve bir
beyefendi. Halima ve St.
Şu anda yaşı yaklaşık üç ve otuzdu. O hala sevimli biriydi
kadın, ama kız gibi görünüşüyle ​​ayrılmıştı.  Bazıları düşünebilir
Artan yıllarının takılarına katkıda bulunduğunu; Azalanma yoktu
onlara; sadece olgunluk; ve yüksek yetiştirilmiş erkeklerle olan ilişkisinden ve
kadınlar, bir şekilde bir şekilde kolaylık, bir varlık ve bir
Hızlı zekası ile konuşmasında zekâ ve cila,
Onu yore'dan bile daha büyüleyici hale getirdi.  Withal, hiçbirini kaybetmemişti
Güçlü irade gücü ve empertication.  Cömertçe giyinmişti,
Ama şimdiye kadar olduğundan daha sessiz.

St.'ye gelince, fark edilir bir şekilde yaşlıydı, ancak onun içindeki değişiklik
Son beş yıl, onlardan önce gelen beşte olduğu kadar büyük değildi.
İspanya'da alınan bir yaranın sonucu olan hafif bir gevşeklikle yürüdü.

Şu anda yürüyüşlerinde durdular ve sessizce güneşi izlediler
Biraz taçlandıran yapraksız ağaçların arkasına kaymaya yeni başlıyor
Batı'ya Knoll.  Aynı zamanda uzak zillerin zilini vurdu
kulaklarında.

St. Sessizliği ilk kıran kişi oldu.

"Sanat mutlu, Cherie, intikamınızın tamamlandığına dair yansımada;
Düşmanımızın, Napolyon'un artık büyük değil, sürgün edildiğini; benim
Kıta hakkındaki gezinmeler bitti ve şimdi hepimiz içinde olabiliriz
hepsi birbirine. "

"Ama gerçekten doğru mu?" diye sordu.

"Yeterince doğru canım. Gazetede okumadın mı?
Geçen hafta Londra'ya gittiğimde getirildi? "

"Ama gazeteler yalan söylüyor. Hala kolay değilim. Biliyor musun, ya da
Bu sefer, ruhlarımın bana söylediklerine güveniyorum; Tamamen değil
Ortak bilgi nedir.  Ve bana söylediler-- "

"Sus! Küçük kadın, çok gürültülü değil; kulak misafiri olabilirsiniz. Olduğu gibi, bunlar
Burada İngilizce bizden şüpheleniyor, çünkü biz Fransızız; Ne
Düşünürler mi, sizi büyülemelerinizde görmeli ve duymalı mıydı?  BEN
Seni bir cadı olarak yakacaklarına inanıyorum. "

Mutlu, dikkatsiz bir kahkaha attı.  "Önce beni yakalamalılar" diye
söz konusu.

Ama onun merhametine katılmadı.

"Gülme canım," dedi.  "Sana zarar gelmelise--"
içini çekti.

"Bana hiçbir zarar gelmeyecek. Eğer beni tehdit etmeliyse, ruhlarım
Beni öngörüyor. "

Sessizlik içinde yürüyüşlerine devam ettiler, çakılların yukarı ve aşağı doğru ilerlemesi
yürüyor.  Maddi ve rahatsız görünüyordu.

Bu zamana kadar güneş kaybolmuştu ve hava soğudu ve
çiğ.  Halima titredi.  "İçeri gireceğim Henri," dedi.  "Öyle
Soğuyor. Bu ülke güneşli Fransa'mız gibi değil. "Bir
Ana duraklama, şikayetçi bir şekilde devam etti, "Yansımalarınız nerede
Kaçmak mı? "

"Düşünüyordum," diye yanıtladı, "
Gazete okumak.  Mutsuz kadını düşünüyordum
Napolyon'un karısı. "

"Marie Louise?" diye sordu.

"Hayır, Josephine."

"Ah! Beklemiş olabilirdim," diye öfkeyle karşılık verdi ve bir
Gözlerinde tehlikeli ışık, bu onu uyarmış olabilir.  Ama sadece
onu kızdırdı.  Keskin bir şekilde döndü.

"Sen küçümsüyorsun ama o asil bir kadındı. İtiraf etmekten gurur duyuyorum
beni iyilikle gördü.  Onun için çok şey yapardım.  Ama senin için
şeytani yaratıcılık ve kalıcı kötülük, onu onun için kurtarmış olabilirdim
hatır."

"Yapamayacağını," diye cevapladı küçümseyerek, "
irade."

"Dua nasıl?"

"Wagram savaşının arifesini aklına hatırlayın. Ah!
Onu ona inandırdı, ama benim için. Abdallah senin gibi benim ajanımdı
Bilmek."

St. sadece onayla başını salladı.

"İmparatoriçe'nin onur hizmetçilerinden biri tarafından izlendi."

"Evet; devam et," diye mırıldandı adam, doğal olmayan bir sakinliğe.  O öyleydi
heyecanına bir dizgin koymak. Almak üzere olduğunu hissetti
onu şaşırtmış koşullara ilişkin içgörü.

"Sevgilisinin gücündeydi," diye devam etti Halima, "
Koruma.  Onun adı neydi?  Ah! "Bir an durduktan sonra," Tremeau.  O
Fouche'nin ücretinde olan saray mareşali tarafından izlendi. Fahişe
hizmet etmek için kendi ilgisi vardı ve Talleyrand ile ligdeydi; Ve
Sırasında Pitt ve Malmesbury ve diğerleri ile ilgileniyordu.
Napolyon düşmanları.  Ve her şey içindeydim; Devam eden her şeyi biliyordum
ve dizeleri çekmeye yardımcı oldu.  Tüm işlerin hakkında bilgilendirildim
Fontainebleau'da canım-anneler ve her şey. "

"Anlıyorum," dedi; "Spy üzerine casus."

"V'la!" diye bağırdı, havacılık, "
uzak.  Erkeklerin yollarından bir şeyler biliyorum.  Her zaman seni takip ettim
Hareketler, seyahat ederken. "

"İspanya hariç."

"Hayır, İspanya'yı hariç bile etmiyor, çünkü orada bir Courant tarafından tutuldum
Hatırlayabilirsin Tremeau, Napolyon'dan sonra o ülkedeydi
ikinci evlilik.  Mareşal Soult ile lehine idi ve ona ihanet etti
Wellington'a planlar.  Evet arkadaşım, İspanyol turtasında parmağım vardı
Napolyon menüsünün diğer makalelerinden daha az değil. "

"Ama görevlerim?"

"Paniyerler, masum, sadece panjurlar; kağıtlarınızdaki talimatlar
üzerinde hareket etmesi amaçlanmamıştır.  Yanıltıcı için yazıldılar, eğer onlar
senden alınmalı.  Yakında sadece yarısı olduğunu öğrendim
Napolyon hakkında ciddi; Bu, bir kez varlığının cazibesi altında,
Ona olan bağlılığınıza geri döneceksin. Neyse ki keşfettim
Bu zamanla.  Güvenilmiş olsaydın, onarılamaz olabilirdin
yaramazlık."

"O zaman baştan beri mi oynadım?" onun karamsar yorumuydu.

"Bu kadar saldırgan bir şekilde koymam dostum. Diyelim ki
Oynadığınız kısım lider değildi; Ama rolünü doldurdun
olduğu gibi, kredi ile. Korkarım, daha güçlü bir kısım kanıtladım
Senin için çok fazla.  Bu nedenle bana teşekkür edebilirsiniz.
Jeune Premier için. "

Güldü, hoş olmayan biraz küçümseyen bir kahkaha
dinleyici.

Birkaç saniye boyunca St.  Sonra ona bakıyorum
Sert bir şekilde, "Bana bir şeyin olduğunu ciddiye mi söylüyorsun?
Tremeau'nun St.
Bulut ve daha sonra imparatora olan görevimde beni ormanda mı atıyor? "

"Kesinlikle yaparım."

"Masum bir kadına büyük bir yanlış yaptın; ne kadar zarar vermişti
Sana? "

"Bildiğim hiçbiri. Eğer bunu önerirsen onu kıskanmadım. Ben
Benim yokluğumda onunla filanellenmeni umursamadım.  Kibir olmadan,
Sanırım cazibe merkezlerimi onunla ölçeğe koyabilirim. Hayır, vardı
Ona karşı en az animus değil; Kantit ihmal edilebilirdi, bir
Odium Napolyon'un kurbanı boşanmasıyla uğraşırdı. "

"'Kalpsiz bir eylem.
kadın?"

"Beni masumiyetimi soyduğunda buonaparte benim için ne düşündü?"
Keskin bir şekilde karşılık verdi.

Sanki vurulmuş gibi ondan geri tepti. "Ah! Yapma" dedi
ima ederek.  "Neden bana hatırlatıyorsun? Neredeyse benim
akıl."

"Ama asla benimkinden" ve gözleri sert ve acımasız görünüyordu ve parladı
haklı bir ateşle.

Ondan uzaklaştı ve onu izlemek için döndü.
eve kayboldu.  Derin bir iç çekiş ondan kaçtı.  Son on için
Yıllar-hayatının en iyisi ve onun en iyisi-küçük bir kocası olmuştu
isimden daha fazlası; Bir görevden daha kısa bir süre sonra,
bir başkasına gönderildi.  Şimdi düşünmeye geldi, o
İntikamının sadece enstrümanı, ellerinde bir araç, bir çeşit
gizli hizmetçi; Ve öyle olsa bile, tamamen güvenilmez.  Konum
onu çok rahatsız etti ve hayatında ilk kez bir şey,
pişmanlık olarak kabul etmediğini, onun üzerinde çaldığını, onlar
hiç tanışmıştı.

"Ne olacağını merak ediyorum," dedi yarım yüksek sesle, "
Napolyon bıraktı. "

Tekrar içini çekti, sonra yavaşça eve taşınmaya başladı.

Uzakta bağırmanın gürültüsü onun adımlarını kontrol etmesini sağladı.  O
dinledi; Ses daha yaklaştı ve hala yaklaştı.  O zaman,
diye bağırarak, atların toynaklarının tıkanmasını ayırt edebilir ve
akan ayakların pıtırtı.  Açıkçası, monte edilmiş ve yürüyerek
Birinin kovalamacasında yüksek yol boyunca acele etmek. Ve şimdi
Kulağına bir ağlama düştü, onu geçmiş günlere geri götürdü-Fransa'ya.

"Bir moi, mes amis; bir moi, au secours!"

Bir an tereddüt etmeden, St.
seslerin yönü.  Kapılara ulaştığında bir
zayıflamış figür, nefes nefese ve bitkin, yolda koşuyor; Ve,
Kaçak'ın yaklaşık yüz metre arkasında, bazı ejderhalar,
başlarında subay.  Memur kılıcını sallıyor ve bağırıyordu,
"Durdurun, durdur, kralın adına. O bir Fransız mahkum kaçtı
Lewes'ten. "Mahalledeki bazı işçiler
Ejderhalar. Gürültüyü duyan diğer köylüler tam tersinden geldi
Ne hakkında olduğunu görmek için fenerlerle yön.

Böylece, avlanan yaratığın kaçma şansı yoktu.  Görme
Bu, denemeyi bırakacaktı ve sessizce gönderirdi
yeniden yakalama; St.
onu takip ediyorlardı, Fransızca bilmiyorlardı, ona "Bir moi, Fransa Pour" diye bağırdı.

Kaçak fırladı ve St.

"Aradığım adam," diye nefes aldı.  "Al."  Ve St.
küçük, ama ağır, parsel ellerine, örtüsü altında
karanlık.  Askerler için adamı yakalamaktan kurtarmak imkansızdı
ona yakındı; Ve St.'nin paketi gizlemek için sadece zamanı vardı,
Dragoonların komutanı kalktığında, birkaç metre önce
adamları.  Kaçak ayağa kalkmıştı.

"Yakalan, sen Fransız Rascal," diye bağırdı memur, ona çarparak
Kılıcının dairesi.  Adam darbeyi atlatmak için eğildi ve sonra önce
Herkes amacını ilahi yapabilir, daha önce kılıfta bir çizgi yaptı
eyer ve memurun tabancalarından birini ele geçirdi.  Bir anda o
ateş etmişti.

Amacı doğruydu.  Memur eyerinden sallandı, öne eğildi, sonra
Atını yere yuvarladı, kalpten vurdu.  Ama daha önce
Bu olmuştu, başka bir patlama vardı.  Suikastçı yetiştirmişti
Tabanca başına ve ikinci namluyu ateşledi.  O düştü
zemini ve kurbanının yanında toplandı.  Aynı anda,
En başta asker, onun cesedini incelemek için yola çıktı.
Memur.  Stone Dead idi.

Köylüler diğer adamın etrafında kalabalıklaştılar.  Hafif hareket etti.  St. Sadece
onun üzerine eğildi.  Yaralı Fransız, "İyi olsun
Tanrı günahımı affet; "Sonra bir titreme onun çerçevesinden geçti ve
ölü.  St. az önce adamın özelliklerini fenerin ışığına göre inceledi ve
kendisi ve onun adamı olan Tremeau'yu tanımak için şok oldu
Karısı vardı ama şimdi konuşuyordu.

Diğer askerler şimdi ortaya çıktı ve çavuş söktü ve
Vücudu aramaya devam etti.  Üzerinde hiçbir şey yoktu ama paçavralar
Bu onu kapladı.

Çavuş başını çizdi ve şaşkın görünüyordu. İki Nasıl Kaldırılır
Yüksek yoldaki gövdeler, uygun taşıma aracı olmadan ve
Onları almalı, müzakere gerektirir.

Kısa, geniş bir adam olduğunda, buna göre önemli ölçüde rahatladı,
gri bıyık ve florid bir yüzle ve bir ülke gibi giyinmiş
Beyefendi geldi.  Onunla yarım düzine tazı vardı.  .
Köylüler ona yol açtılar ve kapaklarına saygılı bir şekilde dokundular.

"Squire, bir sulh yargıcı," diye mırıldandı St. "O
Bu işi görecek. "

"Hullo! Komşular, sorun nedir?" diye sordu squire.

Güçlü bir Sussex tonlaması ile keskin, sarsıntılı bir şekilde konuştu.
İl o zaman bu demiryolu günlerinden daha belirgindi.

Trajediye en yakın tanık olan St.
Sulh yargıcı ne oldu, ancak Tremeau'nun gerçeği
Ona paketi verdikten sonra, kimse transferi görmemişti.

"Lanet olası kötü adam!" St.
bitti.  "Şükürler olsun, sonunda bu katil Fransızlarla yaptık.
Boney o kadar sağlam bir şekilde atıldı ki, asla daha fazla çalışmayacak
yaramazlık. "
Köylüler de aynı görüşe sahipti.  "Tam oradasın Squire; biz
Sonunda Boney ile yapıldı, ama bir anlaşma aldı, "
kim liderlik ediyor gibiydi. Diğerleri biraz tezahürat gönderdi, ama
Grim Çavuş sadece başını salladı.

"Her iki cesedi de salona götür," diye devam etti Squire. "İletişim kuracağım
Coroner ile; Soruşturma orada yapılabilir.  Sen, Mons. Aziz,
Elbette katılacak.  Ve sen, çavuş. "

Aziz sadece kabul etti, sonra Squire iyi bir süre diledi ve geri çekildi.  O
paketi gelecek için bir güvenlik yerine koymak için endişeliydi
muayene, ne zaman yalnız kalması; Şimdilik karısının
Rahatsızlığın anlamını sormak için her an dışarı çıkın; o
Çekimleri duymuş olmalı.

Çalışmasına ulaştığında, paketi cebinden aldı ve
dışını inceledi.  Fransızca bir kol içinde dikildi
Gardiyanların ceketi ve büyük ölçüde sürprizine göre, ele alındığını buldu
kendine.

"Binbaşı St. Just
       İngiltere."


O zaman gerçekten onun için tasarlanmıştı.  Ne kadar şanslı
yerinde oldu.  Doğal olarak,
Albay tremeau ya da bir arkadaşı ve kendisinin
sadece teslimatı için bir elçi olarak tasarlanmıştı.

Escritoire'de kilitledi ve sonra karısını aramaya gitti.

Daha sonra başka bir sürpriz onu bekledi, çünkü soruşturmada keşfetti
öldürülen memurun, on yıl olan çok kaptan Anson olduğunu
Daha önce, onunla birlikte, aynı yol boyunca bir mahkum,
Bilmeden trafalgar'a doğru.




                             *Bölüm II.*


Aynı gece geç kalmıştı, ya da kesin olarak, erken bir saatte-
gündüz kırmadan önce-ertesi sabah, St.
Bu kadar garip bir şekilde ulaşan paketi inceleme fırsatı
eller; Çünkü Halima gece erken emekli olmaktan asla hoşlanmadı.  Ancak,
Sonunda yatağa gitti ve sonra St.
Kendini aradı.

Rahat, hoş bir odaydı ve şu anda tezahürat eden bir ateş
ızgarada yanıyor.  Etrafa bakarken gözü çeşitli
Yolculuklarında toplanan ve onunla ilişkilendirilen tanıdık nesneler
meslek. Şömine üzerinde giydiği kılıç vardı
Mısır; altındaki küçük bir cam kasada, küçük kırmızımsı
Kendisi ve Halima'nın göl kenarında aldıkları sarı altın tuğlası,
Altında yeraltı şehri vardı. Kitaplıkta
Sağ, Moskova'da kalıntılarda bulunan üç baldıra bağlı hacim vardı.
Kremlin.  Bunlardan ikisi Napolyon'un kollarıyla damgalandı, üçüncüsü
Rusya'nın imparatorluk kollarını sergiledi.

Seyahatlerinin bu ve diğer anıtlarına baktı; O zaman,
Yapmış olabileceği ve olabileceği için iç çekerek, ama
Onu kontrol eden karanlık gözlü güzellik, escritoire'ye adım attı
ve paketi çıkardı.

Sonra ona meraklı bir tereddüt geldi: bir tür haber korkusu
içerebilir.  Paketi ellerine çevirdi, parmakları
titremek ve tekrar dikkatlice inceledi.  Yapmadı
Yazıyı tanıyın ve yazarın kişiliğini düşünmeye çalıştı.

Sonunda mırıldandı, "Neden tereddüt ediyorum? Neden korkuyorum, ben
Napolyon'un üç kez cesur, ve zarar görmeden kaldı mı?  Pshaw!  Yapabilirim
Korkacak hiçbir şeyim yok, işte başlıyor. "

Ve sallanan bir elle, sözlerinin tüm cesareti için bir
masadan makas çifti ve güvence altına alan dikişleri kesin
sargı.

Bunu kaldırırken, bakışlarını ilk karşılaşan küçük bir paketti dikkatlice
Yağ derisinde sabitlenmiştir.  Kalbini atan bir mühürle mühürlendi
daha hızlı ve gözyaşlarını gözlerine getirdi; İzleniminde
İmparatoriçe Josephine'in şifresini tanıdı.

Bu paket adreslendi:

"S. M. I. L'Empereur Napoleon."


St.
birincisinden.  Bu kendine hitap edildi ve Josephine's'deydi
el yazısı.

"Binbaşı St.'ye,
       Selamlama ve veda. "


Bu da, koydu, ama iç çekti.  Sahip olduğu zaman açardı
Parselin kalan içeriğinden memnun kaldı.  Onlar
İki parça İngiliz gazetesi Fransızca el yazmaları ile kaplı.
Çeviri, kelimeler aşağıdaki gibi çalıştı:

"Charles Tremeau'nun dudaklarından bir kelime, eski adıyla albay
Imperial Guard, Lewes to House'da tüm samimiyetle yazılmış
Mons. Aziz.

"Efendim, hayatımı bilerek, kavgada çok kötü yaralandığımdan beri
İspanya'da Vittoria, olabilir ama kısa sürede,
Siz-eğer herhangi bir şansla gönderilebilirse-kapalı paket,
İmparatoriçe Josephine tarafından bana iletme talimatları ile teslim edildi
Sizin için, tehlikelerin imparatorunu uyarabilmeniz için
onu tehdit ediyor.  Geçen yıl size ulaşmaktı.
Paris.  Bu ve muhafazalar sizi bulduğunda zaman kaybetmeme dua ediyorum.
Şimdi itiraf ettiğim bir güven ihlali için affetmenizi istemeliyim.

"İmparatoriçe tarafından bana emanet edilen kağıtların ima edebileceğini düşünmek
Siz ve onu imparatorun tahmininde ve böylece sermaye yaratıyor
Kendim, paketi açtım ve kendimi içeriğinin ustalaşmasını sağladım.
Paris'ten kaçmak zorunda kaldığımda bunu yapmadım
Beni arayan ve kavrama kimin aklına gelmeyen Fouche
düşmek.  Buna göre, bir slade ile İngiltere'ye bir pasaj için pazarlık yaptım,
Bir Sussex balıkçı olan Brighton, sonra Havre limanında.
Ne yazık ki benim için, indiğimizde, gelenek tarafından tutuklandı
Kaçakçı olarak ev memurları ve ben onunla.  Biz yürüdük
Son iki aydır hapsedildiğimiz Lewes Hapishanesi.
Ne yazık ki! Ne yazık ki! En acı, çılgınlığım ve onur kırıcı davranışımı tövbe ediyorum.

"Eşimin örneğinde, bu makalelerin kopyalarını aldım ve onları gönderdim
Beni özgür bırakacaklarını umarak İngiliz hükümeti.  Bu bir aydı
önce ve ben hiçbir şey duymadım.  Belki onları aralarında yatırırlar
Arşivleri, bir deliğin gezintileri olarak etiketlenmiş!  Eğer öyleyse,
Onlar için daha kötüsü, ama ne yaptığımı bilmeniz doğru;
O zaman nöbetçi olacaksın. "Sadece kapalı olanı teslim etmek için seni şarj etmek benim için
Makaleler-İmparatoriçe'nin orijinalleri-Elba'daki İmparator'a.

"Bu, ulaşması için araçları bulabileceğim umuduyla yazılmıştır.
Sen.

(İmzalı) C. Tremeau,
       Şef De Bataillon. "


Aşağıda daha sonra eklendi:

"Kaçış için bir fırsat kendini sunar ya da umarız. Yarın,
Hepsi iyi olmak, bunları bizzat teslim edeceğim.  Slade ve ben var
birlikte kaçmak için düzenlenmiş. Hapishanenin dışını ayıracağız ve buluşacağız
Daha sonra Brighton köyü yakınındaki evinde.  Onu veriyorum
Aşağıdaki adres, sizi gördükten sonra bana gelmelidir.
Bu olursa olsun, yokluğumu açıklayın.  Onu iyi düşündüğünüz gibi kullanın.  O
Her şeyi bilir ve güvenilir olabilir.

"T."


Sonra Slade'in adresini takip etti.

Çok şaşkınlıkla, St. Sonra dikkatlice,
Sevgisiyle harekete geçirilen paketi, ona hitap eden paketi aldı.
Josephine'in el yazısı.  Açarken, onunla tanışan ilk şey
Gözler ona Fontainebleau'da verdiği kılıç kapağıydı, beş yıl
önce. Üzerinde bu kelimeler bulunan bir kağıt kayması eklendi:

"Acı bir saatimde sana bir arkadaş buldum. Yine seni arıyorum,
Benimle arkadaş olmak için bu kılıç kafasının anısı.  Sadakatine güveniyorum
Eşlik eden paketi İmparator'a, kocama teslim edin
Onu her zaman kalbimde gör.  Öyleyse ona git sadık ve benim
İyi sevilen arkadaşım, bunu alır almaz, size katılıyorum.  Kıyamamak
Sorun yok, zaman kaybetmeyin, ama hemen git.  Bana yardım etmek için yemin ettin, uzun
Önce, eğer yapabilirsen; Ve olacağını biliyorum.  Ve şimdi yapabilirsin, ben için
İmparator için ne yaptığınızı benim için yap.  O zaman başla canım
Friend, bunu aldığında, Fransa uğruna, Napolyon'un için,
Her şeyden önce, kendini imzalayan onun uğruna, her zamanki gibi,

"Josephine
       "İmparatoriçe Kraliçesi."


İmparatoriçe'nin ölü elinden gelen bu mektup St.
İçinden geçen acımasız bir entrikasyonun tonu kalbine dokundu ve
Ona olan inançsız inancı, onurlandırmaya benzer güçlü bir itirazda bulundu ve
alaka. Napolyon'a karşı şikayetini bilmiyordu,
İmparator'a yardım etmesini istedi; Bu yüzden suçlanmayacaktı.  Ve
He-öyle, onu görmezden gelirdi; O zaman, her halükarda.

"Sevimli kadın!" diye bağırdı.  "Sadık, güvenen yaratık! Ve
Seni asla daha fazla görmeyeceğimi düşünüyorum! Beni bırakan tek şey yürütmek
senin emriniz.  Ve yapacağım; Bana boşuna güvenmeyeceksin.  Evet,
Bu gün başlayacağım. "

Saatine baktı.

"Üç. Keskin bir şekilde sürdüğümde Brighton'da olabilirim;
Daha sonra Havre'de, elverişli bir rüzgarla.  İmparatora ulaşmalıyım
13. veya 14., en son.  Evet, hemen yola çıkmalıyım.  Şimdi
yokluğumdan Halima'yı onaylamak için. "

Kendini yazı masasına oturdu ve birkaç kez düşündükten sonra
Anlar, aşağıdaki kelimeleri karaladı:


"Sevgili. Önemli iş, detaylarım zaman yok
Şimdi girmek için beni hemen Londra'ya çağırıyor.  Açıklayacağım
geri dönmek.

"Senin, Henri."


Ona hitap ettiği ve masaya koyduğu bu mektup, nerede olacak
Sabahları ne zaman aşağı inmesi gerektiğinden emin olun.  Sırasında
Bunu yaparken, yüzüne korkunç bir gülümseme fırladı; Düşünüyordu
Halima'nın danışmanlık yapmadan gittiğini bulması gerektiğinde öfkesi
o.  Nasıl damgaladığı ve fırtına olacağını; dalağını üzerinde havalandırırdı
mutsuz hizmetçiler; Onlar sadece üzücü bir zamanlar olurdu.

Mantelpiece gitti ve kılıcını indirdi. "Bu kılıç"
mırıldandı, "ilk olarak hizmetinde çizildi ve eğer gerekirse,
tekrar olacak. "

İmparator için paket aldı ve cebine yerleştirdi.
Sonra İmparatoriçe'nin mektubunu kendine aldı ve yeniden okudu.  Bu
bitti, onu dudaklarına kaldırdı ve tutkuyla öptü.  "Uzun
Onu anında tutun, "Murrducted," ama güvenli değil. "

Ateşe çıktı ve alevlere attı ve onu takip etti
Tremeau'nun itirafıyla.  Her ikisi de içine çekilene kadar bekledi
siyahlık; Sonra odadan ayrıldı.

Dışarıdaki salonda duraklayarak, bir binicilik pelerini ve
Üç köşeli şapka.  Bir dolaptan bir çift güçlü sıcak eldiven aldı
ve dikkatlice yüklediği ve içine koyduğu bir tabancaların bir direği
cep. Sonra, mümkün olduğunca gürültülü bir şekilde, evi bir
çalışmada yan kapı ve ahırlara doğru yol aldı,
Elinizin altında.

Burada bir duraktan uygun bir roadster seçti ve onu üzdü
kendi elleri, uyuyan damatları uyandırmayı seçmemek
Yukarıdaki çatı katında. Sonra ahırdan ayrıldı ve ilerledi
Atı yöneten cadde.

Az önce monte edilmiş ve yüksek yola dönüşmek üzereydi,
pazarlık yapmadığı bir çek aldı.  Yolunu engellemek, bir partidi
monte erkeklerin. Yeterli ışık vardı-çünkü açıktı,
Starlight Night-asker olduklarını görmek için ve
Üniforma, Hussars.  Varlıklarının neler yapabileceğini merak ederken
Portend, kalıcı tonlarda bir ses, "durma".

Açıkçası kelimeler ona hitap edildi, çünkü diğerleri zaten
sabit.  Kimliğini gizlemek isteyen,
onu tutuklamaya geliyor olabilirler-yaptıklarının farkında değil
Bunu garanti edecek herhangi bir şey, ama deneyiminin onu yapmış olması
Endişeli-damat gibi davranmaya karar verdi; Yani, meydan okumaya
Geniş Sussex lehçesinde, "Kim sen, efendim ve ne sen
Burada mı?  Bu burada halka açık bir yol değil.  Shoreham istiyorsan,
doğrudan sağa. Geçeyim, lütfen, ustalar.  Yapmam lazım
Doktor için bildiğim her şey için bin.  Metresim ölüme yakın yatıyor
Ve Üstat yatağının yanında izliyor.  Geçeyim Sirs; Bu bir dava
Yaşam ve ölüm! "

Ama erkekler karışmaya çalışmadı ve daha önce sahip olan ses
ona meydan okudu, "St. adlı efendiniz değil mi?"

"Evet, bu adı," sözde toprağa katıldı. "Alalım
başından sonuna kadar.  Sana metresimin ölümcül kötü olduğunu söylüyorum ve duramıyorum
boşa. "

"Harkee, Sirrah,"-Kelimeler yeni bir sesten geldi-"Efendiniz
Krala karşı komplo kurmakla suçlandı ve onun için bir emirimiz var
tutuklamak.  Bizi anında ona götürür, yoksa senin için daha kötü olacak. "
Ve konuşmacı atını St.'ye yaklaştırdı.

Adamın tonunda St. Just'a tanıdık gelen bir şey vardı;
Sesi daha önce duyduğundan emindi.  Ve şimdi sahibi
yanına gelmişti, onu bir anda tanıdı.  O efendim
Henry Emerson, sevkiyatları olan adam
Comte St. Clair'in karakteri.

Geçtiği birçok tehlike tarafından öğretildi, genellikle
Acil bir durum için hazırlandı ve zihin varlığını asla kaybetmedi.  Üzerinde
Şimdiki vesileyle, konuşma dilimi devam ederken,
Bir kaçış planı için yayınlamak; ve onun seyrine karar vermişti
aksiyon.  Her zamankinden daha fazla parleymenin işe yaramaz olduğuna ikna oldum
Şimdi Sir Henry Emerson'u tanıdığına göre-
Kralın elçisi yüzün karşısında binicilik kırbaç; Sonra aniden
Çürümen, mahmuzlarını atına vurdu ve çit attı
Bu caddenin bir tarafını sınırladı.

Atlamasını yaparken, St. yerini seçmeye dikkat etmişti.  Öyle
Hedge'nin diğer tarafı boyunca biraz mesafe için,
Yüksek yola doğru, zemin kazılmıştı
Sussex'in bu kısmının kutlandığı kumtaşı.  Oldu,
Bu nedenle, çukurlarla dolu ve karanlıkta onlara atlayan herkes
Ölüm olmasa da ciddi yaralanmalara devam edin.  Ancak St. Ancak,
Rulmanlar iyi ve ovanın yanabileceği tek noktayı seçmişti
güvenlik ile. Arasına doğru ilerleyen çimenli bir piste verdi
Çeşitli taş ocakları ve uzun bir dolambaçtan sonra,
Yüksek yol, daha yakın Brighton.

Aziz Just'un eylemi o kadar ani ki, esirleri olurdu
iyice şaşkına döndü ve ilk başta ne olduğunu düşünemedi
onun.  Bir dakika önce oradaydı; Şimdi kaybolmuştu.  O
tüm emin oldukları buydu.  Efendim Henry Emerson bağırdı
Acı ve öfke karıştı ve memur ve adamları ona doğru geldi
Bunun nedenini öğrenin.  Bir voleybol voleybolu ile açıkladı.
Bu arada, atın toynaklarının sesi çim üzerinde duyulabilirdi,
Artık duyulmayana kadar yavaş yavaş büyüyen.  Biliyorlardı
Ülkenin hiçbir şeyi, kaçakçıyı takip etmek işe yaramaz.
Ayrıca, onların görüşüne göre, istedikleri adam değildi ve yapabilirdi
Doktorla geri döndüğünde ele alın.  Böylece ilerlediler
Yavaş yavaş eve doğru cadde, Sir Henry Emerson, kırmızı ile
Her adımda küfür ve küfür ediyor.

Bu arada St.
Tabii ki, yüksek yola yol açan şeridi kazandı.  Burada nefes aldı
Bir iki dakika boyunca atı, acı çekerek dinliyor
Atlılara yaklaşmanın ilk sesi için niyet: ama bir
At ya da insanın ayakları duyulacaktı.  Durgunluk
neredeyse mutlak; animasyonlu bir hayat fısıltısı ya da bir rüzgar nefesi değil
Yapraksız ağaçları karıştırın.  Bir kez daha atını dizginledi ve
çabucak onu dörtnala çağırdı.  Yine de, şimdilik kaçmıştı,
Takipçileri hızlı bir şekilde giren adamın
Onların parmakları istedikleri parmaktı ve yakında onun peşinde olacaktı.
O, Şeytan'ın gibiymiş gibi yaygın olarak süpürüldü.
topukları; Sonra, hızla devam eden hızla devam ederek,
Dale Hill, Rye Coombe'ye yol açıyor.  Burada söküldü ve bir kez daha
Araştırmayı ithal etmesi gereken en ufak ses için kulaklarını gerdi;
Ama yine de sessizlik derindi.  Tepeye yürüyerek yükseldi,
Hızlı yürümek ve atını yönlendirir.  Tepenin tepesinde
yeniden monte edildi.  Şimdi Brighton için bir seviyedeydi ve en çok
onun, yarım içine kadar, yol boyunca en üst düzeyde gürlemek
Brighton mil; Sonra hızını denetledi. Slade'nin evi
Köyün etekleri, Brighton'ın olduğu gibi ve
Balıkçı Kapısı, Tam St. Nicholas kilisesinin saati, uzak değil
Uzak, dörtten sonra yaralanıyordu.

Keskin bir vuruş, birkaç aceleci kelime ve biraz para ve iş
düzenlendi.

John Slade'in oğullarından biri olan Tommy, iki ve yirmiden oluşan parlak görünümlü bir delikanlı,
maceradan zevk alan her şeyi seven, kalbe ve ruha giren
"Lark" a zihinsel olarak ifade ederken ve zevkle selamladı
St. Just's Horse the Plough Inn'e geri dönmesi gereken teklif
Çavdar Coombe.  Fransız şapkasını ve pelerini giyecekti ve
Eğer onu görmeleri gerekiyorsa, takipçilerini güzel bir yarışa götürmeyi garanti eder.

Bu konu düzenlendiğinde, St.
Balıkçı ve sonra o ve yaşlı Slade hızla tepeden yukarı doğru yürüdüler.
Kimin ayağı durdu ve St. Nicholas'a vurdu
Kilise.  Burada sağa döndüler ve kısa bir süre devam ettikten sonra
mesafe, izole edilmiş bir kulübeden birinin kapısına çarptı,
John Edward'ın eşini yaşadığı yer, Slade's Sloop'un
adlandırılmış-kendinden sonra.

Uykumbağalarından kaynaklandı ve oldukça homurdandı, Harry
Wingfield'a hızlı bir şekilde sebep söylendi.  Yama başlayacaktı,
Hızla inebileceği gibi, Havre için Fransız beyefendi ile
Fecamp, hangi bağlantı noktasını yapmak daha kolay olurdu.

Kıyı için West Street'ten aşağı indiler.

"Sloop Shoreham yerine burada nasıl demirleniyor?"
Diye sordu St.

"Şey, efendim, baba öldüğünden beri burada yaşadım. Wingfield burada "ve o
Başparmağını eşe doğru sarstı, "Bilirdim onu ​​middlin"
Bu sabah erkenden ona kelime gönderdim.  Bu yüzden çok kaymıştı
Knocking yaptığımızda geldiğimizde.  Lewes'ten yeni aldım-
'Slip, biliyorsun-ve oldukça keskin olmasa da bana sahip olacaklar.
Bu sabah beşte gelgitin dönüşünde yelken açmak istedim; Bu yüzden
Sen sadece tam zamanında; Biraz sonra ve ben uçmalıydım. "

St. sadece uygun bir cevap verdi ve bu zamana kadar ulaştılar.
sokağın dibini.  "Blockhouse" a doğru yol aldılar-veya
Aksine, kalıntıları-VIII. Henry tarafından savunmak için inşa edilmişti
sahil. Bunun altında yamaç yatıyordu.  Bir tekne ödünç alarak kürek çektiler
hızlı bir şekilde ona.  Mürettebat gemideydi, bu yüzden çapa tartıldı
Anında yelkenler kuruldu ve John Edward
Fransa sahili.




                             *Bölüm III.*


Küçük yamaç John Edward usulüne uygun olarak Havre limanını yaptı.

Burada Fortune St.
Napoli için yelken açma noktasında "yollarda" ve onun kaptanı
eski bir tanıdıktı, kaptan Breneau, la'ya komuta eden
Fleche. Böylece sahibi bir pasajla karşılaşmaya başladı. O
Kaçakçı-Fisherman'dan samimi olarak ayrıldı, çünkü çok olmuşlardı
pasajda dostça ve St.
Napolyon.  Tremeau, Slade'in güvenileceğini söylemişti ve St. Just
Hareketleriyle ilgileneceğini düşündüm.  Ona da söylemişti
tremeau'nun balıkçının çok etkilendiği trajik son;
O ve Fransız Albay, Lewes Hapishanesinde birbirlerini görmüşlerdi,
ve birlikte kaçmıştı.

Geç yolcusu ile el sıkışırken ve
Kavramanın gücü olan Slade, "İyi şanslar seninle git, efendim;
Ve İngiltere'ye döndüğünüzde, umarım gelip beni görürsün.  Hayır, hayır,
Efendim, "Aziz ona para bastırdığında," senden bir kuruş almayacağım.
Hesabında denize koymadım, çünkü kendimi yapmak zorundaydım
kıt, işler biraz yerleşene kadar; Ve sen bunun bir arkadaşısın
Bir Fransız için söyleyeceğim iyi bir adam olan tremeau var. "

Ve bu veda kelimeleri kulaklarında çalıyor ve başka bir kavrama
Dürüst adamın eli St.
(Altın Kartal) Kaptan Breneau'nun endişeyle ilerlediğini bulduğu
Çeyrek, mağazalarda çeken adamları izliyor.

Bir balıkçı gibi olduğu gibi giyinmiş St. Just'ı tanımadı.
ve kabaca onu emretti.  "Hakkında hiçbir loafer (Faineants) olmayacak
Gemim; "St. için sadece asılı, işçilere boş bakıyordu.

St.
anma ve sonra yolculuğunun nesnesini belirtmeye devam etti ve
Brenau'ya onu Elba'ya bırakıp bırakmayacağını sorun.  Buna diğeri
Bir kez anlaştığında ve ertesi gün yelken açtılar.

Şimdi, doğrudan ilerlediler, Elba'ya ulaşılmış olmalıydı,
on veya on bir gün sonra; Ama Kaptan Breneau Marseilles'i aramak zorunda kaldı
Sahipleri görmek için ve burada gemi on gün yüklenerek gözaltına alındı
daha fazla kargo; Böylece Şubat ayının ilkine kadar değildi
Şimdi tüm Napolyon imparatorluğunu oluşturan küçük adayı gördü.

Bir tekneyi indirecek kadar yakın olduklarında karanlıktı.

Aziz sadece kaptana veda etti ve içinde oturdu; tekne
erteleyin ve yarım saat içinde limanı yaptı ve bir
Liman duvarında basamak uçuşu.  İşte St.
Gemiye geri dönmek için itti.

Kalkış teknesini yaklaşık beş dakika izlerken durdu; Ve o
Adımlara yükselme noktasında, hemen yukarıda sesler duyduğunda
o.  Dinlemek için durdu.

"Sana söylüyorum," dedi bir ses, "
ülke.  Henüz sahip olduğumuz en iyi şans. "

"Ama," dedi başka bir ses, "her zaman korunuyor; işe yaramaz. "

"Geceye değil. O ve Bertrand buluşmak için yalnız dönüyor ----," St. Just
"Pauline'den zeka getiren" ismini yakalayamadı.

"Ve onu nerede durdurmayı öneriyorsun?"

"The ----" Tekrar Kelime St.

"Standını alacaksın, elinde şapka, yolun ortasında;
Bu köpek yanınızda, sanki kör gibiymiş gibi bir ip ile liderlik etmek
ve imparatorun sadaka yalvarır. Sonra, taşıma durduğunda
Üzerinden kaçın, öne yaslanın ve her iki tabancayı da ona ateşleyin.  O
sağ tarafta oturacak, hatırla. "

"Peki hangi kısmı alıyorsun?"

"Geri çekilmenizi ele alıyoruz."

"Bu adamın bize bir gemi vaat ettiği kesin mi?"

"Evet, evet; bir saat önce, sis kalktığında, onu durduğunu gördüm
sahil.  Ve bizi ona götürecek bir tekne şu anda beklemek
nokta düzenlendi. "

Aziz, duydukları için dehşete kapıldı.  Açıkçası yürüyerek vardı
İmparator'a suikast düzenlemek için plan yapın.  Onu atlatmak için ne yapabilirdi?
Napolyon'u nerede bulacağını bilmeden onu uyaramadı.  O bir
Yerde de mutlak yabancı.  Ve hiçbir zaman kaybolmayacaktı; için,
Anlayabildiği kadarıyla, saldırı her an yapılabilir.
Kesinlikle gece olmaktı.  Ajitasyonu korkunç olurken
Napolyon'un hayatını kurtarma planını boşuna bulmaya çalıştı.  O
bir tuzaktaydı, onun bulunduğu yerden uzaklaşmanın tek yolu için
adımlarla ve bu adamlar zirvedeydi.  Kesin olarak yapacaklardı
ne zaman göstermesi gerektiğinde konuşmalarını kulak misafiri olduğunu bilin
kendisi ve kendi güvenlikleri için, umuduyla ona saldırırdı
onu sonsuza dek susturuyor. Kuşkusuz kendi güvenliğini güvence altına alabilir
nerede olduğu, gitmiş olmaları gerekene kadar kaldı.  Ama sonra,
İmparator?  İngiltere'den gördüğü şey için sonuna kadar gelmişti
İmparatorun en üst düzeyine yardım etmek için Josephine'den kutsal güven
Güç, ve ne olabilir, bu sefer güvenine ihanet etmeyecekti.
İmparatorun önünde görünmede hayatını canlandırıyordu; yüzleşerek
Yukarıdaki komplocular, tehlike öngörmekten başka bir şey olacaktı.  Ve bu o
yapmak için karar verdi.  Adımları gürültüyle çalacaktı ve,
Zirveyi kazandığı anda, tek kelime etmeden, bunlara düşecekti
erkekler. İki koşul onun lehine idi-alacakları başlangıç
aniden onlara patladığında; ve yatan avantajlar
İlk darbeye çarpıyor.  Bunun yanı sıra, sahip olduğu şeyden ikna olmuştu
kulak misafiri olduklarını kulak misafiri oldular.

Sessizce pelerini çıkardı, hareketlerini engellemesi için ve
basamaklara koydu.  Sonra tabancalarını inceledi-
çift ​​namlulu-usulüne uygun olarak hazırlandıklarını görmek için.  Bundan memnun
nokta, bir tane paltosunun sağ göğüs cebine yerleştirdi, böylece onun
Sol el kolayca kavrayabilir; diğeri ise bir cebinde
etek. Sonra, yavaşça ve azami özenle, metalin tıkanıklığı
duyulmalı, kılıcını kıntan geri çekti.  Sonra adım at
Adım ve bükülme, merdivenlerin uçuşunu süzerek her birinde durakladı
kendini sabitlemek için. Kırmızı Hint, düşmanına düşmeye eğilmedi
Uyku daha gizli hareket edebilirdi.  Hala erkekleri duyabiliyordu
Üstünde konuşuyor, ama tonları eskisinden daha düşüktü ve zihni
kendi hareketlerine o kadar niyetliydi ki şimdi sadece bir iki kelime yakaladı
ve daha sonra.  Farklı tonlamalardan yargılayabildiği kadarıyla,
Üç adam konuşuyordu.  Ama korkusu yoktu.  Birçok hatası vardı, ama
Cesaret istemek, savaşmaya geldiğinde, bunlardan biri değildi.
Ayrıca, mevcut örnekte, rakipleri
Sadece iki, çünkü bunu bilmeden neredeyse birini keserdi
saldırıya uğradılar.

Üzerinde, çömelmiş ve yavaşça ona doğru sürükleyen bir kaplan gibi
Şüphesiz av, kayar, daha da yükseğe çıktı; Sonunda o
üstten üç adımdaydı. Üzerine koyduğu kısıtlama
Kendisi, nefes almaya bile az olan gürültü yapma çabalarında vardı,
onu nefes daralttı; Bu yüzden bir an için onu geri kazanmak için durakladı,
Meditasyon yaptığı acele hazırlık.

Kolayca nefes alabilmesi bir dakika önceydi.  Sonra, bir çizgi ile, o
adımların başındaydı ve erkeklere acele etti.  Üçü vardı
Onları düşündüğü gibi ve yaklaşık iki metre uzakta duruyorlardı
Nereye indi, hepsi birbirine yakın ve düşük tonlarda konuşuyor. Orada
Görünürde başka kimse değildi.  Onu görmeye başladılar,
alarmın ünlem; Ama neredeyse onlardan ayrılmadan önce onların üzerindeydi
dudaklar.  St. Just'un hızlı silahı olarak bir ağrı çığlığı vardı, sonra bir inilti
geri çekildi ve ona en yakın adam yere koydu.
Diğer ikisi, arkadaşlarının düştüğünü ve yakının farkına vardığını görmek
Onlar tehlikeli, hançerlerini kıpırdattılar ve neredeyse bir anda,
pelerinlerini sol kollarının etrafına yuvarlamıştı-takılıyorlardı
O zamanlar ve kullanıcıların kollarının hızlı bir şekilde dönen bir hareketi ile,
Onlar yuvarlak ve hayatlarını savunmaya hazırdılar.  Hissettiler
Uçmaya çalışmak işe yaramaz.  St.
yapmak için iş. Her zaman kedilerin aktivitesi ile kaçtılar
Güvenli bir mesafede tutmak, ama şimdi ve sonra ilerlemede feints yapmak,
ve biri ya da diğeri sürekli olarak ona arkadan saldırmaya çalışıyor.  O
Dönmeye devam etmek zorunda kaldı, kılıcını bir süre boyunca döndürdü, böyle
Bazen üç veya dört ile çarpılmış gibi görünen hız.  O
Sonuç konusunda endişeli olmaya başladı, çünkü erkekler gençti ve
Çevik ve yorucu görünüyordu.  O kadar aktif oldular ki korkuyordu
tabancasını geri çekmeye çalışmak için, o anda almaları gerekirse
onu bilmeden.  Kavga şimdi birkaç dakika sürüyordu ve
Aziz Just'un nefesi onu başarısızlığa uğratıyordu.  Çok keskin bir şekilde pazarlık yapmamıştı
yarışma.  Daha uzun süre dayanamadı.  Buna çaresiz olmak
yansıma, kılıç yükseltilmiş, en yakın
kendinden bağımsız olarak saldırganlarının.  Ama şans onunla arkadaş oldu. İçinde
Ani saldırıdan kaçınmak için acele et, adam ayağını vurdu
bir şey ve dengesini kaybetti. Onu kurtarmadan önce, St. Just's
Kılıç ona ulaşmış ve boynuna korkunç bir yara vermişti,
onu yere getirdi.  Aynı anda St.
sol kolunda ağrı.  Grev yapma umuduyla sırtını hedeflemek
Kalp, diğer adam St.'deki bir hareket nedeniyle yerini kaçırmıştı.
Sadece bir parçası, böylece darbe koluna inmişti.  Hissetmek
Akıllı, St. Hızlı döndü.  Saldırgan onun için çok yakındı
Onu kılıçla kes ya da deldi, ama elini kaldırdı ve getirdi
Tüm gücü ile adamın kafasına sarıl.  Adam gibi düştü
taş.

St.
Nefesini almak ve bir şeyler düşünmek için kılıç.

"İmparator gece için kurtarıldı," diye soluyordu.
konuşmak; "Ama zor işti, neredeyse bitmiştim; olamazdım
çok daha uzun sürdü. "

Kendini kurtardığında, onu geri kazanmak için adımlardan düştü.
pelerin.  Omuzlarının üzerine attı ve tekrar yükseldi.  O zaman,
secde adamlarına dikkat etmek ve hayatta olup olmadıklarını önemsemek veya
Öldü, nasıl olduğu soruşturma yapmak isteyen hızlı bir yürüyüşe çıktı
İmparator'a ulaşmak için.

Bir adım duyduğunda limanın bölgelerinin ötesine geçmişti
ve yaklaşan bir ışık gördüm.  Hızlı olan adam hızla geldi ve,
Başka bir dakika içinde ona yakındı.  Ona bir fener tutuldu ve
Bir yüz ona baktı.

St. Adam onun eski yoldaşı Garraud'du.

"Garraud! Beni tanımıyor musun?" diye bağırdı.  "Ben sadece ben."

Eyleminden Garraud bir hayalet görmüş olabilir.  Öyle başladı
Şiddetle Fener'i düşürdü.  O zaman, "Tanrım! Aziz, sadece,
Gerçekten misin? "Dedi," Öldüğünü sanıyordum. Ve seni buraya ne getiriyor? "

St.
kulak misafiri olduğu komplo hakkında konuşmak ve
komplocular.

"Gökler! Ne kadar dar bir kaçış," diye bağırdı Garraud.  "Alarm vermeliyiz
Aynı anda koruyun ve diğerlerini arayın. Bunda daha fazlası olmalı
bertaraf ettiğiniz üç kişiden daha fazla.  Sürekli gibi görünüyorsun
Maceralarda dostum. "

Birlikte uzaklaştılar ve on dakika sonra bir düzine cila
Lancers, İmparator'un olduğu yolda hızla paça çekiyordu.
Garraud tarafından onaylanan St.'den bir mesaj taşıyarak bekleniyor.

Sonra iki yeniden bir araya gelen arkadaş saraya gitti,
İmparatorun işgal ettiği,
Tuileries ve Fontainebleau'da gözlemlenen çok tören
eski günler.

İki saat sonra, St.
General Bertrand tarafından başlatıldı.

Daire kötü döşenmiş; Fontainebleau'nun kontrastı
St. sadece şaşkınlıkla.  Tuilerlerden birkaç yaldızlı sandalye
Odaya dağılmış, sadece barınıklığını vurgulamak için hizmet eder; içinde
Merkez, büyük bir harita yayılan uzun bir sehpa masuydu.
ada; Bir köşede küçük bir yazı masası duruyordu ve
Bir duvarın yan tarafı eski bir chintz kaplı kanepe.  Bunlar tümünü tamamladı
mobilya.

Aziz Just'un giriş anındaki İmparator
Yangın yeri, ayağıyla yanan kütükleri bastırıyor, bir numara
onun.

Gardiyanların çok eski bir üniforması giyiyordu, tek dekorasyonu
Onur Lejyonunun haçı olmak; Botları kirliydi ve
Tamamen, onun hakkında genel bir slovenite görünümü vardı.
St.
endişeli ve memnun.  O da stouter büyümüştü.  O giyiyordu
Onun eğimli şapkası, ama kaşından itildi ve dengelendi
başının arkası.  Ancak, görünüşündeki bozulmaya rağmen,
Hala bir Majesty havası vardı ve komutanlığını kaybetmemişti
Mien.

Napolyon'un varlığında onunla hiç bulunmadığı gibi, St.
Ve İmparator döndüğünde, ayağa kalktı ve onu öptü
el.

"Rise, efendim, yükseliş," dedi büyük adam keskin bir şekilde.  "Biz değil
Burada tören bu Fransa'da kuraldı. "

St sadece ayağa kalktı.  "Şerefim var efendim," dedi harika
"Özel kulağınız için bilgi taşıyıcısı olmak."

"Git, Bertrand," dedi İmparator anında, St.
Sadece.  "Beni bu beyefendi ile bırak; ama çağrı içinde kal."  Daha sonra,
Mareşal odadan ayrıldığında, "Şimdi efendim!
Kendinizi sunmaya cesaret ederken mesajınızın basması gerekir.
Ben, en son tanıştık.  Unutmadım
Sizinle yer almak için bir hesabınız var. Metinks Cesaretiniz sizi aşar
yargı. "

Bu cesaret verici bir resepsiyon değildi ve St.
Hala daha keskin tonlarda konuşmaya devam etti, "Gel efendim, neden olduğunu açıkla
Burada."

St. Just'un cevabı için durakladı ve odayı sabırsızlıkla hızlandırmaya başladı.

"Sire," diye yanıtladı St. Just, "
Son toplantımız ve ben bu fırsatımı ifade etme fırsatını kullanıyorum
Bu vesileyle davranışlarım için ve dua etmek için
affetme.  O zaman bir söze uygundur.
İmparatoriçe burada gece burada.  Yeni yılın ilk gününde ben
Majesteleri'nden bir mektup eşliğinde bu paketi aldı
Bunu sana teslim etmem.  Bir elden olduğu gibi geliyor, sonra soğuk
Ölüm, bunu kutsal bir güven olarak gördüm ve anında başladım
yerine getir. "

Paketi, nasıl sahip olduğunu hemen soran İmparator'a verdi.
onun eline geç.

Aziz ona ve Tremeau'nun kendisine ve trajik sonuna mektubunu söyledi. Ayrıca Tremeau'nun paketi açmış olan güven ihlali ve bir
İçeriğinin kopyası İngiliz hükümetine.  Sonra hızlı bir şekilde verdi
Evden başlangıcının olaylarının taslağı, onun anına kadar
Elba'ya varış, yaşadığı konuşmanın bir hesabıyla sarılıyor
inişte kulak misafiri oldu ve
İmparator'a suikast düzenlemek.

Napolyon, tek kelime etmeden onu dikkatle dinledi. Onun yüzü
kesinlikle hareketsizdi; Herhangi biri bakmaktan yargılayabildiği sürece
Aziz Just'un anlatımı onun için bir endişe değildi; Ama tüm bu süre boyunca
Konuşmacının inanılmayacağını aklına çıkarıyordu.  Daha
Bir keresinde güvenini kırmıştı; Şimdi yalan söylüyor olabilir.

"Ekleyecek bir şey var mı?" St.
Sadece konuşmayı bitirmişti.

St. Yaralı kolu korkunç bir şekilde akıllıydı; O
Çok kan kaybetmişti, onun içinde meraklı bir baş dönmesi vardı
kafa ve garip bir zayıflık onun üzerinde sürünüyordu; eşitsiz hissetti
daha fazla konuşma.  Ancak, güçlü bir çaba sarf etmek, "Sadece
Bu, eğer Majesteleri cesaretimi affedecekse; Ama senin sadakatim
Kişi bana cesaret veriyor.  Daha önce bir kez, wagram arifesinde,
İmparatoriçe'den mezar zeka içeren belgeleri belirtiyorsunuz.  Sen
güvenilirliklerinden şüphe etti ve onları yok etti.  Yapamam ama düşünmüyorum
Majesteleriniz bu bilgiler üzerinde hareket etmiş olsaydı, işler
kendilerini daha neyse ki şekillendirdi.  Ve şimdi ikinci kez, ben
Sana ondan bir gönderim getir.  İçeriğinden şüphem yok,
Ancak, onu aktarmam gereken mektubunun en ciddiyetinden
Kendi elimle ve en üst düzey hızla sana paketlediklerini biliyorum
Majesteleri için en ağır an olmalı.  Ah!  Efendim, "diye devam etti
Ateşli ciddiyetle, "benim gibi alçakgönüllü bir kişi ise cesaret
Tavsiye edin, bu sefer İmparatoriçe tarafından yönlendirilmeniz için sana yalvarıyorum.  Senin
İlgi alanları kalbine diğerlerinden daha yakındı.
Biliyorum-riskim-benim "

Bir sandalyeye battı, sonra bir swoon içinde yere yuvarlandı.

Bilinci kurtardığında, kendini önlemde yatarken buldu,
ve Garraud onun üzerinde eğiliyor.  Arkadaşının içine boş bir şekilde baktı
yüz.  "Ne oldu?" "Neredeyim?"

"Bravo! Arkadaşım," diye bağırdı Garraud neşeyle, "şu anda sensin; sen
bayılmış, biliyorsun; Yarınızdan çok fazla kan kaybetti;
Aşırı muafiyet vb.  Ama sessiz kalmalısın.  Konuşma ama
Dinlemek; İmparator şimdi süitiyle kapalı.  İstenebilirsin. "

"Şimdi hatırlıyorum," diye yanıtladı St. Just.  "İmparatorla birlikteydim ve ben
Swooned; Ama şimdi yeterince iyiyim; sadece bir önemsiz zayıf. "ve bir
Küçük mücadele, kendini yetiştirdi ve dik oturdu.

Kısa süre sonra General Bertrand gülümseyen bir yüzle girdi.

"Eğer yeterince iyiysen Mons. St. Just," dedi imparator arzu ediyor
Seni hemen görmek için. "

St. yavaş yavaş yükseldi; Kolu bir askı içindeydi; Onun tarafından bilinmeyen, Napolyon'un
Cerrah, Express Komutanlığı ile ona katılmıştı ve onu bağlamıştı.
yara.

Bitişik odada imparatoru süitiyle çevrili buldu.
Girdiğinde, duyduğu sözler hayret ettiklerinden daha az sevinmedi
o.

"Beyler," İmparator diyordu, "Paris için o anda ayrılıyoruz
muhtemelen düzenlenebilir.  Fransa bizi arıyor ve biz oğulları, itaat etmeliyiz
çağrıları.  İmparatoruna ihtiyacı var ve boşuna ihtiyacı olmayacak.
Bu nedenle, başlamaya hazırlanın; Ama niyetlerimizin bir kelimesi olmamalı
Bu duvarların dışında nefes aldı.  Şimdi emekli olabilirsiniz; Mons hariç hepsi. St.
Sadece, bir iki kelime istediğim. "Başını hafifçe büktü
İşten çıkarılma jetonu. Hepsi ondan önce eğildi ve sonra açıldı; Tümü,
Napolyon'un İradesini içe doğru bekleyen St. Just hariç
dehşet.

Ama hızlı bir şekilde güvence altına alındı, çünkü yalnız kaldıkları anda,
İmparator memnun bir ifadeyle ona ilerledi ve onun
el.

"Mons. St. Sadece, "dedi,"
affetme.  Seni yanlış yaptığıma inanıyorum.

"Geçen Nisan ayında, sizin riski altında olduğunuz haberi almış mıydım
Hayat, beni getirdim, asla Paris'ten vazgeçmemeliydim.  Sahip olduğun gibi
Sadece söylediğimi duydum, geri döneceğim; Ve sonucunda
Taşıyıcı olduğunuz zeka.  Benim jetonda
Hizmetlerinizin takdir edilmesi, size bunu veriyorum.  Söylemeyeceğim, yaşa
Buna göre, olacağını biliyorum. "

Onur lejyonunun dekorasyonunu ceketinden ayırdı ve
St.'ye teslim etti.

St.
kelimeler için bir kayıptı; Ama yüzü onun içinde olan her şeyi ifade etti
akıl.

"Ama-ama, efendim," Sonunda kekeledi, "Bu bir haç
Komutan! "

"Oldukça öyle," diye yanıtladı Napolyon güven verici bir şekilde; "Ve size statüyü vermek için
haysiyeti desteklemek için sizi Elba sayısını yaratıyorum ve bunu göreceğim
Yeterli bir gelire sahip olursunuz.  Şimdi seni tutmayacağım
Daha uzun, çünkü dinlenmeyi gerekiyor.  Bana teşekkür etmek için kalma, say.  Bertrand
yarın asalet patentinizi çıkarır. "

Yani St. Just, Teşekkür ve Sadakat Protestolarını Milording, Ama Kıtlık
Ne yaptığını bilerek, İmparator'a eğildi ve çekildi.

Görünüşe göre St. aşağıdaki not için patentini hiç almadı
MS'in bir bölümünü oluşturur.:

"Asla bitmedi. Bertrand bunu yapmak istiyordu, ama erteledi
çok yönlü meslekleri nedeniyle zaman zaman; Ve Şubat'ta
25. yelken açtık; O zamandan beri titiz adamı hiç görmedim
Hala, bu yazımda haçım var.  4 Haziran 1820. "




                             *Bölüm IV.*


Napolyon'un Elba'dan kaçmasıyla Fransa'ya indikten sonra olaylar hareket etti
hızlı.  Herkesin bildiği gibi, kıyıdan Paris'e doğru ilerlemesi bir
Zafer Mart; insanlar ve askerler onu alıyor
efüzyon.  Yakalanmasını yürütmek için gönderilen generaller,
Varlığı ve onu bir komplocu olarak tutuklamak yerine onu selamladı
lideri olarak suçlamayla ve kendilerini altına kaydettirerek
standart.  Askerleri onları en vahşi coşkuyla takip etti,
Taze birlikler art arda ona karşı çıkarak aynı şeyi alarak ileri gönderildi
kurs; Böylece, başkenti ulaştığında, kafadaydı
güçlü bir ordu, çoğunlukla gaziler ve en iyi generaller tarafından yönetilen
Dünyada.  Böylece, ilerlemesini engellemek için kimse kalmadı; .
Muhalefet eridi; böyle önde gelen adamlar
Onunla çok, ülkeden kaçmıştı, Kral onlarla birlikte.  Sözler
Julius Caesar'ın kendi başarılarını tanımladığı, değiştirildi
Böylece, Buonaparte'ye daha da uygun bir şekilde başvururdu:-"Imperator
Venit, Visus Est, Vict. "

Geri dönüş haberi, Avrupa'nın kulaklarında bir gök gürültüsü gibi düştü,
ve diplomatistler ve generaller, evleri olduğunda karıncalar kadar meşgul oldu
rahatsız oldu, bir kez ve sonsuza dek ezmek anlamına geliyor
gaspçı.  Ancak, onun çöküşü için aktif olsaydı,
Konumunu güçlendirme ve için hazırlık yapma çabaları
yaklaşan saldırı; çünkü onun gücü ne kadar korkunç olacağını biliyordu ve
Olağanüstü servet yardımıyla, genel bir genellikten başka bir şey,
onu boşuna edebilirdi; Müttefikler kararlıydı ve onu fırlatmayı kabul etti
güçten.  Yani, unutulmaz yüz gün boyunca, enerjisi asla
işaretlenmiş ve işin dahileri yaptı, her şeyi sordu
Kendisi-detay onun için çok küçüktü. Kaleler güçlendirildi, sağlandı ve silahlandırıldı; binlerce
Binlerce Fransa'nın zaten tükenmiş nüfusu
ordu ve sabahtan geceye aralıksız olarak delinmiş; Dökümhaneler tutuldu
gece gündüz gitmek, topçu dökmek; her türlü tüfek ve kollar
on binlerce tarafından döküldü; Her açıklamanın mağazaları
Toplanan, erkekler ve kadınlar bütün gün işteydiler
üniformalar için malzemeler ve diğerleri onları kadar hızlı uydurur
çevik parmaklar iğnelerini katlayabilir; daha önce hiç bu kadar kısa bir
Dönem böyle bir savaş malzemesi bir araya geldi.  Ve imparator
her şeyi gördüm.

Emin olmak için, generalleri ve bakanları tarafından ikiye katlandı,
Coşku müthişti.  Tutkuları heyecanlandırmak için her şey yapıldı
Fransızların Avrupa'nın geri kalanına karşı ve onlara ilham vermek
İmparatorun yenilmezliğine olan güven.  Ama birkaç tane vardı-
Onlardan daha düşünceli-kimden şüphe ediyor.

Bu hazırlık dönemi boyunca, St.
Onu şimdi lehine geri götüren ve sahip olduğu İmparator
Sadakatinden şüphe yok. Napolyon'un güveni çok haklıydı, çünkü şimdi
CI-Devant hain, karısının etkisinden kaldırıldı, onun
Eski komutanına eski bağlılık daha fazla güçle geri dönmüştü
her zamankinden ve hiçbir ikna ya da günaha onu sarsamazdı
bağlılığından. Halima'nın kendisi bile başaramazdı.

İmparator onu personeline yerleştirmiş ve onu bir rütbeye yükseltmişti
Albay ve ona başka iyilik notları vermişti, maddi ve
aksi takdirde.  Ayrıca onu özel konulara olan güvenine aldı,
Bazen onunla ilgili konuları kendisiyle tartışmak.

İmparator onu sık sık özel görevler ve sorgulamalarda istihdam etti
performansları için gerekli dokunuş ve hızlılık ve sadakat; Ve o
Sonuçtan memnun kalmaması için asla bir sebep yoktu.  Bütün bunlar çok
Aziz St.

Elba'da aldığı yara, indiği zaman iyileşti
Fransa ve ara sıra bir twinge'nin ötesinde, kolu her zamanki gibi sesti.

Bir gün, Paris'e döndükten on gün sonra-yani erken
Nisan-ST. İmparator ile özel bir kitleye çağrıldı.

"Albay," Napolyon'a başladı, St.
Viyana'ya devam etmek için dolaylı olarak güvenebilirim.
Kafatlığını ve cesaretini aynı şekilde talep edin.  En iyisi var
size güven ve sizi herhangi birine elçim olarak tercih etmeli
başka.  Kıta seyahat konusunda çok fazla deneyim yaşadığınızı biliyorum. "

St.'ye sadece iyi bildiğini gösteren bilen bir gülümsemeyle baktı
Halima'nın örneğinde hareketlerini şüphelenenden daha fazla ele almak
diğeri tarafından. St.
Daha fazla bilgi için.

"Eğer gitmeyi kabul edersen," diye devam etti İmparator. Sadece söylemek üzereydi
Acelecce, elbette, Napolyon elini tuttuğunda giderdi
onu kontrol etmek için.  "Kal," dedi, "Ben bitene kadar bekle.
Benim için bu görevi üstleniyor büyük risk alacak; Eğer başarısız olursa, ben olabilirim
ona yardım etmek için güçsüz.  Onu casus olarak vurabilirler; ya da olabilirler
onu hapset.  Şimdi, risk almaya hazır mısınız?  HAYIR YAPIM
Komuta, çünkü seni ölümüne gönderiyor olabilirim.  Bu değil
Emir veren imparator, ama soran arkadaş. "

Şimdi, konuyu yaptığı gibi koyarken, imparator çok şey gösterdi
zekâ.  Sadece St.
Aide-de-Camp, elbette, Demur olmadan başlayacaktı; Ama yapardı
Paris'i sevdiği için isteksizce gitti; telaş ve aktivite gidiyor
ve önde gelen bir parçası olduğu, büyük cazibe merkezleri vardı
O ve endişeyle, onların
Hazırlıklar tamamlandı, Fransız ordusu, Napolyon ile
Kafa, düşmanlarıyla yüz yüze tanışın. Her şeyden önce o bir askerdi:
Toz kokusu burun deliklerinde tatlı bir lezzetti, top patlaması
Ve tüfek rulosu kulaklarında müzikti.  Viyana'ya giderek
Sahada ayrım kazanma şansını kaybedebilir.  Ancak,
Tüm bunların ötesinde, imparatordan ayrılacaktı
şimdi onun baş zevk ve gururu olan ilişki.

Ve Napolyon tüm bunları biliyordu; Onunla ilgili olanların keskin bir gözlemcisiydi,
Ve St. Just Aright'ı okumuştu.  Bu yüzden bu vesileyle dileklerini koydu
iyilik yoluyla; Böylece önce St. Just's
memnuniyetsizlik, onu geri döndürülen güvenle gururla şişirti
O'nun içinde, İmparator'un emrini yerine getirme coşkusu ile yanar.

Napolyon konuşmayı bitirdiğinde tereddüt etmedi.

"Sire," onun derhal cevabı oldu, "Seçiminizden derinden hissediyorum
Bana veriyor.  İsteyerek, memnuniyetle işinizi yürüteceğim ve
Başarılı bir soruna getirmek için elimden geleni yap.  İmparator var ama
Komuta ve neşeyle itaat edeceğim.  İnanmayacağım inanıyorum
görüşünüzün sonunu başarmak; Ama emin olun, efendim, eğer öyleyse
Yapmalıyım, gayret eksikliği olmayacak.  Ne kadar yakında başlayacağım
Sire ve talimatlarım neler? "

Yüzü coşku ile parlıyordu ve imparator onun
bağlılık ve teşekkür ederek birkaç zarif kelime söyledi; O zaman o
personel memuruna ne yapması gerektiğini açıklamaya devam etti.

İmparatoriçe Marie Louise, Napolyon'un oğlu, Roma'nın titiz kralı,
Viyana'da babasının mahkemesinde yaşıyordu; Ve Napolyon ve onun
Bakanlar, onu içine sokmanın iyi bir politika vuruşu olacağını düşündüler
Fransa.  Bir kez orada, müdahale etmek için etkilenebileceğini umuyorlardı
Müttefik güçleri onun adına.  Babasını kazanabilseydi
İmparator tarafı, diğer güçlere hakim olmayabilir
Fransa'daki mevcut rejime müdahale etmek, insanlar
kendileri tatmin olmuşlardı. İmparatoriçe, eğer sahip olabilirse
OF, umuluyordu, güçler için bir tür rehin '
kocasına müdahale etmeme.

Zaten bu projenin yürütülmesi için yürüyerek bir plan vardı ve
St. Az önce Napolyon tarafından ajan olarak seçilmişti.

Avusturya başkentine tüm hıza devam edecekti ve orada-
kişi mümkün olmalı, ama değilse, bazı güvenilir haberci tarafından-
İmparatoriçe'ye İmparator'dan bir mektup iletmekti ve onu
Taşıyıcıya Fransa'ya eşlik edin.

Özel iletişimleri göz önünde bulundurarak,
Zaten gerçekleşti, İmparatoriçe imparatorun talebine yol açacaktı
ve kendini St.'nin korumasının altına yerleştirin.  Gerçekten vardı
Yönetilebilirse Fransa'ya dönme isteğini dile getirdi
gizlice.  Düzenlenen plana göre,
Sarayı geceleri bir yan kapıdan terk edin ve St. Daha sonra
Münih için mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yol alacaklardı, burada
Eskort İmparatoriçe alacak ve ona Paris'e eşlik edecekti.  Bütün bunlar
İmparator tarafından St.
Viyana'da arsada bulunan ve güvenilebilecek bazı kişiler.
Son sözleri

"İmparatoriçeyi Schoenbrunn'da bulacaksınız. Yirmi dört saat sonra
Onunla tanışmak Münih'te olmalısın.  Yorum yok.  Bir kez aldığında
İmparatoriçe'nin bulundurulması, sinek.  Şimdi git dostum ve iyi şanslar
seninle. "

Aziz imparatordan önce eğildi ve elini öptü; Sonra geri çekildi.
Bir saat sonra Paris'ten vazgeçti.


Aziz Just's MS. Bu hikayenin derlendiği hiçbir ayrıntı vermez
Viyana'ya yolculuk, bunun nedeni muhtemelen onun gibi
İş hayatı bir fiyasko ile sonuçlandı, hatırlatmak istemedi; Ancak,
Buraya ve oraya bırakılan ipuçlarından, ulaştığı toplanabilir
Hedefi ve İmparatoriçe'yi gördü.  Görünüşe göre kandırıldı,
Ve Halima tarafından bir kez daha. Fouche, yakın ilişkileri olduğu ve
Kalbinde Napolyon Günü'nün bittiğine inanan ve
St.'nin hareket ettiği ilerleme projesine karşı,
Ona söylemeliydi.  Sonuç olarak, yakından örtülü bir bayan onunla tanıştı
Saray, düzenlendiği gibi ve program usulüne uygun olarak gerçekleştirildi.  Ama üzerinde
Fransa'da ayağları, arkadaşının
İmparatoriçe, ama karısı.  Onun üzüntüsü ve öfkesi hayal edilebilir; onlar yapmalı
sınırsız ve muhtemelen hayatında ilk kez,
Halima onu yatıştırmayı ve iradesine kalıplaştı.  Her halükarda o
Dönüşünde neler olduğundan bahsetmez; Hatta nasıl değil
İmparator onu nasıl gördüklerini öğrendiğinde onu aldı.
Açıkçası konu, St.
üzerine.  Yukarıdaki ifadenin çoğu, tahminlere dayanmaktadır; Ama öyle
MS'deki sokak notlarından bir araya getirildi. ve muhtemelen bir fuar
ne olduğunu açıklar.

Aziz Paris'e döndüğünde, eski oluğuna düştü; savaş gibi
Hazırlıklar acele edildi; Bulunmalar daha dikkatli bir şekilde delinmiştir
her zamankinden; Ülke hükümeti için düzenlemeler yapıldı.
Napolyon'un yokluğu; Ve sonunda İmparator'un yola çıktığı an geldi
Herkes için bir kez servetini yapmak ya da Mars'ı atmak için.




                              *Bölüm V.*


16 Haziran 1815 sabahı sadece şaşkına dönüyordu; çünkü uzakta
kuzeydoğu, gökyüzünde hafif bir ışıltı, anlık olarak büyüyen
Daha güçlü, günün yaklaşımını müjdeliyordu.

Fransız ordusu bir kez daha yabancı topraktaydı; Buna ilerlemişti
çok iyi tartışılan pek çok şey olan ülke
Fields, pek çok Sanguinary çatışması, Avrupa'nın adını almıştı.
Kokpit.

Ordunun şu an katıldığı ordunun bu kısmı,
acil bir durumda olan bazı yel değirmenleri tarafından sert bir yükseklikte yayınlandı.
geçici bir sığınak oluşturacak ve birliklerin toplanması için zaman verecekti
bir çekten sonra.

Onlara karşı karşıya olan uzaktan, Müttefiklerin Prusya birliği vardı
Ordu, Blucher altında, merkezi Ligny'yi tutan, sağ ve sol kanatları
Sırasıyla St. Amand ve Sombrey'e uzanıyor.  İkisi arasında
Ordular geniş bir vadiydi.

Aziz, yakışıklı bir kestane şarj cihazına monte edilmiş, uzun zamandır gelmişti
Daha önce, Mareşal Ney'den İmparator'a gönderilerle.  Şu anda,
Atını dinlenmek için sökmüştü ve hareketsiz duruyordu
Yel değirmenleri tarafından kolu dizginden, gözleri ve kulaklarından itilir
uyarıda benzer.  Aniden ateş etme sesi, uzaktan,
Kulağını kırdı, şimdi hızlı, şimdi sadece atışlar yaptı; ara sıra,
Kısa bir alan için, tamamen durur.  Dikkatle dinledi ve
Ses daha yüksek sesle büyüdü.  Çeyrek o zamandan itibaren geldiğinden,
Prusyalıları köyden geri götüren gelişmiş gardiyan
Fleurus.  İkisi nişanlanmış olsaydı,
emekli olmak; Fransız muhafızları asla böyle bir düşmana zemin vermezdi-
Aziz, Napolyon memurlarının çoğu gibi, Prusyalıları tuttu
hor görme.

Birkaç pozisyondaki değişiklikleri kendi kendine buluyordu
o zamanki ilerlemenin getireceğini, duyduğunu duydu
Atların serseri ve personeli eşliğinde İmparator yukarı çıktı.

"Ah! Just," diye bağırdı, "Burada ne yapıyorsun?"

"Atım yorgundu, efendim ve ben ona birkaç dakika dinleniyordum.
Kazık memuru tarafından yel değirmenlerinde beklendiğiniz söylendi
Hemen hemen, ve seni bekleyerek daha erken bulmam gerektiğini düşündüm
Burada seni aramaktan ziyade, hangi yönden olduğunu bilmediğim için
gelirdi.  Mareşal Ney beni onun içinde engellendiğini söylemeye gönderdi.
Frasnes'in ötesinde yürürlükte olan düşman tarafından Quatre Bras'ta ilerleyin. "

Tanınmış gri paltosunda alışkanlık olan İmparator
Sabah soğuktu, bu sözleri bir parça üzerine karaladı
Kağıt:-"Bir kerede quatre sütyenlerinde tüm tehlikelerde ilerleyin. Erkekleri Gönder
Marchais köyü Brie'nin yüksekliklerini işgal edecek.  Onlara sahip olmalıyım
Saat iki ile. O saatte tüm cephenin bir suçlaması sipariş edeceğim
sizi desteklemek için.  Çok fazla zaman kaybetmemelisin; Eğer olsaydı
Zaten gelişmiş, Prusyalıları kavramamızda tutmalıydık. "O
Makaleyi St. "Bunu hemen Mareşal Ney'e götür ve
En çok git. Mareşal için hemen bir gereksinim
ilerlemek."

Aziz, imparatorun mesajı için tam dörtnala monte edildi ve tam dörtnala gitti
zorunluydu.  Mareşal Ney'den bir geri dönecekti, çünkü biliyordu
Bu, ona ulaştığında, atı bitkin olurdu.

Frasnes'i kazanırken, Ney'in ancak o zaman hazırlandığını buldu.
ilerlemek.  Ney imparatorun mesajını dikkatlice okudu ve müzakere etti.  BT
emri vermek çok iyiydi, ama onun gücünden şüphe ediyordu
Önündeki görev için komuta.

Hala tereddüt ederken, bir Dragoon acele etti.
"Mareşal,"-Selamladı ve kelimeleri vurdu-"Albay ----, komuta
İleri bekçi, teklif veriyor bana turuncu prensi işgal ettiğini söylüyor
Quatre sütyen. "

"Cehennem azabı!" diye bağırdı Ney, zekaya çok üzüldü. "Her ne pahasına olursa olsun
Onu dışarı çıkarmalıyız. "Sonra, St.
İçinde olduğum zorluk. İmparator bunu bilmiyor; öyle
Adamları istediği gibi hareket ettirmem imkansız; Gücüm değil
Bu son haber karşısında yeterli.  Burada, o adamları
ön; "Ejderhalardan oluşan bir filoya işaret ediyor. Oldukça şaşkın görünüyordu,
ve kıt ne yapacağını biliyordu, imparatorun takip edip etmemesini tereddüt etmek
emirler veya kendi bilgisine göre hareket etmek, yerinde,
konum.

"Ama efendim," St.
Brie? "

"Size kurtulamayacaklarını söylüyorum, efendim," Mareşal'in keskin cevabıydı.
"Git, efendim; İmparator beni buraya koydu. Zamanım olmalı."

Aziz Ney'in komutasına bağlıydı ve o itaatsizlik etmiyor; Yani o
Daha fazla protesto göstermedi.  Bir nedenden dolayı mareşalin
Gecikme ve onu rahatsız etti.  Duyulabilir bir kelime söylemedi, ama
Müthiş, "Korkunç, ama çaresizim. Her halükarda itaat edebilirim."

Giyim atını daha taze olarak değiştirdi, sonra kendini
Filonun başı ve cepheye başladı.  Duyabiliyordu
sağdaki Ligny yönünde ateş etme sesi ve ayrıca
düz onun önünde.  Hızlı bir trotta ilerleyerek bazılarına geldi
Fransız Piyade Taburları.  Düşmanla sıcak bir şekilde nişanlandılar,
yükleyebildikleri kadar hızlı ateş etmek.

"Koşuyorlar, koşuyorlar," diye bağırdı bir subay yanında.

"DSÖ?" Diye sordu St.

"Brunswickers; Bak!"  Ve girdap bulutuna işaret etti
ön.

Aziz baktı, ama dumanda yargılamak imkansızdı.
kavganın nasıl gittiği karışıklık.  Tek gördüğü Fransızların
hızlı düşüyor; sağ ve sol ve etrafında düşüyorlardı
Mermi fırtınası altında.  Boş bakmak ondan daha fazlaydı
durabilir; düşmanda ilerleme dürtüsü, onları aşağı sürmek için
Ve hack ve hew, onu parçalara ayırıyordu ve pasif kalıyordu
Seyirci artık mümkün değildi.  Sonunda, hayır almamış olmasına rağmen
İlerleme emri, diye bağırdı, "Suçlama!" ve ileri doğru dörtnala
İki kare arasında açılış.  Bir tezahüratla adamları onun peşinden koştu.
Onlardan hemen önce, ancak yoğun dumanla gizlendi ve
bir kare, ilerleyen kırk saniyelik yaylıydı ve
Pozisyonlarını kaçırmışlardı, böylece desteklenmemişlerdi.  Buna
Square St.
dayanıklı.  Yaylalar titredi, sonra kırıldı ve bir anda
Ejderhalar onların ortasındaydı, eğik ve itme ve hewing
Fiends gibi gevşer.  İngilizler, bilmeden yaklaşmıştı
Fransız çizgilerinin yakınında, St.'nin arkasındaki taburlar acele etti
ve süngü ile Highlanders'a saldırdı.

Ne zaman St. Sadece ve adamları meydandan geçerek göndermişlerdi,
Pasajlarında, birçok cesur İskoçya hesabına, kılıcıydı.
Kanlı kırmızı ve yine de onu kullandığını hatırlayabilirdi; içinde
Onun heyecanı, düşünmek için zamanı yoktu ve neredeyse hiç fark etmemişti
neler oluyordu.

Adamları ve kendisi, savaş şehvetine ve öldürme arzusuna deli,
kan için iştahları beslediği şeyle arttı, şimdi attı
kendileri siyah Brunswickers'ın bir vücudunda.  Pervasız bir çılgınlıktı
İkincisi onları numaralandırdı ve hem atlar hem de erkekler taze;
Oysa St. Just's patladı.  Körü körüne ve delice,
Almanlar, ama düşmanları sağlam durdu.  Emekli oldular ve tekrar suçladılar, ama
Daha önce serikli kütle üzerinde en az izlenim değil
onlara; Aziz Just'un adamları korkunç bir kayıpla dövüldü.  Görmek
Daha fazla kavganın umutsuzluğu, St. sadece bir geri çekilme emretti.  Bir
Soldaki kısa mesafe ağaçları olan bir glade vardı ve bunlara
Rahatsız edilmiş ejderhalar, geçici bulma umuduyla kendilerini betooks
barınak.  Ama Brunswickers onlara bağırdı
zafer.

Çaresizlikle savaştıkları ağaçlar arasında içeri ve dışarı
kanları ile koyu kırmızı.  Muzaffer Belçikalıların daha fazlası geldi
Yukarı ve Glade yemin ve çığlıklarla çaldı, silah çatışması ve
tabanca atışlarının çatlaması; ve onlarla karıştı, yaralıların çığlıkları
ve ölmek.

Aziz Just's Horse onun altında öldürüldü ve düşerken binicisini getirdi
yere, bacağını üzengi içine tutturarak, böylece yapamadı
yükselmek.  Böylece esir alındı.  Esirleri onu acele etti
Brüksel'den Quatre sütyenlerine giden karayoluna gelene kadar ahşap.

Bu noktada, önde gelen bir Roma burnuna sahip monte edilmiş bir genel subay,
ve düz bir üniformalı giyinmiş ve yoksun bir şapka giymiş
tüyler, onlarla yüzleşti.  Ona bir yardımcı kamp eşlik etti.

"Sen kimsin efendim?" Diye sordu, mahkumlara hitap ederek.

Aziz kendini çizdi ve selamladı.

"Albay St. Just," diye yanıtladı "İmparator'un İmparatorluk Muhafızları."

"Hah!" dedi yardımcı-de-kamp ve öne eğilerek düşük bir şekilde konuştu
Hemen askerlere seslenen arkadaşına ton, "Düşmek
Orada! "Sonra St.'ye," Seninle bir kelime, efendim.  Şimdi efendim, biliyorum
Kimsin ve senin hakkında her şey.  Ben de karını tanıyorum.  Şimdi söyle bana
Buonaparte'nin planları nedir, ya da-- "Ve o uğursuzca durakladı.

"Ya da ne?" St. hemen sordu.

"Seni bir casus için çekim yapacağım. Biriyle tanınıyorsun."

"Bir kelime söylemeyi reddediyorum," diye açık olmayan cevaptı ve o baktı
Genel Memur cesurca yüzünde.

İkincisi tartışmada zaman kaybetmedi.  Yardımcı kampa döndü.
"Matthews, bu adamın vuruşunu gör."  Sonra, başka bir kelime olmadan sürdü
Uzakta, emrinin gerçekleştirileceğinden memnun.  Aziz olarak
Daha sonra öğrendi, Wellington Düküydü.

Aziz Just'un pozisyonu gerçekten umutsuzdu; Tüm bunlar için kaybetmedi
onun zihin varlığı.  Sessizce gitmesi gerekiyorsa, yanıltıcı bir şekilde olurdu
atış.  Yaşam için bir çizgi yapmaya karar verdi; Başarısız olmalı, sonuç
denememiş gibi aynı olurdu; O vurulurdu-arkada
Yüzünde yerine-farksız bir ayrım.  Birden
Düşünce, Tremeau'nun biraz benzer davrandığına dair ona parladı
Koşullar-Sussex'teki evinden önce.  Aziz sadece daha önce yalnızdı
Memur, esirleri, itaat ederek bazı adımlara düşmüşler
Dük emirleri.  Anında kararı alındı.  Herhangi birinden önce
niyetini hayal edebilirdi, subayı kırmıştı, fırlattı
Atından ve boş eyere tonozladı.  Sonra tekerlekli
At turu, "Vive L'Empereur" diye bağırarak dörtnala doğru yola çıktı.

Bütün olay o kadar ani ki, esirleri şaşkına döndü
Şaşkınlıkla ve şu an için nasıl hareket edeceğini kaybetti. Memur ayağa kalktı ve bağırdı, "Ona ateş!"

Ancak, bu zamana kadar, Kaçak'ın birçok yarda vardı. Duydu
Emir verilen ve eyerinde anında büküldü.  Çatlak, çatlak, çatlak,
Üç tüfek atışı yaptı.  Mermilerin yanından ıslık çaldığını hissedebiliyordu.
Tekrar yüklemeden önce menzil dışındaydı.

Hayatını sürdü, en üst hızda yolu yıktı.  Bir kaç
Stragglers-İngilizce-yolunu tıkadı.

"Dükten gönderimler!" diye bağırdı.  "Yol yap!"

Yaptılar; İngilizce sözleri onu kurtarmıştı.  O uçtu.  Şu anda o
bir atın toynaklarının bilincinde oldu
o.  Takip edildiğine ikna olmuştu.  Sahip olan memurdu
vurduğunu görmek için suçlandı.  Dragoon'un başıboş atını yakaladı,
ve kaçaktan sonra gürülüyordu.  St.
Pursuer ona kazanıyordu.  Tam yaşam ve özgürlük onun göründüğünde
her ikisinden de mahrum kalacak mı?

Ama şimdi, uyanışındaki memurdan daha büyük bir tehlike ona saldırdı.  İçinde
Yoldan birkaç metre uzakta bir tarla, korkunç kırmızıdaki bir adamdı
üniforma.  Memur, St.'yi vurması için ona bağırdı.  İngilizce
Asker tüfekini dengeledi, istikrarlı bir amaç aldı, nesnesi açıkça
Aziz sadece St.  .
Fransız tehlikesini gördü ve aniden başını eğdi.

Bang! Ani, kavurucu bir akıllı hissetti ve bir mermi bir kanalı kesti
alnının karşısında; Sonra kan yüzünü damlamaya başladı.

Bir kerede, sağındaki sürülmüş bir alanın diğer tarafında,
İmparatorun Polonyalı Lancer'larından bir birlikten vazgeçti.  Biraz sabaj yapıyorlardı
Belçika Piyade.  Sahaya döndü ve dörtnala geçti.
Gücü onu başarısızlığa uğratıyordu, çünkü kan yarasından döküyordu.
Birkaç adım daha ve yoldaşlarını kazanmıştı.  Kurtarıldı!  O
eyerinde istikrarsız bir şekilde sallandı, sonra yuvarlandı ve bilinçsizce düştü
ayakları.

Bilinçle uyandığında kendini temiz bir beyaz yatakta buldu
yanında bir Fransız subayı ile.  Yoldaşı da yaralanmıştı,
Çünkü başı kan lekeli bir bezle sarıldı.

"Neredeyim?" St. sadece zayıf bir sesle sordu ve bak, şaşkın,
Önce diğerinin yüzüne ve sonra odanın etrafında.

"Bir çiftlik evi olan La Belle Alliance'da" cevaptı; devam ediyor, "
Kararlı savaş yarın yapılacak. Hark! Bu nedir?  A
Taşıma! "

Pencereye gitti ve dışarı baktı.  "'İmparatorun arabası; ve
Dışarı çıkıyor. "

Bir dakikadan daha kısa bir sürede, bir personel memuru odaya girdi, takip etti
Hemen Napolyon tarafından.

O'nun gözünde, St.
Yatakta, sonra ayağa kalktı ve selamladı.  Zayıf hissetti ve
başı dönmek.

Şu anda sahip olmadığından daha soluk olan ve hasta görünüyordu ve
Endişeli, onunla nazikçe konuştu, yarası hakkında birkaç soruşturma yaptı ve
Nasıl anladı.  Sonra memurun söylediklerini tekrarladı,
Yarında kararlı bir savaş yapılacak ve St.
Sadece buna katılabilirdi.

Buna Aziz, hiçbir şeyin onu engellememesi gerektiğini söyledi; bu onun yarası
sadece bir çizikti ve sadece biraz zayıftı ve
Gece dinlenmesi onu ayağa kaldırırdı.

İmparator pencereye taşındı ve baktı. "Yarın," diye mırıldandı
Musingly, "yarın."

                     * * * * * *

18 Haziran sabahı yağan yağmurla ortaya çıktı.  BT
ağır duşlarda, neredeyse çarşaflarda, beklentiyi sırılsıklam
Ciltle savaşçılar ve zemini o kadar yumuşak ve süngerimsi yapmak
Çoğu bir bataklık gibiydi; böylece topçu hareketleri
yavaş ve zor; Çoğu zaman erkekler atlara yardım etmek zorunda kaldı
Slush ve çamur sahillerinden tekerlekler.  Böylece yarı geçti
Ordu pozisyonunu almadan on.

Bundan önce İmparator kendini Rossome'un zirvelerine göndermişti.
Aziz, hala zayıf, onun yanındaydı. Sabah ondan altıya kadar
Akşam orada kaldı, aktif değil, gözleriyle takip etti
Olabildiğince, ordunun hareketleri.

İmparator atına hareketsiz oturdu ve sürekli olarak
Savaşın ilerlemesini izlemek ve göndermek için gözüne teleskop
yardımcıları tarafından sık sık mesajlar, generallerine tüm bölgelerinde
alan.  Onun karşısında hissettiği korkunç endişeye ihanet etti.
Arada sırada ilk işaret için uzak mesafeye baktı
takviyelerin.

"Grouchy," diye mırıldandı, "Neden Grouchy gelmiyor? O olmalıydı
Burada uzun süredir. "

Aniden St.'ye döndü ve ilk kez onunla konuştu
saat.  Şimdi saat altı idi.

"Artık katran değil. Kellermann'a söyle, süvari ilerlemek ve
Gün bizim.  Ona şarjı hemen çalmasını söyle. "

St. sadece selamladı ve kesildi.

General Kellermann'a ulaştığında, zihni onu tetikliyor
İmparatorların anlamı.  Tüm süvarilerde yer almasını istedi mi?
suçlama mı yoksa sadece Kellermann'ın bölümü?  Artık hiçbir araç yoktu
tespit etmek.  Tek yapabileceği General Kellermann'a tekrar etmekti.
İmparator'un sözleri ve onu kendi inşaatını onlara koyması için bırak.  Ancak
Bunu büyük bir yanlış yönlendirme ile yaptı.  "İmparatorun emirleri," dedi.
"Süvari ilerlemek ve şarjı çalacaksınız
bir kere."

Kellermann, tüm süvari bedeninin şarj edileceğini düşündü ve geçti
Yedi bölümden oluşan bir bölüme komuta eden General Guyot emriyle
Hastalıksız saatlerce bekleyen bin at
heyecanlanmak.  İmparatorun amaçladığı bu değildi; Bu yedi
Binler rezerv.

Ölümcül bir hataydı ve çok geç Napolyon gördü.  Günü kaybetti
Çünkü bu kritik dönemde savaş çekildi.  İngilizce yapabilir
İmparatorun on gönderdiği sonucunda ilerlemeyin.
Bulow'u tutacak bin adam, Prusya generali, Fransızca
süvari suçlamasının herhangi bir avantajını takip edecek bir konumda değildi
onlara verebilir.

St.
onlara.  Bir dörtnala koştular, binlerce toynak
Altlarındaki öğütülmüş sarsıntı.  Tekrar tekrar umutsuzla kesildiler
İngiliz piyadelerde cesaret, ancak kalıcı bir izlenim bırakamazdı;
Sık sık onlara karşı olan çizgiyi kırdılar; Ama inatçı
İngilizlerin kendilerine eşit bir değerleri vardı ve her zaman toplandı, kapanıyor
Rütbeleri kırıldıkları kadar hızlı.  Giderek daha fazla öfkeyle
Fransızlar kavga ediyor, ama hepsi boştu.  Onların
Son atış ve bir boşluk olduğunu kanıtlamıştı.  Erkek kayıpları korkuyordu,
Ve takviyeler acele etmeden önce, Blucher,
Prusyalılar ortaya çıkmıştı.

Günün dönüm noktasıydı.  O andan itibaren Fransız
Case umutsuzdu ve yenilgiyi kabul etmek zorunda kaldılar.  Geri çekilme
ses çıkardı; Ama yakında tüm düzen terk edildi ve bir yol haline geldi ve
"Sauve qui peut" çığlığı yükseldi.  Kamgaralı Fransız dağınık pell-mell
Her yönde.

St. Just, bu karşılamayı takip eden rutiye geri döndü ve neredeyse
"ince kırmızı çizginin" gücüne vazgeçilmez katılım
İngilizce, bir kez daha İmparator tarafını geri kazandı.

Gece ilerliyordu ve imparator artık yönlendiremedi
birlikler.  Pratik siparişlerin verilmesi için çok karanlıktı ya da
verildi, gerçekleştirildi.  Ama hala devam etti ve sadece zorlandı
General Rush, Aziz ve iki ya da üç kişi onunla.

Bu korkunç alanda sürdüler; Ve ne yolculuk! Arada sırada
Henüz süresi dolmayan bazı bivouac ateşi, karanlıkta titreyecekti ve
Uçan İmparatoru, yolunu besteleyen yaralı ev sahipliğine gösterin. Zavallı yaratıkların çoğu, onu tanıdıklarında,
kendileri dirsekleri üzerinde ve acı çekerken bile,
hafifçe neşelendirirdi, sonra çabalarından dolayı tükenirdi, sadece
Çılgın uçuşunda arkadaş ve düşman tarafından hem de ölümle ölün
takip ve takip etti.

Küçük parti üzerinde ve üzerinde ve kederli, neredeyse
tek kelime etmeden.  Genappe'de sadece elde etmek için kısa bir durma yapıldı
Taze atlar.  19'unun sabahı saat birinde ulaştılar
Quatre sütyen. Burada kaldılar ve bir saat dinlendiler ve imparator
ruti kontrol etmek ve dağınıkları toplamak için gönderilen siparişler
ordunun parçaları.  Ayrıca St.
yenilgileri.

Dawn'da yolculuk Laon yoluyla devam etti ve bu nedenle hızlı bir şekilde
aşamalar, Paris'e.




                             *Bölüm VI.*


28 Haziran'dı.  On gün içinde çok şey olmuştu
Waterloo Savaşı'ndan bu yana geçen. Napolyon Paris'e dönmüştü;
hem akran odasını hem de Temsilciler Odasını bulmuştu
artık onu ülkenin hükümdarı olarak tutmaya karar verdi; vardı
sonuç olarak çekildi; ve şimdi Rochefort'a doğru yola çıktı
Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçma niyeti.

Tuilerlerin yakınında, Ruelle de Dauphin adı verilen bir cul de sac vardı ve
İşte şu anda St.
kendi başına yaşamak.

Günün öğleden sonra en son bir kadından bahsetti, yakından örtüldü ve
ardından iki adam izledi, bu binaya girdi ve üçüncüsüne geçti
hikaye.  Burada kadının elindeki bir mandal anahtarı onları küçük bir
Uzun, dar bir odaya yol açan giriş.  Bunun bir köşesinde
Daire, açıldığında bir dolap açıklayan bir kapıdı.

Yeni giren kişilerin hareketleri tuhaftı.

Kadın odayı geçti, dolabın kapısını açtı ve hareket etti
girecek erkeklere; "Onu öptüğümde," dedi kapıyı kapattı
üzerlerinde.

Sonra pelerini çıkardı ve peçesini çıkardı, ikisini de bir
sandalye.  Odada bir ayna vardı ve doğal olarak bir sonraki şey
Yaptı.  Halima'nın yüzünü yansıttı ve
Nefretle dolu bir zafer görünümüydü.  Biriyle döndü
küçümseyen bir gülümseme ve beklemek için oturdu.  Görünüşe göre biraz bekliyordu
bir.  Hala nadir güzelliğe sahip bir kadındı, ama uzun süredir devam ediyor
tekrarlanan hayal kırıklıkları karşısında kararlılık,
İfadesi, eski günlerde değil, belirli bir sertlik
Orası.  Geri kalanı için, görünüşe göre, biraz daha doluydu
Yore'dan daha fazla.

Napolyon'un Elba'dan dönüşü ona korkunç bir darbe oldu ve
O an, altına sarılmıştı.  Bunu bulmak için sadece birkaç ay
Düşüşünü tamamladıktan sonra, bir kez daha yüce idi.
Fransa, ilk başta tüm ruhu ondan çıkarmıştı.  Ama ne zaman
İlk şok geçmişti, yakında tekrar kopardı ve onu
Meşgul, haklı beyin, ihanet edenler için yeni planlar tasarlamak için çalışmak
devrilme.  Şimdi kızdığı ya da düşündüğü değildi,
onun haklılığının orijinal nedeni olan eylem; Eğer olsaydı
Üzerinde yaşayan, daha çok bir şikayet duygusu ile olurdu,
ve hatta gurur, böyle bir güç yüksekliğine yükselen bir adam
onu sevgiyle onurlandırmalıydım.

Aksine, onu şimdi hareket ettiren şey, intikam arzusunu teşvik eden şey,
kötülüğüne virülans ekledi ve kararlılığını güçlendirdi,
Napolyon'ların aksine kendi öneminin vahiy
Güç, çizimlerinin sıkıştığı sıklık,
çok cömertçe harcadığı tüm servet için gösterilecek çok az şey vardı
planlarının kovuşturulmasında.  Yine de onun içinde
Kendi kendine yeterlilik, kendisini aldığı konusunda ikna etmeye çalıştı
İmparatorun talihsizliklerine neden olmanın önde gelen kısmı; Yine de kendi kalbi
Ona bunun çok küçük olduğunu söyledi. Şimdi, ikinci kez, Napolyon'un çöküşü tam görünüyordu ve
kalıcı.  Elbette bu sefer iyileşme olmazdı.  Diye düşündü
Pozisyonu sakin bir şekilde dışarıda ve imkansız olduğuna karar verdi.  Onun yenilgisi
Waterloo'da çok eziciydi ve müttefikler çok kararlıydı
Onu ez ve çok güçlü.

Bunlar orada otururken onun yansımalarıydı ve gülümsemesi
malign zaferde derinleşti.

İmparatoriçe Marie'ye yaptığı görevinde kocasını kandırdığı için
Louise, tanışmamışlardı.  Bu vesileyle Fransa'ya döndüklerinde,
Ondan ayrılmıştı ve tüm ilerlemelerini kararlı bir şekilde reddetmişti
birlikte yaşama devam etmek.  Kalp ve ruh, şimdi adaydı
İmparator ve onu sadakatinden kaçması için gücü gitti.
Ama yaptığı her şeyi ya da neredeyse hepsini biliyordu, çünkü
Hareketleri casusları adımlarını attı.

Şu anda merdivenlerde bildiği bir ayaklanma duydu.  Kapı
açıldı ve St. yeni geldi.

Onun görüşünde başladı ve durdu.  "Halima!" diye bağırdı
Yavaş yavaş, "Seni buraya getiren nedir?"  .
Sesindeki her zamanki hoş geldiniz artık ses çıkarmadı.

Yokluğunu kaydetti ve şaşırmamış olsa da ona kızdı.  Somurcuk
Perde yüzünün parlaklığını örttü; Ama sadece bir an için; Daha sonra
Tüm gülümsemeler ve tatlılık oldu.  Oynayacak bir parçası vardı ve bir
Oriental'in tüm alışıklığında usta.

"Fie, uncoreptous adam," diye cevapladı şakacı, "böyle konuşmak ve
çok çapraz görün; Ve sadece sevgi dolu karısı onu görmeye geldiği için,
Ona gelmeyeceği zaman.  Ah!  Henri, canım, buna dayanamıyorum
ayrılma.  Ve bu doğru değil; Karı koca ayrılmamalıdır.
Seni Viyana'da oynadığım hile için af dilemeye geldim; Ancak
Bunu kalbe kadar alacağını tahmin ettim ya da yapmazdım
BT.  Elbette, bu zamana kadar beni affettiniz.  Ah!  Henri, izin vereyim
Sana geri dön! "

Durakladı ve ona bekledi.

Ama cevap vermedi; sadece orada taşınmazdı; Ve yüzü doluydu
sorun ve kararsızlık.

"Ne!" "Hala affetmez mi? Hayır, Henri, düşünmedim
senden.  Ama seni tanışmaya kadar öpeceğim.  Kalbimi bırakacağım
kendinize karşı ve onun zonklarını ve onun içindeki eşini hissedeceksin
Bunu karşılamak için sıçrayacak ve seni affetmen için yumuşatacağım. "

Bunca zaman St. sadece sırtıyla dolaba doğru duruyordu
Halima'nın gözlerinin birkaç kez yönlendirildiği kapı.
Gürültülü ve kademeli olarak bu kapı açılıyordu.

Halima'nın son sözleri ağzını neredeyse hiç terk etmemişti-
oldu-sadece kolları açık bir şekilde St.'ye koştu ve onları attı
Boynuna dönerek yüzünü kendi başına çekti.  "Öp beni, henri,"
Çok iyi bildiği notta cooed; Ve bilinçsizce büyüyle
Sesinden kolları onu kucakladı ve dudaklarını onunkine bastırdı.

St.'nin arkasındaki kapı şimdi tamamen açıktı ve gizlice,
Bir Panter'in Yutuşlu Hareketleri, iki adam onların
şüphesiz kurban.  Sonra, ona yakın olduğunda, aniden attılar
Kendileri üzerine, çaresiz kalacak şekilde kollarını pinyonu.  -Den
Aynı anda, Halima ona tutundu ve kendini ondan kurtardı
Kucaklayın, yüzünde zafer görünümü ile ondan uzak durun.  İçinde
Başka bir an, ne olduğunu fark etmeden önce,
Saldırganları tarafından demir kavrama.  Güçliler
erkekler, her biri St.'den daha güçlü, böylece bir bebek gibiydi
elleri.  Direnişin boşluğunu gördü ve denemedi.
Ama Halima'yı açtı.
bir Lucretia Borgia'nın kalbine dokundu.  Ve dokundu
Halima's; Yine de amacıyla boğulmadı.

"Delilah!"  Ton, aklında ne olduğunu anlattı; üzüntü ve öfke,
Sıfat ve öldürülen sevgi, başarısızlık ve umutsuzluğu; Onları ifade etti
Tümü. "Her şeyi biliyorum," diye cevapladı. "
Ol, başka bir yol yoktu.  Senin hakkında çözüldüğüm senin hakkında var
görmek için; Ve hiçbir ikna benimsemenin sizi ayırmayacağını biliyordum
BT. Kuvvet, elimdeki tek enstrümandı.  Kurtarır
itibar da; Üstün mukavemet elde etmede utanç yoktur,
Yani kendinizi suçlayacak hiçbir şeyin yok.  Zarar yok
sizi amaçladı; sadece geçici bir rahatsızlık.  Görmelisin
direnişin umutsuzluğu; Bu nedenle kaçınılmaz olana yay ve gösterin
Duygunuz denemeyerek.  Ama her durumda, bunlara sahip olmak istiyorum
kağıtlar. "

Onunla kaçmadan yüzleşti, sert, bükülmez ve onun
Ton kararlıydı.

Uyarısı neredeyse gereksizdi, olduğu gibi, hareket edebilirdi
ne el ne de ayak.

Sıyırıcı bir şekilde güldü; Sonra acı bir şekilde cevap verdi, "Şüphesiz tavsiyen,
Madam, iyi niyetliydi, ama kendinizi vermeyi kurtarmış olabilirsiniz
Bu, hiç kimse kendimden daha iyisini bilmiyor.  Eşit
Bu şehvetli haydutlardan biri ile silahsız, hiçbir şansım olmam.
Ama, ölümün olacağını bilsem bile, kollarım ama özgürdü
Sonuç, hayat sürerken güvenimi savunmak için mücadele ederdim.  Ah!
Tanrı! Böylece kısıtlanmak! "

Umutsuzluk aksanları onu heyecanlandırdı.

"Biliyorum Henri," diye yanıtladı; "Orada senden daha cesur bir adam yaşamıyor."
Sonra erkeklere döndü.  "Ona el ve ayağını bağla ve onu arayın."

Kalbi bir kargaşa içinde olmasına rağmen sakince baktı.
Ceplerinden güçlü kordonlar ve önce ellerini bağlamaya devam etti
Ve sonra ayakları birlikte. Aziz bir direniş yapmadı; nerede olur
kullanım oldu mu?  Ama her zaman Halima'ya vahşice baktı.
Onu titremesini sağlayan bir yol.

Sonra onu dikkatlice aradılar.  Görevleri keşifle sonuçlandı
Mühürlü bir mektup, Halima'nın davalarının nesnesi.  Ateş içinde
Heyecan, onu açtı ve okumaya başladı.

"Ha!" Aniden ağladı, "Böylece Napolyon Birleşik'ye Kaçmayı Düşünüyor
Devletler; Yarısı bekliyordum. "Kendini çizdi ve sesi
neredeyse bir çığlık attı. "Ama asla Halima yolu engellemek için yaşıyor.
Fouche bunu hemen bilmeli.  Önlem alması için güvenilir olabilir
Önleyin. "Sonra, daha sakin bir tonda, kendisini ikisine hitap etti
erkekler.

"Geri dönene kadar mahkumunu iyi koruyun. İle iletişim kurmasına izin verin
hiç kimse.  Söylemeye çalışırsa, onu gag.  Ama ona zarar ver, ya da
Bunun için acı çekeceksin. "Sonra bir kez daha St.
Revoir, kocam, Anon'a döneceğim. "

Aziz ona kaşlarını çattı, ama cevap vermedi.  Sonra onu terk etti.

İki gün sonra, 30 Haziran'da Kaptan Maitland, H.M.S.
Bellerophon, dokuya yazılmış bir not içeren bir tüy aldı
kağıt.  Napolyon'un Rochefort'tan ayrılmayı amaçladığı onu uyaracaktı
3 Temmuz'da Amerika ve hayal kırıklığına uğratmak için keskin bir bakmak için
girişim.

Tarih meselesidir, nasıl
İngilizce-Eleven İngiliz savaş adamları limandan uzaklaşıyordu-
Niyetinin zekasını aldı, Napolyon bunu imkansız buldu
kurtulmak.

Böylece Halima'nın Fouche ile yaptığı röportajı kürtaj yapmamıştı ve sonunda
Belirleyici bir darbe vurduğunu hissetmekten memnuniyet duyuyordu
Düşmanı olarak düşünmeyi seçtiği adamda ve öyle
sürekli olarak ve çoğunlukla meyvesizce komplo kurdu.

İki saat sonra Halima oteldeki St. Just's Apartments'a döndü
Mirabeau.  Onu elleri ve ayakları ile bir sandalyede otururken buldu
Hala bağlı ve onu koruyan iki adam.

Ayrılışında yüzündeki zafer görünümü artık orada değildi;
Şimdi sorun ve depresyon gösterdi-hatta korku bile.  Zamanı vardı
Düşün ve yansıtma ile, kırdığı dehşet gelmişti
kocası affetmeyi geçmiş. Yıllarca ikiye hakim olmuştu
Duygular-Napolyon harabesini elde etmek için bir özlem; Ve onun için tutku
Kocası-bir an için, yokken ona doğru olduğunu.
Bunlardan birincisi çok daha güçlü olmuştu.  Ama şimdi, bu
memnun. Kendini tamamen kocasına adamakta özgürdü
Ona olan tutkusunun tam bir oyun oynamasına izin verin.  Her şeyden çok, şimdi
aşkını geri kazanmak istedi.  Ama ne yazık ki! Sahip olmasından büyük korkuyordu
dayanıklılığı aştı; Bu bir bahar gibiydi
aşırı bükülmüş.  İçeri girdi, utanç verici bir şekilde, neredeyse kötü, titremeye geldi,
Yürüyüş, Agag gibi "hassas bir şekilde."

St. sadece ona sertçe baktı ve uğursuzca kaşlarını çattı.

"Neden geri döndün?" diye sordu; "Beni tidinglerle yüzmek için
Zaten ezici talihsizliklere bir tane daha eklediniz.
Fransa'nın en büyük oğlu. "

"Onun en büyük adaletinden kaçmayı engelledim
suçlu. "

Sonra iki adama döndü.  "Bu beyefendiyi kaybet, ama dikkatli olun
ona zarar vermemek.  O zaman bizi bırak, ama çağrı içinde kal.  Konuşurdum
kocamla özel olarak. "

Adamlar St.

"Henri," diye başladı, en nazik tonlarını yalvararak, "şimdi affet.
Kendimi nefret ettiğim bir nefretle intikam aldığımı
kontrol edilemez, bu benim varlığımı doldurdu, kıt bir köşe vardı
başka bir tutku için; Şimdi, memnuniyeti ile, bu nefret var
süpürüldü, aşk üzerimde, bir torrent gibi acele etti
geçersiz; Seni seviyorum Henri, kötü bir şekilde ihmal ettiğimi kabul ettiğim Henri
ve sadece kendi amaçlarım için kullanıldı. Şimdi bana kızgın olduğunu biliyorum ve ben
öfkeni hak ettim.  Ama oh! Cömert ol ve beni affet.  yemin ederim
Bu bir daha asla gerçek ve özverili bir eşten başka bir şey olmayacağım.  Tüm
Aşkım, evet, tüm varlığım artık senin. Kalbimde rakibin yok.
En zor çaba göstereceğim-ama çabalamaya ihtiyacı olmayacak, çünkü olacak
Başlıca zevkim-geçmiş ihmalimi telafi etmek için.  Her yıl için
Bu zamanın rulosuna eklenir, size on yıllık sevgi vereceğim;
Acı verici anılar size saldırdığında, onları öpücüklerle kovalayacağım;
Hastalık sana gelirse, en nazik, en sabırlı olacağım
adamın sahip olabileceği hemşire; Sadece gözlerinle göreceğim; Sadece duy
kulaklarınızla; Sadece dudaklarınızla konuşun.  Düşüncelerim olacak
Sana köleleştirildi-ve gururla.  Ah! Sahip olduğumuz sorunlu yılları unut
geçti ve günümüzden birlikte yeni bir hayata başlayalım, asla
bir saat boyunca ayrılmak. "

Her zaman yalvarıyordu, yüzüne endişeyle bakıyordu
ilk verim işareti için; Ama boşuna baktı.  Hayır gördü
Kıta ifadesinin yumuşatılması, soğuk, karanlık gözlerin çırıltısı yok,
Yüzün ölümcül solgunluğunun renklendirilmesi yok.  Sade ve hareketsiz o
SAT, dinleme, ama bilge hareket etmedi.  Napolyon'un kendisi olamazdı
Daha sert görünüyordu.  Ve tüm süre boyunca, tek bir kelime söylememişti.

Hiçbir izlenim bırakmadığını görebiliyordu ve onu korkuttu.
Onu daha önce öfkeli görmüştü, ama asla böyle bir bakış olmadan.  Bir
Onu kaybettiği için korkunç bir korku geldi; O titredi ve onu
Yüz onun kadar soluklaştı.  Çünkü ölümcül ciddiydi; tüm
Tutkulu doğasının gücü, onu sevdi ve o anda,
onun kaybından kurtulamayacağını hissetti.  Ama henüz yapmazdı
Umuttan vazgeçer.  İkna edici tüm cephaneliğini tüketecekti
önce silahlar.

Kendini yere attı ve onu bacakların etrafına sıktı; Daha sonra
Yüzünü yalvararak ona çevirdi, gözyaşları ondan akıyor
gözler.  "Henri," diye bağırdı, "Böyle göründüğünde beni korkutuyorsun.
Ah! Eski günlerde olduğu gibi gözlerini sevgiyle üzerime bük.  Daha az mıyım
Yore'dan daha güzel mi?  Erkekler bana söylemiyor.  Ah! Zamanını hatırla
Kahire ve çöl, günlerimiz ve gecelerimiz tamamen verildiğinde
Aşk, hepimiz birbirimizde olduğumuzda. Sevebilirim; Nasıl olduğunu biliyorsun
Sevebilirim ve sen asla onun ile giyilmemeydin; Eskiden seni söylerdin
Sana sahip olduğum her şeyi alsam da hiç yeterince sahip olmadım.  O zaman ben bir
bir erkeği ilgilendirebilecek hiçbir bilgiye sahip olmayan bir kız; ile
Verme aşkımdan başka bir şey yok.  Şimdi çok şey öğrendim ve benim
rütbe ve akıl dünyasında; Erkekler konuşurken dinler, değil
Nezaketten yalnız, çünkü benimle en çok
önemlidir.  Bunu biliyorsun, Henri, biliyorsun, daha iyi olduğumu biliyorsun
Beni ilk sevdiğiniz zamandan daha fazla yardımın. "

Yüzündeki acı korkunçtu, ama yine de imkansız oturdu ve
sesini kapatmak.

"Ah! Zalim, acımasız!" Devam etti; "Kalbine hiçbir şey dokunmayacak mı? Yoksa
Taşa mı döndü?  Henri, kocam, bana aşkını geri ver, affet
Ben ve beni tekrar kalbine götür, yoksa öleceğim.  Yaşayamam
sensiz. Ne, hala obducat?  Ah! Benimle konuş! "

Sonra dilini açtı.

"Evet, konuşacağım. Hair! Zina!
yokluk, bir eş olarak onurunu unuttun ve
dizginsiz tutkular. "Başladı ve bir an için kan koştu
yüzü; Sonra onu terk etti ve eskisinden bile daha beyaz oldu.  Ancak
Hiçbir protesto sözü vermedi.  "Seni sabırla duydum ama
hareketsiz.  İfadelerin beni etkileyebileceği zaman,
durmadan.  Senden konuştuğuna inanmak için sana adalet yapacağım
Kalbin, ama benimkinde yanıt yok.  Tam olarak kabul ediyorum
Güzelliğin, ama beni büyüleyen cazibe vefat etti.  Senin
Varlık benim için nefret etti, parmaklarınızın dokunuşu
iğrenç.  Seni tanıyana kadar, kariyerle onurlu bir adamdım
Benden önce ruhumun sevindiği ve kazanmam gereken
ayrım.  Fransa'nın bir mareşali olabilirdim; Hayır, eminim
Savaşta hayatımı kaybetmedikçe yapmalıydım; Ama öyle olsa bile, sahip olmalıyım
Şerefimi korudu.

"O zaman, ölümcül bir gün, seninle tanıştım ve seni sevdim. Oh! Seni nasıl sevdim!
Sizi sevdim, böylece rüzgarlara verdim ve güvenime ihanet ettim.  BEN
Bunun için seni suçla; Kesinlikle masumdun ve hayır kullandın
Beni ertelemek için.  Hata tamamen benimdi.  Sana olan aşkım
karşı konulmaz; Bunun için ülkemin renklerini terk ediyorum. Ve ben
Aşkından mutlu.

"Tüm bunlar için, ilk başta suçsuz olmanıza rağmen, utançım ve
Harabe senden kaynaklanıyor.  Buonaparte ile kolayca huzurumu yapabilirdim,
yakalandığımı açıkladı ve beni affedecekti.  Benim
Bu karıştırma sürelerinde ilerleme hızlı olurdu; Olabilirim
hem sevgi hem de onur tuttu.  Ama harabeme olan tutkumu kullandın; Sen
beni ikisi arasında seçim yapmaya zorladım ve ben, benim enfatasyonumda seçtim
Aşk.  Ve hepsi intikam için şeytani özleminizi tatmin etmek; ve intikam
Ne için?  Grievous bir yanlış olarak gördüğünüz şey için; Ama ne, ışıkta
Bir eş olarak davranışınızdan sonra-çünkü beni çok daha fazla hak ettin
Seni yanlış yaptı ve aynı şekilde de-düşünmelisin ama
Dürtüden doğan bir venilik hata.  Yıldan yıla Napolyon'u takip ettin
Kalıcı nefretle ve makinelerinizin gerçek olmamasına rağmen
Sonuç, ancak ona zarar verme isteği asla işaretlemedi. Memnun etmek için
İntikamlı istek, aşkım üzerinde oynadın; Ve ben, fakir, zayıf, sevgi dolu
Aptal, izin verdi ve ilerleme için beni kullanmana izin ver
planlarınızın. Ve sonuçta, sahip olduğum bunu anlamadım
Şerefimi yuttu.  Toplumunun ne kadar az olduğunu biliyorsun
bu yıllar.  Bir lüks hayata liderlik ederken,
diğer erkeklerde gülümsemeler ve meretricious takılar, ovuyordum
Ülkem için bir hain olan kötü ayak işlerinizde kıtada,
küçük hile, bazen en büyük zorluklara maruz kalıyor, her zaman içeride
Hayatımın ve özgürlüğümün tehlikesi.  İki kez hapis cezasına çarptırıldım,
Gözlerimin önünde ölüm korkusu ve birkaç kez yaralandı. Ve için
Zorbalıklarımın senin sevgisine olan tek şey, ama bana güvenmedin,
Ama casuslarını üzerime koy ve beni aptal işlerine gönderdi ve beni şaşırttı
Hizmet etmek için kendi sonlarım olduğunda.  Zaman zaman size itiraz ettim; Sen
Konumumun utançtan nasıl muzdarip olduğumu gördüm, ama hiçbir şey
seni hareket ettirdi; kararlı ve imkansız kaldınız; Ben çalışmadıkça
Will, aşkını korumamalıyım.  Sevginiz!  Beni hiç sevmedin; BT
tutku şehvetinden başka bir şeydi ya da beni bu şekilde kullanmazdınız.  Sen
Benden Aracın, Hireling, Hayır, Kısacası Slave. "

"Yaptım, yaptım," diye mırıldandı.  "Her şeyi itiraf ediyorum. Kızgındım
Nefret ve o kadar sahip ki ne yaptığımı biliyordum.  Ama ben
Hayatımı sana adayacağım. Makyaj yapmak için elimden geleni yapacağım
bunun için ve sadece iradeni yapmak için yaşayacak.  Şimdi senin kölün olacağım.
Ah! Henri! Beni affet ve tekrar kalbine götür! "

Ellerini dizlerinden gevşetti ve onları bir araya getirdi ve
Ondan önce diz çök, terk edilmesini engelle ve ona baktı
ima ederek.

Ama kederi, acımasız çekiciliğinin onun üzerinde bir etkisi yoktu. Hatırlama
Onu acı çektiği her şeyden onu şefkatten yoksun bırakmıştı.  Onun aşkı
ölmüştü. Yavaş yavaş azalmıştı ve onun birçok yokluğu
onun yanında-kendi başına-buna neden oldu; Yavaş derecelerde vardı
onsuz yapmayı öğrendi; İlk başta işkence ile, o zaman
kayıtsızlık ve son olarak rahatlama ile; ve iki saat önce onun eylemi
aşkının son izini fırçalamıştı.  Sonsuza dek gitti;
Aşağı ve nefret yerini gasp etmişti.

"Asla," diye cevapladı, "Seninle sonsuza dek yaptım. Ölümceni al
başka bir pazara güzellik.  Sonunda onun köleliğinden özgürüm.  Sen
Beni yaptığın her şey için seni ölü vurmam gerektiğini hak et
acı çekmek; Ama bir adamın hayatını tehlikeye atması gerektiğine değmezsin
seni cezalandır.

"Git, kendimi kontrol edebilirken, çünkü senin cinayetini alamazdım
ruh.  Ama hayatınıza herhangi bir değer verirseniz, bir daha asla yüzümü görmeyin;
Çünkü böyle bir durumda, güvenliğinize cevap vermeyeceğim. "

Fakat son sözleri ayaklarındaki sefil kadın için duyulamadı;
Çünkü konuşmayı bitirmeden önce kaçmıştı.

O zaman bile onun için bir acımasız yoktu; Birçoğunu düşünmeyin
kucaklamasında, sahip oldukları sayısız öpücükten
her birinin fısıldadığı sevgi sözlerinin birbirine dönüştüğü
Diğer kulağı. Onun sert bir şekilde baktı, onun içinde üzücü bir parıltı değil
göz.

"Hola! Orada, olmadan," dedi.  İki adam geldi.

"Bu kadına bak, bayıldı."  Ona kuşkuyla baktılar,
Sanki ona karşı şiddet kullandığını düşünüyorlardı.

Bakışlarını gördü.  "Hayır," dedi, "ona zarar vermedim;
Kalp onun saldırgandır; O ama kandırdı. Seni geri yüklemeye bırakacağım
o.  Sadece geri döndüğünde beni görmek onun sıkıntısına katkıda bulunur
Bilinç.  Hareket edebileceği en kısa sürede onu ona taşıyın
ev ya da nerede yapacak. "

Kapıya çıktı ve onları terk etti, erkekler kontrol etmeye çalışmıyor
o.

Karısını bir daha hiç görmedi.


Bu noktada St. Just's MS. aniden biter, böylece hayattan sonra olabilir
sadece tahmin edilmek.  Muhtemelen, Napolyon'un sürgünü ile emekli oldu.
Fransız ordusu, yeni rejim altında hizmet etmek istemiyor.  .
Aynı belirsizlik, güzel Mısır'ın servetlerine dayanıyor
çok acı çektiği ve feda ettiği; çünkü ne andan itibaren
Hotel Mirabeau'daki dairelerinde swooning bıraktı,
ondan bahsetmiyorum.

Aşağıdakiler tarafından St.
MS ile bitmemiş mektup bulundu. ve kelimenin altında kopyalandı.


"İngiliz gemisinde Minerva
       3 Mayıs 1821.

"Sevgili Garraud,

Yıllarca süren sessizlikten sonra, en erken sana yazmak için kalemimi alıyorum
Yoldaş; Ve beni şimdi hareket ettiren şey söyleyemem-bazıları ani dürtü.

"Yazım anında, St. Helena, büyükün yaşayan mezarı
İmparator, gözden kaçıyor.

"Ölüyor; bu yüzden bana dün söylediler. Bir yıldan fazla bir süre önce gördüm
o.  Arkadaşımız Breneau'nun yardımıyla-onu hatırlıyorsun,
Tüccar Kaptanı-St. Helena'ya indim.  Bunun için bir mesajı vardı efendim
Hudson Lowe, imparatorun bekçisi olarak yerleştirdiler.

"Bunu teslim ettiğinde, Longwood'a kadar yürüdük.
Napolyon yaşıyor.

"Gece düşüyordu ve onu görmek için bana güçlü bir arzu geldi. Ben
oldukça karanlık olana kadar kendimi gizledim ve sonra nazikçe bir
pencere.  Açıldı ve Kont Bertrand baktı.  Bu daha iyiydi
Beklediğimden daha iyi, çünkü beni anında tanıyordu ve bana yardım etti
pencereden.

"Birkaç dakika içinde imparatorun önünde durdum. Büyük bir değişiklik gördüm
onun görünüşü.  Onu en son gördüğümden beri çok et kazanmıştı ve
Yüzü hakkında sağlıksız bir solgunluk olan bir sarkıklık vardı
belirtilen hastalık. Gözünün parlaklığı gitmişti ve baktı
kederli kederli.

"Beni nazikçe aldı ve beni gördüğüne sevindi ve benimle konuştu
Fransa'da GEDİN GÜNLERİ VE Çeşitli Kişiler ve Etkinlikler.

"Dizlerime düştüm ve kendimi karıştırdığım için beni affetmesi için yalvardım
ona karşı arazilerde.

"'Yükseliş, Albay St. Just,' dedi ve beni elden aldı-ben kim
ona karşı komplo kurmuştu-'Her biri çok yanlış anladığımız üzücü
diğer.'

"O zaman ağladım." Ah Sire, "diye bağırdım, o zamandan beri sahip olduğumu daha önce bilseydim
Keşfedildi, farklı davranmalıydım. '

"'Ah, dostum,' dedi, 'Kaçımız farklı davranırdık, mıydık
Ama zamanında bilin.  Ancak geçmişi sevemeyiz ve pişmanlıklar boş.
Beni yaptığın yanlış seni affediyorum.  Napolyon hakkında nazikçe düşün
Dünyanın onun hakkında ne söyleyebileceğini. '

"O zaman, nezaketinden etkilendi ve tüm düşüncesinde ağladı
Büyüklük buna geliyor, onu terk ettim ve Breneau'ya tekrar katıldım ve yaptık
Gemiye geri dönüyoruz.

"O zamandan beri birlikte kaldık, Afrika'da ticaret yaptık ve
para.  Şimdi İtalya'ya gidiyoruz.  Bizim
Varış, size Roma'da katılacağım ve etkinlik muhtıramı getireceğim
kendi hayatı, Napolyon'un yıldızının yükselişinden,
Yalnız Rockbound Adası.  Birlikte onları tekrar gözden geçireceğiz.

"Kağıtları hazineyi bulduğum eski kutulardan birinde tutuyorum
Sana söyledim.  Bunu o muhteşem bir anıtı olarak korudum
Yeraltı Şehri.

"Gemide o kadar çok hareket var ki, kalem tutmaya devam edebilirim
kağıt.  Sert esiyor.

"Breneau, bir kasırganın yaklaştığını söylemek için bitti.
Dahası, hava tekrar sakinleştiğinde. "

Bu bitmemiş harf MS ile kutuda bulundu. atıfta bulunulur.
Muhtemelen fırtına daha da kötüleşti ve St.
emniyet.  Daha sonra olan şey Mortal Ken içinde değil; olsun
Gemi gemideki her ruhla düştü; veya St. Just veya diğerleri
kutunun bulunduğu volkanik adaya kurtarıldı ve indi; veya
Dalgalar tarafından yüzdüğünü; veya ne olduğu yerinde battı
Daha sonra kaya atıldı; sonsuza dek kalacak


                          Denizin sırrı.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOR LOVE OF A BEDOUIN MAID ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/47372

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
