*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How to Tell Stories to Children (Çocuklara Hikayeler Nasıl Anlatılır)
Yazar: Sara Cone Bryant
Yayın Tarihi: February 18, 2005 [EBook #474]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/474
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's How to Tell Stories to Children, by Sara Cone Bryant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How to Tell Stories to Children
       And Some Stories to Tell

Author: Sara Cone Bryant

Release Date: February 18, 2005 [EBook #474]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO TELL STORIES TO CHILDREN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretilen orijinal etex.  Yeni ile birleştirildi
Michael Ciesielski, Melissa Er-Raqabi ve çevrimiçi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.












Hikayeler Nasıl Anlatılır
Çocuklara

Ve anlatacak bazı hikayeler


İLE
Sara Cone Bryant

[İllüstrasyon]

LONDRA

George G. Harrap & Co. Ltd.

2 & 3 Portsmouth Street Kingsway W.C.

1918




= Hikaye anlatıcıları için kitaplar =

Bu cilt ile _uniform_

= Çocuklara hikayeler nasıl anlatılır =
  Ve anlatacak bazı hikayeler. Sara Cone Bryant tarafından. Onuncu izlenim.

= Çocuklara anlatacak hikayeler =
  Anlatacak elli üç hikaye ile. Sara Cone Bryant tarafından. Yedinci izlenim.

= Hikaye anlatıcısı için hikayeler kitabı =
  Fanny Coe tarafından. Dördüncü izlenim.

= Küçük olanlar için şarkılar ve hikayeler =
  E. Gordon Browne, M.A. tarafından Melodiler ile seçilen ve düzenlenmiş Melodlar.
  Yeni ve Büyütülmüş Baskı.

= Karakter eğitimi =
  Büyük ölçüde hikaye anlatma yoluyla etik alanda derecelendirilmiş bir dizi ders.
  E.L. Cabot ve E. Eyles. Üçüncü izlenim. 384 sayfa.

= Hikaye saati için hikayeler =
  Ocak -Aralık arasında. Ada M. Marzials tarafından. İkinci izlenim.

= Tarih saati için hikayeler =
  Augustus'tan Rolf'a. Nannie Niemeyer tarafından. İkinci izlenim.

= İncil saati için hikayeler =
  R. Brimley Johnson, B.A.

= Çocuklara Anlatılacak Doğa Hikayeleri =
  H. Waddingham Seers tarafından.

       * * * * * *

Bayan Maud Lindsay'in popüler kitapları

= Anne hikayeleri =
  16 satır çizim ile.

= Daha fazla anne hikayesi =
  20 satır çizim ile.

Riverside Press Limited, Edinburgh
BÜYÜK BRİTANYA




_ Anneme_

İlk, en iyi hikaye anlatıcısı
Bu küçük kitap
ÖZEL




Önsöz


Aşağıdaki sayfalarda verilen hikayeler çoğunlukla
Sahip olduğum çocuklar tarafından en çok beğendiğim kişiler
Bunlara ve diğerlerine anlattı. İçinde bulunduğum formu yeniden üretmeye çalıştım
aslında onlara söyle,-bu kaçınılmaz olarak her biri
tekrarlama,-bunun başka bir değere sahip olacağını hissetmek
daha yakından edebi bir formdan daha hikaye anlatıcısı.

Aynı nedenden ötürü, teori ifadelerimi yöntemle sınırladım,
kendi deneyimimi yansıtanlara; "kurallarım"
içgözlem ve retrospeksiyon, başkalarının çağrısında,
Örnekledikleri içgüdüsel yöntem alışkanlık haline gelmişti.

Bu gerçekler, kitabın bunlar için faydalı olabileceği umudumun temelidir.
çocuklarla çok ilgisi olan.

Herhangi bir affedilebilir önsöz alanında, adlandırılması imkansız olurdu
Bana ipuçları veren ve yardımcı olan öğretmenler, anneler ve kütüphaneciler
Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca hikaye anlatma. Ama bu sayfalara izin veremem
Birkaç kişiye özel borçluluğumu kaydetmeden basına gidin
Kimin ilgili yardımı olmadan küçük kitap neredeyse gelmezdi
olmak. Bunlar: Bayan Elizabeth Young Rutan, cömert örneğinde
İlk olarak kendi eğlenceli hikaye anlatma alanımı genişletti,
eğitim anlatısının ve
o zaman; Bayan Ella L. Sweeney, Okul Müdür Yardımcısı,
Providence, R.I.,
soruşturma ve deney; Bayan Root, Providence Çocuk Kütüphanecisi
Halk Kütüphanesi ve Bayan Alice M. Jordan, Boston Halk Kütüphanesi,
çok zarif ve verimli olduğum çocuk odası
yardım.

Benim için teşekkürler,
Bay Joseph Jacobs tarafından _English Fairy Tales_'den üç hikaye ve
_Raggylug_, bildiğim _wild hayvanlardan, Bay Ernest Thompson Seton tarafından;
_five Little White Heads_ için Messrs Frederick A. Stokes Company'ye,
Walter öğrendi ve _bird düşünceleri için_; Messrs Kegan Paul'e, hendek,
Truebner & Co. Ltd.
Buddha-Fields_, Bay Lafcadio Hearn tarafından; Messrs H.R. Allenson Ltd.
Miss Laura E.'den Altın Pencerelerden Üç Hikaye Richards; ve
Bay Seumas McManus _Billy Beg ve onun Bull_ için _in baca köşelerinden_.

S.C.B.




İçerik

GİRİİŞ
                                                        SAYFA
Hikaye anlatıcısı sanatı
Son Revival
Bir hikaye anlatmak ve yüksek sesle okumak arasındaki fark
Birincisinin daha etkili olmasının bazı nedenleri 11


Bölüm I

Okulda hikaye anlatmanın amacı

Öğretmen için acil avantajları
Çocuğa nihai hediyeleri 19


Bölüm II

Anlatacak hikayelerin seçimi

Çocukların sevdiği nitelikler ve neden
Sözlü teslimat için gerekli nitelikler
Örnekler: _ üç ayı_, _ üç küçük domuz_,
  _ Yaşlı kadın ve onun domuzu_
Hikayenin türüne ilişkin öneriler
  Özellikle birkaç birincil sınıfta yararlı
Tanıdık Peri Masallarının Seçilmiş Listesi 43


Bölüm III

Anlatmak için hikayelerin uyarlanması

Uzun bir hikaye nasıl kısaca yapılır
Kısa bir hikaye nasıl doldurulur
Genel olarak arzu edilen genel değişiklikler
Örnekler: _The Nuernberg Soba_, Ouida;
  _ Altın Nehir Kralı_, Ruskin tarafından;
  _ Cesaretin Kırmızı İpliği_,
  _The Elf ve Dormouse_
Yöntem 67 analizi


Bölüm IV

Hikayeyi Nasıl Anlatırsınız

Hikayenin temel doğası
Biraz takdir gerekli
Gerçeklere hakim olmak için öneriler
Çocukların Düzenlemesi
Hikaye anlatıcısının ruh hali
Yöntem, tarz ve sesin birkaç prensibi,
  Psikolojik açıdan 93


Bölüm V

Bazı belirli okul odaları

Yeniden yeniden anlatımda egzersiz
Çocuklar tarafından koltuk çalışması olarak kesilen çizimler
Dramatik Oyunlar
Oyunların Okuma Sınıfları Üzerine Etkisi 117


Anlatmak için seçilen ve uyarlanmış hikayeler

Özellikle anaokulu ve I. Sınıf için

Kreş Tekerlemeler 133
Beş Küçük Beyaz Başlık 134
Kuş Düşünceleri 134
Pembe Güller'e Nasıl Geldik 135
Raggylug 135
Altın örümcek ağları 138
Sabah Glory neden tırmanıyor 142
Küçük Tavwots'un Hikayesi 143
Domuz Kardeş 145
Kek 148
Hamelin Kasabası'nın Pied Piper'ı 149
Evergreen ağaçları neden yapraklarını kışın tutuyor 156
Yıldız Doları 159
Aslan ve Gnat 161


Özellikle sınıflar için. Ve iii.

Kedi ve Parrot 168
Sıçan Prenses 172
Kurbağa ve öküz 175
Ateş-Bringer 176
Ricefields'in yakılması 179
Wylie 182'nin hikayesi
Küçük Gün ışığı 186
Sailor Man 199
Jairus'un kızının hikayesi 201


Özellikle IV. Sınıflar için. Ve V. Arthur ve Kılıç 204
Tarpeia 208
Karabuğday 210
Midas 211'in kararı
Deniz neden tuz 213
Billy Beg ve Bull 221
Haarlem'in küçük kahramanı 233
Son Ders 238
Noel'in hikayesi 243


Çocuk-akıl; Ve onu nasıl tatmin edeceğim

Hikaye anlatıcısının bulacağı kısa bir kitap listesi
Hikayeler oldukları formdan çok uzak değil
Gerekli 247




GİRİİŞ


Çok geçmeden, İtalyan yaşamının bir hikayesinde bir dergi açma şansı verdim
meraklı bir popüler gelenekle ilgilendi. Aşkını anlattı
insanlar garip bir şekilde kaplı, periyodik olarak ortaya çıkan performanslar için
Profesyonel bir hikaye anlatıcısı olan yaşlı adam. Bu yaşlı adam bütün tekrarladı
efsane döngüleri ve popüler tarihin dizileri,
Açık mahkemenin veya karenin herhangi bir köşesinde seyirci odası
Hakkında oldu ve her zaman istekli bir dinleyici kalabalığı ile çevrili. Bu yüzden
Hikaye anlatıcısının yapıldığı, herhangi bir
Kesintinin şiddete kızması muhtemeldi.

Emilen sessizliği ve değişen ifadeleri okurken
Yaşlı adam hakkında kalabalık, aniden bir şirketi hatırlattım
son zamanlarda görmüştü. Bir kadının salonlarından birinde toplandılar
kolej ve onların ciddi genç yüzleri alışkanlık olarak, hiçbiri
İtalyan nüfusunun çocuksu duyarlılığı; Onlar müstehcenlerdi
Aksine, aşırı sürpriz veya
herhangi bir şey hakkında merak. Grubun ortasında zayıf görünen bir
Parlak gözlü kadın. Hakkında bir hikaye, bir çocuk hikayesi anlatıyordu
İyi ve kötü küçük bir fare.

O şeyi bir amaç için yapması istendi ve yaptı,
Öyleyse. Ancak dinleyicilerin ifadelerinden görmek kolaydı
Onlara ne kadar önemsiz görünüyordu.

Bu ilk başta oldu. Ama şu anda oda daha sessizleşti; Ve yine de daha sessiz.
Yüzler, bilinçsiz sempati içinde ayıklanmış eğlendirilmiş gülümsemelere dönüştü,
Sonunda neşe dalgalanmalarında kırıldı. Hikaye anlatıcısı kendi başına gelmişti.

Fare hikayesini dinleyen kolej kızlarının anısı diğerini getirdi
onunla anılar. Birçoğu benim önce geçen yüzlerin hızlı bir kompozit görünümü
zihinsel vizyon, çocuğun onlara bakmasıyla yüzler, ancak yüzleri değil
çocuklar. Ve yüzlerin ait olduğu durumlardan bunlar
En erken olan en canlı en canlı. Çünkü erkendi
ilk önce bana modern olanakları fark etmemi sağlayan deneyimler
hikayeler anlatma eski, eski sanatı.

Birkaç yıl önce İngilizce dersleri vermek için işimin bir parçası olmuştu
Alman edebiyatı hakkında. Sınıfımın üyelerinin çoğu okuyamadı
Orijinalde uğraştığım eserler ve bunlar modern olduğu gibi
İşler Çeviri elde etmek nadiren mümkün oldu. Bu nedenle ben
Yavaş yavaş drama veya romanın hikayesini anlatma alışkanlığını oluşturdu
ayrıntılı bir değerlendirmeye geçmeden önce soru. Bundan zevk aldım
Dersin bir kısmı son derece, ama nasıl olduğunu fark etmeden biraz zaman geçti.
Dersin büyük kısmı sınıfa dönüştü. Onlar
kullanılmış-ve olgun kadınlardı-hikayeyi sanki bir
Sugarplum ve onlar, çocuklar; ve ihmal edilmişse açıkça üzülmek.
Bir çeviriden okumanın ikamesi tam olarak karşılandı.
bir çocuğun sizden istediğinde gösterdiği hevesle aynı azaltma
Bir hikaye anlatın ve bunun yerine "güzel kitaptan birini okumak" için teklif edersiniz.
Ve o kadar genel ve sabit, olabileceği zevk jetonları
Nihayetinde sadece hikaye anlatmanın uyguladığı güçten şüphe yok. Yetişkin dinleyicilerin tutumu yaptı, ancak generali gösteriyor
Bir hikaye anlatmanın etkisi ile bir tane okumanın etkisi.
Çocukları iyi tanıyan herkes farkı hissetti. Az sayıda
istisnalar, çocuklar bir hikayeyi anlatan bir hikayeyi iki kez dinler
Oku ve hatta bir "okuma" veya sözde "okuma" bile cazibe yok
Onlar için "bir hikaye anlatabilen" kullanan kişi. Ve var
tercihlerinin sağlam nedenleri.

Anlatma ve okuma arasında daha az olanlar da dahil olmak üzere büyük fark
veznedarın ücretsiz olması; Okuyucu bağlı. Eldeki kitap veya
Bunu göz önünde bulundurarak, okuyucuyu bağlar. Hikaye anlatıcısı bağlıdır
Hiçbir şey; Duruyor veya oturuyor, izleyicilerini izlemekte özgür, takip etmekte özgür veya
Her değişen ruh halini, vücudu, gözleri, sesi kullanmak için ücretsiz olarak önderlik edin,
ifade. Aklı bile bağlı değil, çünkü hikayenin içeri girmesine izin veriyor
O anın sözleri, söyleyecekleriyle çok dolu. Bunun için
Sebep, anlatılan bir hikaye, bir okumadan daha spontane, ancak iyi okunur.
Ve sonuç olarak, izleyici ile bağlantı daha yakın, daha fazla
Elektrik, kitap veya ifadesi müdahale ettiğinde mümkün olandan.

Bu avantajın ötesinde, kişisel unsurun ek cazibesi
hikaye anlatma. Bir hikayeyi kendiniz yaptığınızda ve söylediğinizde, dinleyici
Hikayeyi alır, _Plus It_. Ona filtrelenmiş geliyor
Kendi zevkinizle. Komik hikayeyi üç kez yapan şey bu
Jolly Raconteur'un dudaklarında bir anı sayfalarından daha komik. BT
Kişilik filtresidir. Herkesin merakı var
komşusu ile ilgili ilkel adam; Bir başkasının kendi başına ne var
Hissedilen ve bitmiş kişi her birimiz üzerinde özel bir tutuşa sahiptir. En çok
Kültürler, bir
Farklı bir ilgi karıncalanması, hissettiği şeyden farklı bir karın
Keşif sonuçları üzerine bilimsel bir ders. Özlem
Deneyimde kişisel olan çok insan özlemidir. Ve bu içgüdü ya da
Özlem özellikle çocuklarda güçlüdür. İçinde ifade bulur
Baba veya annenin küçükken yaptıklarının masallarından zevk almak
Bir yolculuğa çıktığında büyükanneye ne oldu vb.
ayrıca kendi başlarına kişisel olmayan hikayelere uzanır:
Onların kişisel tadını sadece dudaklardan aktığı gerçeğinden
kendiliğinden, sade ifadeler, takdir eden takdir eden bir gusto ile
katılım.

Çocukların dikkatini çekmenin daha büyük kolaylığı, öğretmenler için bir
hikayeleri okumak yerine anlatmak için yeterli pratik neden.
"Manyetizma" nın gerekli eforunu yapmak kıyaslanamayacak kadar kolaydır.
Ya da ne denirse, başka hiçbir şey dikkati dağıtmazsa.
Kişinin gözleri, çocukların bakışlarını doğal ve sürekli olarak karşılamak; biri
İfade, çaba sarf etmeden cevap verir ve bunlara başlar; bağlantı
hemen. Öğretmenin kolaylığı için, o zaman sevinçten daha az değil
Çocuklardan, hikaye anlatma sanatı
Okuma sanatı.

Çok eski, çok güzel bir sanat. Sadece düşünmek
kişinin görkemli ve dokunaklı antik çağlar için hayali vizyonu. .
Homer'in _iliad_'sinin birleştirildiği hikayelerin anlatıcıları; .
_esta'yı oluşturan efsane ve tarihin vericileri
Romanorum_; Kısa kahramanca masalları dokunan seyahat eden raconteurlar
kendi ulusal destanımıza; asırlık geleneğinin büyükanneleri
Hikayeler, Celtic Folk-Lore, Cermen Mit, Asya'nın parçalarıdır
Mucize Tales,-Bunlar, küçük kardeşler ama kız kardeşler
icatları ancak belirsiz bir şekilde özetlenen nesiller boyu hikaye anlatıcıları
Sonuçta eski edebiyat biçimleri ve kabileleri olan isimleri
Artık tahmin etmiyor bile. Hikaye anlatmanın
Eğlence Sanatları Şefi; Krallar ve savaşçılar isteyebilir
Daha iyi bir şey yok; Serfler ve çocuklar daha az bir şeyden memnun kaldılar. İçinde
Her zaman bu eğlencenin ara sıra canlanması oldu ve
Sanat, annelerin olduğu basit insan alemlerinde öldü
kraliçeler. Ama belki de asla, gerçekten eski günlerden beri, hikaye anlatıyor
meşru ve genel olarak tanınan bir haysiyet seviyesine ulaştı
Şimdiye kadar eğlence sanatı.

Mevcut popülaritesi,
Almanca tarafından itici güç verilen eğitim değerinin tanınması
Froebel Okulu Pedagogları. Bu tanıma, her olayda
Geç eğitim konferanslarında göze çarpan bir faktör. İşlevi
Hikaye artık sadece yerinin ışığında kabul edilmiyor
anaokulu; Birincisi, ikincisi ve gerçekten de
Çocukların hala çocuk olduğu her standart. Bazen talep
Hikayeler için sadece edebi kültürün çıkarlarına göre yapılır, bazen
Bilimselin aşılamasından değişen uzak ampler ve vail ilişkilerinde
ahlaki teorinin uyarılması gerçeği; Ama verilen sebep ne olursa olsun
Sonuç aynıdır: Çocuklara hikayeler anlatın.

Ortalama bir öğretmen en azından teoride baskıyı verdi.
Neşeli, zaten çok fazla modifikasyonu kabul ettiği için
"Yeni düşünce" ile yöntemler, zihinsel aşılama fikrini kabul eder ve
Ahlaki desiderata alıcı öğrenciye, _via_ büyüleyici masal. Ancak,
hangi masalın ne desideratumun somut problemiyle karşı karşıya kaldı,
Ve nasıl, ortalama öğretmen bazen neşesini yerinden etti.
Durum için yetersizlik duygusu.

Çocuklara her zaman hikayeler anlatan, ne zaman bilmeyen insanlar
başladı ya da nasıl yaptıkları; başları birikimlerle dolu
Yıllarca süren masallar ve saçma paylaşım,-bunlar anlayamıyor
Hediye ve fırsatın gelmediği kişinin şaşkınlığı "
Doğal. "Ama bunu anlayabilen birçok kişi var,
çok iyi. Bunlara, hikaye anlatma konusunda ustalığı olmayan öğretmenler,
düşüncesinde kendi en küçük bilginleri kadar utangaç hisseden,
İyi hikayelerin nerede olduğunu veya hangilerinin anlatması kolay olduğunu bilmiyorum,
Aşağıdaki sayfaların kesin bir şey getireceği ve
öneri ve referans yolunda pratik.




Çocuklara Hikayeler Nasıl Anlatılır




Bölüm I

Okulda hikaye anlatmanın amacı


Önce _AIM_ IN'nin birincil meselesini bir araya getirelim.
Eğitim hikayesi anlatma. Bu anlayışımızda çok bağlı olmalıdır
büyük ölçüde seçim ve yöntemle ilgili tüm kararlar; Ve bütün olarak hiçbir şey
Tartışma alanı, bunun adil ve mantıklı bir fikrinden daha hayati
İlk nokta. Hikayelerle ne başarmaya çalışmalıyız?
okul odası? Makul olarak ne bekleyebiliriz? Ve ne,
Bu, en iyi bu yolla gerçekleştirilir ve başka bir şey yok mu?

Bunlar daha ilginç ve pratik hale gelen sorular
Çünkü son zamanlarda eğitimde hikayeler için coşku erişimi
Birçok insan için çok geniş ve çok belirsiz bir bölgeyi talep edecek
sahip oldukları ve çoğu zaman en azından en ağır stres atmak
Temel işlevler. Bunun en önemli örneği ateş
okul kullanımı için birçok hikaye derleyicisinin
Yalnızca doğal fenomenlerin örneklerine yönelik çabalar. Jeoloji, Zooloji,
Botanik ve hatta fizik bile az çok mutlu bir şekilde öğretilir
Bu bilimlerin daha basit gerçeklerine dayanan anlatılar.
Anaokulu öğretmenleri bu tür anlatılara aşinadır: küçük
Chrysalis kırma, çiçek büyümesi ve benzerlerinin hikayeleri. Şimdi bu bir
Mükemmel uygun ve uygulanabilir amaç, ancak birincil bir amaç değildir. Diğerleri,
en iyi ihtimalle bu ikincil ama birincilik olmalı ve
En büyük ilgiyi alın. Aslında bir hikaye nedir? Bu bir metin kitabı mı, bir ek
Coğrafya, Tarih Astarına Giriş? Tabii ki öyle
Olumsuz. Bir hikaye esasen ve öncelikle bir sanat eseri ve şefi
Fonksiyon, sanatın kullanım hattında aranmalıdır. Tıpkı drama gibi
ikincil kullanımlara sahiptir, ancak amacını gerçekleştirmede başarısız olur
Bunlar bir sanat eseri olarak gerçek önemi ile değiştirildiğinde,
Hikaye kendisini iştirak amaçlarına borçlu mu, ancak önce iddia ediyor ve
en güçlü şekilde bir sanat eseri olarak gerçek önemi ile tanınır.
Drama hayatla tüm parçalarında ele aldığından, örnek verebilir
sosyolojik teori, ekonomik ilkeyi gösterebilir,
resim siyaseti; Ama sadece bu şeyleri yapan dramın yok
gerçek hayatının nefesi var ve popüler rüzgar olduğunda ölür
eğilim yönünden sapar. Yani, bir çocuğa ilginç öğretebilirsin
Ona belirli hikayeler anlatarak arılar ve kelebekler hakkında gerçekler ve
Gözlerini doğada renklere ve süreçlere açabilir
diğerleri; Ama bundan daha fazlasını yapmadığınız sürece ve ondan önce
bir gösteri için Milo Venüs'ü kullanması gereken biri
anatomi.

Hikayenin mesajı, bu kadar etkili olan güzelliğin mesajıdır.
mermer veya boya mesajı. Yaşam ekonomisindeki parçası vermek
neşe_. Ve neşenin amacı ve çalışması bu hızlandırmada bulunur
gerçekten güzelin her algısını cevaplayan ruhun
İnsan Sanatı. Sevinç vermek; hayatı karıştırıp beslemenin sevincinde ve boyunca
Ruhun: Bu, hikayenin meşru işlevi değil
eğitim?

Çünkü bunun böyle olduğuna inanıyorum, diğerlerinin değerini görmezden geldiğim için değil
kullanır, buna ikincil görünen tüm amaçları bir kenara itmek için girişimde bulunuyorum
Daha sonra belirli kafalar altında söz edin. Burada bizim başında
Dikkate Alınan bu öğeyi tek başına vurgulamak istiyorum. Bir hikaye bir eserdir
sanat. Çocuk için en büyük kullanımı, güzelliğin sonsuz cazibesidir
insanın ruhunun sürekli olarak yeni ercinlere battığı, hızlandı
yeni algılara ve böylece büyüme arzusu verildi.

Bunun bariz pratik olması, hikaye anlatmanın ilk önce
Tüm bir eğlence sanatı; Sahne gibi, yakın amacı
İşitenin zevki,-onun zevk, onun talimatı değil, önce.

Şimdi dinleyen çocuklara böyle zevk veren hikaye anlatıcısı
Demek istediğim, zihinlerinin içeriğine bir gerçek ekleyebilir veya eklememiş olabilir; o
kaçınılmaz olarak ruhlarının hayati güçlerine bir şeyler ekledi. Onun
Ruhun duygusal kaslarına sağlıklı bir egzersiz göz önüne alındığında,
hayal gücüne yeni pencereler açtı ve
her zaman bir kalbinde oluşan yaşam ve sanat ideali
çocuk. Kısacası, en büyük amacını gerçekleştirdi
hikaye anlatma,-çocuğun manevi deneyimini genişletmek ve zenginleştirmek,
ve üzerine sağlıklı reaksiyonu uyarır.

Tabii ki bu sonuç, olabildiğince kolay ve erken görülemez ve kanıtlanamaz
bir gerçeğin yakalanması. En çok tanımayı umabilir
vaat ve bu gerçek zevk jetonlarında bulunur
kendisi başarı aracı. Öyleyse, doğru işaretler
hikaye anlatıcısının rehberi için bakması gereken zevk ve
Hemen uyandırmak için amacı olmalı. Tanınmasına gelince
işaretler,-gerçek bir çocuğun zevkini gerçek bir
Hikaye, verildiğinde sinyalleri bilemeyebilir veya
yokken onlara inanç.

Verilen zevkle yakından bağlantılı olarak, pratik olarak çok
hikaye anlatıcısının elde etmeyi umabileceği faydalı sonuçlar ve en azından
Bunlardan biri kendi kendine bir tür ödül olacak. Birincisi bir
Gergin okul atmosferinin gevşemesi, ferahlatıcı için değerli
yeniden yaratıcı güç. İkinci sonuç veya amaç o kadar açık değil, ama
daha da arzu edilir; Bu: Hikaye anlatma bir keresinde biri
arasında mutlu bir ilişki kurmanın en basit ve en hızlı yolları
öğretmen ve çocuklar ve oluşturmanın en etkili yöntemlerinden biri
ikincisinde sabit dikkat alışkanlığı.

Daha önce hiç kayıtsız bir çocuk görmediyseniz veya düşmanca bir çocuk görmediyseniz
Begiiling bir masal tarafından sevgiye fethedilen,
ilk ifadenin gerçeği; Ama hiçbir şey daha tanıdık değil
hikaye anlatıcısı deneyimi. Eğlenceli, ama-bana-dokunma deneyimi
Son zamanlarda aklımda hikayenin bu gücünü kurmak için yeniden teyit etti
dostluk ilişkileri.

Bebekliğinden beri beni görmemiş olan üç yaşındaki yeğenim
Sara Teyzenin onu ziyarete geldiğini söyledi, bir şekilde beklenenleri karıştırdı
Daha tanıdık bir teyze ile misafir, kız kardeşim. Beni görürken, onun acelesi
Bir şaşkın ve acı çekilmeye nüksellendi, bu da hayır
açıklamalar veya sevgi uzmanları. Beni takip ettiği ilk gün
hüzünlü bir mesafede, beni her an dönebilirmişim gibi izliyor
İyi bilinen ve sevilen akraba içinde olmalıyım. Hatta
Soyunma süresi samimi izin verilecek kadar ilerlememiştim
Küçük kutsal geceliklere ve küçültücü gömleklere yaklaşım. Sonraki
sabah, hizmetçisinin fırçaladığı kreşin kapısını açtığımda
saçları, aynı haysiyet tünemiş küçük yuvarlak figürden yayıldı
Yüksek sandalyesinde, aynı neredeyse düşmanca utangaçlık bana baktı
Büyük etkileyici gözler. Açıkçası, bir şeyin yapılması zamanı gelmişti.

Davet eksikliğimi göz ardı ederek, bir dışkı çizdim ve kendime oturdum
Küçük bükülmeyen kişinin karşısında, bir konuşma mırıltısında başladı:
"M-M, sanırım bunlar o kıvırcık lottie'nin orada karıncalanma-tanglies
tarama; Hiç karıncalanan-tanglies'i duydun mu? Küçük yaşıyorlar
kızların saçları ve _that_'den daha büyük değiller ve
Her iki bacak yuvarlak, _so_ ve tutundukları saçları taramaya çalışır
Her iki Weeny eliyle sıkı, _so_ ve bırakmayacak! ”Durakladığım gibi, benim
Yeğen, rezerv ile savaşın sorgusunu gösteren queer küçük bir ses yaptı.
Konuyu takip ettim: "Küçük bir kızın üzerinde yaşamak en iyisini seviyorlar
Kulak veya boynunda aşağı, çünkü orada asılı olmak daha kolaydır;
Karıştırıcı tanglies gerçekten çok akıllı. "

"Ti-ly-ta-Lies nedir?" Meraklı, guttural küçük bir ses sordu.

Bana açıklandığı gibi, karıncalanma tanglies'in doğasını ve doğuşunu açıkladım
onlarca yıl önce yaratıcı annem tarafından ve onların
Basit maceralar. Sırada küçük guttural sesin istediği zaman durakladım,
"Daha fazlasını söyle," ve sevinçle itaat ettim.

Buklelerin hepsi kıvrıldığında ve son küçük düğme düğmeli, benim
Bebek yeğeni aceleyle sandalyesinden tırmandı ve kasıtlı olarak
kucağım. Alışkanlığına nadiren okşama ile adımı yavaşça konuştu ve
Geçici olarak, "bir sai-ry?" Sonra, güvence bir tonda, "Anty Sairy, seviyorum
Çok fazla ne yapacağımı bilmiyorum! "Ve şu anda bir güvenilirlik
Beni kahvaltıya götürmek için benimkini elle, tatlı bir şekilde, "Bilmiyordum
Las'ın gecesini olarak geldiğinizde, ama şimdi hepinizi biliyorum.

"Ah, kutsanmış masal," diye düşündüm ben, "
istenen, çok eksiksiz! "Hikayenin cadını bir
Çocuk bana daha yakından geliyor. Ama cadının gerçeği hayır
Yeni deneyim. Doğal çocuğun hikaye anlatıcısına teslim olması
Kendi rahibine bir adanan kadar mutlak ve değişmez
mezhep.

Bu güç, doğal olan çocuklarda özellikle değerlidir.
Utangaçlık, kaba ortam veya tuhaflık tarafından artırıldı
yabancı alışkanlık. Ve bu tür çocuklarla diğerlerinden daha fazla
Ayrıca, hikayenin oluşturulmasının basit ve etkili bir yolu olduğu doğru
konsantrasyon alışkanlığı, sabit dikkat; ilgilenen herhangi bir öğretmen
Bu çocuk sınıfı, bu temel yapmanın zorluğunu biliyor ve
vazgeçilmez bir şey ve bunu yapmak için herhangi bir pratik yardımın değeri.

Gelişmek için hikaye anlatmanın gücünün birden fazla örneği
dikkat aklıma geliyor, ancak hafızanın en belirgin olanı
Aktörlerin çok uzakta erkek ve kız olduğu son olay oldukça
İfadenin çocuk aşaması.

Bir kulübün yaklaşık altmış erkek ve kızına hikayeler anlatmam istendi;
Başkan beni çocukların
Son derece disiplinsiz, ancak benzer deneyimlerim
Toplantılar, sözlerini beni terk eden bir ılımlılıkla yorumlamamı sağladı
Gerçek için tamamen hazır. İzleyicimle karşılaştığımda bir
Yüzlerin kargaşası, kafalarının sırtları ve birçok üyenin çeşitli üyeleri
Küçük bedenler,-odadaki bir kişi en ufak bir ilgiyi ödemiyordu
bana; Başkanın tanıtımının başarılı olduğu söylenebilir
devam eden sosyal olanakların değişimini kesintiye uğratmak,
ve bu da özgür bir dövüş gibi görünüyordu. Yakın sahneye geldim
Bu olayın ilk dakikalarında korku, rahat olduğu için,
Ve kaçmak imkansız olmasaydı sanırım olmamalıyım
kaldı. Ama başladım, bildiğim kadar komik bir masalla, kasayı takip ettim
Çok yüksek sesle konuşmama ve çabamı en yakın olana yönlendirme planı
çocuklar. Ben devam ederken, benim için akıllıca tutulan çok az yüz; .
Çoğunluk sadece uygun bir şekilde cevap verdi; Ve dinleyicilerimden birkaçı konuşmadı
komşularıyla sanki yokmuşum gibi. Şaşkınlık duygusu,
nafile çaba, terlemeyi ellerime ve yüzüme zorladı-
Önümdeki yüzlerde bir şey bana kötü niyet olmadığını söyledi
Bana karşı savaştı; Güç veya alışkanlık olmadan zihinlerin ilgisizliğiydi
konsantrasyon, herhangi bir mesafe dizisini takip edemiyor ve
muhtemelen rahatsız olan bedenler tarafından daha huzursuz hale getirildi,
Kesinlikle disiplinsiz.

İlk hikaye on dakika sürdü. Bir saniye başladığımda, çok kısa bir
İlk çalışma, hafif bir karşılaştırmalı için tekrar tekrar yapılmalıdır
kazandığım sessiz, sonuçta ortaya çıkan tezahürde tamamen kaybolmuştu
onay.

İkinci hikayenin sonunda, oda gerçekten düzenliydi.
yüzeysel görüş, ama nerede durduğumda küçük çocuğu görebiliyordum
Kasıtlı olarak gözlerim onunla her tanıştığında bana iğrenç bir yüz yaptı, ikisi
Sırtlarıyla konuşan kızlar döndü, buradaki bir figürün kıvrımları
Ve orada. Tereddüt ettiğim bir başarısızlık kaydı o kadar cesaret kırıcı görünüyordu
Üçüncü bir hikaye için büyük talebi karşılamak için çok şey var, ama sonunda ben
Tekrar başladı, çok uzun bir hikayede, kendi iyiliği için onları istedim
duymak için.

Bu sefer küçük seyirci neredeyse açılışta dikkat çekti
kelimeler. Yaklaşık beş dakika sonra aniden bir duygunun bilincindeydim
kolaylık ve rahatlama, atmosferde tanıdık bir huzurlu his; ve daha sonra,
Sonunda, izleyicilerimin "benimle" olduğunu biliyordum, onlar ve ben
engelsiz etkileşim. Kesinlikle sessiz, tamamen bilinçsiz
kendileri, erkekler ve kızlar her dönüşüne cevap veriyorlardı
Hikaye tarafından yapılmış herhangi bir anaokulu grubu kadar kolay ve kolayca anlatı
çocuklar. O andan itibaren birlikte iyi vakit geçirdik.

Bu küçük kitleyde gerçekleşen süreç yoğunlaşmıştı
Bir grup için alışılmış hikaye anlatmada ne bekleyebileceğine örnek
çocuklar. Bir zamanlar ham kuvvetle zincirlenmiş dikkat çekti
ilgi, çocuklar ilginç bir şey beklemeye başlar.
öğretmen ve beklemek. Ve adım adım birinden geçti
Mantıksal bir dizinin diğerine, zihinleri-ilk önce
Adımların büyüsü-herhangi bir
Mantıksal dizi. Kulübüm, endişelendiğim kadarıyla alışkanlığını oluşturdu,
Hepsi bir seansta; Okul prosedürünün olağan talepleri,
işlem, ancak sonuç eşit derecede emin. Bir haftanın sonunda
Çocuklar her gün bir hikayeyi mutlu bir şekilde dinlediler,
dinleme ve çıkarma kuruldu ve beklentisi
Hoşluk, öğretmenin dudaklarının açılmasıyla bağlantılıdır.

Bu iki avantaj, maliyetlerine değer ve bunlar için
En azından iki, bir hikaye iyi anlatan herhangi bir öğretmen güvenle olabilir
Bak-çocuklarla gizli bir ilişkinin hızlı bir şekilde kazanılması ve
Konsantrasyonun kademeli olarak gelişimi ve bunlarla ilgilenen dikkat.

Bunlar doğrudan ve biraz açıkça görülebilir sonuçlar, rahatça
yakın bir gelecekte yerleştirildi. Uzaklara ulaşan başka amaçlar da var,
eşit olarak belirlemesi gereken yavaş psikolojik büyüme modları
Hikaye anlatıcısı materyalinin seçimi ve çalışmalarının ruhunu bilgilendirin.
Bu diğer, daha az ulaşılabilir uçlar, şimdi düşünmek istiyorum
en iyi oldukları farklı hikaye türleriyle ilişki
servis.

Birincisi, ilgisiz ilgi davacısı geliyor

Peri Hikayesi

Kimse bir çocuk ve bir hikaye düşünemez, peri düşünmeden
masal. Bu, bazılarının inandığı gibi, cahil bir alışkanlık mı
Eski Dünya? Yoksa peri masalı, popülaritesini gerçekten haklı çıkarabilir mi?
Düzenleme ve eğitim sonuçları? O tanıtmak için uygun bir kişi mi
İşte ve liyakat için başlıkları nelerdir?

Ah canım, evet! Dame Peri Masalı, buruşuklarında sihirli bir değnek taşıyor
Bir dalgası olan eski parmaklar, o sevinç ruhunu çağırıyor
Bu bizim çağırma çabamızdır. Kapıda akıllıca tecavüz ediyor ve
Her hayal gücüne sesame yankılanır. Kırmızı topuklu ayakkabıları pırıltı
Sonsuz bir macera şeridi ve her gerçek çocuğun ayak izleri hızlanır
sonrasında. O, her çocuğun doğal, kendi büyük büyükannesidir.
dünya ve onun hazineleri cebinde miras hakkıdır.
Onu kapatın ve çocuklarını onlarınki olan bir şeyin gerçekten soyarsınız;
sürekli akrabalıklarını yarış çocuklarıyla işaretleyen bir şey
geçmiş ve onların ihtiyaçlarına göre,
Uzun zaman önce! Başka bir kriter olmasaydı,
Çocuklar peri masalını sever; Önce onlara peri hikayeleri veriyoruz,
Çünkü onları seviyorlar. Ancak hiçbir şekilde önemini azaltmaz
Peri masallarının da onlar için iyi olduğu gerçeği.

Ne kadar iyi? Çeşitli şekillerde. Birincisi, belki de,
Görüntü kisvesi yoluyla gerçeği sunmak. Bu şekilde
Yarış-çocuk bilgeliğe doğru ilerledi ve her çocuğun bireysel
İçgüdü ondan sonra alır. Ahlaki hukukun ve genel türlerin temel gerçekleri
insan deneyimi peri masalında, şiirinde
Onların görüntüleri ve çocuk sadece görüntünün farkında olmasına rağmen
Zaman, gerçek buna girer ve bireyin bir parçası olur
deneyim, ilişkilerinde daha sonraki bir aşamada tanınacak. Her
Verilen gerçek ve tip, çocuğun kapasitesini genişletir ve derinleştirir
iç yaşam ve mağazaya ahlaki çizdiği bir unsur ekler
çıkarımlar.

Bir peri hikayesi altında aktarılan bir ahlaki gerçeğin en tanıdık örneği
Resim muhtemelen dudakları olan saf yürekli ve sevgi dolu kızın hikayesidir
her konuşulan mücevher düşürmenin harika gücüyle dokunuldu
Kelime, kalbi kötülük ve kötülükle istila eden üvey kız kardeşi
arzular, ne zaman konuştuğunda çirkin kurbağalar ağzından düşsin. Ben bahsediyorum
eski masal çünkü muhtemelen okuyucularımdan kimse yok
çocuklukta duydum ve şüphesiz birçok kişi olduğu için
Ne yazık ki mükemmel bir sunumu olarak daha sonraki yaşamda tekrarlandığını unutmayın.
"Kalbin bolluğundan ağzı konuşuyor. " O
Hikaye, çoğumuzun biçimlendirme bilincine girdi,
Kaçınılmaz kötülüğün kaçınılmaz sonucunun etkileri
kalp ve kötülüğün kendisinin tuhaflığının vahiy.

Ve bu hikayenin birçoğuna bir somutlaşmış olarak hizmet ettiğinden daha az değil
Ahlaki hukukun başka bir ev hikayesi var bir tür ortak
deneyim. Bizim erkenden ne kadar fakir olmalıyız
"Çirkin ördek yavrularının" kehaneti, daha sonra hayatta buluşacağız!-
Çoğunlukla iyi atılan küçük insan ördeklerimizin garip yavruları
ve bu kadar çok uzuv ve sırt genişliği için buffeted
Swan'ın kanatlarını desteklemek için ihtiyaçlar olmalı. Çirkin ördek yavrusu hikayesi
Birçok kel bir gerçek ifadesinden çok daha doğru. İngilizce konuşan dünya
Başlığı tanımlayıcı olarak sürekli olarak kullanmada kararlılığına tanıklık eder
İfade: "Çirkin ördek yavrusunun eski hikayesi" diyoruz ya da "
gerçek bir çirkin ördek yavrusu ortaya çıktı. "Ve işitenlerimizin anladığını biliyoruz
Bütün durum.

Bu tür tanıdık türlerin ve ifadelerin dikkate alınması
Çirkin ördek yavrusu, hemen vermek için bir başka iyi neden daha
çocuk peri irfan nedeniyle. Bunun nedeni, ihmal etmekten mahrum etmektir
Olgun'un tam takdirinde önemli bir unsurdan
edebiyat. Eğer biri düşünürse, neredeyse tüm yetişkin edebiyatını görür
başlangıçlarında Wonder Masalında yetiştirilen insanlar tarafından yapılmıştır.
İster isterse, yetişkin yazar işine dahil olmalıdır
Çocukluğunda olan eğilimler, anılar, duygu türleri.
Olgunluk literatürü, doğal olarak, etkisi ile nüfuz edilir.
Çocukluk literatürü. Bazen sadece kullanımında belirgindir
belirli deneyim türlerini düşündüren bir isim; Bunlar
Külkedisi hikayesine referans nüksetmeleri. Bazen bir
Belirli niteliklerin uzun bir ilişkisinde gücü olan Allusion
Peri'de belirli karakterlerle-kardeşi Fox'un sinsice benziyor ve
Kurt kardeşinin zulmü. Bazen fikirler ilişkisi aşağıda yatar
Yüzey, şiirsel illüzyonun gizli kuyularından çizim
çocuklukta battı. Bebeklik bebekliği beslenen erkek veya kadın
sadece bilim yapımı kolay veya biyografilerden uyarlanan masallarda
iyi adamlar ve büyük, bu edebiyat güzelliklerine kör kalmalıdır.
İma edebilir veya referansı tanımlayabilir, ancak bu
bitti ama bir iki gerçekle daha zengin; Hatırlanmamış heyecan yok
Onun için, hafızasında hiçbir lezzet yok, hayal gücüne hiçbir öneri yok; Ve
Bunlar tam olarak sayılan şeylerdir. Peri'yi dışarıda bırakmak
Element, edebi kültürüne bir kayıptır.
İncil veya Shakespeare. Tıpkı tüm yetişkin literatürünün nüfuz ettiği gibi
Bunların etkisi, gençlere aşina, bu yüzden daha az derecede transfüze edilmiş
çocukluk ticaretinin harika anımsamaları ile merakla
dünya.

Şimdi içten eski zaman masalının dış yönlerine dönmek
Çocuklara değerinin başka bir nedenini karşılayın. Bu onun değeri
stil. Basitlik, doğrudanlık ve erkeklik klasik peri karakterize eder
Masallar ve folklorun en unutulmaz kalıntıları. Ve bunlar üç
Yenilerin çoğunda en ciddi eksik olan nitelikler
çocuklar için yazma ve her zaman gerekli unsurlar
tat kültürü. Peri hikayeleri hepsi iyi anlatılmadı, ancak en iyi peri
Hikayeler son derece iyi anlatılıyor. Ve çoğu halk tonunun bir hareketi vardır,
süpürme ve onları muhteşem temeller yapan etkilenmeyen bir
Stil tadı.

Bunun için ve kolayca asimile olan gerçeklerin şiirsel sunumu için
form ve hayal gücüne neşeli uyaran verdiği için ve
Yetişkin edebiyatının tam olarak takdir edilmesi için, serbestçe kullanabiliriz
Wonder Masal. Peri masalı eskidir, bazen aynı, bazen özdeştir,
Eski çocukların sevgisi ve kahkahasının kaynağı,

Saçma masal

Bu kafanın altında, çocukluğun tüm komik masallarını dahil etmek istiyorum,
Yaşlı kadın ve domuz gibi kümülatif hikayeleri kucaklamak
bu da stile geçmezdi. Hepsinin belirli bir kullanımı var ve
fayda ve çocukların kendilerine talep ettiği tekrarlamaya değer. Onların
Değer, elbette, mizahın tonik ve rahatlatıcı özelliklerinde yatar.
Hiçbir yerde bu mülk okul odasından daha hoş veya gerekli değildir. BT
Gülerekte küçümseme veya sırıtma yoksa hepimiz gülmek için iyi mi?
Eğlence, kanın damarlarda daha özgürce aktığını belirler ve
Süzülmüş duygu ve düşünce kordonları; Sürprizin lezzetli şoku
Her "komik nokta" sinirler için bir tür elektrikli tedavidir. Ama o
Özellikle çocukken gülmek için iyi olur. Her küçük vücut
Bilinçli kontrol okulundan serbest bırakıldı ve topaklar
RESTful Comfort'a veya şakaya neşelendirir.

Bundan daha fazlası, mizah çocukları öğretir, çünkü büyüdükleri gibi
Kardeşler, yaşamın bazı gerçekleri ve oranları. Ne Keener Öğretmen
Nazik hicivden daha var mı? Daha ne kadar nüfuz edici ve müstehcen
Abartılı tanıdık eğilimin mizahı? Biri var mı
Kendini saçma karmaşıklığından gülmemiş olan
"Akıllı Alice" ve kaderinin ani bir hatırlaması ile aşırı anksiyete mi? İçinde
Hanehalkı zeki Alice eski bir _habituee_ ve onun zamanında varış
kendisini daha fazla "ifs" konusunda ikiye katlayan bir durum kurtardı
rahatça destekleyebilir. Gerçek mizahın arkasında yatan bilgelik
Bebeklik açısından saçma masalda, olgun mizahta olduğu gibi, ama
kendi türü ve derecesi. "Sadece eğlence için" ilk nedeni
mizahi bir hikaye; Eğlencedeki bilgelik ikincisidir.

Ve şimdi geliyoruz

Doğa Hikayesi

Başka hiçbir kurgu türü öğretmene daha aşina değildir ve muhtemelen hayır
Diğer tür, çok fazla duygu belirsizliğinin kaynağıdır. Doğa
Hikaye, yukarıda fark ettiğim gibi, açıklamak veya öğretmek için çok kullanılır.
hayvanların alışkanlıkları ve bitki büyümesi yasaları; Bilimsel teşvik etmek için
ilginin yanı sıra kültürü bilimsel gerçekte artırmak. Bu bir
tamamen meşru nesne. Mevcut üstünlüğü göz önüne alındığında,
Ancak, çok az hikaye mevcut, doğruluk
bu açıdan bu açıdan kefil olabilir. Dikkatle
Günümüzde hazırlanan kitabı yarın çürütülür ve atılır. Öğretmen
Hikayeyi Teltiklamayı Doğa Çalışmasında Başlıca Bir Öğe Olarak Kullanmak İsteyen
En azından kendini kesinlikle kesin olmayan az miktarda
materyal veya her yeni hikayeyi bir otoritenin yargısına maruz bırakın
hatta ele alındı. Bu, öğretmen için uzaktan kolay değil
Büyük kütüphanelerden ve iyi donanımlara erişimi olanlar için
kütüphaneler bu bir zaman ve düşünce meselesidir.

Doğa hikayesini bir
Hikaye, bir ders kitabı olarak değil, çünkü o kadar keskin bir şekilde çekilmeyecek
didaktik bir amaç ile hazırlanan kitaplara doğru. Bir iyilik bulacak
Doğa hikayesi hikayeleri olan çocuk için herhangi bir
gerçek konusundaki merakına uyarı. Bu iyi hediye kesin
tüm iyi kurguya sahip olmak.

İyi kurgunun herhangi birimiz için yaptığı en iyi şeylerden biri,
kendimizden başka partilerin anlaşılması. Ortalama bir erkek veya kadının var
Aslında birden fazla yaşam yaşamak için çok az fırsat. .
Doğum, meslek, aile bağları, çoğumuzun bir çizgiyi belirleme şansı
çok kapsayıcı olmayan ve biraz çeşitli deneyim; Ve bu bir
Yaşam hattı olan başkalarını tam olarak anlamamıza doğal engel
farklı bir açıyla ayarlanır. Sempati duymak tamamen mümkün değildir
Hiç sahip olmadığı deneyimlerle ortaya çıkan duygular. Yine de hepimiz
sempati konusunda geniş ve takdirle kapsayıcı olmak; Uzun, büyük ölçüde
Başkalarının deneyimini bilmek. Bu özlem muhtemelen
İyi ama yanlış anlaşılmış iştahlar,
Günlük Basın. Okuyucuda şu an için bir umut var
tamamen farklı setlerde hareket eden insanların hayatlarına
durumlar. Ancak gazetelerdeki kuru gerçeklerin ilişkisi, ancak
Gazetecilik rengiyle, bu tür diğer yaşama girmek için çok az şey yardımcı olur. .
Giriş hayal gücünün kapısından olmalı ve gazeteci
Nadiren bizim için açabiliyor. Ama onu açabilecek bir dahi var. .
Doğru türden kurgu yazabilen yazar bunu yapabilir; Hediyesi
iç gerçekleri görmek ve onları göremeyenlere göstermek
onları kendileri için. Hikaye yazarı'nın yaratıcı vizyonunu paylaşmak,
Hayatın kendimizden başka birçok yolunu gerçekten takip edebiliriz. Kız
Bir şehirdeki bir kızın nasıl olduğunu anlamak için yalnız bir ülke çiftliği yapılır
Terleme-Den hissediyor ve yaşıyor; Londra zarif bir
Kaliforniya Çiftliği; kraliyet ve kiralık sakinler tanışır,
İçinde gösterilen deneyim üzerinde çalışan hayal gücünün gücü sayesinde
her ikisi için ortak bir insan temeli ışığı. Kurgu bir unsur sağlar
Kültür,-paha biçilmez olan sempatilerinki. Ve başlangıç
Bu kültürün, insan yollarının bu genişletilmesi ve temizlenmesi
Sempati, özellikle doğa hikayesindeki çocuklarla kolayca yapılır.

Başladığınızda, "Bir zamanlar biraz tüylü bir tavşan vardı" [1] çocuğun
Merak, tavşanın bir çocuk olmadığı gerçeğiyle uyanır.
Ama tamamen farklı bir tür. "Şimdi yeni bir şey için
ve macera verici, "beklentisi diyor,"
yabancı dünya. "Siz derken geniş gözlü dinliyor" ve
sıcak, rahat yuva, annesiyle uzun çimlerin altında "-nasıl
Keyifli, böyle bir yerde yaşamak; Küçük erkeklerden çok farklı
Evler!-"Adı Raggylug'du ve annesinin adı Molly
Pamuktail. Ve her sabah, Molly Cottontail'i almak için dışarı çıktığında
Yemek, Raggylug'a, 'Şimdi, Raggylug, hatırla sadece bir bebek olduğunu söyledi
Tavşan ve yuvadan hareket etmeyin. Ne duyarsan duyun, ne olursa olsun
Ne görüyorsun, hareket etme! '"-Bütün bunlar hala farklı, ama
Tanıdık; Tavşanların oldukça insanlar gibi olduğu anlaşılıyor. Yani masal
gelir ve küçük tüylü tavşan garip deneyimlerden geçer
Küçük çocuklara, ancak bazı açılardan küçük erkeklerin maceraları gibi; O
bir yılandan korkuyor, annesi tarafından rahatladı ve yeni bir
Ev, uzun çimlerin altında uzun bir yol. Bunların hepsi
hangi çocuğun bir anahtarı var. İkna etmek için yeterli tuhaflık var,
Herhangi bir gerginliği hafifletmek için tanıdık olanların yeterince. Çocuk olduğunda
günün raggylug ile olan olayları boyunca yaşadı, ikincisi başladı
Ona çimlerin küçük bir kardeşi gibi görünüyor. Ve çünkü
farklı bir yaratığın duygularına ve kaderine görünen bir şekilde girildi
Kendisinden, ilk adımını geniş dünyaya attı.
başkalarının hayatları.

[Dipnot 1: bkz. _Raggylug_, sayfa 135.]

Bu faktörün ve değerinin tanınması olabilir.
Doğa Yazarları Hikayeleri,
dört ayaklı veya tüylü kahramanlar ve kahramanlar. Abartı
Gereksiz, çünkü önerilen yeterli lot topluluğu var.
sempati için doğal bir temel oluşturan en sert bilimsel kayıt
insan hayvanın kısmı. Herhangi bir sunum sahtesi olmadan
Her neyse, doğa hikayesi başlangıçta bir yardım olarak güvenilebilir
sempatilerin kültürü. Tabii ki, sınırlı bir yardım değil
Doğa hikayesinin güçleri; Her türlü hikaye bir dereceye kadar paylaşıyor
her birinin güçleri. Ancak her birinin baskın derecede özel bir erdemi vardır ve
Doğa hikayesi, bu zeminde verilen düşünceyle tanımlanmıştır.

Nature Story, özellikle etkisini paylaşıyor

Tarihsel Hikaye

Biri diğer yaşam türleriyle bağlantı çemberini genişlettikçe,
diğeri geçmiş yaşamlarla ilişki duygusunu derinleştirir; duygusunu verir
arka plan, nesil ile yakın ve sonsuz bağlantısının
nesil. İyi bir tarihsel hikaye geçmiş anlayışını canlandırır
olaylar ve karakterlerini şimdiki zamanla ilişkilendirir. Bu
Özellikle kendi tarihimizdeki şeylerin ve kişilerin hikayeleri için doğru
ırk. Irk bilincini, akrabalık ve topluluk hissini teşvik ediyorlar
kan. Tarihsel hikayeyi bu kadar iyi yapan bu mülk
Çocuklarda uygun bir ulusal gururun ilerletilmesi için ajan. Eşsiz
Ne kibirli ne de melodramatik olan vatanseverlik, genel olarak tanınıyor
Köklerinin erken eğitimde olması, bunun üzerinde durmam gerekmediği gibi
olasılık, içgüdüsel ile bağlantısını not etmekten daha
Sağlıklı çocukta hızlı olan kahraman ibadet. O açlığı besleyelim
Her çocuğun ve daha fazlasının hayal gücünde kemiren kahraman için
Kızlar genellikle kabul edilir. Bolca kahramanlar var
Dünyanın kayıtları,-eylem kahramanları, dayanıklılık, karar, inanç.
Biyografik tarih onlarla doludur. Ve bu kahramanların eylemleri
Her biri bir hikaye. Bu hikayeleri, ikisini de büyük geçmişi getirmek için anlatıyoruz
Yaşayan şimdiki zamanla olan ilişkisine ve bu cömertçe uyandırmak
Çok fazla kaynağı olan hayranlık ve öykünme arzusu
Çocuklukta ilham. Bu hikayeler yapıların masalları olduğunda ve
Kendi kahramanlarımızın olayları, hayatları olan güçlü erkekler ve kadınlar
Kendi ülkemizin tarihinin bir parçası olarak,
Kahraman ibadet ve vatanseverlik. Bilge ve dürüst devletçilik hikayeleri
ilkel koşullarla mücadele, cömert sevgi ve fedakarlık,
Ve-bazı ölçümlerde-fiziksel cesaretin, ince ve güçlü bir
Birinin insanlarında gurur için etkisi, samimi akrabalık duygusu
Kişinin kendi ülkesi ve ona kendi zamanında hizmet etme arzusu.

İlişkisiz fıkra gruplarını anlatmak özellikle yararlı değildir. Öyle
Bir dönemin hikayesini almak ve onu bağlamak için çok daha karlı
hayatı onu etkileyen veya etkilenen bir grup ilginç kişi
hayatlarının hikayelerini veya içinde bulundukları olayları anlatıyor
"Gerçek hikayeler" olarak endişeliydi. Bu biyografik hikayeler,
Genellikle, kullanım için uyarlanmıştır. Ama bunların yanı sıra belirli bir sayı var
bizim için zaten var olan ve
Gerçekleri ve dönemleri neredeyse kenarlara gerek kalmadan aydınlatır. Böyle Mayıs
kendi başlarına durun veya vermek için yeterli açıklama ile kullanılabilir
arka plan. Muhtemelen modern sevenler tarafından bilinen bu tür en iyi hikaye
Edebiyat Daudet'in ünlü _la Derniere Classe _. [1]

[Dipnot 1: Bkz. _ Son Ders_, Sayfa 238.]

Recapitüle etmek için tarihsel hikaye, gerçeklik hakkında bir fikir verir ve
Geçmiş olayların insanlığı, vatansever eğitimde değerli bir yardımdır ve
iyilik ve bilgeliği taklit etme arzusunu karıştırır.




Bölüm II

Anlatacak hikayelerin seçimi


Kendi koleksiyonumda her zaman gözden geçirebileceğim bir resim var.
Geçmiş sahneler, ancak birçok daha renkli bir şey geri dönülmez bir şekilde
unutkanlık kıvrımları ile perdelendi. Biraz resmi
Kız, pembe bir eski moda mermer tepeli bir giyinme tablosu yanında duruyor,
Güneşli oda. Küçük kızın yüzünü asla göremem, çünkü bir şekilde öyleyim
Her zaman onun kısa eteklerine bakıyorum veya başımı döndürüyor
inatçı buklelerini sabırla takan el. Ama görebiliyorum
Mermer masanın üzerindeki fırçalar ve taraklar oldukça açık bir şekilde ve pinker
Pembe duvarlarda güneş çizgileri. Ve duyabiliyorum. Düşük duyabiliyorum
Parmaklar yükseldikçe sorunsuz bir şekilde devam eden harika çalışan sesi
Küçük kızın kilitleri veya saçını alnında yerine sokar. .
Voice diyor ki, "Ve küçük Goldilocks biraz bir eve geldi. Ve
Kapıyı açtı ve içeri girdi. Üç ayının yaşadığı evdi;
Büyük bir ayı, küçük bir ayı ve orta büyüklükte bir ayı vardı; Ve onlar
yürüyüşe çıkmıştı. Goldilocks içeri girdi ve gördü "-küçük
Kız çok hareketsiz; Bu hikayeyi yüksek sesle rahatsız etmezdi
nefes; Ama şu anda tarak bir arapsaç geliyor, çekiyor-ve küçük
Kız kıvırmaya başlar. Anında ses etkileyici, gizemli hale gelir:
"Masaya çıktı ve _ üçlü püre püresi vardı.
ilkini tattı "-küçük kız gittiği nefesi yutuyor
Fısıldamak ve beklemek için-"ve çok sıcaktı! Bir sonrakini tadı,
ve _that_ çok sıcaktı. Sonra bir tabağın biraz tadına baktı ve
Bu-biz-sadece-sağ! "

İçine çalan keyifli başarı duygusunu nasıl hatırlıyorum
Arkasındaki ses "doğru" dediğinde küçük kızın damarları. Bence
Her zaman biraz kıkırdadı ve midesine sarıldı. Yani hikaye
ilerledi ve küçük kız ağlamadan tuvaletinden geçti,
Harikalı çalışan ses ve onun muhteşem uyarlaması nedeniyle
acil durumlara doruk noktaları. Ondan dokuz kez, bu
Üç ayı_, fırça ve tarak görünümü ile,
Voice sordu, "Anne hangi hikaye anlatacak?"

Pembe odadaki küçük kızın anısına, bunu kolaylaştıran
Son zamanlarda sahip olduğumda diğer bazı çocukların tercihlerini anlamam
Onlar hakkında bilgi almak için. Birçok bireysel çocuğa hangisini sorarak
En iyiye oy vererek en iyi sevdiklerini duydukları her şeyin hikayesi
Bir serinin hikayesi, anlattıktan sonra ve bazı zorunlu öğretmenler alarak
Öğrencilerine benzer sorular koymak için üç ana favori buldum
Anaokulu çağında çok sayıda çocuk için ortak. Onlar
_ Üç ayı_, _ üç küçük domuzlar_ ve _ küçük domuz
Stile'i gözden geçirin_.

Bazı öğretmenler gerçekten rahatsız edildi çünkü birkaç hikaye
sadece eğlence için tanıtmıştı, bu kadar seçkin bir yer almıştı
çocukların ciddiye alınanlara olan sevgisi. Oldu
Bununla birlikte, ikame önermek için hiçbir işe yaramaz. Çocuklar kesinlikle biliyordu
Neyi sevdikleri ve bilimsel olarak yeniden özetlenmesini kabul etseler de
ve kibar onay ile ahlaki hikayeler, orijinaline döndüler
sorunun tekrarlanmasıyla cevap verin.

Çocuklar için yapmayı umduğumuz şeylerden en ufak bir
Çocuklar hoşuna gitmedikçe hikayelerin araçları oldukça imkansızdır.
Hikayeler, bu üçü ciddiye almak için zamanımıza değer olabilir
İçlerinde hangi ortak niteliklerin olduğunu görmek için kesinlikle zevk alırlar,
Olası başarıyı test edebileceğimiz popülaritelerinin açıklayıcısı
Anlatmak istediğimiz diğer hikayelerden.

Burada,-kanıtlanmış ayakta üç başlıca favorisi.


Üç küçük domuzun hikayesi [1]

[Dipnot 1: Joseph Jacobs'un _English Peri Tales_ (David
Nutt, 57-59 uzun dönüm, W.C. 6s.).]

Bir zamanlar evden aramak için giden üç küçük domuz vardı
servetleri. Birincisi, bir demet saman ile bir adamla tanıştı,
ve ona dedi ki:-

"İyi adam, bana bir ev inşa etmem için bana o saman ver."

Adam samanı verdi ve küçük domuz evini onunla inşa etti.
Şu anda bir kurt geldi ve kapıyı çaldı ve şöyle dedi:-

"Küçük domuz, küçük domuz, içeri gireyim."

Ama domuz cevapladı:-

"Hayır, hayır, Chiny-chin-chin'imin saçından."

Yani kurt şunları söyledi:-

"O zaman ben huff yapacağım ve şişireceğim ve evini içeri alacağım."

Böylece şişti ve şişti ve evini havaya uçurdu ve yedi
Küçük domuz.

İkinci küçük domuz, bir demet furezi olan bir adamla tanıştı ve şöyle dedi:-

"İyi adam, bana bir ev inşa etmek için bana o furze ver. "

Adam Furze'yi verdi ve domuz evini inşa etti. Sonra bir kez daha geldi
Kurt ve dedi ki:

"Küçük domuz, küçük domuz, içeri gireyim."

"Hayır, hayır, Chiny-chin-chin'imin saçından."

"O zaman şişireceğim, ben de huff yapacağım ve evini uçuracağım."

Böylece şişti ve şişti ve şişti ve huffed ve sonunda
Evi havaya uçurdu ve küçük domuz yedi.

Üçüncü küçük domuz, bir sürü tuğla olan bir adamla tanıştı ve şöyle dedi:-

"İyi adam, bana bir ev inşa etmem için bana o tuğlaları ver."

Adam tuğlaları verdi ve evini onlarla birlikte inşa etti. Yine kurt
geldi ve dedi ki:-

"Küçük domuz, küçük domuz, içeri gireyim."

"Hayır, hayır, Chiny-chin-chin'imin saçından."

"O zaman ben huff yapacağım ve şişireceğim ve evini içeri alacağım."

Böylece şişti ve şişti ve huffed ve şişti ve şişti
ve huffed; Ama evi indiremedi. Yapabileceğini bulmak
Değil, tüm huffing ve şişirme ile evi üfle, dedi:-

"Küçük domuz, güzel bir şalgam tarlasının nerede olduğunu biliyorum."

"Nerede?" dedi küçük domuz.

"Ah, Bay Smith'in sahasında ve yarın sabah hazır olacaksanız
Birlikte gidecek ve akşam yemeğine biraz alacak. "

"Çok iyi," dedi küçük domuz. "Ne zaman gitmek istiyorsun?"

"Ah, saat altıda."

Böylece küçük domuz beşte kalktı ve kurttan önce şalgam aldı
Ağlayarak geldi:-

"Küçük domuz, hazır mısın?"

Küçük domuz şöyle dedi: "Hazır! Oldum ve tekrar geldim ve
Akşam yemeği için güzel bir potful. "

Kurt buna çok kızdı, ama onun için bir eşleşme olacağını düşündü
Bir şekilde küçük domuz ya da başka bir şey, dedi ki:-

"Küçük domuz, güzel bir elma ağacının nerede olduğunu biliyorum."

"Nerede?" dedi domuz.

"Merry-Garden'de," diye yanıtladı Kurt "ve eğer beni aldatmayacaksan
Senin için yarın beşte geleceğim ve bazı elmalar alacağım. "

Küçük domuz ertesi sabah saat dörtte kalktı ve
Kurt gelmeden önce geri dönmeyi umarak elmalar; Ama tırmanmak uzun sürdü
Ağaç ve tıpkı ondan inerken, kurtun geldiğini gördü.
Kurt ortaya çıktığında şöyle dedi:-

"Küçük domuz, ne! Benden önce burada mısın? Onlar güzel elmalar mı?"

"Evet, çok," dedi küçük domuz. "Seni atacağım."

Ve o zaman attı, kurt onu almaya giderken,
Küçük domuz atladı ve eve koştu. Ertesi gün kurt tekrar geldi ve
Küçük domuza dedi:-

"Küçük domuz, bu öğleden sonra şehirde bir fuar var; gidecek misin?"

"Ah evet," dedi domuz, "gideceğim; ne zaman?"

"Üç yaşında," dedi kurt. Her zamanki gibi küçük domuz
zaman ve fuara girdi ve yuvarladığı bir tereyağı pisti aldı
Kurtun geldiğini görünce eve. Böylece saklanmak için karmaşaya girdi ve içeri
Böylece onu döndürdü ve içinde domuzla tepeden aşağı yuvarlandı,
ki kurdu o kadar korkuttu ki,
adil. Küçük domuzun evine gitti ve ona ne kadar korktuğunu söyledi
onu tepeden aşağıya götüren harika bir yuvarlak şeydi. Daha sonra
Küçük domuz şunları söyledi:-

"Ha! Ha! Seni korkuttum!"

Sonra kurt gerçekten çok kızgındı ve bacadan inmeye çalıştı
Küçük domuzu yemek için sipariş verin. Küçük domuz ne hakkında olduğunu görünce,
yanan ateşe su dolu bir tencere koydu ve tıpkı kurt olduğu gibi
Aşağı indi, kapağı çıkardı ve Kurt düştü. Hızla
Küçük domuz kapakta alkışladı ve kurt kaynatıldığında onu yedi
Akşam yemeği.


Üç ayının hikayesi [1]

[Dipnot 1: Joseph Jacobs'un _English Peri Tales_ (David
Nutt, 57-59 uzun dönüm, W.C. 6s.).]

Bir zamanlar bir evde yaşayan üç ayı vardı
Kendi ahşapta. Bunlardan biri küçük bir küçük çiş ayıydı ve bir
Orta büyüklükte bir ayı, diğeri büyük bir büyük ayıydı. Vardı
Her biri yulaf lapası için bir tencere,-küçük küçük çiş için küçük bir tencere
Ayı ve orta boy ayı için orta boy bir tencere ve büyük bir tencere
Büyük büyük ayı için. Ve her birinin oturacak bir sandalyesi vardı,-biraz
Küçük küçük çiş ayı için sandalye ve orta boy sandalye için
Orta büyüklükte ayı ve büyük büyük ayı için harika bir sandalye. Ve vardı
her biri uyumak için bir yatak,-küçük küçük çiş ayı için küçük bir yatak ve
Orta büyüklükte ayı için orta boy yatak ve harika bir yatak için harika bir yatak
Büyük ayı.

Bir gün, kahvaltıları için yulaf lapası yaptıktan sonra ve
Yulaf lapolarının içine, tahtaya doğru yürüdüler.
Yulaf lorridge soğuyordu, başlayarak ağızlarını yakamayacakları
Yemek için çok erken. Ve yürürken, küçük bir kız
Goldilocks eve geldi. Küçük evi daha önce hiç görmemişti,
Ve o kadar garip küçük bir evdi ki onun her şeyi unuttu
Annem ona kibar olmaktan bahsetmişti: önce pencereye baktı,
Ve sonra anahtar deliğine baktı; Ve evde kimseyi görmez, o
mandalı kaldırdı. Kapı sabitlenmedi, çünkü ayılar iyiydi
Ayılar, kimseye zarar vermeyen ve kimsenin yapacağından şüphelenmedi
onlara zarar ver. Böylece Goldilocks kapıyı açtı ve içeri girdi; ve çok memnun
Masadaki yulaf lapasını gördüğü zamandı. Goldilocks olsaydı
Annesinin ona ne söylediğini hatırladı,
Ayılar eve geldi ve sonra belki de ondan isteyeceklerdi
kahvaltı; çünkü onlar iyi ayılardı-biraz kaba,
Ayılar, ama çok iyi huylu ve misafirperver için. Ancak
Goldilocks unuttu ve kendine yardım etmeye başladı.

Yani önce büyük büyük ayının yulaf lapasını tattı ve bu da
sıcak. Ve sonra orta büyüklükteki ayının yulaf lapasını tattı ve bu
çok soğuktu. Ve sonra küçük küçük çişin yulaf lapasına gitti
Bear ve tattı: Ve bu ne çok sıcak ne de çok soğuktu, ama sadece
Sağ; Ve o kadar iyi sevdi ki, hepsini yedi.

Sonra Goldilocks büyük büyük ayının sandalyesine oturdu ve bu
onun için çok zor. Ve sonra orta büyüklükteki sandalyeye oturdu
Bear ve bu onun için çok yumuşaktı. Ve sonra sandalyeye oturdu
Küçük küçük çiş ayı ve bu ne çok zor ne de çok yumuşaktı, ama
doğru. Böylece kendini oturdu ve orada dibe kadar oturdu
sandalyeden çıktı ve aşağı geldi, yere doluydu.

Sonra Goldilocks üst katta üçünün içine girdi.
Ayılar uyudu. Ve önce büyük büyük ayının yatağına uzanıyordu;
Ama bu onun için çok yüksekti. Ve sonra uzanıyor
Orta büyüklükteki ayının yatağı ve bu onun için çok yüksekti.
Ve sonra küçük küçük çiş ayının yatağına uzanıyordu; Ve bu
ne kafada ne de ayakta çok yüksekti, ama doğru. Yani o
Kendini rahatça kapladı ve hızlıca uykuya dalana kadar orada uzandı.

Bu zamana kadar üç ayı yulaf lapalarının yeterince havalı olacağını düşündü;
Böylece eve kahvaltıya geldiler. Şimdi Goldilocks,
Yulaf lapasında duran büyük büyük ayı.

"Birisi benim yulaf lapamda!" dedi büyük büyük ayı, içinde
Harika, kaba, korkunç ses. Ve orta büyüklükteki ayı ona baktığında,
Kaşıkın da içinde durduğunu gördü.

"Birisi benim yulaf lapamda!" dedi orta büyüklükte ayı
Orta boyutlu ses.

Sonra küçük küçük çiş ayı ona baktı ve kaşık vardı
Yulaf lapası, ama yulaf lapası hepsi gitti.

"Birisi benim yulaf lapamdaydı ve hepsini yedi!" dedi
Küçük küçük çiş ayı, küçük, küçük, çiş sesiyle.

Bunun üzerine, üç ayı, birinin evine girdiğini görerek,
ve küçük küçük çiş ayının kahvaltısını yedi, bakmaya başladı
onlara. Şimdi Goldilocks yükseldiğinde sert yastığı düz koymamıştı
Büyük Büyük Ayı Başkanından.

"Birisi sandalyemde oturuyor!" dedi büyük büyük ayı, içinde
Harika, kaba, korkunç ses.

Ve Goldilocks, orta büyüklükteki ayının yumuşak yastığını ezmişti. "Birisi sandalyemde oturuyor!" dedi orta büyüklükte ayı
Orta boyutlu sesi.

Ve Goldilocks'un üçüncü sandalyeye ne yaptığını biliyorsunuz.

"Birisi sandalyemde oturuyor ve altını oturdu!"
dedi küçük küçük çiş ayı, küçük, küçük, çiş sesiyle.

Sonra üç ayı daha ileri gitmeleri gerektiğini düşündü
aramak; Böylece üst katta yatak odasına gittiler. Şimdi Goldilocks vardı
Büyük büyük ayının yastığını yerinden çıkardı.

"Birisi yatağımda yatıyor!" dedi büyük büyük ayı, içinde
Harika, kaba, korkunç ses.

Ve Goldilocks, orta büyüklükteki ayının desteğini çekmişti.
yer.

"Birisi yatağımda yatıyor!" dedi orta büyüklükte ayı
Orta boyutlu ses.

Ve küçük küçük çiş ayı yatağına bakmaya geldiğinde,
yerine desteklemek; ve yastık yastık üzerine yastık; Ve
Yastık üzerine küçük Goldilocks'un parlayan, sarı saçları vardı!

"Birisi yatağımda yatıyor,-ve işte işte!" dedi
Küçük çiş ayı, küçük, küçük, çiş sesiyle.

Goldilocks uykusunda büyük, kaba, korkunç sesini duymuştu.
Büyük büyük ayı; Ama o kadar hızlı uyuyordu ki artık onun için değildi
rüzgarın kükremesinden veya gök gürültüsünün gürlemesinden daha. Ve duymuştu
orta boy ayının orta boy sesi, ama sanki sanki
Birinin rüyada konuştuğunu duydum. Ama küçük, küçük duyduğunda,
Küçük küçük çiş ayının çiş sesi, çok keskin ve çok tizdi,
onu hemen uyandırdı. Yukarı başladı ve üçünü görünce
Yatağın bir tarafında ayılar, diğerine yuvarlandı ve
pencereye koştu. Şimdi pencere açıktı, çünkü ayılar, iyi gibi,
Düzenli ayılar oldukları gibi, her zaman yatak odalı pencerelerini açtılar.
Sabah kalktı.

Küçük Goldilocks atladı ve annesine koştu,
Her zaman yapabiliyordu.


Yaşlı kadın ve domuzu [1]

[Dipnot 1: Joseph Jacobs'un _English Peri Tales_ (David
Nutt, 57-59 uzun dönüm, W.C. 6s.).]

Bir gün yaşlı bir kadın evini süpürürken buldu
Biraz çarpık Sixpence. "Ne," dedi, "bu küçükle yapayım
Sixpence? Pazara gidip küçük bir domuz alacağım. "

Eve giderken bir stile geldi; Ama domuzcuk geçmeyecekti
Stile.

Bu yüzden domuzciyi terk etti ve bir köpekle tanışana kadar biraz daha ileri gitti.
Ona, "Köpek, köpek, ısırık domuz; piggy stile geçmeyecek; ve ben
Sha geceye eve gelmez. "Ama köpek domuzcuk ısırmazdı.

Biraz daha bir çubukla tanıştı. Dedi ki: "Sop! Yap! Köpeği çırpın!
Köpek domuz ısırmaz; Piggy stilin üzerinden geçmez; Ve ben eve gelmiyorum
geceye. "Ama sopa köpeği yenmezdi.

Biraz daha ileri bir ateşle karşılaştı. Böylece şöyle dedi: "Ateş! Ateş! Yakma sopası!
Stick Dog'u yenmez; Köpek domuz ısırmaz; Piggy stile geçmez;
Ve ben de gece eve gelmiyorum. "Ama ateş çubuğu yakmazdı.

Biraz daha fazla su ile karşılaştı. Dedi ki: "Su! Su! Söndürme
ateş; Ateş sopa kaynamıyor; Stick Dog'u yenmez; Köpek domuz ısırmaz;
Piggy stile geçmez; Ve ben de geceye eve gelmiyorum. "Ama
Su ateşi gidermez.

Biraz daha bir öküzle tanıştı. Dedi ki: "Öküz! Öküz! İçki suyu;
Su ateşi söndürmeyecek; Ateş sopa kaynamıyor; Stick Dog'u yenmez; köpek
Domuz ısırmaz; Piggy stile geçmez; Ve ben eve gelmiyorum
geceye. "Ama öküz suyu içmezdi.

Biraz daha ileride bir kasapla tanıştı. Dedi ki: "Kasap! Kasap!
öküz öldür; Öküz su içmez; Su ateşi söndürmeyecek; Ateş yanmayacak
sopa; Stick Dog'u yenmez; Köpek domuz ısırmaz; Piggy üstesinden gelmez
Stile; Ve ben de geceye eve gelmiyorum. "Ama kasap öldürmez
öküz.

Biraz daha bir iple karşılaştı. Bu yüzden dedi ki: "Halat! Halat! Ask
Kasap; Kasap öküz öldürmez; Öküz su içmez; Su söndürmeyecek
ateş; Ateş sopa kaynamıyor; Stick Dog'u yenmez; Köpek domuz ısırmaz;
Piggy stile geçmez; Ve ben de geceye eve gelmiyorum. "Ama
Halat kasabayı asamazdı.

Biraz daha bir sıçanla tanıştı. Dedi ki: "Sıçan! Sıçan! Kemirp ipi; ip
Kasap asmayacak; Kasap öküz öldürmez; Öküz su içmez; su
Ateşi söndürmeyecek; Ateş sopa kaynamıyor; Stick Dog'u yenmez; Köpek
ısırık domuz; Piggy stile geçmez; Ve ben eve gelmiyorum
geceye. "Ama sıçan ipi kemirmezdi.

Biraz daha bir kedi ile tanıştı. Dedi ki: "Kedi! Cat! Öldür; Sıçan; Sıçan
Halat kemirmez; Halat kasap asmayacak; Kasap öküz öldürmez; öküz olmayacak
içmek; Su ateşi söndürmeyecek; Ateş sopa kaynamıyor; sopa olmayacak
Köpeği yenmek; Köpek domuz ısırmaz; Piggy stile geçmez; Ve ben
Sha geceye eve gelmez. "Ama kedi ona dedi ki," Eğer gidersen
İnek ve bana bir tabak süt getirin, sıçanı öldüreceğim. "
Yaşlı kadını ineğe gitti.

Ama inek, yaşlı kadın ilk vermedikçe süt vermeyi reddetti.
avuç saman. Böylece yaşlı kadını samanlık için gitti; Ve o
Samanı ineğe getirdi.

İnek samanı yediğinde, yaşlı kadına süt verdi; ve uzakta
Onunla kediye bir tabakta gitti.

Sütü sular almaz, kedi sıçanı öldürmeye başladı; .
Sıçan ipi kemirmeye başladı; Halat kasap asmaya başladı; .
Kasap öküzü öldürmeye başladı; Öküz suyu içmeye başladı; su
yangını söndürmeye başladı; Yangın sopayı yakmaya başladı; sopa
köpeği yenmeye başladı; Köpek domuzu ısırmaya başladı; küçük domuz
Korku stile atladı; Ve böylece yaşlı kadın eve döndü
gece.

       * * * * * *

Bu üç hikayenin en kısa incelemesi,
öznitelik her birinde anlaşmazlığın ötesindedir. Her zaman bir şey olur.
Her hikayedeki her adım bir olaydır. İçinde geçirilen zaman yok
Açıklama, açıklama veya insanların nasıl hissettiğini anlatmak; Hikayeler anlatıyor
İnsanların ne yaptıkları ve söyledikleri. Ve olaylar bir
en yakın tür dizisi; zaman içinde ve sebepten
Etkinliklerin takip etmesi hemen mümkün olduğunca. Boşluk yok ve
Yolda geri dönüş gerektiren arsa komplikasyonu yok.

En kısa incelemede ikinci bir ortak özellik görülür. Koşarken
Küçük hikayeler üzerinde, her etkinliğin farklı bir şekilde sunduğunu göreceksiniz
hayal gücüne resim ve bu resimlerin çok fazla yapıldığını
Basit unsurlar. Unsurlar ya çocuğa aşinadır veya
tanıdık olanlara benzer. Her nesne ve gerçekleşen çok gibi
Her gün, gizem açısından zengin ince bir farkla dokundu. İçin
Örnek, Goldilocks hikayesindeki resimlerin detayları
Günlük yaşam,-ev, sandalyeler, yataklar vb. Ama onlar ev
sandalyeler ve üç ayı yatakları; Bu Marvel'in dokunuşu
Sahneyi dönüştürür. İnatçı domuz sahibi olan yaşlı kadın
Sadece tanıdık görüntülerin durduğu bir dairenin merkezi,-Sopa, ateş,
su, inek ve geri kalanı; Ama harikası bunların
genellikle cansız veya aptal doğanın nesneleri,
İrade yarışması. Yani, üç küçükün yapıları ile de
domuzlar. Her görüntü en genç dinleyiciye açıklanırken, hiçbiri
gerçek aşinalık önerir, çünkü aktörler çocuk değil,
domuzlar. Sadelik, gizemle, tüm resimlerin açılışıdır ve
Bunlar açık ve farklı.

Söz konusu hikayelerde hala yaygın olan üçüncü bir özellik kesin
tekrarlama miktarı. Daha kesindir ve denilen şey
yaşlı kadının hikayesinde "kümülatif" tür; Ama her şeyde bir
kendine özgü özellik. Burada, üç hikayede ortak olan üç işaretli özelliğimiz var
neredeyse her zaman çocuklar tarafından sevilen,-eylem, yakın sırada; aşina
gizemle dolu görüntüler; bir dereceye kadar tekrar.

Bu niteliklerin neden bir çocuğa hitap ettiğini görmek zor değil. Birincisi
Tüm iyi hikayelerin ana özelliği,-"Hikayeler Olduğu gibi Hikayeler";
Çocuğun buna olan talebi, ancak onun olduğu gerçeğine tanıklık ediyor
İçgüdüsel tat genellikle daha sonra geliştirdiği tadı daha iyidir
yapay kültür. İkincisi sağduyulu bir meseledir. Nasıl olabilir
Hayal gücü yeni dünyalar yaratıyor, eskinin malzemesinden kurtarılıyor mu? İle
Garip görüntüler sunmak zihni karıştırmak ve ilgiyi sıkmaktır; ile
tanıdık olanları "farkla" sunmak, ilgiyi ve
Zihni meşgul edin.

Tekrarlama cazibesi, çocuklar için, daha karmaşık bir konudur; var
Kuşkusuz, içine giren birçok unsur, izlemek zor
analiz. Ancak daha belirgin bir veya iki tanesi ele geçirilebilir ve getirilebilir
görüş. Birincisi, beklenmedik bir ustalık duygusunun ince övgüsüdür.
Çocuk-zihin, zorla uyarı ile takip ettiğinde yeni bir tren
Düşünce, aniden tanıdık bir epitet veya ifadeye geliyor, benden hoşlanıyorum
Yaşlıların içinde hissettikleri memnuniyet duygusu ile
Orkestranın içine girdiği uzun bir yeni müzik programının ortasında
daha önce duyduğumuz bir şey,-Handel, belki veya daha fazlası
Tanıdık Beethoven Sonatas. "Bunu biliyorum! Bunu daha önce duydum!" Biz
Düşün, muzaffer ve çaba sarf etmeden zevk almak. Yani,
Muhtemelen, Ayıların evinin "orta boy" makaleleriyle ve
"Ve ben yaşlı kadının geceye eve gelmiyorum". Her nüks
Tanıdığın notunu derinleştirir, ilkel mizah anlayışını gıdıklar,
ve dikkat zorluğunu hafifletir.

Tekrar kümülatif olduğunda, evin aşırı örneği gibi
o Jack inşa_, çocuğun sevincinin
Entelektüel jimnastiğin zevki, eğlence için çok zor değil, ama
Heyecan için kolay. Tamamen çıkacak bir eğlence var
Entelektüel süreçler ve çocukluk ilkeler için çok erken değil
Gösterilmesi çok eğlenceli. Sağlıklı Yetişkin Aklının Çalışması Geri Alın
Geometride düzgün bir sorun, bir müzisyenin aşağıdakileri bulduğu zevk
Bir fugun katılımları,
Kümülatif hikayeler için çocukların sevilmesi. Karmaşıklık ve kitle, geldi
kendi içinde mükemmel bir şekilde anlaşılabilir aşamalarla, istikrarlı bir şekilde bir
basitliğin başlangıç ​​noktası; Sonra aynı karmaşıklık ve kütle çözme
kendisi mucizevi bir şekilde basitliğe geri döndüğü için, bu bir
Entelektüel sevinç. Bulunsa da,
kontrpuan, otuz veya yaşlı kadının ve onun hikayesinde incelenmek
Domuz, beşte. Mükemmel doğal ve sağlıklı ve belki de olabilir
Tomurcuklanan akıl için bizden daha güçlü bir gelişme gücü
farkında olmak.

Bu nedenlerden dolayı, hikayeler ararken sizi dürtmeme izin verin
Küçük çocuklara, bu üç katlı testi bir tür mihenk taşı olarak uygulamak için söyle
Fitness kalitesine göre: eylem dolu mu, yakın doğal
sekans? Humdrum olmadan görüntüleri basit mi? Onlar mı
tekrarlayan? Son kalite mutlak bir gereklilik değildir; Ama şurada
En azından çok sık iyi bir çocuk hikayesinin bir niteliği.

Genel seçim için bu mihenk taşı göz önüne alındığında, şimdi
Farklı çocuklar için belirli seçimler meselesi. Kimse yapamaz
Bu konuda mutlak inançla konuşun, tadı büyük ölçüde yapın.
Aynı yaştaki çocukların kapasitesi değişir. Kesin bir yaklaşım
Çocuk kitaplarının uygunluklarına göre sınıflandırılması
Farklı yaşlar imkansız bulunacaktır. Aynı kitap
Beş kişilik çocuklara zevk almak için becerikli anlatıcı yapılabilir
ve on. Aşağıdakiler sadece benimkinden çizilen çıkarımlar
deneyim. Her öğretmen tarafından değiştirilmelidirler.
küçük kitlesinin koşulları. Genel olarak, akıllıca olmanın
Hikayelerin seçimini, sayfa 64'te verilen tabloda belirtildiği gibi planlayın.

Daha sonraki bir aşamada, farklı kapasite standardı ile değişen
sınıflar, sürekli soran zihnin öfkesini buluyoruz, "
Doğru? "Bu talebi karşılamak için, biri tarihsel ve bilimselden yararlanır
fıkra ve anımsama üzerine. Ama talep asla o kadar özel değil ki
hayali anlatı bir kenara bırakılmalıdır. Tek gereken belirtmek
Açıkçası anlattığınız hikaye "sadece bir hikaye" ya da-
durum-bu "kısmen doğru ve kısmen hikaye".

Tüm aşamalarda, İncil hikayelerini anlatmaya çağırırım.
okulun özel koşullarından izin verildi. Bunlar hikayeler
Stil saflığı için literatürümüzde eşsiz bir kaynaktan ve
Konunun Tıklılığı. Daha fazla özellikle anlatıyorum
Mesih-Story, bu tür kısımlarda,
birkaç sınıf. Tüm İncil hikayelerinde,
Orijinal geliştirilemez metin için mümkündür. [1] Bazı amplifikasyon olabilir
yapılmış, ancak aşırı modernleştirme veya basitleştirme karşısında mazur görülmez
Orijinalin sade lütuf ve görkemli sadeliği. Böyle bir uyarlama
uzun anlatıyı ayrı birimler halinde kesmeye yardımcı olarak
Anlaşılabilir hikaye, kendime göre göstermeye çalıştım
Kişisel Tat, Bölüm VI. Nesnesi
Metnin her zamanki modernizasyonu veya büyütülmesi çok daha iyi elde edilebilir
Çocuk dinleyicisi, güçlü durduğu için metne aşılayarak
anlamını ve canlılığını anlamını fark etmek, kendi başına vermesine izin vermek
uygun bir ifade ortamı aracılığıyla mesaj.

[Dipnot 1: _Sto The Old Testament_, S. Platt tarafından.
Eski Ahit hikayesi, gerçek sözleriyle mümkün olduğunca neredeyse
Yetkili sürüm.]

133-246. Sayfalarda verilen hikayeler,
farklı aşamalar için uygun türler. Ancak onlar çok sık
değiştirilebilir; Ve birçok hikaye tüm sınıflara başarılı bir şekilde anlatılabilir.
Hayati derecede iyi bir hikaye çekiciliğinde çok az sınırlıdır. Öyle,
Bununla birlikte, belirli bir deneyim sonuçlarının bir
seçim temeli; Verilen sadece böyle bir temel için tasarlanmıştır,
En azından bir son liste olarak değil.


Sınıflandırılmış belirli hikaye türleri

Anaokulu ve Sınıf I için.:

  Küçük kafiyeli hikayeler
    (Kreş tekerlemelerin en iyileri ve
    Ana Kazın Daha Şiirsel Parçaları)
  Parçalarda kafiye ile hikayeler
  Doğa Hikayeleri
    (kişileştirme unsurunun güçlü olduğu)
  Saçmalık
  Meclis Masalları


Sınıflar için II. Ve iii.:

  Saçmalık
  Meclis Masalları
  Peri ve Halk Masalları
  Masallar
  Efsaneler
  Doğa Hikayeleri
    (özellikle hayvanların hikayeleri)


Sınıflar için IV. Ve v.:

  Halk masalları
  Masallar
  Efsaneler ve alegoriler
  Geliştirilmiş Hayvan Hikayeleri
  Efsaneler: Tarihi ve Kahramanca
  Tarihsel Hikayeler
  Mizahi macera hikayeleri
  "Gerçek Hikayeler"

Öğretmen için en tanıdık ve erişilebilir olan harikalar muhtemelen
Andersen ve Grimm Kardeşler koleksiyonlarına dahil. Bu yüzden
Sabit, aşağıdaki listenin bulunabileceği talebidir
Hikayelerin hangisinin daha kolay ve etkili olduğunu gösterdiği gibi yararlı
anlatmak için uyarlanmış ve yaygın olarak en başarılı.

Bu standart masalların birçoğunun böyle bir uyarlamaya ihtiyacı olduğu unutulmamalıdır.
Önerildiği gibi, onları kes ve onları kaba ya da
Sofistike detay. Grimm kardeşlerden:

Yıldız Doları
Kedi ve fare
Çivi
Tavşan ve Kirpi
Kar-beyaz ve gül kırmağı
Anne Holle
Başparmak
Üç Kardeş
Küçük yulaf lapası tenceresi
Küçük kar-beyaz
Kurt ve yedi küçük çocuk
Deniz faresi

Andersen'den:

Küçük küçük
Lark ve Daisy
Çirkin ördek yavrusu
Kar Kraliçesinin Yedi Hikayesi
Keten
Küçük Match Girl
Köknar ağacı
Kırmızı Ayakkabılar
Ole lukoeie
      Pazartesi
      Cumartesi
      Pazar
Gülün elf
Bir bölmede beş bezelye
Portekizli ördek
Küçük Denizkızı (çok kısaltılmış)
The Nightingale (kısaltılmış)
Bir somun üzerinde tutan kız
İmparatorun yeni kıyafetleri

Bir başka tanıdık ve kolay ulaşılabilir hikaye türü klasik efsanedir.
Kupfer'in Yunanistan ve Roma _Legends _. [1] Bunlardan yine,
Bazı masallar çocuklara diğerlerinden daha başarılı bir şekilde uyarlanmıştır. Arasında
Anlatmak için en iyisi:

Arakne
Pandora
Midas
Apollo ve Daphne
Apollo ve Hemeacinthus
Nergis
Latona ve Rustikler
Vasiyetname

[Dipnot 1: Öğretmenler için hemen hemen vazgeçilmez bir kitap Guerber's
_ Yunanistan ve Rome_ MyShs, kısa bir formda eksik
Klasik Mitlerin Koleksiyonu.]




Bölüm III

Anlatmak için hikayelerin uyarlanması


Yakında olabildiğince bir koleksiyondan seçmek kolaylaşır.
iyi anlatıldı; Ama hiçbir zaman yeterli sayıda bulmak kolay değil
hikayeler. Basit, doğrudan ve yeterince olayla dolu hikayeler
anlatmak, ancak arzu ettiğimiz güzel veya değerli güdüye sahip olmak
Çocuklar, her kitapta gizli yalan söylemeyin. Ve hatta birçok hikaye
okumak için en büyüleyici olanlar, çift talebe cevap vermeyin, çünkü
Göze itiraz, birçok önemli açıdan kulağa farklıdır.
Bir hikaye biçimini sözlü ihtiyaçlara uyacak şekilde değiştiremedikçe
Teslimat, kişinin maddi yoksulluktan muzdarip olması muhtemeldir. Belki de
En yaygın değişim ihtiyacı, anlatmak için çok uzun bir hikaye söz konusudur, ancak
bir güzel olay veya dersi somutlaştırmak; veya bir dizi dahil
bu tür olayların. Ouida tarafından _The Nuernberg Soba_ Hikayesi, [1] bir
İkinci türün iyi bir örneği; Ruskin'in Altın Nehri'nin _King
Birincisinin bir örneği olarak hizmet edin.

[Dipnot 1: bkz. Ouida tarafından _bimbi_. (Chatto. 2s.)]

Bir durumda sorun esas olarak eleme; diğerinde
Ayrıca büyük ölçüde yeniden düzenleme. Her iki durumda da var
Plainer illüstrasyon mobilyası olarak bilerek seçilmiş aşırı örnekler.
Olağan hikayenin bunlardan daha az uyarlamaya ihtiyacı var, ancak aynı tür,
kendi derecesi. Yoğuşma ve yeniden düzenleme,
değişiklik gerekli.

Saf yoğunlaşma muhtemelen çoğu kişi için daha kolaydır. _The ile
Nuernberg Soba_ Referans için göz önünde bulundurularak, sürecin ne olduğunu görelim
içerir. Bu hikaye, ilgilenen herkes tarafından kolayca bulunabilir.
Aşağıdaki uyarlama örneği, neredeyse her kütüphane için
Kataloğu Mlle'nin çocuk eserleri. De la Ramee (Ouida). .
Verilen öneriler, hikayenin okuyucularımdan önce olduğunu varsayar.

Durduğu gibi hikaye iki bin dört yüz kelime uzunluğunda, açıkçası
Anlatmak için çok uzun. Ne dışarıda bırakılabilir? Neyin içinde tutulması gerektiğini görelim.

Çalıştığımız dramatik doruk, Ağustos ayının sonucudur
Garip istismar,-Kral tarafından keşfi ve onun için fırsat
Sanatçı olun. Bu doruğun sevinci iki yönlüdür: Ağustos ile kalabilir
sevgili hirschvogel ve o güzel şeyler yapmayı öğrenebilir
BT. İki yönlü sonuca varmak için bir çiftten başlamalıyız
Öncül,-Sobanın aşkı ve bir sanatçı olmak için özlem. O olacak,
Ardından, hikayenin başlangıcına yeterli detayları dahil etmek için gerekli
aile hayatının ne kadar değerli ve gerekli olan hirschvogel
çocuklara; Ve kesinlikle Ağustos'un nasıl öğrendiğini belirtmek
Hirschvogel'in üreticisini taklit etmek ve istemek. Ötesinde bir detaylara ihtiyacımız yok
Bunu netleştirmek için gerekli olan şey. Karar verilen bir hikayenin başlangıcı ve sonu, bedeni
Birinden diğerine köprü; Bu durumda August'un garip yolculuğu,
Felaket ve onun kederli kararı ile başlayarak
soba. Yolculuk uzun ve her aşaması tam olarak anlatılıyor. Böyle
oral üremede imkansızdır, tipik seçmek gerekir
Bütünle aynı genel etkiyi verecek olaylar. .
Bu amaca cevap veren olaylar: Yolculuğun başlangıcı,
Bagaj treninde deneyim, erkekler üzerinde taşınırken sarsıntı
Omuzlar, Kral'dan önceki son korku ve gerilim kapıyı açar.

Gecenin bölümü BRIC-A-Brac mağazası tamamen yeni bir
ve kafa karıştırıcı düşünce treni; Bu nedenle, olduğu gibi büyüleyici,
ihmal edildi. Ve anlatı ilgisinin ikincil konusu,
Sobanın satıldığı fiyatlar ve
Hile satıcıları, aynı zamanda "başka bir hikaye" dir ve göz ardı edilmelidir. Her biri
Bunlar, olması gereken arsa net sırasını ve sadeliğini yok eder.
Anlatmaya devam etti.

Öyleyse, bütüne göre, bunun için: kısa bir ön
Hirschvogel'in ev sevgilerinde tutulan yerin ifadesi ve
Hırs Ağustos ayında uyandı; Satışın felaketi; Ağustos
karar; Trende, erkeklerin omuzlarındaki deneyimleri ve sadece
keşiften önce; Keşfi ve _denouement_.

Bu sadece hikayeyi anlatılabilir forma indirmekle kalmaz, aynı zamanda bir
Orijinalin daha sonra zevkini artıran müstehcen ilgi. BEN
Kate Douglas Wiggin'in uyarlanmasını önerin, o zamandan beri _The Story Hour_
Tatmin edici bir adaptasyonun varlığı göz önüne alındığında
Bir saniye teklif etmek için takdirsiz. Birkaç yıldır kendi kullanımım için yaptığım
önce bundan farklı değil ve daha fazlasını varsaymak için hiçbir nedenim yok
arzu edilir.

Ruskin'in Altın Nehri'nin _King'i uyum sağlamak biraz zor. Olumsuz
Sadece uzun, ama stili olgun, son derece açıklayıcı ve yakın
alegorik. Yine de hikaye çok güzel ve kaybolamayacak kadar müstehcen
hikaye anlatıcısına. Ve aynı zamanda, standartların bir kısmını da tanıdı
öğretmenlerin tanıtabilmesi gereken gençlerin edebi ekipmanı
çocukları cazibesine. Anlatmak için kullanılabilir hale getirmek için seçmeliyiz
doruğa giden serinin en önemli olayları ve
bunları çocuk kulaklarına hitap edecek kadar sunun ve kısaca
onları yormak değil.

Basılı hikaye sekiz bin kelimedir. İlk Üç
Bin kelime hazine vadisinin güzelliğini ve doğurganlığını tasvir ediyor ve
Hans ve Schwartz'ın acımasız alışkanlıkları, sahipleri ve
"Batı Rüzgarı" tarafından sürgünlerine yol açan olay. Bu
Bölüm,-West Wind'in Yaşlı Gezgin Şeklinde Görünüşü,
Küçük kardeşi küçük gluck ve
Sonrası Hans ve Schwartz'ın daha sonra gazabı
Ceza,-Yaklaşık iki bin kelimeyi kaplar. Hikayenin geri kalanı
West Wind'in kararnamesi döndükten sonra üç kardeşle ilgileniyor
Hazine Vadisi bir çöl. Sıkıştıkları küçük evde
Golden River Kralı Goldsmiths Ticareti
ve ona nehrin sularını altına çevirmenin sihirli sırrını söyler. Hans
ve Schwartz da mucizeyi dener ve sırayla cezaya başlar
başarısızlığa bağlı. Gluck dener ve hazineyi kazanır
Kendinden fedakarlık. Hazine şekli, doğurganlığın bir yenilenmesidir.
Hazine Vadisi ve tüm hikayenin ahlakı
Ruskin'in sözleri, "Dolayısıyla zulüm tarafından kaybedilen miras geri kazanıldı
aşkla. "

Hikayenin dramatik kısmının ve en çok
Altta yatan fikri kaydetti, kazanmak için üçlü girişim
Hazine,-İki başarısızlık ve tek başarı. Ama bu
Golden River Kralı Bölümü tarafından zorunlu olarak tanıtıldı,
Bu da, bir çocuğun hayal gücüne hitap edeceğinden emin. Ve
Miranın yeniden kazanılması, gerçeği olmadan anlamsızdır.
Önceki kayıp ve kaybın nedeni, neden
iyileşmesi için. O zaman, ilk olarak kaydedilen ana gerçeklere ihtiyacımız var
üç bin kelime. Ancak West Wind bölümünden kaçınılmalıdır, sadece değil
kısalık için, ancak iki doğaüstü görünüş, çok benzer, henüz
Farklı kişilikler, umutsuzca anlatılan bir hikayeyi karıştırırdı.

Sözlü hikayemiz şimdi,
vadinin ve sahiplerinin karakteri ve kaybının şekli; .
Altın Nehir Kralı Müdahalesi; Dönmeye yönelik üç deneme
Nehri altın ve Gluck'un başarısı. Gluck bizim kahramanımız olacak ve bizim
Temel fikir, aşkın gücüdür _versus_ zulüm. Açıklama
en düşük terimlerine indirgenebilir ve dil basit ve somut hale getirildi.

Bu anahat göz önünde bulundurularak, aşağıdakileri karşılaştırmak yararlı olabilir.
Orijinal hikaye ile uyum. Uyarlama herhangi bir
Orijinalin yerine, ama sadece bu biçimi olarak
Orijinal okumak için kalırken _told_ olabilir.


Altın Nehir [1]

[Dipnot 1: Ruskin'in Altın Nehrin _King'inden uyarlanmıştır.]

Bir zamanlar güneşin sıcak olduğu güzel bir küçük vadi vardı ve
Yağmurlar yumuşak bir şekilde düştü; Elmaları çok kırmızı, mısır çok sarı, üzümleri
O kadar mavi, buna Treasure Valley deniyordu. Bir nehir koşmadı
Ama diğer taraftaki dağlardan aşağı aktı ve
Çünkü batan güneş, yüksek kataraktını her zaman altınla değiştirdi
Dünyanın geri kalanı karanlıktı, buna Altın Nehir deniyordu. Sevimli
Valley üç kardeşe aitti. En genç, küçük gluck,
Mutlu kalpli ve nazik, ama kardeşleriyle zor bir hayatı vardı, Hans için
Ve Schwartz çok acımasızdı ve her yerde biliniyorlardı
"Siyah Kardeşler" olarak. Çiftlik elleri için zorlardı, sert
Müşterilerine, fakirlere zor ve en zor olan gluck.

Sonunda Siyah Kardeşler o kadar kötü oldu ki Batı Rüzgarı'nın Ruhu
Onlara intikam aldı; GÜNEY VE GERÇEKLİ RULLARIN BİRLİĞİNDEN BAŞINA BAŞLATIR.
Batı, vadiye yağmur getirmek için. Sonra, içinde nehir olmadığı için,
Kurudu ve bir hazine vadisi yerine kuru bir çöl haline geldi,
kırmızı kum. Siyah kardeşler bundan hiçbir şey alamazdı ve onlar
dağ zirvelerinin diğer tarafında dünyaya girdi; Ve
Küçük Gluck onlarla birlikte gitti.

Hans ve Schwartz her gün dışarı çıktılar, zamanlarını kötülükle boşa harcadılar,
Ama çalışmak için Gluck'u eve bıraktılar. Ve altın üzerinde yaşadılar ve
Gümüş Hazine Vadisi'nde kurtarmışlardı, sonunda hepsi gitmişti.
Geriye kalan tek değerli şey Gluck'un altın kupasıydı. Bu siyah kardeşler
kaşıklara eritmeye, satmaya karar verdi; Ve Gluck'un gözyaşlarına rağmen,
Eritme kabına koy ve dışarı çıktı, onu izlemeye bıraktı.

Zavallı küçük gluck pencereye oturdu, sevgili altın için ağlamamaya çalışıyor
Kupa ve güneş batmaya başladığında, güzel kataraktını gördü
Golden River kırmızıya ve sarı ve sonra saf altın olur.

"Ah hayatım!" Kendi kendine dedi ki, "Nehir olsaydı ne kadar iyi olurdu?
Gerçekten altın! O zaman fakir olmama gerek yok. "

"Hiç iyi olmaz!" onun içinde ince, metalik küçük bir ses söyledi
kulak.

"Merhamet, bu nedir!" dedi Gluck, her şeye baktı. Ama kimse orada değildi.

Aniden keskin küçük ses geldi.

"Beni dök," dedi, "Ben çok ateşliyim!"

Tam fırından geliyor gibiydi ve Gluck dururken içeri bakarak
Korku, yine geldi, "Beni dışarı dök; çok ateşliyim!"

Gluck çok korkmuştu, ama gitti ve eritme kabına baktı.
Dokunduğunda, küçük ses, "Beni dışarı dök, diyorum!" Dedi. Ve gluck
Sapı aldı ve altını dökmeye başladı. İlk önce küçük bir çift sarı bacak çıktı; Sonra bir çift sarı
kat kuyrukları; Sonra garip küçük bir sarı vücut ve son olarak bir çiş sarısı
Yüz, uzun altın saç bukleleri ile. Ve bütünü kendisini bir araya getirdi
Düştü ve yerde ayağa kalktı,-en garip küçük sarı cüce,
Bir ayak yüksekliğinde!

"Canım, ben!" dedi gluck.

Ama küçük sarı adam dedi ki, "Gluck, kim olduğumu biliyor musun? Ben
Altın Nehir Kralı. "

Gluck ne söyleyeceğini bilmiyordu, bu yüzden hiçbir şey söylemedi; Ve gerçekten de
Küçük adam ona şans vermedi. Dedi ki, "Gluck, seni izliyorum
Ve senden gördüğüm şey, hoşuma gidiyor. Dinle ve sana bir şey söyleyeceğim
iyiliğin için. Kim dağın tepesine tırmanacaksa
Golden River düşer ve sularına üç damla kutsal
Su, onun ve onun için sadece suları altına dönecek. Ama kimse yapamaz
ilk deneme dışında başarılı ve kutsal su atan herkes
Nehir siyah bir taşa dönüşecek. "

Ve sonra, Gluck nefesini çekmeden önce, kral düz yürüdü
Ateşin en ateşli alevine ve bacayı ortadan kaldırdı!

Gluck'un kardeşleri eve geldiğinde, onu siyah ve mavi dövdüler, çünkü
Kupa gitmişti. Ama onlara Altın Nehir Kralı'ndan bahsettiğinde
Bütün gece, altını almak için gitmesi gerektiğine dair kavga ettiler. Sonunda,
Daha güçlü olan Hans, Schwartz'ı daha iyi hale getirdi ve başladı.
Rahip böyle kötü bir adama herhangi bir kutsal su vermezdi, bu yüzden bir
şişe. Sonra bir sepet ekmek ve şarap aldı ve tırmanmaya başladı
dağ.

Hızlı tırmandı ve kısa süre sonra ilk tepenin sonuna geldi. Ama orada o
Daha önce hiç görmediği harika bir buzul, bir buz tepesi buldu. BT
Kaçmak için korkunçtu-buz kaygandı, büyük körfezler daha önce esnedi
O ve inilti ve çığlık gibi sesler ayaklarının altından geldi. O kaybetti
Onun sepeti ekmek ve şarap ve korku ve tükenme ile oldukça zayıftı
Ayakları tekrar sağlam bir yere dokunduğunda.

Sonra sıcak, kırmızı kaya tepesine geldi, biraz çim olmadan rahatlamak için
ayaklar veya bir gölge parçacığı. Bir saat tırmanmadan sonra çok susamıştı
içmesi gerektiğini hissetti. Su şişesine baktı. "Üç
Damlalar yeterli, "diye düşündü;" Sadece dudaklarımı soğutacağım. "
Yolda yanında bir şey gördüğünde dudaklarına şişe. Oldu
Küçük bir köpek ve susuzluktan ölüyor gibiydi. Dili dışarıdaydı,
Bacaklar cansızdı ve siyah karıncalar sürüsü,
dudaklar. Hans'ın tuttuğu şişeye acımasızca görünüyordu. Hans yükseltti
Şişe, içti, hayvana tekme attı ve geçti.

Mavi gökyüzüne garip bir siyah gölge geldi.

Bir saat daha Hans tırmandı; Kayalar daha sıcaklaştı ve her zaman dikleşti
an. Sonunda artık onu taşıyamazdı; İçmeli. Şişe
Yarı boş, ama kalanların yarısını içmeye karar verdi. Kaldırıldığında
O, bir şey onun yanındaki yolda hareket etti. Neredeyse yalan söyleyen bir çocuktu
Kaya susuzluğunun ölüleri, gözleri kapalı, dudakları yanıyor, nefesi
solukta geliyor. Hans ona baktı, içti ve geçti.

Güneşin üzerinden koyu bir bulut geldi ve uzun gölgeler süzüldü
dağ tarafı.

Şimdi çok dikleşti ve hava Hans'ın alnında kurşun gibi tartıldı,
Ama Golden River çok yakındı. Hans nefes almak için bir an durdu
Son yüksekliğe tırmanmaya başladı.

Kırdırırken, yolda yatan yaşlı, yaşlı bir adam gördü. Gözleri
batıktı ve yüzü ölümcül soluk.

"Su!" dedi; "su!"

"Senin için hiçbirim yok," dedi Hans; "Hayattan payını aldın." O
Yaşlı adamın vücuduna çarptı ve tırmandı.

Bir mavi şimşek flaşı onu bir anda göz kamaştırdı ve sonra gökler
karanlıktı.

Sonunda Hans, Altın Nehir kataraktının eşiğinde duruyordu. .
Kükreyen sesi havayı doldurdu. Şişeyi yanından çekti ve
Torrent'e fırlattı. Bunu yaparken, içten bir soğutma vurdu;
Çığlık attı ve düştü. Ve nehir yükseldi ve aktı

Siyah taş. Hans geri dönmediğinde Gluck yaslandı, ama Schwartz memnun oldu. O
Gitmeye ve altını kendisi için almaya karar verdi. Yapamayacağını düşündü
Kutsal suyu çal, Hans'ın yaptığı gibi, bu yüzden parayı aldı küçük göze çarptı
Kazanmış ve kötü bir rahipin kutsal suyu satın almıştı. Sonra bir sepet aldı
ekmek ve şarap ve başladı.

Büyük Buz Tepesi'ne geldi ve Hans'ın olduğu kadar şaşırdı,
Ve geçmeyi zor buldu. Çoğu zaman kaydı ve çok
Seslerden korktu ve buna rağmen karşılaşmaktan çok memnundu
Sepetini ekmek ve şarap kaybetti. Sonra aynı keskin tepeye geldi,
Kırmızı taş, çim veya gölge olmadan, Hans tırmandı. Ve Hans gibi
çok susadı. Hans gibi de biraz içmeye karar verdi
su. Dudaklarına kaldırırken aniden aynı adil çocuğu gördü
Hans'ın gördüğü.

"Su!" dedi çocuk. "Su! Ölüyorum."

"Kendim için yeterli değilim," dedi Schwartz ve geçti.

Batıdan alçak bir kara bulut bankası yükseldi.

Bir saat daha tırmandığında, susuzluk onu tekrar aştı ve
Yine şişeyi dudaklarına kaldırdı. Bunu yaptığı gibi, yaşlı bir adam gördü
su için yalvardı.

"Kendim için yeterli değilim," dedi Schwartz ve geçti.

Kan renginin bir sisi güneşin üzerinden geldi.

Sonra Schwartz bir saat daha tırmandı ve bir kez daha içmek zorunda kaldı.
Bu sefer şişeyi kaldırırken, kardeşi Hans'ı gördüğünü düşündü.
ondan önce. Rakam kollarını ona uzattı ve su için bağırdı.

"Ha, ha," diye güldü Schwartz, "sanırım suyu buraya getirdim
senin için? "Ve o figürün üzerine çıktı. Ama birkaç metre gittiğinde
Daha uzakta, geriye baktı ve figür orada değildi.

Sonra Altın Nehir'in eşiğinde durdu ve dalgaları siyahtı,
ve suların kükremesi tüm havayı doldurdu. Şişeyi içine attı
akış. Ve öyle yaptığı gibi şimşek gözlerinde, dünyaya baktı
Altında yol verdi ve nehir aktı

İki siyah taş.

Gluck kendini yalnız bulduğunda, sonunda şansını denemeye karar verdi
Altın Nehir Kralı. Rahip ona en kısa sürede biraz kutsal su verdi
İstediği gibi, bu ve bir sepet ekmek ile başladı.

Buz tepesi Gluck'un tırmanması çok daha zordu, çünkü öyle değildi
kardeşleri kadar güçlü. Ekmeğini kaybetti, sık sık düştü ve bitkin düştü
sağlam bir yere girdiğinde. En sıcak kısımda tepeye tırmanmaya başladı
günün. Bir saat tırmandığında çok susadı ve
biraz su içmek için şişeyi kaldırdı. Öyle olduğu gibi bir zayıf gördü
Yaşlı adam ona doğru yoldan iniyor.

"Susuzlukla bayılıyorum," dedi yaşlı adam; "Bana bunlardan bir kısmını verir misin
su?"

Gluck, solgun ve yorgun olduğunu gördü, bu yüzden ona suyu verdi, dedi ki,
"Lütfen hepsini içme." Ama yaşlı adam çok içti ve verdi
Şişeyi üçte ikisi boşaltır. Sonra iyi bir hız attı ve
Gluck neşeyle devam etti.

Yolda bazı çimler ortaya çıktı ve çekirgeler şarkı söylemeye başladı.

Bir saatin sonunda Gluck tekrar içmesi gerektiğini hissetti. Ama gibi
Şişeyi kaldırdı, yol kenarında yatan küçük bir çocuk gördü ve
su için zavallı bir şekilde bağırdı. Kendisiyle mücadeleden sonra Gluck karar verdi
susuzluğu biraz daha taşıma. Şişeyi çocuğun dudaklarına koydu,
Ve birkaç damla dışında hepsini içti. Sonra kalktı ve tepeden aşağı koştu.

Her türlü tatlı çiçek kayalarda büyümeye başladı ve kırmızı ve
Mor kelebekler havada uçtu.

Bir saatin sonunda, Gluck'un susuzluğu neredeyse dayanılmazdı. Gördü
Bununla birlikte, şişede sadece beş veya altı damla su vardı,
Ve içmeye cesaret edemedi. Bu yüzden şişeyi tekrar koyuyordu
Kayalarda küçük bir köpek gördü, nefes nefese kaldı. Ona baktı ve
Sonra Golden River'da ve cücenin sözlerini hatırladı, "Kimse yapamaz
ilk deneme dışında başarılı "; ve köpeği geçmeye çalıştı. Ama
acımasızca sızlandı ve Gluck durdu. Geçmeye dayanamadı.
"Kralı ve altını da karıştırın!" dedi; Ve birkaçını döktü
Köpeğin ağzına su bırakır.

Köpek fırladı; Kuyruğu kayboldu, burnu kırmızılaştı ve gözleri
parıldayan. Bir sonraki dakika köpek gitti ve Altın Kralı
Nehir orada durdu. Gluck'un yanında büyüyen bir zambak topladı ve topladı
ayak. Beyaz yapraklarında üç damla çiy vardı. Bunlar cüce salladı
Gluck'un elinde tuttuğu şişeye.

"Bunları nehre at," dedi. "
Dağlar Hazine Vadisi'ne. "Sonra kayboldu.

Gluck, Altın Nehir'in eşiğinde durdu ve üç damla attı
akışa çiğ. Nerede düştükleri, biraz jakuzi açıldı; ama
Su altına dönmedi. Gerçekten de, su tamamen kayboluyor gibiydi.
Gluck, altın görmemeyi hayal kırıklığına uğrattı, ancak Kralı'na itaat etti.
Golden River ve dağların diğer tarafına indi.

Golden River gibi bir nehir olan Hazine Vadisi'ne çıktığında
yukarıdaki kayalardaki yeni bir yarıktan yayılıyordu ve
kuru kum yığınları. Ve sonra nehrin yanında taze çim fırladı, çiçekler
Yanları boyunca açıldı ve üzümlerin tüm vadiyi örtmeye başladığı. .
Treasure Valley yine bir bahçe haline geliyordu.

Gluck vadide yaşıyordu ve üzümleri maviydi ve elmaları
Kırmızı ve mısır sarı idi; Ve fakirler asla ondan sürülmedi
kapı. Onun için, kralın vaat ettiği gibi, nehir gerçekten bir nehirdi
Altın.

       * * * * * *

Muhtemelen bu girişimleri izleyen herkes için açık olacak,
Uyumun ilk adımı analizdir, hikayenin dikkatli analizidir
durduğu gibi. Biri kendini sorar, hikaye nedir? Hangi olaylar
Zincirde gerekli bağlantılar? Metnin ne kadarı saf açıklama?

Hikayenin bu temel bedenini akılda tutarak, biri hangisinin
oraya güvenli varış için doruğa doğru adımlar gereklidir ve devam eder
bunlar. İki veya daha fazla adım tek bir adımda kaplanabildiğinde, biri
adım. Gerekli bir açıklama haksız yere uzun olduğunda veya içine dokunduğunda
Hikaye çok fazla iplikte, biri bir tanıtımda atıyor
ifade, veya belki de bir taraf açıklamada. İki veya daha fazla iş parçacığı varsa
Anlatı, biri aralarında seçim yapar ve kesinlikle bir
Seçilmiş, diğerlerini ilgilendiren ayrıntıları ortadan kaldırmak.

Bu şekilde elde edilen arsanın sadeliğini korumak için de arzu edilir
hikayede çok az şahsiyete sahip olmak ve eylemi anlatmak
Bunlardan birinin bakış açısı,-genellikle kahraman. Noktasını değiştirmek için
Eylemin görüşü çocuğun zihnine kafa karıştırıcıdır.

Analiz ve yoğuşma gerçekleştirildiğinde,
mümkünse aynı tür konuşmayı koruyarak basit bir dilde döküm
orijinalde kullanılan, ancak zor veya teknik terimleri değiştiren
Basit ve tanıdık olanlara düz ve karmaşık görüntüler.

Bu basit dil ihtiyacında her türlü uyarlama paylaşımı,-hikayeler
çok kısa olanların yanı sıra çok uzun olanlar
özellikleri değişmiş formunda. Kısa bir hikayedeki değişiklik uygulandı
tek bir anekdotun yükseltilmesinin istendiği yer veya
Belki de çok yoğunlaştırılmış bir biçimde anlatılan bir masal. Böyle bir örnek
Orijinal olarak bir kez alıntılanan aşağıdaki kahramanlık fıkrası
F.W. Robertson'ın Şiir Üzerine Dersleri.

  Askerlerin müfrezesi bir vadi boyunca yürüyordu, uçurumlar
  düşman tarafından tepeli sarkan. On bir çavuş
  Erkekler, yanlış tarafı alarak diğerlerinden ayrılma şansı
  yakında sona ermeyi bekledikleri bir vadinin
  geçilemez bir uçurumun içine derinleşti. Komutandaki memur,
  parti geri dönme emri. Bir komut için sinyali yanlış anladılar
  şarj; Cesur arkadaşlar bir tezahüratla cevap verdi ve suçlandı. -Den
  Dik Dağın Zirvesi, bir
  Arkasında düşmanın yetmişi olan emzirdi. Onlar gittiler, şarj
  Bu korkulu yollardan biri, on bir kişi yetmişe karşı. Yarışma yapabilir
  Çok geçmeden böyle oranlardan şüphelenmez. Birbiri ardına düştüler; altı
  Yerinde, geri kalanı geriye doğru fırladı; Ama onlar kadar değil
  Kendi numaralarının neredeyse iki katı katledildi.

  Bir gelenek var, tepeler arasında, büyük bir
  Savaşta kendi düşüşlerinin şefi, bileği bir ipliğe bağlı
  Kırmızı ya da yeşil, kırmızı en yüksek rütbeyi ifade eder. Buna göre
  Gelenek, ölüleri soydular ve vücutlarını üzerine attılar
  uçurum. Yoldaşları geldiğinde, cesetlerini sade ve
  Gashed; Ama her İngiliz kahramanının her iki bileğinin de kırmızıya döndüğü gibi
  iplik!

Bu fıkra, illüstrasyon amacına mükemmel bir şekilde hizmet eder, ancak
Ayrı bir hikaye olarak kabul edilir, diksiyonda biraz açıklayıcıdır,
ve formda çok yoğun. Tıpkı uzun hikaye için analiz edildiği gibi
Verilen detayların azaltılması, bu nedenle bu analiz edilmelidir-ayrıntıları bulmak için
ima edildi. Aralarında kalan her şeyi tekrar okumalıyız
çizgiler.

Dahası, eğer biteceksek, sipariş biraz değiştirilmelidir.
Uygun "Snap", sürpriz ve hayranlığın son acısı
hikayenin noktası; nokta için hazırlanmalıdır. Amacı
Orijinal, sonunda açıklama ile eşit derecede iyi hizmet veriyor, ancak
Bir hikayedeki doruk yerinin veya etkili bir noktayı asla unutmayın
Söyledi, son şey söylendi. Bir hikayeyi "gidip" yapan şey budur.

Durumu canlı bir şekilde hayal etmek ve mantıklı tutmak
Akılda gerçeklerin sırası, hikayeyi kendisine anlatan bulamayalım
Bu formda erkekler ve kızlar?


Cesaretin kırmızı ipliği [1]

[Dipnot 1: ayrıca bkz. Sir Francis Doyle, Honour_ Red Tread_
_Lyra kahramanı.]

Size söyleyeceğim bu hikaye gerçek bir hikaye. O zaman oldu
Hindistan'daki İngiliz birlikleri bazı yerlilere karşı savaşıyorlardı
kabileler. Sorun veren yerliler,
Hillsmen olarak adlandırılan tepe ülkesi ve güçlü düşmanlardı. İngilizce
cesaretleri dışında onlar hakkında çok az şey biliyordu, ama fark ettiler
Tuhaf bir gelenek, belirli savaşlardan sonra,-tepenin bir yolu vardı
Savaşta öldürülen en büyük şeflerinin cesetlerini işaretlemek
bilek hakkında kırmızı bir ipliğin bağlanması; Bu onlar en yüksek haraçtı
bir kahraman ödeyebilirdi. Ancak İngilizler, ortak adamlarını oldukça buldu
başa çıkacak kadar, çünkü kendilerini iyi savaşçılar ve zeki kanıtlamışlardı
pusuda.

Bir gün, İngilizlerin küçük bir bedeni tepeye uzun bir yol kat etmişti
ülke, düşmandan sonra ve öğleden sonra kendilerini bir
Ülkenin bir kısmı rehberlere bile garip. Adamlar çok ilerledi
Yavaş ve dikkatli bir şekilde, pusu korkusu için. İz dar bir
çok dik, yüksek, kayalık yanlara sahip vadi,
Düşman kolayca saklanabilir.

Burada askerlere daha hızlı ilerlemeleri emredildi, ancak
Dikkat, tehlikeli yerden çıkmak için.

Biraz sonra aniden pasajın bölündüğü bir yere geldiler
İkisinde, ortadan yükselen büyük üç köşeli bir kaya ile
vadinin. Sağda tutulan erkeklerin ana hattı; kalabalıktan kurtarmak için
Yol, bir çavuş ve on bir adam sola gitti, yani dönecek
kaya ve geri kalanını bunun ötesinde tanışın.

Kayayı gördüklerinde sadece birkaç dakika yoldaydılar
hiç tek bir kaya değildi, ama sol duvarın bir kolu
Valley ve onlar çıkışsız derin bir vadiye yürüyorlardı
Geldikleri gibi. Her iki taraf da saf kaya idi
dikey, üstte kalın ağaçlar; Önlerinde yer
Dik bir tepede, çıplak ormanda yükseldi. Yukarı bakarken,
Üst, ağaç gövdeleri tarafından barikat edildi ve güçlü bir beden tarafından korundu.
Hillsmen. İngiliz tereddüt ederken, buna bakarak, bir mızrak duşu
Gizli düşmanlar tarafından hedeflenen ahşabın kenarından düştü. Yer bir ölümdü
tuzak.

Şu anda, tehlikeleri memur tarafından komuta ederek görüldü.
ana beden ve çavuşa geri çekilmek için işaret etti.

Bazı korkunç yanlışlıklarla, sinyal yanlış anlaşıldı. Adamlar aldı
Sinyalin şarj olması için. Bir an durmadan, eğime doğru,
Koşarken, koşarken tezahürat yaptılar.

Bazıları, daha önce kayalıklardan atılan mızraklar tarafından öldürüldü.
Yarıya gitmişlerdi; Bazıları krete ulaştıklarında bıçaklandı ve
uçurumdan geriye doğru fırladı; İki veya üç zirveye çıktı ve
Hillsmen ile el ele savaştı. Sayıca fazla, yedi ila
bir; Ancak İngiliz askerlerinin sonuncusu öldüğünde, iki kez
Tepelerin sayısı onların etrafında öldü!

Yardım partisi noktaya ulaştığında, günün ilerleyen saatlerinde,
Yoldaşlarının bedenleri, yaralarla dolu, üzerine toplandı ve
barikat veya aşağıdaki kayalara ezilmiş. Sakatlanmışlar ve
Hırp edildi ve korkunç mücadelenin her işaretini taşıyordu. _ Ama her ikisi de
Her İngiliz askerinin bilekleri kırmızı ipliğe bağlandı! _

Tepeler, kahramanlık düşmanlarına göre daha büyük onur ödemişlerdi.
Kendi cesur ölülerinin cesur.

       * * * * * *

Başka bir örnek, mükemmel bir şekilde basitken, kısa şiirdir.
küçük çocuğun kendisi için göreceğinden daha fazlasının önerisi açısından zengindir.
Aşağıdaki örnek, sağlamak için ayrıntıların çalışmasını göstermektedir.
tatmin edici bir şekilde yuvarlak bir hikaye.


Elf ve Dormouse [1]

[Dipnot 1: Oliver Herford tarafından _The ve Dormouse_'dan uyarlanmıştır.
küçük çocuklar için ayet hazinesinde_. (Harrap. 1s. Net.)]

Bir zamanlar annesiyle birlikte ahşapta bir yurt evi yaşadı. O vardı
rahat bir yuva yaptı, ama uykulu baş, ona küçük dediği gibi
Mousie, çim ve düşmüş yapraklar arasında dolaşmayı sevdi ve
Onu evde tutmak zor bir görev. Bir gün anne her zamanki gibi gitti
Yiyecek arayın, uykulu kafayı rahatça bırakarak rahatça kıvrılmış
yuva. "Ben geri dönene kadar orada güvenli bir şekilde yalan söyleyecek," diye düşündü.
Ancak şu anda Sleepy Head gözlerini açtı ve isteyeceğini düşündü
Temiz havada yürüyüş yapmak için. Böylece yuvadan çıktı ve
Bankadaki deliğin üzerinde başını sallayan uzun otlardan. Burada koştu
Ve oraya koştu, küçük kulaklarını horoz etmek için tekrar tekrar durdu
Elinizin altında olabilecek herhangi bir sürünen şeyin sesi. Onun küçük kürkü
Ceket kadife olarak yumuşak ve ipeksi idi. Annem daha önce temiz yalamıştı
Günün çalışmalarına başlayarak emin olabilirsiniz. Uykulu baş yerden hareket ederken
Uzun kuyruğunu yan yana sallandı ve papatyaları gıdıkladı
Kendilerini gülmek için hala tutamadıklarını.

Şu anda uykulu kafanın burnuna çok soğuk bir şey düştü. Ne olabilir
olmak? Küçük pençesini koydu ve yere koydu. O zaman aynı şey
Kuyruğuna oldu. Hızlı bir şekilde öne doğru çırptı. Ah, öyleydi
Yağmur! Şimdi uykulu baş yağmura dayanamadı ve uzun bir yoluna sahipti
evden. Annesi güzel tüylü ceketi ıslanırsa ne derdi ve
Draggled mi? Bir çalının altına girdi, ama yakında yağmur onu buldu. O zaman o
Bir ağaca koştu, ama bu zayıf barınaktı. İçinde olduğunu düşünmeye başladı
Bir ıslatma için ne zaman casusluk yapmalı, biraz uzakta, ama para cezası
Tıpkı bir şemsiye gibi dik dik duran toadstool. Bir sonraki an
Uykulu kafalı dost sığınağın altında sürünüyordu. Kendini düzeltti
olabildiğince rahat, küçük burnu pençeleri ve onun
Küçük kuyruk kıvrıldı ve altı, sekiz, on, saymadan önce
Yirmi, hızlı uyuyordu.

Şimdi, uykulu başın yakalanan tek yaratık olmadığı oldu
O sabah odunta yağmurla. Biraz elf hakkında uçuyordu
Eğlence veya yaramazlık arayışında ve o da evden uzaklaşmıştı
Yağmur damlaları, güzelin yapraklı çatısından pıtırtı yapmaya başladı
odun. Güzel kanatlarını ıslatmak asla yapmazdı, çünkü nefret ediyordu
Yürüyüş-çok yavaş bir işti ve ayrıca, büyük sefiller ile tanışabilir
Kendisinden daha hızlı koşabilen hayvan. Ancak o başlamıştı
Bunun için hiçbir yardım olmadığını düşünün, aniden ondan önce
Uykulu kafalı rahat ve altında kuru olan yapmak. Oradaydı
Başka bir küçük adam için oda, Elf'i düşündü ve uzun süredir vardı
Güvenli bir şekilde kendisini toadstool'un diğer yarısına verdi, ki
tıpkı bir şemsiye gibi.

Uykulu baş üzerinde uyudu, tüylü ceketinde sıcak ve rahat ve elf
Çok mutlu olduğu için onunla rahatsız olmaya başladı. O her zaman harikaydı
yaramazlık ve bir seferde uzun süre oturmaya dayanamadı. Şu anda
Queer küçük bir kahkaha güldü. Bir fikri vardı! İki küçükünü koyuyor
Çekiştiği yapım satımının gövdesinin etrafında kollar ve bir
Aniden, Snap! Kökleri kırmıştı ve bir dakika sonra yükseliyordu
Hava, dik tutduğu toadstool altında güvenli bir şekilde korunmuş
uçarken kök.

Uykulu baş rüya görüyordu, oh, çok rahat bir rüya! Ona öyle görünüyordu
Altın tahıl ve yumuşak sulu ile dolu bir mağaza keşfetmişti
Yorgun muselerin olabileceği küçük tatlı kokulu saman demetleri olan fındık
Saatler uzakta uyku. En tatlısına yerleştiğini düşündü
hepsinden bir sürü, dünyada hiçbir şey olmadan, kestirimini rahatsız etmek için, yavaş yavaş
Bir şeylerin olduğunu fark etti. Uykusunda kendini salladı
ve tekrar yerleşti, ama rüya değişti. Gözlerini açtı.
Yağmur düşüyordu, pit-Pat ve ıslak bir yama üzerinde örtüsizdi
çimen. Sorun ne olabilir? Uykulu baş şimdi çok uyanıktı. Dedi,

"Sevgili ben, yapım kolum nerede?"

Bu dört örnekten belki de belirli bir genel çıkarabiliriz
en azından bunlar için değerli olduğunu kanıtlayan adaptasyon ilkeleri
onları kullanmak.

Bunlar, uygulanan hikaye anlatıcısının trite bulacağı önerilerdir.
Ancak diğerlerine göre, bir
Deneyim tarafından geliştirilecek kişisel yöntem. Onlara tabular verdim
Aşağıda düzenleme.


Her durumda ön adım
  _ Hikayenin
O zaman amaç
  _Reduce_ uzun bir hikaye veya _mplify_ kısa bir hikaye.

Birincisi için ihtiyaç
  _Elimination_, ikincil anlatı iplikleri,
                             ekstra şahsiyetler,
                             Tanım,
                             alakasız olaylar.

İkincisi için büyük ihtiyaç
  _ Hayal gücünü kurtarmak_.

Her ikisi için de tutmak arzu edilir

                             _CLOSE Mantıksal Sekans_,
                             _A tek bir görünüm noktası_,
                             _Simple Dil_,
                             _ Sonundaki nokta ._




Bölüm IV

Hikayeyi Nasıl Anlatırsınız


Seçim ve gerekirse, adaptasyon-bunlar
Anlatma eylemi. Sonuçta, kişinin gücünün gerçek testidir. O
başarıldığında gerçek sevinçtir; Gerçek böcek, hayal edildiğinde. Ve bu
Bu bölümün konusu, "Bir Hikaye Nasıl Anlatılır".

Bir Hikaye Nasıl Anlatılır: Uzun bir cevap gerektiren kısa bir sorudur.
Cevabın doğru başlangıcı, doğru bir anlayışa bağlıdır.
Sorunun hakkında olduğu şey; ve bu doğal olarak daha önce döner
Bir hikayenin gerçek doğasının tartışılması. Bu tartışmada belirtildi
bir hikaye bir sanat eseri,-tüm sanat eserleri gibi bir mesaj.

Bir hikaye anlatmak için, mesajı aktarmak, işini paylaşmaktır.
sanat. Mesaj sadece mizahtan biri olabilir,-saçma, hatta; eserleri
Sanat menzili "zaferden" bir "Dresden Çobanına" kadar
"Kırık sürahi" ve daha uzak bir "varsayım". Her birinin kendine ait
yer. Ama kalitesi ne olursa olsun, hikaye anlatıcısı yoldan geçen,
tercüman, verici. Bir hediye getiriyor. Her zaman verir;
Her zaman bir mesaj taşır.

Bu, hikaye anlatıcısının ilk talebi aramak için çok uzak değil. HAYIR
duymadığı bir mesajı tekrarlayabilir veya ne yapmadığını yorumlayabilir
anlamak. İlk sahip olmadığınız sürece veremezsiniz. İlk talebi
Hikaye anlatıcısı sahip olması. Hikayeyi _feel_. Her neyse
Sanat eserinin belirli kalitesi ve cazibesi, en hafiften
En büyük duygu ya da düşünce, ona cevap vermiş olmalı, kavradı,
tekrar vermeden önce yakından hissetti. Alçakgönüllü, için dinle
Mesaj.

Bu tür hikayelere uygulandığında bunun tutarsız bir sesi olduğunu anlıyorum.
Stile'deki küçük domuzun ya da insan yiyen açgözlü kedininki gibi
ve canavar. Ama inan bana, bunlar için bile geçerli. İçin
Bir hikayedeki iletilebilir şey, tanımlayıcı öz,
Tedavinin karakterize edilmesi, kendine özgü kalite ve bakış açısı
mizah, pathos veya ilgi. İyi bir yer iddia eden her masal
kurgu, her biri her biri farklı olan bu tanımlayıcı lezzet ve kaliteye sahiptir.
diğer. Seumas McManus'un Rigmaroles'ten birini yansıtan kahkaha değil
Joel Chandler Harris'in fıkralarından birini takip eden kıkırdama; .
Andersen alegorisinin nazik üzüntüsü, yürek arayan trajedi değil
Yunanca bir hikaye; Bir yazarın herhangi bir hikayesi de tıpkı
Diğer aynı yapım. Her birinin kişisel benzerliği vardır, yüzü
ifade, olduğu gibi.

Ve zihin bu farklılıklara duyarlı olmalıdır. Kimse söyleyemez
Hikayeler iyi olmayan ve sadece böyle bir duygusal değerleri hissetmeyen hikayeler.

Olumlu ve olumsuz bir tedbir bu öncül,-
olumlu, duygularınızı geliştirin, giderek daha az
takdir; Olumsuz, hissetmediğin bir hikayeyi asla anlatmayın.

Neyse ki, takdir edebileceğiniz hikayelerin sayısı ve aralığı
yetiştirme; Ancak, aralığın dışına çıkmamak bilgelik bir parçası
büyümesinin herhangi bir aşaması.

Bu uyarıyı vurgulamaya daha meyilli hissediyorum çünkü bir zamanlar vardı
Oldukça utanç verici ve arzu edilebilirliğinin sivri kanıtı-ki
okuyucunun aydınlatılması için.

Bir arkadaşımın böyle bir şekilde anlattığı belirli bir saçmalık masalı var
dinleyicilerinin kahkahalarla çaresiz kalması, ancak bazıları için
Sebep benim için hiç komik görünmüyordu. Ona gülerek. Ama arkadaşım
Sürekli olarak kendi başarısından alıntı yapmam için beni kullanmaya çağırdı. Sonunda, çok
Merak ve bazı korkular, insanlardan önce bir programa ekledim
kiminle o kadar yakın olduğum ki hiçbir soğuk
onların yanından. Hikayeyi anlattım ve nasıl bildiğim gibi,
Çoğu hikayenin iddia edebileceğinden daha gerçek bir çaba. Seyirci gülümsedi
kibarca, nazikçe bir veya iki kez güldü, en hafifçe nüksetti
eğlence. En çok söyleyebileceği, hikayenin umutsuz olmadığıydı
arıza. Tekrar denedim, çalıştıktan sonra ve yine tekrar; Ama izleyiciler
hepsi birbirine benziyordu. Ve kalbimde, eğer olsaydı ürkmüş olmalıydım
başka türlü davrandı, her zaman dedim ki,
Bu aptalca bir hikaye oldu! Sonunda yenilgime sahiptim ve
Şeyden aklıma getirin.

Bir süre sonra, hikayenin notlarını çıkardım ve
Onlara boş baktı; Ve aniden, nasıl olduğunu bilmiyorum, anlamını aldım
görüş! Mizahın tuzu bir kerede dudaklarımın üzerindeydi; Gıdıkladım
saf çılgınlığı; Komik.

Ertesi öğleden sonra yüzlerce çocuğa hikayeyi anlattım ve
Birçok anne,-ve savaş kazanıldı. Chuckes dönemlerimi noktaladı;
Çaresiz kahkaha anlatımımın altında düşük bir akım gibi koştu; Bu bir
Kendimi ayık tutmam için mücadele et. Saçma masal kendi başına bulmuştu
atmosfer. Şimdi elbette, hikayenin mizahının ortaya çıktığını biliyordum
Çok abartılığından, saçma mantıksız pürüzsüzlüğü. Ama ben vardı
_felt_ değil. Gerçekten "şakayı görmedim". Ve bu yüzden yapabilirim
Hikayeyi anlatmayın. Kuşkusuz, onun ölümcül duygusunu etkiledim.
Verdiğim her kitle. Dava çok açık.

Aynı derecede açık, izleyicileri bulduğum bazı mutlu örnekler
Kendim çok sevdiğim bir hikayeye cevap veriyorum, ama hangi yaygın
takdir genellikle göz ardı edilir. Bu daha ikna edici bir deneyim
diğerinden daha, kesinlikle arzulanmak için daha fazlası.

Her hikaye anlatıcısının sınırlama çizgileri vardır; Belirli hikaye türleri
Her zaman onun en iyi çabası olarak kalır. Herhangi bir türün nedeni yok
Hikaye gerçekten hasta ve elbette bir tür sayısı söylenmelidir
takdir kapasitesinin büyümesiyle iyi artışlar söyler. Ancak
Daha azı, her aşamadaki sınırları tanımak akıllıca olur, değil
Dürüst iç bilincin "Yapıyorum
Senin gibi değil. "

Daha sonra iyi hikaye anlatma için bir ön koşul olarak yer alalım, _a orijinal
Hikayenin takdir edilmesi_.

Şimdi, bu gerçek takdirin sizinkiniz olduğunu varsayabiliriz. Var
bir hikaye seçti, cazibesini hissetti ve bunun kalitesini belirledi
çekici.

Şimdi öyle bir şekilde anlatacaksınız ki dinleyicileriniz aynı şeyi alacak
Ondan aldığınız bir izlenim. Nasıl?

Başarının iç sırının, güç ölçüsü olduğuna inanıyorum.
Vezler, izleniminin dinleyiciye taşınmasını istemektedir.

Bir hikayenin veznedar olan herkes
bir izleyici tuttu, hipnotik yaklaşan bir şey olduğunu biliyor
Çaba ve etkinin yakın bağlantısında öneri ve
Konuşmacı ve dinleyicilerden öz-bilinçliliğin ortadan kaldırılması.

Bir an için şarlatanlığın atmosferini veya
Ultra-psychic, hikaye anlatmanın sağlıklı ve canlı sanatına. Ama ben
Mümkünse, öğretmenin ne kadar büyük bir başarının olduğunu anlamasına yardımcı olur
Bu sanat, ona bağlı olarak öznel ve psikolojik bir konudur
kendi ruh halinin kontrolü ve doğrudan, samimi cemaat duygusu
Ona katılan zihinler. Bir izleyicinin "hissi"-bu tarif edilemez
kendi inisiyatifini bekleyen kompozit insan ruhunun duygusu,
o kadar hassas bir ortam boyunca etkileşen duygusal akımlar
ortaya çıkarmak için bir tıkanıklığın şaşırtıcı işkencesini alır
varoluş,-öğretilemez. Ancak kullanımla gelişebilir ve gelişir. Ve bir
Güçlü arzu ve çözümün muazzam gizli gücünün gerçekleştirilmesi
Yeni başlayanları canlandırır ve iner.

Yani, şüphesiz, somut olmayan bir başlangıç; Kökünü ayarlar
mesele bir şekilde "ruhlar ve etkiler" alanında. Var,
Bununla birlikte, sonuçlara ulaşmanın dışa ve görünür araçları. Her sanatın var
tekniği. Hikaye anlatma sanatı, yoğun kişisel ve öznel
olduğu gibi, yine de yasaya yetecek bir mesele olmamak için
"Knack." Tekniği var. Aşağıdaki öneriler,
Bu tekniğin temel ilkeleri neyin göründüğünü belirtin. Genel
İfadeler ardışık birçok deneyimden çıkarılır; kısmen de,
Bunlar, gözlemle doğrulanan introspektif analizin sonuçlarıdır.
Üretmek için tamamen yeterli olan özel bir kurallar oluşturmazlar.
iyi iş, kendi başlarına; Gözlemime göre ve
deneyim, iyi işin temel gereksinimleri,-
Birçok hikaye anlatıcısının başarılı çalışmasında eşit olarak bulunur.

Her şeyden önce, en temel olanı, başka herhangi bir
Olurdu ama çılgınlık: _ hikayenizi öğren ._

Kişi çok açık bir şekilde kabul edilebilirdi. Ancak
Ne yazık ki, ortalama bir hikaye anlatıcısı ile hafif tanıdık bile
Uyarmanın korkunç bir gerekliliği. Durdurucu dil, addaki kayma veya
Olay, zincirde atlanan bir bağlantı kurmaya geri dönme,
tekrarlama, ifadenin genel zayıflığı, kusurlu
Kavrama: Bunlar, duyduğu hikayelerin ortak özellikleridir. Ve onlar
şimdiye kadar anlatılan en iyi hikayeyi tahrif edecek özelliklerdir.

Kişi hikayeyi kesinlikle bilmek gerekir; O kadar asimile edilmiş olmalı ki
Kişisel deneyimin doğasına katılır; Özü öyle olmalı
Açıkça, veznenin bunu hiç düşünmesi gerekmediğini unutmayın.
anlatma eylemi, daha ziyade dudaklarından bilinçsizce akmasına izin verir
canlı bir anımsama özgürlüğü.

Bu tür bilgi ezberlemek anlamına gelmez. Ezberlemek tamamen yok eder
anımsama özgürlüğü, kendiliğindenliği ortadan kaldırır ve bir
Özün ustalığı için form ustalığı. Daha ziyade, mükemmel bir
Hikayenin özünü kavramak, formuna yetecek kadar aşina olmak
anlatım şeklini belirlemek için. Bunu elde etmenin en kolay yolu
Ustalık, bence hikayeyi en basit unsurlarına analiz etmektir.
komplo. Stil, açıklama, enterpolasyon çıplak soyun ve öğrenin
basitçe _ ne oldu_. Şahsen, özellikle ilk önce bir
doruğun canlı anlayışı; Bu o zaman açık bir şekilde tamamlanmalıdır
doruğa yol açan ardışık adımların algılanması. Biri var,
Yani, hikayenin çerçevesi. Bir sonraki işlem dolgu.

Bu dolumun yapılması için birçok yolu olmalı. Şüphesiz birçoğu
Okuyucularım, iyi yapmak için evcil hayvan tutkusu olduğu günlerde
Okulda okuma, bunu yapmanın kişisel olarak etkili yollarını geliştirdi; için
Sonuçta, biraz tarih hazırlamakla aynı şey veya
Literatürde Yoklama. Ama onu bulanların dikkate alınması için
Belirtilen formunda ustalık olmadan gerçekte ustalık kazanmak zor,
kendi yolu. Her zaman çocuksu konuşmanın planını kullandım.
Bazen duyulmuyor, bazen uyandıran yüksek sesle ve nüfuz eden tonlarda
Ailemin sempatik merakı, tekrar tekrar söylüyorum
hayali dinleyici. Bu dinleyici benim için mevcut, her zaman
Stevenson'un düşmanın rolünü alan "çocukların arkadaşı"
Yalnız savaş oyunları. Eleştirisi (en kompozit olmasına rağmen
Kişisel zamiri belirleyen çift cinsiyetli yaratık)
her şeyi açığa çıkarıyor. Anında konuştuğunuz için zayıf olanı ortaya çıkarır
Kişinin hatırlamasında noktalar. "Küçük timsah neydi?"
"Küçük domuz evine nasıl girdi?" "Bu bağlantı neydi
Wily Fox'u karışıklığa getiren koşullar zinciri? "
En ufak bir belirsizlik bulutu bir anda belirginleşir. Ve açık
kişinin ifade azlığı olur, kişinin hafta diz hayal gücü,
Hikayenin ruhunun kusurlu asimilasyonu. Bu gurur verici değil
işlem.

Ancak bu hatalar birkaç deneme ile düzeltildiğinde, yöntem
bir güven, bir gerginlik duygusu verir, bu da gerçek bir şekilde bir
Gerçek kitle hazır ve kendiliğinden pürüzsüz. Nadiren bir epitet veya
Cümle, ön anlatımda olduğu gibi ortaya çıkıyor; Ama epitetler ve
Yeterlilik cümleleri gelir; Bu yöntemin güzelliği olması
esaret yerine özgürlük getirir.

Ezberlemeye karşı kuralın değerli bir istisnası burada not edilmelidir.
Özellikle orijinalin güzel ve gösterge ifadeleri olmalıdır.
tutulan ve hatta tüm pasajlar,
Masalın güzelliği. Ve üç ayı gibi hikayelerde
Hood_ Tanıdık gibi verilen konuşmanın kesin ifadesi
sürümler korunmalıdır; bir bakıma kutsal, bir klasik ve değil
değiştirilmiş. Ama bunun ötesinde dil veznedarın kendisi olmalı ve
Muhtemelen asla aynı şekilde iki kat. Kesinlik, kolaylık, özgürlük ve etkisi
Kişisel anımsama sadece tam ustalıktan gelir. Tekrar ediyorum
Vurgu: Hikayenizi bilin. Bir sonraki öneri, hazırlık ile ilgili tamamen pratik bir öneri
fiziksel koşullar. Çocukların yakın oturduğunu ve
Gözünüzün doğrudan menzili; Tanıdık yarım daire en iyi düzenlemedir
küçük çocuk grupları için, ancak öğretmen bir noktada olmalı
_opposit_ arkın merkezi, _Not in_ Merkezi: Böylece
[İllüstrasyon], bu nedenle değil [illüstrasyon]; Sahip olmak da önemlidir
uçlar çok uzakta ve doğrudan arkasında çocuk olmaması
başka bir konumda ya da kolay bir görünümü yok
Öğretmenin tam yüzü. Küçük çocuklar sırayla fiziksel olarak yakın olmalı
zihinsel olarak yakın olmak. Tabii ki, sessiz bir sessizliğin elde edilmesi arzu edilir
Başlamadan önce; Ama kendi ruh halinizi korumak kadar önemli değil
Tatil ve onlarınki. Kader ve günün atmosferi
Size karşı, masalın çizim gücüne güvenmek daha akıllıca,
ve didaktik yöntemlerin tahrişini ortadan kaldırın. Ve asla buna girme
Sihirli Tale, bir zamanlar başladı, Ethel veya Tommy'ye bir uyarı ile durdurmak için
Squircing veya "orada olmayan o küçük kız" için azarlama
dinleme. "Dinle! Değilse muhtemelen sizin hatanızdır. Eğer
İyi bir hikaye anlatıyorsun ve iyi söylüyorsun, o yardım edemez
Dinleme,-Anormal bir çocuk olmadıkça; Ve eğer anormalse sen
Ona katılmak için diğerlerinin ruh halini bozmamalı.

"Asla" diyorum hikayenizi kesintiye uğrattı; Belki de bunu değiştirmek adil,
Sevgili Küçük Marjorie Fleming'in modasından sonra ve "Asla-eğer
yardımcı olabilir. "Elbette, olağanüstü durumlar var ve
olağanüstü çocuklar; kararları için bir miktar enlem bırakılmalıdır.
o an meselesi üzerinde hareket eden iyi sağduyu.

Çocuklar hazır, kendi ruh haliniz hazır olmalı. Arzu edilir
Hikayenin ruhu en başından beri odaya uygulanmalıdır,
Ve bu sonuç veznenin netliğine ve yoğunluğuna asılır.
başlatıcı ruh hali. Bellek ve irade eylemi gereklidir. .
Hikaye anlatıcısı çağırmalı-düşüncenin hızlılığıyla birlikte geliyor-
Hikayenin ilk hissettiği gibi temel duygusu. Tek bir iradeli
Karakterlerle ve masalın hareketiyle temas halinde. Bu
Kısa ve yoğun bir anımsatmadan çok daha fazlası; Bu adım
Bir zamanlar yaşanan bir ruh haline geri dönün.

Örneğin, söylenecek hikayenin ölümsüz masal olduğunu söyleyelim
_ Çirkin Ördeklik_. Dudaklarını açmadan önce tüm acıklı
Küçük Swan'ın aksiliklerinin serisi zihninizde yanıp sönmeli,-
doğru ve ayrıntılı olarak, ancak haksız bir bileşime karışmış
INCOMINY, şaşkın masum harikalar ve altında yatan lezzetli
Ortalama manzarada hiciv. Bu ile Andersen'in hissi karışıyor
Stilin hassas kaprisliliği. Sevgili küçük çirkin ördek yavrusu waddles,
Bedensel, bilincinize ve onun üzüntülerine acıyor ve bekliyorsunuz
Başlamadan önce onun zaferi.

Ruh halinin bu ön tanınması, lezzetli olanı getiren şeydir
Bir fıkraya başlayan iyi bir raconteurun ağzına tuhaf seğirme
Dinleyiciler yan bölünme olacağını biliyorlar. Büyükanneyi iç çeken şey bu
Yumuşak sesi başladığında nazikçe ve kafalarınızın üzerine bak
"Uzun, uzun zaman önce yaşayan küçük kız" hikayesi. Doğal ve
Born Story-Teller ile içgüdüsel bir şey; Herkes için gerekli bir şey
Kim hikaye anlatıcısı olacak.

En başından beri, masalın ruh hali kesin olmalı ve
Yetkili, veznenin ruh hali ile başlayarak ve
veznedarın fiziği duyarlı olduğu için orantılı olarak
orta.

Şimdi kapalıyız. Hikayenizi bilmek, dinleyicilerinizin iyi düzenlenmesi ve
Doğru ruh halinde olabildiğiniz kadar iyice olmak,
BT. Öyleyse, basitçe, doğrudan, dramatik bir şekilde, lezzetle söyleyin.

_Simply_ hem şekilde hem de önemlidir. Bir şekilde, demek istemiyorum
Kısacası, herhangi bir iddiası olmadan, poz vermeden. Öyle
Çocuklarla "konuşmak", ballı bir ses almaya, düşünmek için üzücü
işin düzenleme veya eğitim değeri.
Doğallık, kendisi olmak, desideratumdur. Neden bu kadar sık ​​olduğumuzu merak ediyorum
Zulümlü bir ses kullanın,-Süper tatlandırılmış bir sızlanma,
çocuklar? Bir nezaket idealini gerçekleştirme çabası ve
Sevgi, bu grotesk biçiminde kendini aşıyor mu? Bazı
İyi niyet bunun kökü olmalıdır. Ama mesele hiçbiri daha az
zararlı. Bir "cant" ses, cant bir ifade teknolojisi kadar iğrençtir. İkisi birden
kötülüğün maddesidir.

"Ama _Say, _ 'doğal olmak' _be_ itmekten daha kolay," dedi
Öğretmen bana umutsuzca.

Anlaşmazlığın ötesinde. Aşırı derecede lanetlenmiş olanlara
Öz-bilinç ölçüsü, hiçbir şey basit doğallıktan daha zor değildir.
Çözüm, kişinin sanatında kendini kaybetmektir. Hikayeyi öyle düşün
Kendinizi düşünmek için yeriniz olmadığı için emici ve canlı bir şekilde. Canlı
BT. Kendinizi çağırdığınız bu ruh haliyle batırın ve sizi taşımasına izin verin.

Bunu yaparsanız, maddenin sadeliği kolayca gelecektir. Seçiminiz
Kelimeler ve görüntüler doğal olarak basit hale gelecektir.

Bence, eğitimcilere tanıdık bir kural, çocukların
Literatürlerini onlar için çok basitleştirin. Bize söyleniyorlar
onların ötesinde bir şey gibi ve onların bir anlamı olması iyi
Gizem ve güç kavradıkları anlamın ötesinde. Bu doğru olabilir; ama eğer
Dolayısıyla, hikaye anlatımı için okumada olduğu gibi geçerli değildir. Sahibiz
Bir hikayenin anlattığı hareketin çok hızlı olduğunu hatırlamak sürekli. A
Geçişte kavramlanmayan kavram geri dönülmez bir şekilde kaybolur; Hayır yok
geri dönme veya sayfanın üzerinde kalma olasılığı. Ayrıca, çünkü
Hikaye anlatma sanatı öncelikle bir eğlence sanatıdır,
Fikirler ve görüntüler çocuğun içine kaymazsa nesne kurban edilir
Bilinç, zorlama duygusundan kaçınacak kadar sorunsuz. Bunun için
Sebep kısa, tanıdık, canlı kelimeler en iyisidir.

Her ikisi de doğru çekicilik için gereklidir.
çocuklara.

_Directness_ anlatmak en önemli kalitedir. Hikaye, dinlendi
Drama gibi. Hareketi engellenmemiş olmalı,
Giderek daha hızlı, "bir çırpıda" sarılıyor. Uzun solukluk veya konuşma
Hikayenin etrafında, bu hareketi tamamen yok eder. Olaylar
söylenen, birbiri ardına, açıklama veya açıklama olmadan
Kesinlikle gerekli; ve bunlara mantıksal sırayla anlatılmalıdır ._
Hiçbir şey atlamadan daha üzücü olamaz
yöntem,-hiçbir şey ilgiyi elde edememekten daha hızlı yok etmez
Doğru yerde ipucu.

Bazen, emin olmak için, bir yan açıklama pikans ve kişisel bir tadını ekler.
Ancak genel kural, bu açıdan büyük takdir yetkisidir.

Görüntüyü vermek için gerekenlerin ötesinde her epitet veya sıfat,
Bir doruğa seyahat eden istekli zihin yolunda beş Barred Gate.

Açıklamalar ve ahlak genellikle şeffaftır. Birkaç hikaye
mutlaka küçük bir açıklama ve masal düzenin hikayeleri ekleyin
Açıkça bariz bir ahlaki ile bitebilir. Ama burada yine kural-büyük
takdir.

Yazar üzerinde büyük bir avantajınız olduğunu hatırlamak iyi
hikayeler. Yazar net bir görüntü sunmalı ve canlı yapmalı
izlenim,-hepsi kelimelerle. Veznenin yüzü, sesi ve vücudu var
ile yap. Sonuç olarak veziran, ancak hızlı bir şekilde kesin bir fiil
yazarın ikisine; ama üçüne etkileyici bir sıfat. Sıklıkla,
Gerçekten de, her şeyi bir duraklama ve etkileyici bir jest yapar.

Burada, bir
Epithet veya cümle bir kez kullanılırken, tekrar aynı şeye atıfta bulunurken. .
Homer'ın tekrarlayan sıfatları,
çocuksu izleyici. Onun hilesi bilinçsiz ve insanlarla içgüdüsel
Çocukların hikayeleri için doğal bir armağanları olan. Tabii ki bu konu
kullanım derecesinde sağduyu talep eder; Ölçeklendirmede en çok
başarılı cihaz.

Kısaca, yakın mantıksal dizi, yabancı maddenin hariç tutulması, tereddüt etmeden
Konuşma,-Bunları kullanmak doğrudan bir hikaye anlatmaktır.

Basitlik ve doğrudanlıktan sonra, tavsiyede bulunacak olan kalite gelir,
Birçoğuna bir hücum kayası olun. Öneri, "Hikayeyi anlat
_dramatik olarak_. "Yine de birbirimizi anlamını tam olarak anladığımızda
"dramatik olarak", bence benimle aynı fikirde olacaksın
Hikaye anlatıcı bunu onun niteliklerinde içerir. Demek değil, içinde değil
Elocutionist'in tarzı, heyecanlı bir şekilde değil, hiçbir şey değil
basitlik ve samimiyetle uyumsuzdur; Ama yürekli bir
kendini oyuna atmak,
anın karakteri veya durumu. Duyarlı, canlı bir şekilde,
Drama arasında boş bir katı benliğin boş bir duvarı müdahale etmeden
Masal ve zihnin seyircinin gözü.

Çok eğlenceli, saf ve basit, bu yüzden kendini içine atmak ve görmek
cevaplama ifadeleri kendi başına, gereksiz görünüyor
dürtün. Yine de birçok kişi bunu zor buluyor. Anlık, hafif ama
Müstehcen ses değişikliği, onomatopoetik kelimelerin kullanımı, yanıt
bazıları ile hemen ve kendiliğinden olan gözlerin ve ellerin
mizaçlar, başkalarına utanç ve emek meselesidir. İle
Doğası gereği bedensel ifade edici olmayan herkese, yineleyeceğim
zaten verilen ihtiyati tedbir,-taklit etmek değil. Yapamayacağın hiçbir şey yapmayın
doğal ve mutlu bir şekilde. Ama stresinizi iç ve manevi üzerine koy
Masalı hayal etme, hissetme, hikayeyi hayal etme çabası; Ve izin ver
Artan özgürlükle vücudunuzun ifade edebileceği yavaş yavaş büyür
sakatlık öz-bilinçten. Fizik daha hareketli olacak
duygu gibi.

Bununla birlikte, ifade her zaman _,
İllüstrasyon_. Bu durumun tarafı
Aşırı dramatik unutmamalıdır. Hikaye anlatıcısı parçaları çalmıyor
hikayelerinden; Sadece dinleyicilerinin hayal gücünü uyandırıyor
Sahneleri kendileri için hayal edin. İkili bilincin bir unsuru
Masal anlatıcısının her zaman gözlemci, muhabir, sessiz
yabancı.

Hikaye anlatıcısını harika bir adam olarak düşünmeyi seviyorum
Yoğun bir caddeye veya pitoresk bir kareye bakan ve raporlama
odanın arkasındaki yoldaşa gusto ile ne neşe veya üzüntü
görür; Polisin dikişini, organ taşının omuz silkmesini ima ediyor,
kız öğrenci, bir veya iki jestle doğan bir jestle
taklit etmek için karşı konulmaz dürtü; Ama asla büyüleyici görevini bırakmadı
takliti bir ipucundan daha ileri taşımak.

Bu figürün gerçekliği, dramatik kalitesinin
Hikaye anlatımı,
Hikaye anlatıcısı, tanımladığı olayları ve karakterleri görselleştirir__. Mecbursun
Görüntüyü zihnin gözünden önce tutun, hayal gücünüzü somutlaştırmak için
Kendiniz her eylem, olay ve görünüm. Gerçekten de durmalısın
Bilincinizin penceresi ve ne olduğunu izleyin.

Bu o kadar hayati bir noktadır ki, süslü tipte koymak için cazipim. Sen
_see_ ne yapmalısınız _say_!

"Söylediğinizden daha fazlasını görmelisin" demek çok fazla değil. Gerçek
Canlı, dinleyici tarafından gerçekleştirilen bir resmin arka planıyla ödünç verilir
Ona söylediklerinin ötesinde. Çocuklar, kural olarak görmediğiniz bir görüntü görmez
Görmek; En çok ne gördüğünüzü açıkça görüyorlar. O zaman bir
Tam iyi, o kadar düşük bir beslemeden değil, pompalar her çekimde hırıltı.

Makul derecede sessiz ve müstehcen tipin dramatik gücü
Bir hikaye anlatmak, kesinlikle bunlar boyunca çaba treninde gelecek
çizgiler; Bunu vermede açık kavramı ve samimiyeti takip eder ve
görselleştirme hayal gücünün doğal bir sonucu. Ayrılamaz bir şekilde bağlıdır, ayrıca
Hikayenizi anlatmak için son ihtiyati tedbirimde yer bulan kalite
Zest_. Nihai önerinin
Bir gereksizden önce, bu kadar doğrudan, canlı bir ilginin etkisi
bir anlatımın dramatik kalitesi; Ama kendi başına olmazdı
yeterli; Hayal gücünü görselleştirmenin gerekliliği çok önemlidir. Zest,
Bununla birlikte, zihinsel vizyonun bu netliğine yakın bir saniye. Tamamen
Kendi hikayenizle ilgilenmek, söylediğiniz gibi tadını çıkarmak için gereklidir.
Sıkılmış ve yorgunsanız, çocuklar yakında sıkılacak ve yorulacak,
fazla. Eğer ilgilenmiyorsanız, bu canlıyı alamaz
dramatik gücü mümkün kılan kendiliğindenlik. Başka hiçbir şey vermeyecek
Sevincini ileten dudaklardaki o gusto
izleyici ve her izlenime açık hale getirir. Eskiden söylerdim
Öğretmenler, "Hikayeni tüm gücünüzle anlat" ama bunu buldum
Doğal bir yanlış anlama genellikle "zahmetli" anlamına gelir. Ve
Tabii ki hiçbir şey, bir kitleyin keyfinden daha fazla yaralanmaz
Şovmen tarafında bariz çaba. Gerçek lezzet olabilir-çoğu zaman
-yoğun bir şekilde sessiz, ama başka hiçbir şeyin veremeyeceği bir tadını verir.

"Ama nasıl, zor bir sabah işinin sonunda,
Daha önce yirmi kez söylediğim hikaye? "Anaokulunu veya birincil soruyor
Öğretmen, sebepsiz değil.

Söylenecek iki şey var. Birincisi, bilgeliğin bir hatırlatıcısı
başlangıçta ilginiz olduğu hikayeleri seçmek; Ve sahip olmak
Çeşitliliğe izin verecek kadar büyük depolayın. İkincisi bunlar için geçerlidir
En çok ilgilenen ve
iyi stoklanmış hikaye anlatıcısı. Belki de fiziksel olarak yoruluyorsunuz. Sen
belirli bir hikayeyi sanki bir tekrarlama yapmalı gibi görünene kadar anlattım
Düşünmeye korkunç bedensel etkiler üretmek, ancak bu
Çok hikaye anlatmalısın. Ne yapabilirsin? "İnanmak" için cevap veriyorum. .
Cihaz, iddiaya karşı tekrarlanan uyarılarla uyumsuz görünüyor; Ancak
Gerekli ve akıllıca. Olabildiğince sert davran
ilgili. Ve sonuç-daha önce biliyorsunuz-bu _be_
ilgili. Tavsiyenin başlıca nedeni budur; ortaya çıkarır
Sonuç simüle ediyor. Nasıl olduğunu bildiğin gibi,
olasılık, geçişin ne zaman olduğunu bile bilemeyeceksiniz.
gerçek ilgi geliyormuş gibi geliyor.

Ve neyse ki, çocuklar farkı asla bilemezler. Onlar yok
Genellikle kendilerine atfedilen psikolojik yanılmazlık. Onlar
Gerçekten de, bütün bir masaldan devam eden bir iddiayı tespit edebilir; Ancak
Bu çok nadiren gereklidir.

Öyleyse: hikayenizin tadını çıkarın; Bununla ilgilenmek,-eğer yapabilirseniz; Ve
Eğer yapamazsan, çok iddialı olana kadar,
varsaydığın erdem.

Yöntemi ile ilgili olarak söylenebilecek ve çağrılabilecek başka bir şey var
Kişisel alanda tecavüz etmeden bile hikaye anlatma
varyasyonlar. Örneğin, bütün bir bölüm sese adanabilir ve
ve sonra konuyu verimli bırakın. Ama ses ve
İlgi açıklama, sonuçta sadece tek dereceli tezahürlerdir ve
kültür kalitesi, tat ve doğal hediye. Belirlenen hiçbir kural getiremez
hissi ve alışılmış noktası olan bir kişiye ses ve konuşma cazibesi
Görünüm temelde yanlıştır; alışılmış hissi ve zihinsel olan kişi
Tutum temelde doğrudur veya çok az kurala ihtiyaç duyar. Bütün olarak
Hikaye anlatma meselesi, ilk etapta bir ifadedir.
Karmaşık kişisel ürün, bu özelliği mükemmelliğe göre değişecektir
İnsan mekanizmasının güzelliği ve kültürüne göre, onu tezahür ettiriyor.

Bununla birlikte, genel olarak uygulanabilir birkaç öneri, her zaman yararlı olabilir-
Hikaye anlatıcısının para cezasının temel niteliklerine sahip olduğunu varsayarsak
ve sağlıklı alışkanlık. Bunlar konuşma sanatı için kurallar değildir; bunlar
Sadece bir kitleye konuşma ile ilgili bazı pratik hususlar.

İlk olarak, önceki tavsiyemi tekrarlarım, basit olurdum. Defale
Ses ve duyurunun en kötü düşmanı. Sloven olarak açıklama
Kesinlikle çok korkunç, ama rejenere olmayanlar affedilebilirse
Bunu, ödenmeden bazı aşırı insanların
Değerler duygusu, düşecek kadar şanssız olan her heceyi harcar
dişleri arasında.

Sonra konuşanlarla çok yaygın bir hatadan kaçınmaya teşvik ediyorum
Çok büyük odalarda,-ses yüksekliğinde yanlış çaba. Bu,
Boğazın sıkılaştırılması ve süzülmesi, sonunda burun baş tonları üretmesi veya
metalik sertliğin sesi. Ve tamamen gereksiz. Hayır yok
yüksek sesle konuşmanız gerekiyor. Sıradan okul odasının vokal çabası gerekmiyor. A
Salon oturmak üç ya da dört yüz kişi çaba gerektirmiyorsa
Belirli bir açıklığın ve konuşmanın kesinliğinin ötesinde. Bir salon oturma
Beş ila sekiz yüz sesi hedeflemek için daha fazla beceriye ihtiyaç duyuyor, ama yine de
Bağırma gerektirmez.

Gerçekten de büyük ölçüde onu yapan bir tonun psikolojik kalitesidir
Kulaktan kavrayışa ulaşın. Sessiz, net, dinlendirici,
Gücünün doğrudan eve gittiğini bilen bir konuşmacının ikna edici tonu; Ancak
Yüksek sesle konuşma kafa karıştırır. Asla yüksek sesle konuşmayın. Küçük bir odada nazikçe konuş
ve konuşmada olduğu gibi kolayca; Büyük bir odada insanları düşün
En uzaktan uzaklaşın ve kelimeler arasında hafif bir ayrım ile net konuşun,
Ve kesin ifadelerle,-_Mind_'inizi uzaklığa doğru yönlendirmek
dinleyiciler.

Biri nazallığın veya sesin boğazlılığının bilincinde ise, kesinlikle öder
konuyu akıllı bir öğretmenle ciddi şekilde incelemek. Ama iyi,
Olağanüstü kötü alışkanlıklardan arınmış doğal konuşma sesleri, tüm
Küçük izleyicilere hikaye anlatma gereksinimleri, başka dikkat olmadan
daha dolaylı olarak sanatın genel ilkelerini takip etmekten gelir.

Hepsini özetlemek gerekirse, başarı getirmesi muhtemel yöntemi söyleyelim.
Hikayeler anlatırken, sempati, kavrama, kendiliğindenlik: bir
Hikayeyi takdir etmeli ve bilmelisiniz; Ve sonra, gerçekleştirmeyi kullanarak
sürekli canlandırıcı bir güç olarak hayal gücü ve ruh halinin hakimiyeti
Hikaye, kişi bunu tüm gücüyle anlatmalı,-basitçe, hayati,
neşeli.




Bölüm V

Hikaye anlatmanın bazı özel okul odası kullanımları


Bölüm II'de, genel amacı hakkındaki anlayışımı vermeye çalıştım
Okulda hikaye anlatma. Bu anlayıştan, zor değil
belirli belirli kullanımları çıkarın. En açıkça görünen biri
Kısa rekreasyon dönemi, birçok kişide değerli olduğunu kanıtlayan bir özellik
sınıflar. Daha az kesinlikle ima edilen, ancak göz ardı edilmemeli, kullanımı
Bilim veya tarih dersi sırasında veya aksesuardaki hikaye.

Ama bunlardan daha belirgin ve değerli, bence özel bir kullanım
son zamanlarda harika örneklendiğini görmekten zevk aldım
Providence okullarında bütünlük, Rhode Island.

Yaklaşık dört yıl önce, o şehrin okullarının müdür yardımcısı,
Bayan Ella L. Sweeney, oldukça sıra dışı ve genişletilmiş bir başvuruda bulundu
ilk sınıflarındaki hikayenin. Deney erkenken
aşamalar, bunun için önerilerde bulunmasına izin verilmem iyi servetimdi.
gelişme ve söz konusu cihazlar olarak
Çocuklar için eğlence olarak kullanmaya alışkın olan biraz alabildim
Bir eğitim olarak benimsenmesinin biçimlendirici çalışmasında hafif bir el
yöntem. En çok emanet edilen öğretmenler tarafından gerçekleştirilir,
plan,
İlk umudum; Öğrenmek için minnettar olduğum bir tane.

Ters olarak, genel planın nesnesi özgür ve
Öğrencilerde ifade gücünün geliştirilmesi.

Bence bunun arzu edilebilirliği üzerinde konut olmaya gerek yok
sonuç. Ortalama modlar altında çocukların ilgisizliği ve "ahşap"
Pedagoji, gözlemleyecek kadar ilgilenen herkes için açıktır. İçinde
temel çalışma, en belirgin doğal ifade eksikliği
Muhtemelen okuma sınıflarında; Aynı dezavantaj daha sonra görünür
İngilizce kompozisyonda sahne. Ama her düşünceli çizgi boyunca
Öğretmen kendiliğinden, yaratıcı tepki almanın ne kadar zor olduğunu bilir
verilen malzemede.

Hikaye anlatma, doğal olanı ayarlamak için gerçek bir göreve sahiptir.
Çocukların yaratıcı ifadesi ve genel atmosferi canlandırmada
okulun. Providence'da bu amaç için kullanılan yöntem (ve
Muhtemelen başka yerlerde, fikirler genellikle birden fazla yerde
bir zamanlar) çocukların hikayesinin üç katlı bir back_ back_. İkisi
Üreme biçimleri birçok öğretmene aşinadır; Birincisi
Hikayeyi tekrar anlatmaktan bariz.

Çocukların bunu olmadan hatırladığı iyi bir hikayeyi dinlemek çok eğlenceli
çaba ve daha sonra, _The'nin hikayesini anlatıp anlatamayacakları sorulduğunda
Kırmızı başlı ağaçkakan_ veya _ küçük kırmızı hen_, denemek için istekli
Sanki vermek için yandıkları kişisel bir deneyimmiş gibi.

Providence sınıflarındaki her öğrenciye her birini deneme şansı verilir
Hikaye, bir zamanlar. O zaman her birinin özellikle iyi söylediği
kendisine özel bir hikayesi için kendisine ayrıldı
daha sonra talep edin.

Ne kadar nispeten bireysel ve ayırt edici
Kısa bir süre sonra ses ve tarzın ifadesi olur. Çocuk
İçgüdüsel olarak ona hitap eden noktaları ve element
her şeyde eğlence, benliğin unutkanlığı getirmeye yardımcı olur. Ana
Ancak, dilin genel tenoru
Çocuklarda doğal olduğu gibi taklitçi. Ama bu yerine bir kazanç
Aksi takdirde, iyi alışkanlık oluşturmada yararlıdır. Onun başka bir bölümünde
Muhtemelen iş, bir öğretmeni var, öğrencilerinde teşvik etme şansı çok iyi
Hoş bir ilan ve ses alışkanlıkları. Ve bu özellikle değerli
Çok fazla çocuğun evlerden geldiği büyük şehir okullarında iken
burada kiranın İngilizcesi konuşulur.

O zamandan beri her şehir birincil öğretmeninin ziyaret etmesini diledim
Benimle, öğrencilerin Alman olduğu Providence'daki birinci sınıf oda,
Rusça veya Polonyalı Yahudiler ve bazılarının İngilizce duymadığı yerde
O yıldan önce,-o zaman Mayıs. Onların parladığı sevinç
Düşük sesli öğretmen dediğinde yüzler ışıltıdan daha az bir şey değildi,
"Bu bayanlara bazı hikayelerinizi anlatmak ister misiniz?"

Bize hikayelerini anlattılar ve gerçekten kötü anlatılmadı veya
anlamsızca; Bütün çocuklar sevinçten bir şeyler öğrenmişlerdi
yaratıcı çaba. Ama hatıranın ötesinde küçük bir adam göze çarpıyor
Gerisi, yine de geri kalan bir tür olarak.

Rudolph çok küçük ve kare ve gözü neşeli; Hayat biriydi
ona heves ve beklenti. Birinin ötesinde İngilizce bilmiyordu
Okul yılı. Ama onun yerine sadık bir şekilde durdu ve bana hikayesini anlattı
terk ve bedensel vurgu ile küçük yarım civciv hayır
Her kelimeyi sempatik anlayışından şüphe ediyor. Ahlaki derinlik
"Küçük" dediğinde, "Küçük
Yarım civciv, küçük yarım civciv, _i_ Trubbul'dayken yardım etmezsin
_me_! "Bu tekrarlamayı yürekten sevdi ve her biri daha dramatik hale geldi
zaman.

Her şey boyunca, ihale küçük sesin tonlarında, yan yana poz
Düzgün karanlık başın ve ara sıra tombul bir parmağın kullanımı,
Kişi öğretmenin tarzının belirsiz bir yansımasını izleyebilir. Değildi
Çocuğun kişiliğinin her yerinde hakim olacak kadar güçlü, ama
Olasılıklar önerecek kadar güçlü. Farklı odalarda bana _The Half Chick_, _The Little Red Hen_,
_ Üç ayı_, _ kırmızı başlı ağaçkakan_, _ tilki ve üzümler_,
ve diğer birçok basit hikaye ve her durumda bir
Farklı derecede kendiliğindenlik ve ifade komutu.

Okuma sınıfları yapıldığında, bu çalışmanın etkisi çok
görünür. Öğretmenlerin yanı sıra çocukların yöntemine de girmişti.
davranış. Hikaye ilgisi hala çok önemliydi. Tartışmada
Öğretmenlerin sözleri ve gerçek okumada neşeli bir şey vardı
ve konuya ilgi duyan bir ilgi
Herhangi bir gerçek ilerlemeye bu kadar ölümcül sesler ve hecelerle meşgul olmak
okuma. Okumada sahip olduğumdan daha az mekanik vardı
Okullara yaptığım ziyaretlerde duydum; Ama son derece doğruydu.

Geri vermenin ikinci biçimi, keskin bir zevk ve bir
Büyümeye uyarı bir tür "koltuk çalışması" dır. Çocuklara izin verilir
Silhouette resimlerini keserek hikayelerin orijinal çizimlerini yapın.

Hiçbir çocuğun her birini görselleştirmeden bunu yapamayacağı kolayca görülecektir.
Görüntü çok mükemmel. Mümkün olan en basit ve en bilinçsiz şekilde,
Küçük sanatçılar, tasarlama ve tutma gücünü geliştiriyorlar.
verilen bir fikrin somut görüntüsü, tümünün altında olan güç
İfade Sanatları.

Bayan Sweeney'in nezaketiyle, bunlardan birkaçını ekleyebiliyorum
çizimler. Tamamen orijinaller ve herhangi bir
Böyle bir kullanım düşündüm.

Resimler ve yeniden satış her ikisi de çocuklar arasında popülerdir, ancak hiçbir şey
onlar için, istediğim üçüncü üreme biçimi kadar değerlidir
konuşmak. Bu üçüncü tür tamamen oyunun zemininde alınır ve
Görünür olarak didaktik eleman girer. Sadece _ oyundan oluşur
Hikaye_.

Basit bir sırayla iyi bir hikaye anlatıldığında ve
Çocuklar hala zevkle uğraşıyorlar, onlara yapılabilirler
oyna.

[İllüstrasyon: Tilki ve Üzüm]

[İllüstrasyon: "Ayakkabı içinde yaşayan yaşlı bir kadın vardı"]

"Kim kırmızı sürme başlığı olmak ister?" öğretmen diyor; Yukarı Git Küçük
Kızların elleri ve Mary veya Hannah veya Gertrude seçildi.

"Kurt kim olacak?" Johnny veya Marcus kurt olur. Tür
Woodchopper ve anne de mutlu bir şekilde dağıtılır, çünkü bunlarda
Küçük dramatik şirketler bir All-Star kadrosudur ve kimse
Bir alt _ROLE_.

"Şimdi, çok az kırmızı sürme Hood'un evine sahip olacağız?"
Köşe, 'Katie? Çok iyi, sürüş başlığı orada yaşayacak. Ve nerede
Büyükannenin kulübesi olacak mı? "

Çocuklar, bunun uzun bir mesafe olması gerektiğine karar verir.
Ahşap,-Aslında okulun yarısında. Kurt yeri seçer
Red Riding Hood ile buluşacak ve Woodchoper bir pozisyon seçiyor
Kırmızı biniciyi kurtarmak için kritik anda acele edebileceği
Hood'un hayatı.

Sonra, görülmesi iyi bir şekilde, oyunu oynarlar. Öğretmen hayır yapar
öneriler; Her aktör rolünü yaratır. Bazı çocuklar son derece kanıtlıyor
Etkileyici ve kolay, diğerleri ise doğa ile sınırlıdır. Ama her biri
kendiliğinden eylemine bırakıldı.

[İllüstrasyon: "Büyük sıçanlar, küçük sıçanlar, yağsız fareler, kaslı fareler ...
Piper'ı hayatları için takip etti. "]

Birkaç gün boyunca birkaç çocuk setine izin verildi
denemek için; O zaman bunlardan herhangi biri birkaç _Roles_'de oldukça iyiyse,
bu hikayede özel bir ayrıcalık verilir,
yeniden anlatıyor. Bir çocuk bir parçayı kötü ifade ettiğinde, öğretmen bazen sorar
Birisi bunu yapmanın başka bir yolunu düşünüyorsa; Farklı örneklerden
Sunulan, daha sonra çocuklar tercih ettiklerini seçerler; Bu benimsenmiştir. -Den
Görünüşe göre öğretmenin bir anlamı yok. Seyircinin öğretmesine izin veriyor
kendisi ve aktörleri.

Çocuklar benim ziyaretim sırasında benim için çok hikaye oynadı
Providence. Hepsi, _Red Riding Hood_, _The Fox ve The Grapes_ ve
_ Aslan ve fare_ en canlı bir şekilde yapıldı.

Küçük kırmızı sürüş başlıklarının şefinin kaybolması çok uzun sürecek
Hafızam. Karanlık, yabancı küçük bir yüzü vardı, çok daha karanlık bir
Saç ondan geri bağlandı ve kahverengi, etkileyici eller. Gözleri çok doluydu
benimkiyle tanıştıklarında, sanki bir
Şans yansıması beni göz kamaştırmıştı. Oynayabileceği söylendiğinde
Binicilik başlığı için somutlaşmış bir zevk gibi geldi, neredeyse dans ediyor
Hareket ederken. (Öğretmeni, sahne ayarlamasının birkaç basit unsuru kullandı
Ayılar için kaseler, binmek için bir pelerin gibi hikayeleri vb.
Açık.)

[İllüstrasyon: "Piper boru ve çocuklar dans etti ...
geri kalanına ayak uyduramayan küçük topal çocuk. "]

Oyun hemen başladı. Binicilik başlığı arka köşesinden başladı
oda, kol üzerinde sepet; Annesi ona sıkı ihtiyati tedbirler verdi
Yolda kalıyor ve saygılı bir "evet anne" i geri verdi. Daha sonra
Koridorun etrafında dolaştı, yolda odunçayı selamladı,
Öğretmen masasına yakın duran derin ahşap. Orada usta kurt
Bekliyor, ve orada ikisi Converse,-Usta Kurt Gerçekten çok kurnaz,
Kırmızı sürme başlığı son derece kibar. Kurt daha sonra ileriye döndü ve
Büyükannenin yatağını temsil eden köşede çömeldi. Binme
Hood, hayali kapıya sakin bir şekilde takıldı ve çaldı. Tanıdık
Diyalog izledi ve "Seni yemek daha iyi, benim
Canım! "Kurt, onu yemek için Kırmızı Binicilik Davlumbazını tuttu. Ama biz değildik
Tehdit altındaki korkunç katliam sahnesinden geçmeye zorlandı,
Woodchopper fırsat geldi ve sakin bir şekilde, "Sana izin vermeyeceğim
Küçük kırmızı biniciyi öldür. "

Şimdi her şey mutlu bir şekilde doruğa ulaştı ve helikopterlerin mezar ihtiyati ile
Kulaklarında gelecekteki davranışlara, kurtarılan kahramanın
Woods, koltuğuna.

Alkışmak istedim, ama zamanla hepimizin olduğumuzu fark ettim
Oynama ve huzurumu tuttu.

[İllüstrasyon: Hiawatha Pictures]

_ Tilki ve üzüm_ daha önemli bir şekilde yapıldı, ancak bir
tek çocuk. Başka bir birincil odanın seçilen "tilki" idi ve
İsveç ismiyle eşleşen adil renklendirme ve sağlam çerçeve. O öyleydi
doğal olarak dramatik. İçgüdüsel olarak görselleştirdiğini görmek kolaydı
her şey ve bu o kadar güçlü yaptı ki,
Seyirci sahnenin her detayı.

Odanın arka duvarını üzüm trellisini seçti.

Orada dururken, görünmez üzümlere özlemle baktı.
"Benim zarif," dedi, "Ne güzel üzümler! Biraz olacak."

Sonra onlar için atladı.

"Onları almadım," diye mırıldandı, "Tekrar deneyeceğim," ve daha yüksek atladı.

"Bu sefer onları alamadım," dedi iğrenç bir şekilde ve bir kez daha atladı.
Sonra durdu, yukarı baktı, omuzlarını silkti ve bir
Saçma dünyevi olarak, "Bu üzüm ekşi!" Bundan sonra yürüdü
uzak.

Tabii ki her şey infantil ve bir lütuf dokunmadan; Ancak
Çocuğun birçok yetişkin aktörünü yaptığını söylemek abartı değil
Yapamıyor,-İllüzyonu korudu.

Aslan ve fare masalının çaldığı başka bir odadaydı.

Aslan, kestirmesi için yere düz yatıyordu, ama bulduğunda başladı
Pençesi, olabildiğince küçük çömelmiş küçük fareye koydu
yanında. (Fare, aslandan çok daha büyüktü, ama o
yardımına ne sanat yapabileceğini denir.) Fare,
Aslan pençesini kaldırmak için ve kaçtı.

Şu anda en korkunç bir inilti aslandan çıktı. Fare koştu
yukarı, ona baktı ve kesin dilde yalnız,-açıkça
hatırladım, "Aslanla ilgili sorun nedir? Oh, anlıyorum; o yakalandı
bir tuzak. "Ve sonra hayali ipte dişleriyle kemirdi
onu bağladı.

"Seni bana bu kadar nazik yapan şey, küçük fare?" dedi kurtarılan aslan. "Sana sorduğumda gitmeme izin verdin," dedi fare zorla.

"Teşekkür ederim, küçük fare," diye cevapladı aslan; Ve bununla birlikte, Finis.

Tüm bu oyun atmosferinin uyuşmaz görünmesi imkansız değil
Ve daha geleneksel yöntemlere alışkın öğretmenler için gereksiz, ama hissediyorum
gerçek bir deneyiminin bu bakış açısını değiştireceğinden emin olun
kesin olarak. Hikaye anlatma ve
"Dramatising" uygulandı, okumada şaşırtıcı derecede daha iyiydi
Gibi öğrencilerden daha dikkat ve genel ifade gücünde
Yakında ziyaret ettiğim diğer şehirlerin aynı notlarında sosyal koşullar
sonra ve daha geleneksel yöntemlerin sadece kullanıldığı.
Öğretmenler de ifade gücünde daha güçlüydü.

Ancak en dikkat çekici olanı, en az somut olsa da, fark
Okul odasının ahlaki atmosferi. Büyük bir kazanç vardı
Hikayelerin işin bir parçası olduğu tüm odalarda canlılık. Vardı
hem öğrenciler hem de öğretmenler üzerinde hareket etti ve tepki verdi. Bir Hikayenin Anlatılması
Peki, doğal olarak alışılmış olan iyice canlandırılmaya bağlıdır
Anlatmak alışılmış yaşamaya neden olmuştu.

Bu sonuç, elbette, tamamen uygulanması nedeniyle
hikaye anlatma, ama bundan dolayı bir ölçüydü. Ve bu bir sonuçtu
çabaya değer.

Bu hikayelerin bu özel kullanımlarını hem yeniden yaratıcı hem de
geliştirmek ve özellikle genişlemiş ifadenin gücüne yönelmek:
hikayeyi yeniden anlatmak; koltuk işinde hikayeyi göstermek; Dramatizasyon.




Anlatmak için seçilen ve uyarlanmış hikayeler

Özellikle anaokulu ve I. Sınıf için


    Wee Willie Winkie kasabadan geçiyor,
    Üst katta ve alt katında gecelik,
    Pencerede rap, kilitten ağlayarak,
    "Yataklarındaki çocuklar, şimdilik saat sekiz mi?"

       * * * * * *

    Çarpık bir adam vardı ve çarpık bir mil gitti,
    Çarpık bir stile karşı çarpık bir altı pens buldu;
    Çarpık bir fare yakalayan çarpık bir kedi aldı,
    Ve hepsi birlikte küçük bir çarpık evde yaşıyordu.

       * * * * * *

    Cushy inek bonny, sütünü hayal kırıklığına uğrat,
    Ve sana bir ipek elbisesi vereceğim;
    İpek ve gümüş bir tişört elbisesi,
    Bana sütünü bırakacaksan bana.

       * * * * * *

    "Küçük kız, küçük kız, neredeydin?"
    "Kraliçeye vermek için gül toplamak."
    "Küçük kız, küçük kız, sana ne verdi?"
    "Bana ayakkabım kadar büyük bir elmas verdi."

       * * * * * *

        Küçük Bo-Peep koyunlarını kaybetti,
          Ve onları nerede bulacağınızı söyleyemem;
        Onları yalnız bırak, eve gelecekler,
          Ve kuyruklarını arkalarında getirin.

        Küçük bo-peep hızlı uykuya daldı,
          Ve hayalini duyduğunu hayal etti;
        Ama uyandığında bir şaka buldu,
          Yine de hepsi geçicidi.

        Sonra küçük dolandırıcıyı aldı
          Onları bulmak için belirlendi;
        Onları gerçekten buldu, ama kalbinin kanamasını sağladı,
          Çünkü kuyruklarını arkalarında bıraktılar.


Beş küçük beyaz kafa [1]

[Dipnot 1: _Mother-Song ve Child-Song_, Charlotte Brewster
Ürdün.]

Walter öğrendi

    Beş küçük beyaz kafa kalıptan çıktı,
      Çiy nemli olduğunda ve gece soğukken;
    Ve toprağın içinden gururla kalabalıklaştılar;
      "Yaşasın! Mantar olacağız!" Ağladılar.

    Ama güneş doğdu ve güneş parladı,
      Ve küçük beyaz kafalar solmuş ve kahverengi;
    Uzun yüzleriydi, gururları düştü-
      Sonuçta, yapım satımlarından başka bir şey değildi.


Kuş Düşünceleri [2]

[Dipnot 2: _IBID_.]

        Önce küçük bir evde yaşadım
          Ve orada çok iyi yaşadı;
        Dünyanın küçük ve yuvarlak olduğunu düşündüm,
          Ve soluk mavi kabuktan yapılmış. Bir sonraki yuvada yaşadım
          Ne de başka bir şey;
        Dünyanın samandan yapılmış olduğunu düşündüm,
          Ve annem tarafından düşünülmüş.

        Bir gün yuvadan çırpındım
          Ne bulabildiğimi görmek için.
        Dedim ki, "Dünya yapraklardan yapılmış;
          Çok kör oldum. "

        Uzun zaman ağacın ötesine uçtum,
          Yetişkin işçiler için oldukça uygun.
        Dünyanın nasıl yapıldığını bilmiyorum
          Ve komşularım da değil!


Nasıl pembe güllere geldik [1]

[Dipnot 1: Bana Bayan Elizabeth McCracken tarafından söyledi.]

Bir zamanlar, her zamankinden bu kadar önce, pembe gülümüz yoktu. Bütün
Dünyadaki güller beyazdı. Hiç kırmızı olan yoktu
Sarı olanlar veya herhangi bir pembe olanlar-sadece beyaz güller.

Ve bir sabah, çok erken, biraz beyaz bir gül goncası uyandı ve
Güneş ona bakıyor. O kadar sert baktı ki küçük beyaz gül goncası yaptı
Ne yapacağını bilmiyorum; Bu yüzden ona baktı ve "Nedensin
Bana çok mı bakıyorsun? "

"Çünkü çok güzelsin!" dedi büyük yuvarlak güneş. Ve küçük beyaz
Rosebud kızardı! Pembe kızardı. Ve ondan sonra tüm çocukları
Küçük pembe güller!


Raggylug [2]

[Dipnot 2: Bay Ernest Thompson Seton'un _wild hayvanlarından uyarlandı
bilinen._ (David Nutt, 57-59 uzun dönüm, W.C. 6s. Net.)]

Bir zamanlar annesiyle derinlerde yaşayan küçük bir tavşan vardı
Uzun çimlerin altındaki bir yuvada. Adı Raggylug ve annesinin
İsim Molly Cottontail'di. Her sabah, Molly Cottontail söndüğünde
Yemek avlamak için Raggylug'a, "Şimdi, Raggylug, hareketsiz yalan ve
Gürültü yapmayın. Ne duyarsan duyun, ne görürsen görmüyorsun
taşınmak. Unutma sadece bir bebek tavşanı olduğunuzu ve alçak. "Ve raggylug
Her zaman yapacağını söyledi.

Bir gün, annesi gittikten sonra, yuvada çok duruyordu,
Tüylü çimlere bakıyor. Sadece gözünü atlayarak, o
dünyada neler olup bittiğini görebiliyordu. Bir zamanlar büyük bir mavi jay tünemiş
üstündeki bir dalda ve birini çok yüksek sesle azarladı; Demeye devam etti,
"Hırsız! Hırsız!" Ama Raggylug asla burnunu veya pençelerini hareket ettirmedi; O yatıyordu
Hala. Bir bayan kuş, başının üstünde bir çim bıçağından aşağı doğru yürüdü;
O kadar ağırdı ki çok geçmeden yuvarlandı ve düştü
dip ve tekrar baştan başlamak zorunda kaldı. Ama raggylug burnunu hiç hareket ettirmedi
ne pençeleri; Hareketsizdi.

Güneş sıcaktı ve çok hareketsizdi.

Aniden Raggylug çok uzakta biraz ses duydu. "Swish,
Swish, "Çok yumuşak ve uzak. Dinledi. Bu küçük bir sesti,
çimden aşağı, "hışırtı-kurt-kurt"; Raggylug ilgileniyordu.
Ama asla burnunu veya pençelerini hareket ettirmedi; Hareketsizdi. Sonra ses geldi
daha yakın, "hışırtı-kurt-kurt"; Sonra soluklaştı, sonra yaklaştı; içinde
Ve dışarı, daha yakın ve daha yakın, gelen bir şey gibi; Sadece, Raggylug
Gelecek bir şey duydu, her zaman ayaklarını duydu, bu kadar yumuşak bir şekilde adım attı.
Bu kadar sorunsuz bir şekilde ne olabilir,-hışırtı-kaçak-herhangi bir ayak olmadan?

Annesinin uyarısını unuttu ve arka pençelerine oturdu; ses
O zaman durdu. "Pooh," diye düşündü Raggylug, "Ben bir bebek tavşanı değilim, üç yaşındayım
haftalar eski; Bunun ne olduğunu öğreneceğim. "Başını üstüne yapıştırdı
Yuva ve baktı-büyük bir büyük yılanın kötü gözlerine.
"Mammy, anne!" çığlık attı raggylug. "Ah, anne, anne--" ama yapamadı
Artık çığlık at, çünkü büyük yılan kulağı ağzına sahipti ve
Yumuşak küçük gövdeyi sarmak, Raggylug'un hayatını sıkmak. O
"Mammy!" Yine, ama nefes alamadı.

Ah, ama Mammy ilk ağlamayı duymuştu. Uçtuğu tarlaların üzerinde,
Bebeğini kurtarmak için rüzgar gibi hızlı taşları ve hummocks'u sıçramak. O
O zaman çekingen küçük bir pamuk çırpıcı tavşan değildi; O bir anneydi
tehlikede idi. Ve raggylug ve büyük yılana geldiğinde,
Bir bakış ve sonra hop! Hope! Yılanın arkasından geçti; Ve o gibi
Atladı, güçlü arka pençeleriyle yılana vurdu, böylece
Cildini yırttı. Öfke ile tısladı, ama bırakmadı.

Hope! Hope! Tekrar gitti ve bu sefer onu incitti, böylece büküldü
ve döndü; Ama Raggylug'a devam etti.

Bir kez daha Anne Tavşan atladı ve bir kez daha vurdu ve yırttı
Snake keskin pençeleriyle geri döndü. Zuz! Nasıl incindi! Yılan düştü
Ona çarpmak için kaba ve Raggy ayağa kalktı ve koştu.

"Koş, raggylug, koş!" dedi annesi, yılanı onunla meşgul tutarak
atlar; Ve Raggylug'un koştuğuna inanabilirsiniz! O çıkar çıkmaz
Annesi de geldi ve ona nereye gideceğini gösterdi. O koşarken orada
kuyruğunun altında gösterilen küçük bir beyaz yama idi; Bu raggy içindi
Takip et,-Şimdi onu takip etti.

Uzakta, onu uzun çimlerden geçiren bir yere götürdü
Big Snake onu bulamadı ve orada yeni bir yuva yaptı. Ve bu
Zaman, Raggylug'a düşük yalan söylemesini söylediğinde, düşündüğüne inansan iyi olur!


Altın örümcek ağları [1]

Noel ağacından anlatacak bir hikaye

[Dipnot 1: Bu hikaye bana bir Almanca'nın ana dilinde söylendi
Arkadaş, her ikisinin de ortak bir arkadaşının nazik örneğinde; anlatıcı
Hikayeyi seven çocukların babasının dudaklarından evde duymuştu
Sık sık böyle küçük masallar icat etti. Mevcut adaptasyon
o kadar çok zihinten kulaktan dolayı geçti ki, belki de biraz gibi
Orijinal, ama orijinal fantezi bir dokunuşa sahip olmasını umuyorum.
en az.]

Sana harika bir şey hakkında bir hikaye anlatacağım
Böyle bir Noel ağacı, bir zamanlar olduğu zaman
bir zaman üzerine.

Noel öncesi idi ve ağaç parlak parçalanmış ile kesildi
iplikler ve çok renkli mumlar ve (ağacın süslemelerini adlandırın
senden önce), ve kapıların bulunduğu bir odada güvenle gözden uzak durdu
kilitlenmişti, böylece çocuklar uygun olmadan önce görmemeli
zaman. Ama diğer pek çok küçük ev insanı görmüştü. Büyük
Siyah kedi, büyük yeşil gözleriyle gördü; Küçük gri kedicik gördü
Küçük mavi gözleriyle; Nazik ev-köpek onu sabit kahverengiyle gördü
gözler; Sarı kanarya bilge, parlak gözleriyle gördü. Çiş bile,
Kediden çok korkmuş olan çiş fareleri, kimse olmadığında bir gözetlemişti
tarafından.

Ama Noel ağacını görmemiş biri vardı. Bu
Küçük gri örümcek!

Görüyorsunuz, örümcekler köşelerde yaşıyordu,-güneşliin sıcak köşeleri
Tavan arası ve güzel mahzenin karanlık köşeleri. Ve bekliyorlardı
Noel ağacını herkes kadar görün. Ama Noel'den hemen önce
Evde harika bir temizlik başladı. Ev-annesi süpürmeye geldi ve
Her şeyi büyük ve temiz hale getirmek için tozlama ve silme ve ovma
Mesih-çocuğunun doğum günü. Süpürge tüm köşelere girdi, dürtün,
Poke,-ve elbette örümcekler koşmak zorunda kaldı. Sevgili canım, _how_ örümcekler
Koşmak zorunda kaldı! Noel temizliği sırasında kimse evde kalamazdı
sürdü. Öyleyse, Noel ağacını göremediler.

Örümcekler her şey hakkında her şeyi bilmek ve görülecek her şeyi görmeyi severler,
Ve bunlar çok üzücü. Sonunda Mesih-çocuğa gittiler ve söylediler
onun hakkında.

"Diğerleri Noel ağacını görüyor, sevgili Mesih-çocuk" dediler;
"Ama biz, çok yerli ve çok güzel şeylere düşkün olanız, biz
_Cleaned Up_! Hiç göremeyiz. "

Mesih-çocuk bunu duyduğunda küçük örümcekler için üzgündü ve
Noel ağacını görmeleri gerektiğini söyledi.

Noel'den bir gün önce, kimse fark etmediğinde, hepsinin içeri girmesine izin verdi,
Her zaman sevdikleri kadar bakmak.

Ürpertici, ürpertici, tavan merdivenlerinden aşağı, ürpertici, ürpertici, yukarı çıktılar.
Mahzen merdivenleri, ürpertici, ürpertici, salonlar boyunca-ve güzel
oda. Şişman anne örümcekleri ve eski Papa örümcekleri oradaydı ve hepsi
Küçük ufacık, küçük, kıvırcık örümcekler, bebek olanlar. Ve sonra onlar
Bakın! Süründükleri ve bakıp baktıkları ağacı yuvarlak ve yuvarlak
baktı. Oh, ne kadar iyi zaman geçirdiler! Mükemmel olduğunu düşündüler
Güzel. Ve görebildikleri her şeye baktıklarında
Zemin, daha fazlasını görmek için ağacı başlattılar. Koştukları ağacın her yerinde,
Ürpertici, tarama, her şeye bakıyor. Yukarı ve aşağı, içeri ve dışarı,
Her dal ve dal üzerinde, küçük örümcekler koştu ve her birini gördü
Güzel şeyler hemen yakın.

Görecek her şeyi görene kadar kaldılar, emin olabilirsiniz ve
Sonra sonunda gittiler, _quite_ mutlu.

Sonra, hala, Noel Günü'nden önceki karanlık gece, sevgili Mesih-Child
Çocuklar için ağacı kutsamak için geldi. Ama ona baktığında --_ ne_
Diyelim ki?-Örümcek ağlarıyla kaplıydı! Her yerde küçük
Örümcekler bir örümcek-web bırakmışlardı; Ve biliyorsun.
her yer. Böylece ağaç gövdesinden ucuna kadar kaplandı
hepsi dallardan asılı ve dalların etrafında döngü yapan örümcek ağızları; BT
garip bir manzaraydı.

Mesih-çocuk ne yapabilir? Ev annelerinin sevmediğini biliyordu
örümcek ağları; Asla, asla bir Noel ağacının kaplı olması
onlar. Hayır, gerçekten.

Böylece sevgili Mesih-çocuk örümceğin ağlarına dokundu ve hepsini çevirdi
altın! Bu güzel bir kırpma değil miydi? Parladılar ve parladılar, her yerde
Güzel ağaç. Ve Noel ağacının bu şekilde olduğu bu
Üzerinde altın örümcek ağları.


Sabah Glory neden tırmanıyor [1]

[Dipnot 1: Bu hikaye bana Bayan Elisabeth McCracken tarafından verildi.
Birkaç yıl önce daha büyük bir şekilde yazdı ve bana yolda bana söyleyen
Tanıdığının birçok çocuğuna söylemişti.]

Bir kez sabah zekası yerdeydi. Bu şekilde büyüdü ve o
hiç tırmanmamıştı. Yaşayan Bayanların yakınındaki bir ağacın tepesinde
Jennie Wren ve küçük bebeği Wren. Küçük Wren topaldı; O vardı
Kırık kanat ve uçamadı. Bütün gün yuvada kaldı. Ama
Anne Wren ona geldiğinde dünyada gördüklerini anlattı
Geceleri eve uçmak. Ona güzelden bahsederdi
Sabah zekası yerde gördü. Ona sabah zekasından bahsetti
Her gün, küçük wren onu görme arzusuyla dolu olana kadar
kendisi.

"Keşke sabah gözlemini görebilseydim!" dedi.

Sabah zekası bunu duydu ve küçük wren'in görmesine izin vermeyi özledi
yüzü. Kendini her seferinde biraz yere çekti
Küçük Wren'in yaşadığı ağacın dibindeydi. Ama yapabilirdi
Daha ileri gitmedim, çünkü nasıl tırmanacağını bilmiyordu. Sonunda o
o kadar çok çıkmak istedim ki, ağacın kabuğunu tuttu,
ve kendini biraz yukarı çekti. Ve yavaş yavaş, bilmeden önce,
tırmanıyordu.

Ve ağacın tam yuvasına tırmandı ve onu koydu
Küçük Wren'in görebildiği yuvanın kenarında tatlı yüz.

Sabah zekası tırmanmaya böyle geldi.


Küçük Tavwots'un Hikayesi [1]

[Dipnot 1: Mary Austin tarafından _The Sepet Woman_'dan uyarlanmıştır.]

Bu, Hintli bir kadının birlikte yaşayan küçük bir beyaz çocuğa anlattığı hikaye
Hintlilerin ülkesinin yakınında babası ve annesi; Ve Tavwots isim
küçük tavşan.

Ama bir kez, uzun zaman önce, Tavwots küçük değildi-hepsinin en büyüğü
Dört ayaklı şeyler ve güçlü bir avcı. Her gün avlanırdı; gibi
Gündüz ve görecek kadar hafif, kalkar ve giderdi
onun avı. Ama her gün patikada harika bir ayak izini gördü,
ondan önce. Bu onu rahatsız etti, çünkü gururu vücudu kadar büyüktü.

"Bu kim," diye bağırdı, "bu benden önce avlanmaya gidiyor ve bunu yapıyor
Harika bir adım mı? Beni utandırmayı düşünüyor mu? "

"T'ST!" Dedi annesi, "Senden daha büyük bir şey yok."

"Yine de, patikada ayak izleri var," dedi Tavwots. Ve ertesi sabah daha erken kalktı; Ama yine de büyük ayak izleri ve
Güçlü adım onun önündeydi. Ertesi sabah hala kalktı
daha önce; Ama güçlü ayak izleri ve uzun, uzun adımlar vardı.

"Şimdi bana bu küstahça bir adam için bir tuzak koyacağım," dedi Tavwots, çünkü o
çok kurnazdı. Böylece bowstringini bir tuzak yaptı ve içine koydu
Bir gecede iz.

Ve sabah bakmaya gittiğinde, bak, güneşi yakaladı
Onun trampeti! Dünyanın tüm bu kısmı ısı ile sigara içmeye başlamıştı
onun.

"Parkurumda parçaları yapan sen misin?" Ağladı Tavwots.

"Ben," dedi güneş; "Tüm dünya olmadan önce gel ve beni özgür bırak
ateşli. "

Sonra Tavwots ne yapması gerektiğini gördü ve keskin av bıçağını çizdi
ve Bowstring'i kesmek için koştu. Ama ısı o kadar harikaydı ki geri koştu
yapmadan önce; ve geri koştuğunda yarısına kadar eritildi
boyut! Sonra dünya yanmaya başladı ve duman kıvrıldı
gökyüzü.

"Tekrar gel Tavwots," diye bağırdı güneş.

Ve Tavwots Bowstring'i kesmek için tekrar koştu. Ama ısı o kadar harikaydı ki
Yapmadan önce geri koştu ve dörtte birine eridi
Boyutu!

"Tekrar gel Tavwots ve hızlı bir şekilde," diye bağırdı Güneş "ya da tüm dünya
yanmak. "

Ve Tavwots tekrar koştu; Bu sefer Bowstring'i kesti ve güneşi batırdı
özgür. Ama geri döndüğünde, şimdi olduğu büyüklüğüne kadar eritildi! Sadece
Tüm büyüklüğünden bir şey kaldı: hala baskısıyla görebilirsiniz.
Yolda sıçrarken ayakları, yakalandığında adımının ne kadar büyüktü.
Trampetindeki güneş.


Domuz Kardeş [1]

[Dipnot 1: _The Golden Windows_, Laura E. Richards. (H.R.
Allenson Ltd. 2s. 6d. açık.)]

Bir zamanlar düzensiz olan bir çocuk vardı. Kitaplarını yerde bıraktı ve
Masadaki çamurlu ayakkabıları; Parmaklarını reçel kaplarına koydu ve
En iyi pinafyonuna dökülen mürekkep; Gerçekten sonu yoktu
dağınıklık.

Bir gün düzenli melek kreşine geldi.

"Bu asla yapmayacak!" dedi melek. "Bu gerçekten şok edici. Yapmalısın
Ben burada bir şeyler koyarken dışarı çık ve kardeşinle kal. "

"Kardeşim yok!" dedi çocuk.

"Evet, var," dedi melek. "Onu tanımayabilirsin, ama bilecek
Sen. Bahçeye çık ve onu izle, yakında gelecek. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum!" dedi çocuk; Ama içine girdi
bahçe ve bekledi.

Şu anda kuyruğunu çırparak bir sincap geldi.

"Sen benim kardeşim misin?" sordu çocuk.

Sincap ona dikkatlice baktı.

"Şey, ummamalıyım!" dedi. "Kürküm düzgün ve pürüzsüz, yuvam
cömertçe yapılmış ve mükemmel sırada ve gençlerim düzgün
gündeme getirildi. Neden böyle bir soru sorarak bana hakaret ediyorsun? "

Çırptı ve çocuk bekledi.

Şu anda bir wren atlayarak geldi.

"Sen benim kardeşim misin?" sordu çocuk.

"Hayır, gerçekten!" dedi wren. "Ne kadar cesurluk! Düzenli bulamayacaksın
Bütün bahçede benden daha fazla kişi. Bir tüy yersiz değil ve benim
Yumurtalar pürüzsüzlük ve güzellik için herkesin harikasıdır. Kardeş, gerçekten! "O
Atladı, tüylerini karıştırdı ve çocuk bekledi.

Büyük bir Tommy kedi geldi.

"Sen benim kardeşim misin?" sordu çocuk.

"Git ve kendinize camda bak," dedi Tommy Cat Araghyly "ve
Cevabını alacaksın. Kendimi güneşte yıkıyorum
Sabah, uzun bir süredir yanınızda su gelmediği açık olsa da
zaman. Ailemde senin gibi yaratık yok, alçakgönüllülüküm
Söylediğim için minnettarım. "

Kuyruğunu sallayarak yürüdü ve çocuk bekledi.

Şu anda bir domuz paça geldi.

Çocuk domuza kardeşi olup olmadığını sormak istemedi, ama domuz
Sormak için beklemedi.

"Hallo, kardeşim!" homurdandı.

"Ben senin kardeşin değilim!" dedi çocuk.

"Ah evet, sen!" dedi domuz. "İtiraf ediyorum seninle gurur duymuyorum ama
Ailemizin üyelerini yanlış anlama yok. Gel ve bir
Barnyard'da iyi rulo! Orada bazı güzel siyah çamur var. "

"Çamurda yuvarlanmayı sevmiyorum!" dedi çocuk.

"Bunu tavuklara söyle!" dedi domuz kardeşi. "Ellerine bak ve
Ayakkabılarınız ve pinafonunuz! Gel, diyorum! Bazılarına sahip olabilirsiniz
Akşam yemeği için domuz yıkama, eğer istediğimden daha fazlası varsa. "

"Domuz yıkama istemiyorum!" dedi çocuk; Ve ağlamaya başladı.

Tam o sırada düzenli melek çıktı.

"Her şeyi haklara koydum," dedi "ve bu yüzden kalmalı. Şimdi,
Domuz kardeşiyle mi gidecek misin yoksa benimle geri dönecek misin ve
Düzenli çocuk? "

"Seninle, seninle!" diye bağırdı çocuğu; Ve meleğin elbisesine yapıştı.

Domuz kardeşi homurdandı.

"Küçük kayıp!" dedi. "Benim için daha fazla yıkama olacak!" Ve o
Ücretli.


Kek [1]

[Dipnot 1: _The Golden Windows_, Laura E. Richards. (H.R.
Allenson Ltd. 2s. 6d. açık.)]

Bir gün bir gün bir pasta hakkında kardeşi ile kavga etti.

"Bu benim pastam!" dedi çocuk.

"Hayır, benim!" dedi kardeşi.

"Sahip olmayacaksın!" dedi çocuk. "Bu dakika bana ver!" Ve
Kardeşine düştü ve onu dövdü.

Tam o sırada çocuğu tanıyan bir melek tarafından geldi.

"Dövüştüğün kim?" diye sordu Melek.

"Bu benim kardeşim," dedi çocuk.

"Hayır, ama gerçekten," dedi Melek, "Kim bu?"

"Bu benim kardeşim, sana söylüyorum!" dedi çocuk.

"Ah hayır," dedi melek, "bu olamaz;
Bir gerçeği söyle, çünkü bu ruhunuzda noktalar yapar. Eğer senin olsaydı
Kardeşim, onu yenmezsin. "

"Ama benim pastam var!" dedi çocuk.

"Ah," dedi Melek, "Şimdi hatamı görüyorum.
Kardeşin; Ve bu da üzücü görünüyor, çünkü bir
Çok iyi kek,-ve ayrıca, hepsi parçalara ayrılıyor. "


Hamelin Kasabasının Pied Piper'ı [1]

[Dipnot 1: Geleneklerden, Browning'in Tekerlemeleri ile _The Pied Piper
Hamelin_.]

Bir zamanlar Almanya adlı bir ülkeye zevk gezisi yaptım; Ve ben bir
Tüm sokakların yokuş yukarı koştuğu komik küçük kasaba. Tepede vardı
Büyük bir dağ, bir evin çatısı gibi dik ve en altta
geniş ve yavaş büyük bir nehirdi. Ve küçük olan en komik şey
Kasaba, tüm dükkanların içlerinde aynı şey vardı; fırıncıların dükkanları,
Bakkal dükkanları, gittiğimiz her yerde aynı şeyi gördük,-büyük çikolata
Sıçanlar, sıçanlar ve fareler, çikolatadan yapılmıştır. O kadar şaşırdık ki
Bir süre sonra, "Neden dükkanlarınızda farelerin var?" sorduk.

"Bunun Hamelin kasabası olduğunu bilmiyor musun?" dediler. "Bu ne?" biz dedim.
"Neden, Hamelin kasabası Pied Piper'ın geldiği yerdir." "Elbette
Pied Piper'ı biliyor musun? "" Pied Piper hakkında _what_? "Dedik.
Ve bize onun hakkında söylediler.

Görünüşe göre, bir kez, uzun zaman önce, o küçük kasaba korkunç bir şekilde
Sıçanlarla sorunlu. Evler onlarla doluydu, dükkanlar doluydu
Onlar, kiliseler onlarla doluydu, onlar _aver Where_d. İnsanlar
hepsi evden ve ev dışında yenmişti. O sıçanlar,

    Köpeklerle savaştılar ve kedileri öldürdüler,
      Ve beşikteki bebekleri ısırın,
    Ve peynirleri fıçadan yedi,
      Ve çorbayı aşçıların kendi kepçelerine yaladı,
    Tuzlu spratların fıçılarını bölün,
    Erkekler Pazar Şapkaları içinde yuvalar yaptı,
    Ve hatta kadın sohbetlerini şımarttı
      Konuşmalarını boğarak
      Çığlık atan ve gıcırdayan
    Elli farklı keskinlik ve dairelerde!

Sonunda o kadar kötüleşti ki insanlar artık dayanamıyorlardı.
Böylece hepsi bir araya geldi ve belediye binasına gitti ve
Belediye Başkanı (Belediye Başkanının Ne Olduğunu Biliyor musunuz?), "Buraya bakın, sana ne ödüyoruz
maaş? Ne için iyisin, eğer küçük bir şey yapamazsan
Bu sıçanlardan kurtuluyor musunuz? İşe gitmeli ve onların kasabasını temizlemelisin;
eksik olan çareyi bulun, ya da size paketleme göndereceğiz! "

Zavallı belediye başkanı korkunç bir şekilde. Ne yapmalı bilmiyordu. O
Başı elinde oturdu, düşünce, düşünce ve düşündü.

Aniden kapıda biraz _rat-tat_ geldi. Ah! Belediye Başkanı Nasıl
! Zavallı yaşlı kalbi, bir sesin gibi bir şey
fare. Ama sadece mattaki ayakkabıların kazınmasıydı. Yani belediye başkanı oturdu
yukarı ve "Gel!" Dedi.

Ve en garip figür geldi! Çok uzun ve çok ince bir adamdı,
keskin bir çene ve gülümsemelerin dışarı çıkıp içeri girdiği bir ağız ve iki
Mavi gözler, her biri bir pim gibi; Ve yarısı kırmızı ve yarısı giymişti
sarı-o gerçekten en garip adamdı!-ve boynunun etrafında vardı
uzun kırmızı ve sarı şerit ve üzerinde bir şey asıldı
flüt ve parmakları sanki olmak istiyormuş gibi yukarı ve aşağı sapladı
Oynama.

Belediye başkanına geldi ve "Sıçanlarla rahatsız olduğunu duyuyorum
Bu kasaba. "

Belediye başkanını "

"Onlardan kurtulmak ister misin? Bunu senin için yapabilirim."

"Yapabilirsiniz?" Belediye Başkanı diye bağırdı. "Nasıl? Kimsin?"

"Erkekler bana Pied Piper diyorlar," dedi adam, "ve ben çizmenin bir yolunu biliyorum
Benden sonra yürüyen, uçan veya yüzen her şey. Bana ne vereceksin
Sıçan kasabanızdan kurtulursam? "

"Her şey, her şey," dedi belediye başkanı. "Yapabileceğine inanmıyorum ama
Yapabiliyorsan, sana bin gine vereceğim. "

"Tamam," dedi Piper, "bu bir pazarlık."

Sonra kapıya gitti ve sokağa çıktı ve ayağa kalktı,
Ve uzun flüt benzeri şeyi dudaklarına koy ve biraz oynamaya başladı
ayar. Garip, yüksek, küçük bir melodi. Ve daha önce

        Borunun dile getirdiği üç tiz not,
    Bir ordu mırıldanmış gibi duydun;
    Ve mırıldanma bir homurdanmaya dönüştü;
    Ve homurdanma güçlü bir gürlemeye dönüştü;
    Ve evlerden sıçanlar yuvarlandı!
    Büyük fareler, küçük sıçanlar, yağsız fareler, kaslı fareler,
    Kahverengi fareler, siyah fareler, gri fareler, sarımsı fareler,
    Mezar Eski Plodders, Eşcinsel Genç Friskers,
      Babalar, anneler, amcalar, kuzenler,
    Kuyruklar ve diken bıyıklar,
      Onlarca ve düzinelerce aileler
    Kardeşler, kız kardeşler, kocalar, eşler--
    Piper'ı hayatları için takip etti!


Sokaktan sokağa, ilerleyerek, sokağa sokağa doğru
takip, dans. Bir caddeye ve diğerine, gelene kadar
Büyük nehrin kenarı ve orada piper keskin bir şekilde döndü ve
Kenara adım attı ve tüm bu sıçanlar acele skurry yuvarladı, topukların üzerinden geç,
bankadan aşağı nehre kadar _and-yıkılmış. Her biri. HAYIR,
Büyük bir eski yağ sıçan vardı; O kadar şişmandı ki batmadı ve yüzdü
ve hikayeyi anlatmak için kaçtı.

Sonra Piper belediye binasına geri döndü. Ve tüm insanlar sallanıyordu
Şapkaları ve sevinç için bağırıyor. Belediye başkanı büyük bir
kutlama ve şehrin ortasında muazzam bir şenlik ateşi inşa edin. O
Piper'den kalmasını ve şenlik ateşini görmesini istedi,-çok kibarca.

"Evet," dedi Piper, "bu çok güzel olacak; ama önce, eğer istersen,
Bin Guineas'ımı sevmeliyim. "

"H'm,-er-ahem!" dedi belediye başkanı. "Benim şakam demek istiyorsun;
Tabii bu bir şakaydı. "(Bir şey için ödeme yapmak her zaman daha zordur
artık ihtiyacın olmadığında.)

"Şaka yapmıyorum," dedi Piper çok sessizce; "Bin Guineas'ım, eğer sen
Lütfen."

"Ah, gel, şimdi," dedi belediye başkanı, "çok iyi biliyorsun
Sixpence böyle küçük bir melodi oynamak için; Bir Gine deyin ve izin ver
Buna git. "

"Bir pazarlık bir pazarlıktır," dedi Piper; "Son kez,-
Bana bin Gine'mi ver? "

"Sana bir tütün borusu vereceğim, yemek için iyi bir şey ve seni arayacağım
Şanslı! "Dedi belediye başkanı, başını fırlatarak.

Sonra Piper'ın ağzı garip ve ince büyüdü ve keskin mavi ve yeşil
Işıklar gözlerinde dans etmeye başladı ve belediye başkanına çok yumuşak bir şekilde dedi, "Ben
Oynadığımdan başka bir melodi bilin; Beni oynayanlara oynuyorum
YANLIŞ."

"Ne istersen oyna! Beni korkutamazsın! En kötüsünü yap!" dedi
Belediye Başkanı, kendini büyütüyor.

Sonra piper belediye binasının basamaklarında durdu ve
Dudaklarına boru ve biraz melodi oynamaya başladı. Oldukça bir
Farklı küçük melodi, bu sefer, çok yumuşak ve tatlı ve çok, çok
garip. Ve üç nota oynamadan önce duydun


              Bir hışırtı, hareketli gibi görünüyordu
    Atış ve koşuşturma için Justling neşeli kalabalık;
    Küçük ayaklar pıhtılaşıyordu, ahşap ayakkabılar clattering,
    Küçük eller alkışlıyor ve küçük diller gevezelik ediyor,
    Ve arpa dağılırken bir çiftlik bahçesindeki kümesler gibi,
    Koşan çocuklar çıktı.
    Tüm küçük erkek ve kızlar,
    Pembe yanaklar ve keten bukleleri ile,
    Ve inciler gibi köpüklü gözler ve dişler,
    Takma ve atlama, sonra neşeyle koştu
    Bağırma ve kahkaha ile harika müzik.

"Dur, dur!" insanları ağladı. "Çocuklarımızı alıyor! Onu durdur, Bay
Belediye Başkanı! "

"Sana paranı vereceğim, yapacağım!" belediye başkanını ağladı ve koşmaya çalıştı
Piper'dan sonra.

Ama çocukları dans eden aynı müzik yetişkin yaptı
İnsanlar stokta durur; Sanki ayakları bağlıymış gibiydi
zemin; Bir kas taşıyamadılar. Orada durdular ve piperi gördüler
Çocuklarla birlikte küçük melodisini oynayarak sokakta yavaşça aşağı hareket edin
topuklu. O ve üzerinde gitti; Dans ettiler; O gelene kadar
nehrin kıyısına.

"Oh, oh! Çocuklarımızı nehirde boğacak!" insanları ağladı. Ancak
Piper döndü ve banka tarafından geçti ve tüm çocuklar takip etti
sonrasında. Yukarı ve yukarı ve tepeye çıktılar, doğrudan dağa doğru
bir evin çatısı gibidir. Ve tıpkı onlar gibi,
Dağ _opened _,-iki harika kapı gibi ve piper içeri girdi
açılış, küçük melodi oynuyor ve çocuklar sonra dans etti
O-ve-sadece geçtikçe-büyük kapılar tekrar bir araya geldi
Ve hepsini kapat! Her biri. Hayır, küçük bir topal vardı
Geri kalanına ayak uyduramayan ve zamanında oraya ulaşamayan çocuk.
Ama küçük arkadaşlarının hiçbiri artık geri gelmedi, bir tane değil.

Ancak yıllar ve yıllar sonra, şişman yaşlı sıçan,
Nehir bir büyükbabaydı, çocukları ona sorardı, "Seni ne yaptı
Müziği takip et, büyükbaba? "Ve onlara" Sevgili, ne zaman
Turşu Tub panolarının bir kenara hareket ettiğini duyduğumu düşündüğümü duydum,
Ve koruma dolaplarından ayrılan Ajar ve en çok kokladım
Dünyada lezzetli eski peynir ve önümde şeker fıçıları gördüm;
Ve sonra, tıpkı büyük bir sarı peynirin 'Gel, delik
Ben '-Nehrin beni yuvarladığını hissettim! "

Ve aynı şekilde insanlar küçük topal çocuğa sordu, "Seni ne yaptı
Müziği takip et? "" Diğerlerinin ne duyduğunu bilmiyorum "dedi" ama
Ben, piper oynamaya başladığında, harika bir ses duydum
Ülke sert, arıların sokması olmadığı ve atların kanatları olduğu yerde
Ve ağaçlar, kimsenin yorgun veya topal olmadığı harika meyveler taşıyordu ve
Çocuklar bütün gün oynadı; Ve tıpkı güzel ülke gibi
Uzaklaş-Dağ oyun arkadaşlarımda kapandı ve ben yalnız kaldım. "

İnsanların bildiği bütün buydu. Çocuklar asla geri dönmedi. Tüm bu
Piper'dan kaldı ve fareler sadece büyük sokaktı.
nehir; Böylece Pied Piper'ın caddesi dediler.

Ve bu hikayenin sonu.


Evergreen ağaçları neden yapraklarını kışın tutuyor [1]

[Dipnot 1: Florence Holbrook'un _A Doğa Kitabı Myths_'den uyarlanmıştır.
(Harrap & Co. 9d.)]

Bir gün, uzun, uzun zaman önce, çok soğuktu; Kış geliyordu. Ve
Baharı beklemek için tüm kuşlar sıcak güneye uçtu. Ama bir
Küçük kuşun kırık bir kanadı vardı ve uçamadı. Ne yapacağını bilmiyordu
Yapmak. Tutabileceği herhangi bir yer olup olmadığını görmek için her yerde baktı
ılık. Ve büyük ormanın ağaçlarını gördü.

"Belki de ağaçlar kış boyunca beni sıcak tutacak" dedi.

Böylece ormanın kenarına gitti, atladı ve çırpınarak
Kırık kanat. Geldiği ilk ağaç ince bir gümüş huş ağacıydı. "Güzel huş ağacı," dedi, "sıcakta yaşama izin verir misin
İlkbahar gelene kadar şubeler? "

"Sevgili ben!" Huş ağacı dedi, "Ne sorulacak bir şey! Dikkat etmeliyim
kış boyunca kendi yapraklarımın; Bu benim için yeterli. Çekip gitmek."

Küçük kuş, gelene kadar kırık kanadıyla atladı ve çırpındı
bir sonraki ağaç. Harika, büyük bir meşe ağacıydı.

"Ey büyük meşe ağacı," dedi küçük kuş, "
İlkbahar gelene kadar şubeler? "

"Sevgili ben," dedi meşe ağacı, "ne sorulacak bir şey!
Bütün kış şubeler Palamutlarımı yiyor olacaksınız. Çekip gitmek."

Böylece küçük kuş, o gelene kadar kırık kanadıyla atladı ve çırpındı
Brook'un kenarında söğüt ağacına.

"Ey güzel söğüt ağacı," dedi küçük kuş, "
İlkbahar gelene kadar sıcak dallarınız mı? "

"Hayır, gerçekten," dedi söğüt ağacı; "Asla yabancılarla konuşmam. Git."

Zavallı küçük kuş nereye gideceğini bilmiyordu; Ama atladı ve
Kırık kanadı ile birlikte çırpındı. Şu anda ladin ağacı onu gördü,
ve "Nereye gidiyorsun, küçük kuş?" Dedi.

"Bilmiyorum," dedi kuş; "Ağaçlar onlarla yaşamama izin vermeyecek,
Ve kanadım kırıldı, böylece uçamam. "

"Şubelerimden birinde yaşayabilirsiniz," dedi Spruce; "İşte
en sıcak olanı. "

"Ama tüm kış kalabilir miyim?"

"Evet," dedi ladin; "Sana sahip olmak isterim."

Çam ağacı ladin yanında durdu ve küçük kuşu görünce
Kırık kanadıyla atlamak ve çırpınarak, "Şubelerim değil
Çok sıcak, ama rüzgarı uzak tutabilirim çünkü büyük ve güçlüyüm. "

Böylece küçük kuş ladin sıcak dalına çarptı ve
Çam ağacı rüzgarı evinden uzak tuttu; Sonra ardıç ağacı ne gördü
devam ediyordu ve küçük kuşa akşam yemeğine vereceğini söyledi
Kış, dallarından. Ardıç meyveleri küçük için çok iyidir
kuşlar.

Küçük kuş, sıcak yuvasında çok rahattı.
Rüzgar, ardıç meyveleri yemek.

Ormanın kenarındaki ağaçlar birbirlerine dikkat çekti:

"Garip bir kuşla ilgilenmezdim," dedi huş.

"Palamutlarımı riske atmazdım," dedi meşe.

"Yabancılarla konuşmazdım," dedi Söğüt. Ve üç ağaç
Çok uzun ve gururlu durdu.

O gece Kuzey Rüzgarı oynamak için ormana geldi. Şişirdi
Buzlu nefesi ile ayrılır ve dokunduğu her yaprak yere düşer.
Ormandaki her yaprağa dokunmak istedi, çünkü ağaçları görmeyi severdi
çıplak.

"Her yaprağa dokunabilir miyim?" Babası Frost Kralı'na dedi.

"Hayır," dedi Frost kralı, "kuşa nazik olan ağaçlar
Kırık kanat yapraklarını tutabilir. "

Böylece Kuzey Rüzgarı onları yalnız bırakmak zorunda kaldı ve ladin, çam ve
Juniper ağacı yapraklarını tüm kış boyunca tuttu. Ve yaptılar
o zamandan beri.


Yıldız Doları [1]

[Dipnot 1: Grimms'in _Fairy Tales_'den uyarlanmıştır.]

Bir zamanlar çok, çok fakir olan küçük bir kız vardı. Babası ve
Annem ölmüştü ve sonunda kalacak çok az yeri yoktu ve hayır
Uyumak için küçük yatak ve bir parça ekmek dışında yiyecek başka bir şey yok.
Böylece bir dua dedi, küçük ceketini ve kaputunu giydi ve onu aldı
Elinde ekmek parçası ve dünyaya çıktı.

Küçük bir yolla yürüdüğünde, bükülmüş ve zayıf olan yaşlı bir adamla tanıştı. O
Elindeki ekmek parçasına baktı ve dedi ki, "Bana verecek misin
Ekmek, küçük kız mı? Çok açım. "Küçük kız" Evet "dedi
Ona ekmek parçası verdi.

Biraz daha yürüdüğünde bir çocuğa geldi,
Yol, ağlıyor. "Çok soğukum!" dedi çocuk. "Bana vermeyecek misin
Küçük başlık, başımı sıcak tutmak için? "Küçük kız kaputunu çıkardı ve
onu çocuğun kafasına bağladı. Sonra yoluna çıktı.

Bir süre sonra, gittikçe başka bir çocukla tanıştı. Bu titredi
Soğuk ve küçük kıza dedi ki, "Bana ceketini vermeyecek misin,
Küçük kız mı? "Ve küçük kız ona ceketini verdi. Sonra devam etti
Tekrar.

Boyunca başka bir çocuk gördü, neredeyse çıplak yol kenarında çıplak. "O
Küçük kız, "dedi çocuk," Bana elbiseni vermeyecek misin? Bende
Beni sıcak tutacak bir şey yok. "Yani küçük kız elbisesini çıkardı ve verdi
diğer çocuğa. Ve şimdi küçük gömleğinden başka bir şey kalmadı.
Karanlıklaştı ve rüzgar soğuktu ve küçük kız içine girdi
Woods, gece uyumak için. Ama ormanda bir çocuk durdu, ağladı ve
çıplak. "Soğukum," dedi, "Bana küçük gömleğini ver!" Ve küçük
Kız, "Karanlık ve ormanlar beni barındıracak; ona vereceğim
benim küçük gömleğim "; o yüzden yaptı ve şimdi tüm
dünya.

Gece duasını söylemek için gökyüzüne bakarken durdu. O gibi
Yukarı baktı, yıldızların tüm gökyüzü ayaklarının etrafında bir duşa düştü.
Orada, yerde, parlak ve yuvarlak parlıyorlardı. Küçük Kız
Gümüş dolar olduklarını gördüm. Ve onların ortasında en iyilerdi
Küçük gömlek, hepsi ipekten dokundu! Küçük kız küçük
ipek gömlek ve yıldız dolarları topladı; Ve o zengindi, tüm günler
hayatının.


Aslan ve Gnat [1]

[Dipnot 1: Bu hikaye Rev. Albert E. Sims tarafından
İngiltere'nin birçok yerinde çocuklar. Bir keresinde bir
Büyük Meclis Salonu'nda üç binden fazla çocuğun izleyicisi, mil
Son, Londra.]

Orta Afrika'da çok uzakta, yoğun ormanların ve vahşi olduğu büyük topraklar
Canavarlar bol, gecenin tonları bir kez daha azalandı, hepsini uyardı
Yaratıklar arama zamanı gelmişti.

Gün boyu güneş, harika bir yanan göz gibiydi, ama şimdi,
Batı gökyüzünü koyu kırmızı ve kırmızı ve altınla boyamak,
Tutuklu yatağına kayboldu; ormanın çeşitli yaratıkları
deliklerini ve dinlenme yerlerini aradı; Son ses gürlemişti
Rumble, son arı mırıldandı ve son ayı vardı
homurdandı; Chirruping olan çekirgeler bile,
Chirruping, duraklamadan tüm uzun saatler boyunca, uzunluğunda
tiz müziklerini bıraktı, uzun bacaklarını sıkıştırdı ve kendilerine verildi
uykuya.

Orada başını sallayan bir çim bıçağı üzerinde, küçük bir cnat sallanan bir kanepe yapmıştı ve
O da kanatlarını katlamış, minik gözlerini kapatmış ve hızlı uyuyordu.
Daha koyu, daha koyu, karanlık, karanlığın neredeyse
hissedilen ve her şeyden önce, güçlü bir parmak gibi ciddi bir durgunluktu
yükseltilmişti ve bazı güçlü sesler fısıldamıştı, "Hu-Sh!"

Her şey mükemmel bir şekilde hareketsiz olduğunda, aniden uzaktan geldi
Ormanın derinlikleri, gök gürültüsü gibi, güçlü bir kükreme-r-r-r!

Bir anda tüm canavarlar ve kuşlar çok uyanıktı ve zavallı küçük
Gnat neredeyse küçük duyularından korkuyordu ve küçük kalbi
Pit bir patlama. Küçük gözlerini duygularıyla ovuşturdu ve sonra
fısıldadığı sırada derin kasvete nüfuz etmeye çalışırken etrafa baktı
terör --_ "Ne-biz-bu?" _

Ne olduğunu düşünüyor? ... evet, bir aslan! Harika, büyük bir aslan
Ormanın diğer sakinleri uyudu, av için avlanıyordu. O
Ormanın kalın çalısından acele ve çökerek geldi,
Uzun kuyruğunu döndürdü ve büyük çenelerini genişledi ve acele ederken
O ro-ar-r-r-ed!

Şu anda, küçük sivrisinenin nefes nefese kaldığı noktaya ulaştı.
Sallanan çim bıçağı. Şimdi küçük cnat korkmadı
Aslanlar, bu yüzden sadece bir aslan olduğunu görünce diye bağırdı ...

"Merhaba, dur, dur! O korkunç gürültüyü ne yapıyorsun?"

Aslan kısa durdu, sonra yavaşça desteklendi ve cnat'ı saydı
küçümseme.

"Neden, sen küçük, küçük, kaba, önemsiz yaratık seni, nasıl cüret edersin
Benimle konuşun mu? "Öfkeli.

"Seninle nasıl konuşmaya cüret ediyorum?" Gücün sessizce tekrarladığı. "Çünkü
_Might_'den her zaman daha büyük olan _Right_. Neden senin için saklamıyorsun
ormanın kendi bir kısmı? Burada olmak için ne hakkın var, rahatsız ediyor
Gecenin bu saatinde? "

Aslan öfkesini kısıtladı güçlü bir çaba ile-bunu elde etmek için bunu biliyordu
Başkaları üzerinde ustalık kişi kendi başına ustalaşmalıdır.

"Ne _Right_?" Onurlu tonlarda tekrarladı. "_ BEN KRALIYORUM
Orman._ Bu yüzden. Yanlış yapamam, diğer tüm yaratıklar
Orman benden korkuyor. Ne istersem yapıyorum, ne diyorum diyorum, yiyorum
Kimi lütfen, lütfen nereye gidiyorum-önemsiz çünkü ben
Orman."

"Ama sana kral olduğunu kim söyledi?" sivilce istedi. "Sadece bana cevap ver
O!"

"Bana kim söyledi?" Aslan kükredi. "Neden, herkes bunu kabul ediyor-ben değil miyim?
Herkesin benden korktuğunu söyle mi? "

"Aslında!" Kesintiyi küçümseyerek ağladı. "Dua et deme _all_, çünkü ben değilim
Senden korkuyor. Dahası, kral olma hakkını inkar ediyorum. "

Bu aslan için çok fazlaydı. Şimdi kendini mükemmel bir öfke içinde çalıştı.

"Sen-sen-kral olarak hakkımı mı reddediyorsun?"

"Ben _do_ ve daha da, savaşıncaya kadar asla kral olmayacaksın
ve beni fethetti. "

Aslan büyük bir aslan güldü ve aslan gülüşü gülülemez
Bir kedi gibi, herkesin bilmesi gerektiği gibi.

"Dövüş-kavga mı dedin?" diye sordu. "Bir aslanla savaşan bir aslanı duyan
Gnat? Burada, yolumdan, hiçbir şey atomu! Seni diğerine uçuracağım
dünyanın sonu. "

Ama aslan yanaklarını büyük körük gibi olana kadar şişirse de
Ve sonra tüm gücüyle patladı, küçük gnat'ları rahatsız edemedi
sallanan çim bıçağı üzerinde tutun.

"Dikkatli değilseniz tüm bıyıklarınızı uzaklaştıracaksın" dedi.
Bir kahkaha-"ama beni hareket ettirmeyeceksin. Ve bu noktayı onsuz bırakmaya cesaret edersen
Benimle savaşıyorum, ormanın tüm canavarlarına korktuğunu söyleyeceğim
Ben ve _me_ kral yapacaklar. "

"Ho, ho!" Aslan kükredi. "Çok iyi, savaşacağın için, olsun
Bu yüzden."

"Koşulları kabul ediyorsunuz, o zaman? Fetheden Kral olacak mı?"

"Ah, kesinlikle," diye güldü aslan, çünkü kolay bir zafer bekledi. "
Hazır mısın? "

"Oldukça hazır."

"O zaman-git!" Aslan kükredi.

Ve bununla birlikte açık çenelerle ilerledi, kolayca olabileceğini düşündü
Bir milyon sivri yutun. Ama tıpkı büyük çenelerin kapanmak üzereyken
Gaz bıçağının bıçağı üzerine, ne olması gerektiğinde ne olmalı ama
cnat aniden kanatlarını yaydı ve çevik uçtu-nereden
Düşünmek?-Aslanın burun deliklerinden birine! Ve orada başladı
Sting, Sting, Sting. Aslan merak etti ve gürledi ve şişti-ama
Gücün batmaya gitti; Köpürdü ve inledi ve inledi-sürekli
Gücün batmaya gitti; Acı içinde başını yere ovuşturdu
Kuyruğunu öfkeli tutkuyla döndürdü, kükredi, parçalandı, kokladı,,
Snuffed-ve hala cnat batmaya devam etti.

"Ey fakir burnum, burnum, burnum!" Aslan inlemeye başladı. "Sakinleş,
Aşağı in, aşağı in! Burnum, burnum, burnum !! Sen kralsın
Orman, sen kralsın, sen kral-sadece aşağı in. Burnum, burnum, benim
BURUN!"

Sonunda cnat aslanın burun deliğinden uçtu ve ona geri döndü
Çim bıçağı sallarken, aslanın derinliklerine doğru eğilirken
Orman bacaklarının arasına kuyruğu olan --_ beaten_ ve küçük bir cnat tarafından!

"Emin olmak için ne güzel bir adamım!" Gururla olduğu gibi cürayı haykırdı
kanatlarını güçlendirdi. "Bir aslanı dövdüm-bir aslan! Sevgili ben, sahip olmalıyım
Kral uzun zaman önce, çok zeki, çok büyük, çok güçlüyüm --_ oh! _ "

Gnat'ın korkmuş çığlığı, kendini bazılarında dolaşmış bulmaktan kaynaklandı
ipeksi bir tür iplik. Zaferi üzerinde gol atarken, rüzgar vardı
Risen ve çim bıçağı şiddetle ve fark edilmeden şiddetle sallandı
o. Normalden daha güçlü bir gust, bıçağı aşağı doğru bükmüştü.
ve sonra bir şey yakaladı ve hızlı tuttu ve onunla
muzaffer cnat. Oh, özgür olmak için yaptığı umutsuz mücadeleler! Ne yazık ki! O
her zamankinden daha fazla dolaştı. Ne olduğunu tahmin edebilirsin-bir örümcek
Web, bir ağacın sarkan dalından takıldı. Sonra-flipperty-flopperty, flipperty-flopperty, flop, flip, flop-down-down
Merdivenler kurnaz baba örümceği geldi ve hızlı bir şekilde küçük cnat'ı kaldırdı
Akşam yemeği için ve bu onun sonu oldu.

Güçlü bir aslan-ve onu neyin aştığı? _A gnat._

Akıllı bir cnat-ve onu neyin aştığı? _A Örümcek Web! _
Güçlü Aslan, bir örümceğin ince tuzağı tarafından aşılmıştı
iplik.




Özellikle sınıflar için. Ve iii.

Kedi ve papağan


Bir kez bir kedi ve bir papağan vardı. Ve birbirlerine sormayı kabul etmişlerdi
Akşam yemeğine, dön ve dön: Önce kedi papağan sormalı, sonra
Papağan kediyi davet etmeli vb. Önce kedinin dönüşüydü.

Şimdi kedi çok kaba idi. Akşam yemeğinde hiçbir şey sağlamadı.
Pint süt, küçük bir dilim balık ve bir bisküvi. Papağan da
Şikayet etmek için kibar, ama çok iyi vakit geçirmedi.

Kediyi davet etme sırası geldiğinde güzel bir akşam yemeği pişirdi. O vardı
et kızartma, bir tencere çay, bir sepet meyve ve en iyisi pişmiş
Bütün kıyafetler küçük kek!-Küçük, kahverengi, gevrek, baharatlı
Kek! Oh, beş yüz kadar söylemeliyim. Ve dört yüz koydu
ve kedi önündeki keklerin doksan sekizini, sadece iki tane tutarak
kendisi.

Kedi kızartmayı yedi ve çayı içti ve meyveyi emdi ve
Sonra kek yığınında başladı. Dört yüzün tamamını yedi ve
Doksan sekiz kek ve sonra etrafına baktı ve dedi ki:-

"Açım; yiyecek bir şey yok mu?"

"Neden," dedi Parrot, "İşte onları istersen iki kek benim?"

Kedi iki kek yedi ve sonra pirzolalarını yaladı ve "Ben
iştah elde etmeye başlamak; Yiyecek bir şey var mı? "

"Şey, gerçekten," dedi şimdi oldukça kızgın olan papağan, "görmüyorum
daha fazlası, beni yemek istemiyorsan! "Kedinin olacağını düşündü
Bunu duyduğunda utanıyordu-ama kedi ona baktı ve onu yaladı
tekrar pirzola,-ve kay! Sel! silip süpürmek! Aşağı boğazına papağan gitti!

Sonra kedi caddeden başladı. Yaşlı bir kadın duruyordu ve
Her şeyi görmüştü ve kedinin yemesi gerektiğinden şok oldu
arkadaşı. "Neden, Kedi!" Dedi ki, "Arkadaşını yemenin ne kadar korkunç
Papağan! "

"Parrot, gerçekten!" dedi kedi. "Benim için papağan nedir?-Harika bir aklım var
Seni de yemek için.
silip süpürmek! Aşağı yaşlı kadına gitti!

Sonra kedi tekrar yola başladı, böyle yürüdü, çünkü o
çok iyi hissettim. Çok geçmeden eşek kullanan bir adamla tanıştı. Adam
Eşekleri dövmek, onu acele etmek için ve kediyi görünce "Al
Yolumdan, kedi; Acelemiz ve eşliğim sana basabilir. "

"Donkey, gerçekten!" dedi kedi, "Bir eşekle ilgileniyorum! Yemek yedim
Beş yüz kek, arkadaşım papağan yedim, eski bir tane yedim
Kadın,-sefil bir adam ve eşek yememi engellemek için ne var? "

Ve kay! Sel! silip süpürmek! Aşağı yaşlı adam ve eşek gitti.

Sonra kedi yolda yürüdü, şakacı, bunun gibi. Biraz sonra,
Bu şekilde gelen bir alayla tanıştı. Kral kafadaydı, yürüyordu
Gururla yeni evli gelini ve arkasında askerleri vardı,
Yürüyüş ve arkalarında her zamanki gibi çok fazla fil vardı
İki iki adet. Kral herkese çok nazik hissetti, çünkü o sadece
Evli ve kediye dedi ki, "Yolumdan çık, kedi, benden çık
Yol,-Fillerim sana zarar verebilir. "

"Beni incit!" dedi kedi, şişman yanlarını sallayarak. "Ho, ho! Beş yedim
Yüz kek, arkadaşımı papağan yedim, yaşlı bir kadın yedim
Bir adam ve eşek yedim; dilenci yememi engellemek için ne var
kral?"

Ve kay! Sel! silip süpürmek! Kral gitti; Kraliçe gitti; aşağı gitti
Askerler,-ve aşağı tüm filler gitti!

Sonra kedi daha yavaş devam etti; Şimdi yemek için yeterince vardı.
Ama biraz daha uzakta, iki kara rablanıyla karşılaştı,
toz. "Yolumuzdan çık, kedi," diye gıcırdadılar. "Ho, ho ho!" Kediyi korkunç bir sesle ağladı. "Beş yüz yedim
kek, arkadaşım papağan yedim, yaşlı bir kadın yedim, bir adam
bir eşek, bir kral, bir kraliçe, silahlı adamları ve tüm filleri ile;
Ve şimdi ben de seni yiyeceğim. "

Ve kay! Sel! silip süpürmek! Down iki kara rabbına gitti.

Kara rızaları içeri girdiğinde etrafa bakmaya başladılar. Oldu
Çok karanlık, ama zavallı kralın onunla bir köşede oturduğunu görebiliyorlardı
kolunda gelin; Bayılmıştı. Onların yakınında silahlı erkekler vardı
Birbirlerinin ayak parmaklarına ve filler, hala oluşmaya çalışıyor
Twos,-ama yapamadılar, çünkü oda yoktu. Tam tersi
Köşe yaşlı kadını oturdu ve yanında adam ve eşek duruyordu. Ancak
Diğer köşede büyük bir kek yığını vardı ve onlar tarafından tünemiş
Parrot, tüyleri hepsi sarkıyor.

"İşe başlayalım!" Dedi kara rabları. Ve snip, snap, yapmaya başladılar
Keskin pençeleriyle yanda küçük bir delik açın. Snip, çırpın, snip,
Snap,-geçecek kadar büyük olana kadar. Sonra dışarı çıktılar.

Sonra gelini taşıyarak kralı yürüdü; Silahlı erkekleri yürüdü;
Dışarı filleri iki kez sıktı; Dışarı çıktı, onu dövdü
eşek; Kediyi azarlayarak yaşlı kadını yürüdü; Ve son olarak dışarıda
Her pençede bir pasta tutarak papağan atladı. (Hatırlıyorsun, iki kek
tek istediği miydi?)

Ama zavallı kedi bütün günü deliği dikmek zorunda kaldı.
kaban!


Sıçan Prensesi [1]

[Dipnot 1: Frank Rinder'ın _old World Japan'dan uyarlanmıştır. Anı
Bu hikaye güneş, bulut, rüzgar ve duvar için değişmelidir,
Her zaman olduğu gibi _ üç ayının eski hikayesinde yapıldığı gibi.]

Bir zamanlar, babasıyla yaşayan bir farın prensesi vardı,
Sıçan Kralı ve annesi, sıçan kraliçesi, uzak Japonya'daki bir pirinç alanında.
Sıçan prensesi o kadar güzeldi ki babası ve annesi oldukça
Onunla aptalca gurur duydu ve onunla oynayacak kadar iyi kimseyi düşünmedi.
Büyüdüğünde, sıçan prenslerinden hiçbirinin ziyarete gelmesine izin vermezlerdi
onu ve sonunda kimsenin onunla evlenmemesine karar verdiler
tüm dünyadaki en güçlü kişiyi buldu; Başka kimse iyi değildi
yeterli. Ve baba sıçanı en güçlü kişiyi bulmak için başladı
bütün dünya. Ricefield'deki en akıllı ve en eski sıçan
Güneş en güçlü insan olmalı, çünkü pirinci büyüttü ve
olgunlaşın; Böylece sıçan kralı güneşi bulmaya gitti. En yüksek tırmandı
dağ, bir gökkuşağının yolunu koştu ve seyahat etti ve geçti
Güneşin evine gelene kadar gökyüzü.

"Ne istiyorsun, küçük kardeşim?" Güneş onu görünce dedi.

"Geliyorum," dedi sıçan kralı, "
Kızım, prenses, çünkü sen en güçlü insansın
dünya; Başka kimse yeterince iyi değil. "

"Ha, ha!" neşeli yuvarlak güneşi güldü ve gözüyle göz kırptı. "Sen
Çok nazik, küçük kardeşim, ama eğer durum buysa prenses değil
Ben; Bulut benden daha güçlü; O üzerimden geçtiğinde yapamam
parlamak."

"Ah, gerçekten," dedi Sıçan Kralı, "o zaman sen benim adamım değilsin"; Ve o
daha fazla kelime olmadan güneşi bıraktı. Güneş güldü ve kendine göz kırptı.
Ve sıçan kralı seyahat etti ve gelene kadar gökyüzüne geçti
Bulutun evi.

"Ne istiyorsun, küçük kardeşim?" Onu görünce bulutun içini çekti.

"Sana kızımın elini sunmaya geliyorum," dedi
Kral, "Çünkü sen dünyanın en güçlü insanısın; güneş dedi
Yani ve başka kimse yeterince iyi değil. "

Bulut tekrar içini çekti. "Ben en güçlü insan değilim," dedi;
"Rüzgar benden daha güçlü,-üflendiğinde, nereye gitmeliyim
Bana gönderiyor. "

"O zaman kızım için kişi değilsin," dedi Rat Kralı gururla;
Ve hemen rüzgarı bulmak için başladı. Seyahat etti ve karşıya geçti
gökyüzü, sonunda rüzgarın evine gelene kadar,
dünya. Rüzgar onu geldiğini görünce, büyük, güçlü bir kahkaha güldü, "Ho, ho!" Ve
Ona ne istediğini sordu; Ve sıçan kralı ona geldiğini söylediğinde
ona sıçan prensesinin elini sunmak için en güçlü olanı olduğu için
Dünyadaki kişi, rüzgar büyük bir bağırsak bağırdı ve "Hayır,
Hayır, ben en güçlü değilim; İnsanın yaptığı duvar benden daha güçlü;
Tüm üflememle onu hareket ettiremem; Duvara git
Erkek kardeş!"

Ve sıçan kralı tekrar gökyüzüne tırmandı ve seyahat etti ve
duvara gelene kadar yeryüzüne gitti. Oldukça yakındı
Kendi Ricefield.

"Ne istiyorsun, küçük kardeşim?" Onu görünce duvarı homurdandı.

"Sana prensesin elini sunmaya geliyorum kızım, çünkü sen
dünyanın en güçlü insanıdır ve başka kimse iyi değildir
yeterli."

"Ugh, ugh," duvarı homurdandı, "Ben en güçlü değilim; büyük gri sıçan
Mahzende yaşayanlar benden daha güçlüdür.
Up ve parçalanıyorum ve sonunda düşüyorum; Sıçana git, küçük kardeş. "

Ve böylece, en güçlü kişiyi bulmak için tüm dünyaya gittikten sonra,
Sonuçta Rat King, kızını bir fareyle evlenmek zorunda kaldı; Ama prenses
Bundan çok memnundu, çünkü her zaman gri sıçanla evlenmek istedi.


Kurbağa ve öküz

Bir zamanlar küçük bir kurbağa bir havuzun kenarında büyük bir kurbağa tarafından oturdu. "Ah, baba,"
dedi ki, "Dünyanın en büyük hayvanı gördüm; o kadar büyüktü
bir dağ olarak ve kafasında boynuz vardı ve toynakları bölünmüş
iki."

"Pooh, çocuk," dedi eski kurbağa, "bu sadece çiftçi White'ın öküzüydü.
Çok büyük değil. Kendimi kolayca onun kadar büyük yapabilirdim. "Ve o patladı,
Ve patladı ve patladı ve kendini şişirdi.

"O kadar büyük miydi?" Küçük kurbağa sordu.

"Ah, çok daha büyük," dedi küçük kurbağa.

Eski kurbağa patladı ve patladı ve tekrar patladı ve kendini şişirdi, daha fazlası
her zamankinden daha.

"Bundan daha büyük miydi?" dedi.

"Çok, çok daha büyük," dedi küçük kurbağa.

"Kendimi büyük yapabilirim," dedi eski kurbağa. Ve bir kez daha patladı ve
patladı ve patladı ve kendini şişirdi-ve patladı!

Kendini kibir kendi kendini yok etmeye yol açar.


Ateş-Bringer [1]

[Dipnot 1: Mary Austin tarafından _The Sepet Woman_'dan uyarlanmıştır.]

Bu, kabilelere ateşin nasıl getirildiğinin Hint hikayesi. Oldu
Uzun, uzun zaman önce, erkekler ve canavarlar anlayışla birlikte konuştuğunda,
Ve gri çakal, insanın arkadaşı ve danışmanıydı.

Kabilenin ayak ve gözü olan bir çocuğu vardı ve o
ve çakal ahşabı birlikte hazırladı. Adamların balık yakaladığını gördüler
Dereler elleriyle ve kadınlar keskin ile kök kazıyor
taşlar. Bu yazın oldu. Ama kış geldiğinde insanları gördüler
karda çıplak koşmak veya kayaların mağaralarında ve çoğu
acınası. Çocuk bunu fark etti ve sefalet için çok mutsuzdu
Onun halkı.

"Hissetmiyorum," dedi Coyote.

"Bir kat iyi kürk var," dedi çocuk, "ve halkım yok."

"Av gel," dedi çakal.

"İnsanlarıma karşı yardım etmenin bir yolunu bulana kadar artık avlanmayacağım
Soğuk, "dedi çocuk." Bana yardım et, danışman! "

Sonra çakal kaçtı ve uzun bir süre sonra geri döndü; Sahip olduğunu söyledi
Bir yol buldum, ama zor bir yoldu.

"Hiçbir şekilde çok zor değil," dedi çocuk. Bu yüzden çakal ona yapmaları gerektiğini söyledi
Yanan dağa gidin ve insanlara ateş getirin.

"Ateş nedir?" dedi oğlan. Ve çakal ona ateşin kırmızı olduğunu söyledi
Bir çiçek gibi, ama bir çiçek değil; Çimden koşmak ve yok etmek için hızlı,
Bir canavar gibi, ama canavar yok; şiddetli ve incitici, ancak iyi bir hizmetçi tutmak
Bir sıcak, taşlar arasında tutulur ve küçük çubuklarla beslenirse.

"Bu ateşi alacağız," dedi çocuk.

Önce çocuk insanları ona yüz hızlı vermeye ikna etmek zorunda kaldı
koşucular. Sonra o ve onlar ve çakal, iyi bir hızda başladı
Uzakta yanan dağ. İlk günün izinin sonunda ayrıldılar
Koşucuların en zayıfı, beklemek için; İkincisinin sonunda, bir sonraki
daha güçlü; Üçüncünün sonunda, bir sonraki; Ve böylece her biri için
Yüzlerce yolculuk; Ve çocuk en güçlü koşucuydu ve
Danışmanla son yola gitti. Yüksek dağları geçtiler,
Ve büyük ovalar ve dev ormanlar ve sonunda büyük suya geldiler,
Yanan dağın eteklerinde kum boyunca titriyor.

Yüksek zirveli bir koni içinde ayağa kalktı ve duman ondan sonsuza dek çıkarıldı
gökyüzü boyunca. Geceleri, ateş ruhları dans etti ve parlama kızardı
Büyük su uzak.

Orada danışman çocuğa dedi ki, "Seni getirene kadar burada kal
Burning'den marka; Hazır ol ve koşmak için doğru, çünkü ben çok uzak olacağım
Tekrar geldiğimde geçirdim ve ateş ruhları beni takip edecek. "

Sonra dağa çıktı; Ve ateş ruhları sadece ne zaman güldü
Onu gördüler, çünkü o kadar daralıyor, dikkatsiz ve demek ki,
Hiçbiri ondan zarar görmedi. Ve gece, onlar
Dağ hakkındaki dansları, çakal ateşi çaldı ve onunla koştu
Yanan dağın yamacından aşağı. Ateş ruhları ne gördüğünde
yapmışlardı.
Arılar sürüsü gibi. Ama çakal hala öndeydi; Kıvılcımlar
Marka, ağzında taşıdığı için yanları boyunca aktı; Ve o
vücudunu patikaya gerdi.

Çocuk, dağa karşı düşen bir yıldız gibi geldiğini gördü; Duydu
Ateş ruhlarının şarkı söyleme sesi arkadan yakın ve emek
Danışmanın nefesi. Ve iyi canavar onun yanında nefes nefese kaldığında,
Çocuk markayı çenelerinden yakaladı ve bir ok gibiydi.
bükülmüş yay. Dışarıda eve giden yolda vurdu ve ateş ruhları yakalandı
ve arkasında şarkı söyledi. Ama peşinde koşarken daha hızlı kaçtı, görene kadar
Bir sonraki koşucu onun yerine duruyor, vücudu koşmak için büküldü. İle
O onu geçti ve ateş ruhları öfkelenerek kapalı ve uzaktaydı
takip etmek.

Böylece elden elden geçti ve ateş ruhları sonra yırttı
ovma, kar dağlarına gelene kadar; bunlar yapabilirler
geçmiyor. Sonra geri akış markası ile karanlık, şık koşucular
İleri doğru sıktı, gece yıldız gibi parlıyor, boğucu renkte kırmızıyı parlatıyor
öğlenler, alacakaranlık kasvetlerinde menekşe soluk, onların güvenliğine gelene kadar
kendi toprakları.

Ve orada taşları arasında tuttular ve küçük çubuklarla beslediler,
Danışman tavsiye etti; Ve insanları sıcak tuttu.

Ever'den sonra çocuğa ateş-kırıcı denirdi; Ve çakaldan sonra
getirmenin işaretini taşıyordu, çünkü yanları boyunca kürk söylendi ve
Markadan geriye doğru akan alevlerden sarı.


Ricefields'in yakılması [1]

[Dipnot 1: Buda-Fields_'daki _gleanings'den uyarlanmıştır, Lafcadio Hearn.
(Kegan Paul, Trench, Truebner ve Co. Ltd. 5s. Net.)]

Bir kez bir dağda yaşayan iyi yaşlı bir adam vardı, uzakta
Japonya. Küçük evinin etrafında dağın düzdü ve yer
zengindi; Ve içinde yaşayan tüm insanların pirinç alanları vardı
Dağın ayağında köy. Sabahlar ve akşamları, yaşlı adam ve
Onunla yaşayan küçük torunu, çok aşağı bakardı
Köyde çalışan insanlar ve her yerde uzanan mavi denizi izlemek
arazi, o kadar yakın ki, aşağıdaki tarlalara yer yoktu, sadece
evler. Küçük çocuk pirinç alanlarını sevdi, çünkü hepsini biliyordu
Tüm insanlar için iyi yemek onlardan geldi; Ve sık sık yardım etti
Büyük Baba onları izlemek için.

Bir gün, büyükbaba evinden önce yalnız duruyordu, çok uzak bakıyordu
İnsanlara ve denizde dışarı çıktığında, aniden bir şey gördü
Deniz ve gökyüzünün buluştuğu yerde çok garip. Harika bir şey
Bulut orada yükseliyordu, sanki deniz kendini yüksek olarak kaldırıyormuş gibi
gökyüzü. Yaşlı adam ellerini gözlerine koydu ve tekrar baktı,
Eski manzara yapabilir. Sonra döndü ve eve koştu. "Yone, Yone!" O
diye bağırdı, "Hearth'ten bir marka getir!"

Küçük torun büyükbabasının ne istediğini hayal edemedi
Ateş, ama her zaman itaat etti, bu yüzden hızla koştu ve markayı getirdi. .
Yaşlı adam zaten bir tane vardı ve pirinç alanları için koşuyordu. Yone koştu
sonrasında. Ama büyükbabasının yandığını görme korkusu neydi?
Durduğu olgun kuru pirincin içine marka.

"Ah, büyükbaba, büyükbaba!" Küçük çocuğu çığlık attı, "Sen nesin
yapmak?"

"Hızlı, ateş et! Markanızı it!" dedi büyükbaba.

Yone, sevgili büyükbabasının aklını kaybettiğini düşündü ve ağlamaya başladı;
Ama küçük bir Japon çocuk her zaman itaat eder, bu yüzden ağlamasına rağmen,
Meşale içeri girin ve keskin alev kırmızı ve sarı kuru sapları koştu. Bir
Anında, tarla parlamıştı ve kalın siyah duman dökülmeye başladı,
dağ tarafı. Bulut gibi yükseldi, siyah ve şiddetli ve hiçbir zaman
Aşağıdaki insanlar, değerli pirinç alanlarının yandığını gördüler. Ah, nasıl
Kaçtılar! Erkekler, kadınlar ve çocuklar dağa tırmandı, hızlı koştu
Pirinci kurtarmak için ellerinden geleni; Bir ruh geride kalmadı.

Ve dağın tepesine geldiklerinde ve güzel pirinç-crop'u gördüklerinde
Hepsi alevlerde, yardımın ötesinde, acı bir şekilde ağladılar, "Bu şeyi kim yaptı?
Nasıl oldu?"

"Ateş ettim," dedi yaşlı adam çok ciddiyetle; Ve küçük torun
Sobbed, "Büyükbaba ateş açtı."

Ama yaşlı adamı şiddetle döndüklerinde, "Neden? Neden?" O sadece
döndü ve denize işaret etti. "Bakmak!" dedi.

Hepsi döndü ve baktı. Ve orada, mavi denizin yattığı yerde
Yeryüzünden gökyüzüne uzanan güçlü bir su duvarı olan sakin, içeri giriyordu.
Kimse çığlık atamazdı, manzara çok korkunçtu. Su duvarı yuvarlandı
Toprakta, köyün bulunduğu yerden geçti,
Ve dağ tarafında korkunç bir sesle kırıldı. Bir dalga daha fazla ve
Hala bir tane daha geldi; Ve sonra her şey suydu, bakabilecekleri kadar,
altında; Oldukları köy deniz altındaydı.

Ama insanların hepsi güvende. Ve yaşlı adamın ne yaptığını gördüklerinde,
Hepsini kurtaran hızlı zekâ için onu tüm erkeklerin üstünde onurlandırdılar
gelgit dalgasından.


Wylie'nin Hikayesi [1]

[Dipnot 1: _Rab ve Friends_, Dr John Brown tarafından uyarlanmıştır.]

Bu bir köpek hakkında bir hikaye,-
burada sokak; şişman, kırışık bir pugdog, ne de pürüzsüz tenli bir bulldog değil
Büyük bir tüylü bir adam bile, ama ince, ipeksi saçlı, keskin kulaklı küçük
Köpek, hayal edebileceğiniz en güzel şey. Adı Wylie idi ve o
İskoçya'da, tepelerde yaşadı ve efendisinin bakmasına yardımcı oldu
Koyunları.

Ne kadar zeki olduğunu düşünemiyorsun! Koyunları izledi ve
Bir asker gibi küçük kuzular ve hiçbir şeyin onları incitmesine izin vermeyin. O sürdü
Zamanındayken mera için dışarı çıkıp onları güvenli bir şekilde eve getirdi
bunun zamanı gelmişti. Aptal koyun korktuğunda ve bu şekilde koştuğunda
Ve bu, kendilerini inciten ve kaybolma, Wylie tam olarak ne yapacağını biliyordu
Yap,-Bir tarafta koşuyordu, havlıyor ve azarladı, onları sürdü
geri; Sonra diğerini yuvarlayın, havlama ve azarlama, onları geri sürün,
Hepsi sağ kapının önünde birlikte toplanana kadar. O zaman o
onları herhangi bir kişi kadar düzgün bir şekilde sürdü. İşini sevdi ve bir
Harika iyi koyun köpeği.

Sonunda efendisi tepelerde yalnız kalmak için çok yaşlandı ve böylece gitti
Yaşamak için uzakta. Gitmeden önce Wylie'yi iki tür genç erkeğe verdi.
en yakın kasabada yaşadı; Ona iyi olacağını biliyordu. Büyüdüler
ona çok düşkün ve eski büyükanneleri ve küçük
Çocuklar: Çok nazik, yakışıklı ve iyi davrandı.

Şimdi Wylie, koyun çiftliğinin olmadığı şehirde yaşıyordu, sadece
sokaklar ve evler ve hiç iş yapmak zorunda değildi,-
Sadece bir evcil köpek. Çok mutlu görünüyordu ve her zaman iyiydi. Ama bir süre sonra aile tuhaf bir şey fark etti, çok
Gerçekten de tuhaf, evcil hayvanları hakkında. Her Salı gecesi, yaklaşık dokuz
So, wylie _disappeared_. Onu ararlar, onu ararlardı,-hayır, o
gitmişti. Ve bütün gece giderdi. Ama her Çarşamba sabahı,
Orada kapıda, içeri girmeyi bekliyordu. İpeksi ceketi hepsi
terli ve çamurlu ve ayakları yorgunluk ile ağır, ama parlak gözleri
Nerede olduğunu açıklamaya çalışıyormuş gibi efendilerine baktı
oldu.

Her hafta aynı şey oldu. Kimse Wylie'nin nerede olduğunu hayal edemezdi
Her Salı gecesi gitti. Öğrenmek için onu takip etmeye çalıştılar, ama o
Her zaman kaydı; Onu kapatmaya çalıştılar ama her zaman bir yol buldu
dışarı. Gerçek bir gizem haline geldi. Wylie nereye gitti?

Asla tahmin edemezsin, bu yüzden sana söyleyeceğim.

Kasabanın yakınındaki şehirde genç erkeklerin yaşadığı büyük bir pazardı
Gibi (mahallede adlandırma). Her türlü şey satıldı
Orada, canlı inekler, koyun ve tavuklar bile. Salı geceleri çiftçiler
satmak ve onları sürmek için koyunlarıyla tepelerden aşağı inerdi
Şehir sokaklarında Pens'e, Çarşamba günü satmaya hazır
Sabah; Onları sattıkları gün buydu.

Koyun şehir seslerine ve manzaralarına alışmadı ve her zaman büyüdüler
korkar ve vahşi ve çiftçilere ve koyunlardan büyük bir şey verdi
bela. Kırıldılar ve herkesin yolunda koştular.

Ama tıpkı sorunun en kötüsü olduğu gibi, gün doğumu hakkında, çiftçiler bir
Küçük ipeksi, keskin kulaklı köpek, yol boyunca yalnız başına çıkıyor,
onların ortası.

Ve daha sonra!

Küçük köpek rüzgar gibi koştu, yuvarlak ve her zaman içeride
Doğru yer, sürüş-coaxing-çirkin-koyun zihnini gibi yapmak
İyi okul öğretmenleri ve hepsi güvenli bir şekilde onları asla korkutmayın
içinde! Diğer tüm köpekler birlikte küçük garip kadar yapamadı
köpek. Mükemmel bir harikaydı. Ve kimse kimin köpeğini ya da nerede olduğunu bilmiyordu
o geldi. Çiftçiler onu her hafta izlemek için büyüdüler ve onlar
ona "küçük terör" için İskoç olan "Çiş Fell Yin" olarak adlandırdı; Onlar
Eskiden geldiğini gördüklerini söylerdim, "
onları içeri al. "

Her çiftçi onu tutmak isterdi, ama kimsenin onu yakalamasına izin vermedi.
İşi biter bitmez bir peri köpek gibi kapalı ve uzaktaydı, kimse
nerede olduğunu biliyordu. Haftalarca bu oldu ve kimse kimin küçük olduğunu bilmiyordu
Garip köpek.

Ama bir gün Wylie iki ustasıyla yürümeye gitti ve oldular
Bazı koyun çiftçileriyle tanışın. Koyun çiftçileri kısa durdu ve baktı
Wylie, ve sonra bağırdılar, "Neden, _ Bu Dog_! Bu çiş
düştü yin! "Ve öyleydi. Koyunlara yardım eden küçük garip köpek
Wylie idi.

Üstatları, elbette, çiftçilerin ne anlama geldiğini bilmiyorlardı.
Sana ne söylediğimi anlattı. Ama duyduklarında
Yalnız pazara gelen oldukça garip köpek, sonunda biliyorlardı
Wylie'nin gittiği yere, her Salı gecesi. Ve onu daha iyi sevdiler
durmadan.

Sevgili küçük köpeğin gitmesi ve başkaları için çalışması akıllıca değil miydi?
Kendi çalışması götürüldü mü? En iyi insanların ve
En iyi köpekler her zaman bir şeyde çok çalışır. Her ne kadar aynı şeyi yaptı
Yaşadığı sürece ve her zaman aynı derecede nazik ve ipeksi saçlı,
Ve ilk başta sevgi dolu.


Küçük gün ışığı [1]

[Dipnot 1: kuzey rüzgârının arkasından uyarlanmıştır_, George tarafından
MacDonald.]

Bir kez bir tarafta harika bir ahşap olan güzel bir saray vardı. .
Kral ve saray yakınındaki ahşapta avlandılar ve orada
açık tutuldu, alt fırçasız. Ama daha uzakta daha vahşi doğdu ve
Wilder, sonunda o kadar kalındı ​​ki kimse orada ne olduğunu bilmiyordu. BT
Gerçekten çok büyük bir ahşaptı.

Ahşapta sekiz perde yaşadı. Yedi tanesi iyi perilerdi,
orada her zaman yaşadı; Sekizinci, yeni gelen kötü bir peri idi. Ve
En kötüsü, diğer perilerden başka kimsenin onun bir peri bilmediği idi;
İnsanlar onun çirkin bir cadı olduğunu düşündüler. İyi periler yaşadı
En sevgili küçük evler! Biri içi boş bir gümüş huş ağacında, biri
Küçük Moss Cottage, vb. Ama kötü peri korkunç bir çamurda yaşıyordu
Karanlık bir bataklığın ortasındaki ev.

Şimdi ilk bebek Kral ve Kraliçe'de doğduğunda, babası ve
Annesi onun "gün ışığı" adını vermeye karar verdi, çünkü çok parlaktı ve
tatlı. Ve elbette bir vaftiz partileri vardı. Ve _course_ onlar
perileri davet etti, çünkü iyi periler her zaman
Sarayda bir prenses doğduğunda vaftiz partisi ve herkes
İyi hediyeler getirdiklerini biliyordu.

Ama ne yazık ki, kimse bataklık perisini bilmiyordu ve o değildi
davet edildi,-ki bu onu gerçekten memnun etti, çünkü ona bir mazeret verdi
bir şey yapmak demek.

İyi periler vaftiz partisine geldi ve birbiri ardına,
Beşi çok az gün ışığı iyi hediyeler verdi. Diğer ikisi arasında durdu
Konuklar, böylece kimse onları fark etmedi. Bataklık perisi orada düşündü
artık onlardan değildi; Böylece başpiskopos olduğu gibi öne çıktı
Bebeği bekleyen bayana geri vermek.

"Ben sadece biraz sağırım," dedi dişsiziyle bir kahkaha atarak
diş etleri. "Saygınız bana bebeğin adını tekrar söyleyecek mi?"

"Kesinlikle, iyi kadınım," dedi piskopos; "Bebek küçük
Gün ışığı. "

"Ve çok az gün ışığı olacak," diye bağırdı kötü peri. "BEN
Bütün gün uyuyacağına karar veriyor. "Sonra korkunç bir çığlık attı
Gül, "O, o, merhaba, merhaba!"

Herkes umutsuzluk içinde herkese baktı, ama altıncı sıraya bastı
iyi peri, kız kardeşleriyle düzenleme yoluyla
Bataklık perisinin yapabileceği herhangi bir kötülüğün neler yapabileceğini geri almak için arka plan
Kararname.

"O zaman en azından bütün gece uyanacak," dedi ne yazık ki.

"Ah!" Bataklık perisini çığlık attı, "Ben bitirmeden önce konuştun, yani
yasalara karşı ve bana bir şans daha veriyor. "Tüm periler
Bir keresinde "Affediyorum!" Ama kötü peri dedi ki, "Sadece vardı
'O, o!' Ve 'Merhaba, merhaba!' Hala 'ho, ho' vardı! ve 'Hu, hu!' ile
gülmek."

Periler bunu kazanamadı ve kötü peri diğer
şans. Dedi,-

"Bütün gece uyanacağı için, balmumu ve azalacağına karar veriyorum
Moon! Ho, ho, hu, hu! "

Dışarı yedinci iyi peri adım attı. "Bir prens onu onsuz öpene kadar
Kim olduğunu bilerek, "dedi çabucak.

Bataklık perisi, iyi bir şey tutma hilesi için hazırlanmıştı
Peri, ama ikiden şüphelenmemişti ve bir kelime söyleyemedi,
çünkü gülmüştü "ho, ho!" ve "Hu, hu!"

Zavallı Kral ve Kraliçe yeterince üzücü görünüyordu. "Ne demek istediğini bilmiyoruz"
En son konuşan iyi peri dediler. Ama iyi peri
gülümsedi. “Şeyin anlamı bir şeyle gelecek” dedi.

Partinin sonu buydu, ama sadece başlangıcıydı
bela. Ne kadar queer hanehalkı olacağını hayal edebiliyor musunuz, nerede
Bebek bütün gece güldü ve kaldı ve bütün gün uyudu mu? Küçük gün ışığı
Bütün gece dünyadaki herhangi bir bebek kadar neşeli ve parlak, ama ilk
Şafak işareti uykuya daldı ve kararana kadar küçük bir yurt gibi uyudu.
Günü sürdüğünde hiçbir şey onu uyandıramadı. Yine de kraliyet ailesi kullanıldı
buna; Ama kötü perinin armağanının geri kalanı büyüktü
Daha da kötüsü,-ay ile ağda ve azalma hakkında. Ay nasıl biliyorsun
Kıvırcık bir gümüş olduğu andan itibaren her gece daha büyük ve daha parlak büyür
Yuvarlak ve altın olana kadar gökyüzünde alçak, tüm gökyüzünü sular altında bırakın
Işıkla? Bu ağda ay. O zaman, bilirsiniz, azalır; büyür
daha küçük ve daha soluk, gece gece, sonunda kaybolur
Tamamen, tamamen. Zavallı küçük gün ışığı cilalandı ve onunla azaldı. O
Ayındayken dünyanın en gülünç, en dolgun, en merhem bebeğiydi
tam; Ama azalmaya başladığında, küçük yanakları daha soluklaştı, onun küçük
eller daha ince, her gece, beşiğinde yatana kadar
Gölge-bebek, ses veya hareket olmadan. İlk başta onun öldüğünü düşündüler
Ay kaybolduğunda, ama birkaç ay sonra buna alıştılar
Ve sadece yeni ay için hevesle bekledi, onun canlanmasını görmek için. Ne zaman
tekrar parladı, soluk ve gümüş, ufukta, bebek zayıf karıştı,
Ve sonra onu nazikçe beslediler; Her gece biraz daha iyi büyüdü ve
Ay tekrar sonuna yaklaştığında, yine canlı, pembe,
Güzel çocuk.

Böylece büyüyene kadar devam etti. En güzel kızlık olmak için büyüdü
Ay hiç parladı ve herkes onu çok sevdi, tatlı yollarıyla
Ve onun neşeli kalbi, birisinin her zaman gece kalmayı planladığı,
onun yanında olmak. Ama izlenmeyi sevmedi, özellikle de
Solunmanın kötü zamanının geldiğini hissetti; Yani bekleyen bayanlar olmak zorundaydı
çok dikkatli. Ay azaldığında küçüldü ve solgunlaştı ve büküldü,
Üzüntü ile yıpranmış yaşlı, yaşlı bir kadın gibi. Sadece altın saçları ve onu
Mavi gözler değişmeden kaldı ve bu ona çok garip bir görünüm verdi.
Sonunda, ay ortadan kayboldukça, biraz eğildi, eski bir
Yaratık, uykuda ve çaresiz.

Yalnız kalmayı en çok sevmesine şaşmamalı! Gezme yoluna girdi
Kendini güzel ahşapta, ay ışığında oynuyor
Ayla solurken gölgelerde çalmak. O
Babanın onun için inşa edilmiş hoş bir küçük gül ve üzüm evi vardı.
Ahşabın içinde en güzel açık bir glade'nin kenarında duruyordu.
Ayın en iyi parladığı yer. Orada prenses bayanlarıyla yaşadı. Ve
Orada ay dolduğunda dans etti. Ama ay azaldığında onu
Bayanlar sık ​​sık onu tamamen kaybetti, şimdiye kadar dolaştı; Ve bazen
Onu harika bir ağacın altında uyurken buldular ve onu evlerine getirdiler
kollar.

Prenses on yedi yaşındayken,
babasınınkinden uzak olmayan bir krallık. Kötü soylular kralı öldürdü
ülke ve tahtını çaldı ve gençleri öldürecekti
Prens de kaçmasaydı, köylü kıyafetleri giymiş olsaydı.

Zavallı paçavralarıyla giyinmiş olan prens, birine kadar uzun süre dolaştı
Gün büyük bir tahtaya girdi ve yolunu kaybetti. Odun
Prenses gün ışığı yaşadı, ama elbette bu konuda hiçbir şey bilmiyordu
ne de onun hakkında. Geceye kadar dolaştı ve sonra queer'e geldi
ev. İyi perilerden biri orada yaşadı ve onu gördüğü anda
Her şeyi biliyordu; Ama ona göre sadece nazik bir yaşlı gibi görünüyordu
kadın. Ona gece için iyi bir akşam yemeği ve bir yatak verdi ve ona söyledi
Ertesi gece için daha iyi bir yer bulamadıysa ona geri dönmek. Ancak
Prens bir kerede ahşaptan çıkması gerektiğini söyledi; Yani sabah o
Peri bıraktı.

Bütün gün yürüdü ve yürüdü; Ama akşam vakti onu bulamamıştı
ahşaptan çıkış yolu, bu yüzden ay yükselene kadar dinlenmek için uzanıyor ve
yolunu aydınlat.

Uyandığında ay görkemli idi; Doluştan üç gündü ve
Gümüş kadar parlak. Işığı ile ne olduğunu düşündüğünü gördü
ahşap ve ona doğru acele etti. Ama ona geldiğinde, sadece
Ağaçlarla çevrili açık bir alan. Beyazda çok çok güzeldi
Moonlight, Prens bakmak için bir dakika durdu. Ve bakarken
Açık alanın uzak tarafındaki ağaçlardan beyaz bir şey taşındı.
İnce ve beyaz bir şeydi, loş ışıkta genç gibi sallandı
Huş ağacı.

"Bu bir ay perisi olmalı," diye düşündü Prens; Ve içine adım attı
gölge.

Ay peri yaklaştı ve daha yakın geldi, dans ve sallandı
Ay ışığı. Ve o geldiğinde, yumuşak, eşcinsel küçük bir şarkı söylemeye başladı. Ama oldukça yakınken, prens onun bir peri olmadığını gördü
Sonuçta, ama gerçek bir insan kızı,-şimdiye kadarki en güzel kızlık
görülen. Saçları sarı mısır gibiydi ve gülümsemesi her şeyi yaptı
şen. Beyaz elbisesi dans ederken çırpındı ve küçük şarkısı geldi
Bir kuş notu gibi.

Prens onu gözden kaçırana kadar izledi ve sonra
Bir kez daha ona doğru geldi; Ve kendisi gibi görünüyordu,
Yüzünü gökyüzüne kaldırdı, neredeyse nefes almaktan korkuyordu. O
Hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim. İki kez dans ettiği zaman
Çember, umudunun dışında dünyada hiçbir şey düşünemezdi
Kim olduğunu bulmak ve onun yanında kalıyor.

Ama üçüncü kez görünmesini beklerken, yorgunluğu
Onu aştı ve uykuya daldı. Ve uyandığında, geniş bir gündü ve
Güzel kızlık ortadan kaybolmuştu.

Nerede yaşadığını bulmayı umarak avlandı ve diğer tarafında
Glade, yosunla kaplı sevimli küçük bir eve geldi ve
Tırmanma gülleri. Orada yaşaması gerektiğini düşündü, bu yüzden
mutfak kapısı ve bir tür aşçıdan bir su içimi istedi ve
İçiyordum, orada kimin yaşadığını sordu. Ona bunun evi olduğunu söyledi
Prenses gün ışığı, ama ona onun hakkında başka bir şey söylemedi, çünkü
Metresi hakkında konuşmasına izin verilmedi. Ama ona çok verdi
İyi bir yemek ve ona başka şeyler anlattı.

Ona karşı çok nazik olan küçük yaşlı kadına geri dönmedi
İlk olarak, ama bütün gün ahşapta dolaştı, moontim'i bekledi. Tekrar
Dell'in kenarında bekledi ve beyaz ay yüksek olduğunda
gökler, bir kez daha parıldayanları uzaktan gördü ve bir kez daha
Güzel kızlık ona doğru yüzdü. İsminin prenses olduğunu biliyordu
Gün ışığı, ama bu sefer ona eskisinden çok daha güzel görünüyordu. O
hepsi yaz aylarında gökyüzünün mavisi gibiydi. (Gerçekten daha fazlaydı
Güzel, biliyorsun, çünkü ay neredeyse sonundaydı.) Bütün gece o
onu izledi, yapmaması gerektiğini unutarak, o kadar
Glade'nin karşı tarafında kayboldu. Sonra çok yorgun, buldu
Küçük yaşlı kadının evine giden yol, onunla kahvaltı yaptı ve düştü
Ona verdiği yatakta hızlı uyuyor.

Peri yüzünden gün ışığını gördüğünü yeterince iyi biliyordu ve ne zaman
Akşam uyandı ve tekrar başladı ona garip verdi
küçük bir şişe ve ona ihtiyaç duyması durumunda kullanmasını söyledi.

Bu gece prenses gece yarısına kadar Dell'de görünmedi
Ay ile çok dolu. Ama geldiğinde o kadar güzeldi ki aldı
Prensin nefesi kesildi. Sadece düşün!-o bir elbiseyle giyinmişti
Sanki altın işlenmiş ateş böceklerinin kanatlarından yapılmış gibi görünüyordu. O
etrafta ve etrafta dans etti, şarkı söyleme, sallanma ve bir ışın gibi uçma
Prens oldukça göz kamaştırıncaya kadar güneş ışığı.

Ama onu izlerken, gökyüzünün olduğunu fark etmemişti
Karanlık büyüyor ve rüzgar yükseliyordu. Aniden bir alkış vardı
gök gürültüsü. Prenses dans etti. Ama başka bir alkış daha yüksek geldi ve sonra
Gökyüzünü uçtan uca aydınlatan ani büyük yıldırım parlaması. .
Prens gözlerini kapatmaya yardım edemedi, ama onları görmek için hızlı bir şekilde açtı
Gün ışığı yaralandıysa. Ne yazık ki, yerde yatıyordu. Prens koştu
O, ama yine de kalkmıştı.

"Sen kimsin?" dedi.

"Diye düşündüm," diye kekeledi prens, "yaralanabilirsin."

"Sorun hiçbir şey yok. Git."

Prens ne yazık ki gitti.

"Geri dön," dedi prenses. Prens geldi. "Senden hoşlanıyorum,
sana söyleniyor. İyi misin? "

Prens, "Olmak istediğim kadar iyi değil," dedi.

"O zaman git ve daha iyi ol," dedi prenses.

Prens daha ne yazık ki gitti.

"Geri dön," dedi prenses. Prens geldi. "Bence bir
Prens, "dedi.

"Neden?" dedi prens.

"Çünkü size söylendiği gibi yaparsınız ve gerçeği söylersin. Bana söyler misin
Güneş neye benziyor? "

"Neden, herkes bunu biliyor," dedi prens.

"Ben herkesten farklıyım," dedi prenses,-"Bilmiyorum."

"Ama," dedi Prens, "Sabah uyandığınızda bakmıyor musun?"

"Bu sadece bu," dedi prenses, "Sabah asla uyanmıyorum.
Asla uyanamaz-"Sonra prenses onun olduğunu hatırladı
Bir prensle konuşmak ve ellerini yüzüne koyarak yürüdü
hızla uzakta. Prens onu takip etti, ama döndü ve elini kaldırdı
Ona söylememesini söylemek için. Ve onun olduğu beyefendi prensi gibi, itaat etti
bir keresinde onu.

Şimdi tüm bunlar, kötü bataklık perisi ne hakkında bir kelime bilmiyordu
devam ediyordu. Ama şimdi öğrendi ve öfkeliydi, korktuğu için
Büyüsünden küçük gün ışığı teslim edilmelidir. Böylece büyülerini yaptı
Prens'in gün ışığını tekrar bulmasını önlemek için. Geceden gecesi fakir
Prens dolaştı ve dolaştı ve asla küçük Dell'i bulamadı. Ve
Gündüz geldiğinde, elbette, görülecek bir prenses yoktu. Nihayet,
Ay neredeyse gittiği sırada, bataklık peri onu durdurdu
Büyüler, çünkü o zamana kadar gün ışığının çok değişeceğini biliyordu
Ve çirkin, prens onu görürse onu asla tanımayacaktı. Dedi
Kötü bir gülüşle kendisine:-

"Şimdi onu öpmek istediği korkusu yok!"

O gece Prens Dell'i buldu, ama hiçbir prenses gelmedi. Biraz
Gece yarısından sonra yaşadığı güzel küçük evin yanından geçti ve
Orada bekleyen kadınlarının onun hakkında konuştuğunu duydu. İçinde görünüyordu
büyük sıkıntı. Prensesin içine girdiğini söylüyorlardı
orman ve kayboldu. Prens elbette ne anlama geldiğini bilmiyordu, ama
Prensesin bir yerde kaybolduğunu anladı ve başladı
onu bulmak için. Onu bulamadan uzun bir yol kat ettikten sonra geldi
Büyük bir yaşlı ağaç ve orada ona göstermek için bir ateş yakacağını düşündü.
Eğer görmesi gerekirse.

Yangın alevlenirken, aniden diğerinde biraz siyah bir yığın gördü
Ağacın tarafı. Birisi orada yalan söylüyordu. O noktaya koştu, kalbi
Umut ile dövmek. Ama toplandığı pelerini kaldırdığında
Form, bir kerede gün ışığı olmadığını gördü. Sıkışmış, solmuş,
Beyaz, küçük yaşlı kadının yüzü ona parladı. Kaput yakın çekildi
alnının üzerinde, gözler kapatıldı ve prens kalktıkça
Pelerin, yaşlı kadının dudakları hafifçe inledi.

"Ah, zavallı anne," dedi prens, "mesele nedir?" Yaşlı kadın
Sadece tekrar inledi. Prens onu kaldırdı ve onu sıcaklığa taşıdı
ateş ve ellerini ovuşturdu, sorunun ne olduğunu bulmaya çalıştı. Ancak
Sadece inledi ve yüzü o kadar çok garip ve beyazdı ki
Prens'in ihale kalbi onun için ağrıyordu. Küçük şişesini hatırlayarak,
sıvısının bir kısmını dudaklarının arasına döktü ve sonra en iyisini düşündü
Yapabileceği şey onu prensesin evine taşımaktı, burada
halledilebilir.

Kollarındaki zavallı küçük formu kaldırırken, iki büyük gözyaşı çaldı
Yaşlı kadının kapalı gözlerinden ve buruşuk yanaklarını koştu.

"Ah, fakir, fakir anne," dedi prens acımasızca; Ve eğildi ve
solmuş dudaklarını öptü.

Kollarında yaşlı kadınla ormanda yürürken, görünüyordu
ona daha ağır ve daha ağır büyüdüğü için; Onu zorlukla taşıyabilirdi
Tümü; ve sonra karıştırdı ve sonunda onu yere koyma zorundaydı
dinlenmek. Onu yere koymak istedi. Ama yaşlı kadın onun üzerinde durdu
ayak.

Ve sonra kaput yüzünden düştü. Prens'e bakarken
Yükselen güneşin birinci, uzun, sarı ışını ona tam vurdu-ve
Prenses gün ışığıydı! Saçları güneşin kendisi olarak altındı ve
Mısırda büyüyen çiçek kadar mavi gözleri.

Prens ondan önce dizlerinin üzerine düştü. Ama ona elini verdi ve
onu yükseltir.

"Ben yaşlı bir kadınken beni öptün," dedi prenses, "Seni öpeceğim
Artık genç bir prensesim. "Ve o yaptı.

Ve sonra yüzünü şafağa doğru çevirdi.

"Sevgili Prens," dedi, "bu güneş mi?"


Denizci Adam [1]

[Dipnot 1: _The Golden Windows_, Laura E. Richards. (H.R.
Allenson Ltd. 2s. 6d. açık.)]

Bir zamanlar, iki çocuk bir denizci adamının evine geldi,
tuz denizi yanında yaşadı; Ve denizci adamı onun içinde otururken buldular
Kapı düğüm ipleri.

"Nasılsınız?" diye sordu denizci adam.

"Çok iyiyiz, teşekkür ederim," dedi görgü öğrenen çocuklar,
"Ve umarız aynısın. Bir tekneniz olduğunu duyduk ve biz
Belki de bizi onun içinden çıkaracağınızı ve bize nasıl yapacağını öğrettiğini düşündüm
Yelken, çünkü en çok bilmek istediğimiz şey bu. "

"Hepsi zaman içinde," dedi denizci adam. "Şimdi meşgulüm ama by,
İşim bittiğinde, hazırsan belki birini alabilirim
öğrenmek. Bu arada burada düğümlemeye ihtiyaç duyan bazı halatlar; Yapıyor olabilirsin
Bu, yapılması gerektiğinden. "Ve onlara düğümlerin nasıl olması gerektiğini gösterdi
bağlandı ve gitti ve onları terk etti.

O gittiğinde ilk çocuk pencereye koştu ve dışarı baktı.

"Deniz var," dedi. "Dalgalar sahilde geliyor, neredeyse
evin kapısı. Atları şaka yapmak gibi tüm beyazlar koşarlar ve
Sonra geri sürüklenirler. Gel ve bak! "

"Yapamam," dedi ikinci çocuk. "Bir düğüm bağlıyorum."

"Ah!" ilk çocuğu ağladı, "Tekneyi görüyorum. Bir bayan gibi dans ediyor
bir topta; Hiç böyle bir güzellik görmedim. Gel ve bak! "

"Yapamam," dedi ikinci çocuk. "Bir düğüm bağlıyorum."

"O teknede keyifli bir yelkenim olacak," dedi ilk çocuk. "BEN
Denizci adamın beni almasını bekleyin, çünkü ben en büyüğüm ve ben
bunun hakkında daha fazla bilgi edin. Sana gösterdiğinde izlememe gerek yoktu
Düğümler, çünkü zaten nasıl olduğunu biliyordum. "

Tam o sırada denizci adam geldi.

"Şey," dedi, "işim bitti.
Bu arada? "

"Tekneye bakıyorum," dedi ilk çocuk. "Ne güzellik
o! Hayatımda sahip olduğum en iyi zamana sahip olacağım. "

"Düğüm bağlıyım," dedi ikinci çocuk.

"Gel, o zaman," dedi denizci adamı ve elini ikinciye uzattı
çocuk. "Seni tekneye çıkaracağım ve sana yelken açmayı öğreteceğim."

"Ama ben en büyüğüm," diye bağırdı ilk çocuk "ve çok şey biliyorum
ondan daha fazla. "

"Bu olabilir," dedi denizci adamı; "Ama bir kişi bir düğüm bağlamayı öğrenmeli
Bir tekneye yelken açmayı öğrenmeden önce. "

"Ama bir düğüm bağlamayı öğrendim," diye bağırdı çocuk. "Her şeyi biliyorum
BT!"

"Bunu nasıl söyleyebilirim?" diye sordu denizci adam.


Jairus'un kızının hikayesi [1]

[Dipnot 1: Bu genellikle İsa'nın kısa bir ifadesi ile ön plana çıkmalıdır.
Yakın temas kurduğu her şeyi iyileştirme ve rahatlatma alışkanlığı.
Önsözün kesin biçimi, hayatının ne kadarının olduğuna bağlı olmalıdır.
zaten hikayelerde verildi.]

Bir keresinde, İsa seyahat ederken, bir adamın bulunduğu bir kasabanın yanından geçti
Jairus olarak yaşadı. Bu adam sinagogda bir hükümdardı ve sadece
On iki yaşında küçük bir kız. İsa olduğu sırada
Orada küçük kız çok hastaydı ve sonunda ölmek üzere kaldı.

Babası, kasabanın yakınında harika bir adam olduğunu duydu,
Kimsenin yardım edemeyeceği hasta insanları iyileştirir ve umutsuzluğunda koştu
Onu aramak için sokaklara çıktı. İsa'nın içinde yürüdüğünü buldu
Bir kalabalığın ortasında ve onu görünce İsa ayaklarına düştü
ve evine gelmesi, kızını iyileştirmesi için onu verdi. Ve İsa
dedi, evet, onunla giderdi. Ama çok fazla insan yalvarıyordu
iyileşmek ve birçok kişi ne olduğunu görmek istiyor, kalabalık
onları tahttan etti ve hızlı hareket etmelerini engelledi. Ve ulaşmadan önce
Adamın hizmetçilerinden biri onlarla tanışmaya geldi ve "senin kızın
öldü; Üstadın daha uzağa gelmediği sorun değil. "

Ama İsa anında Baba'ya döndü ve "Korkma değil;
İnanın ve o bütün yapılır. "Ve Jairus ile devam etti.
ev. Eve geldiklerinde, ağlama sesini duydular ve
ağıt; Hanehalkı küçük kızı için yas tutuyordu.
ölü. İsa tüm yabancıları kapıdan uzaklaştırdı ve sadece üçü
Öğrencileri ve çocuğun babası ve annesi onunla birlikte gitti. Ve
İçindeyken yas tutan insanlara, "Ağlama değil; o değil
ölü; O uyuyor. "

Geçtiğinde onu küçümsemek için güldüler, çünkü onun olduğunu biliyorlardı
ölü.

Sonra İsa hepsini bıraktı ve küçük olan odaya yalnız kaldı
kızı yatıyordu. Ve oradayken, yalnız, yatağa gitti
O ve onun üzerine eğildi ve onu elinden aldı. Ve dedi ki,
"Kızlık, ortaya çık."

Ve ruhu tekrar ona geldi! Ve o yaşadı ve içinde büyüdü
babanın evi.




Özellikle IV. Sınıflar için. Ve V.

Arthur ve Kılıç [1]

[Dipnot 1: Sir Thomas Malory'den uyarlanmıştır.]


İngiltere'de Uther adında büyük bir kral vardı ve öldüğünde
Krallık üzerinde tartışılan diğer krallar ve prensler, her biri bunu isteyen
kendisi. Ama Kral Uther'in Arthur adında bir oğlu vardı,
Taht, kimsenin bilmediği, çünkü gizlice alınmıştı
hala onu büyüttü ki Merlin adında bilge yaşlı bir adam tarafından hala bir bebekti
Belli bir Sir Ector ailesinde, kötülerin kötülüğünden korktuğu için
Şövalyeler. Çocuk bile Sir Ector'ın babası olduğunu düşündü ve
Sir Ector'ın oğlu Sir Kay, bir erkek kardeşin sevgisiyle sevdi.

Krallar ve prensler artık kontrol altında tutulamazsa ve
Kral olacağını belirlemek için bir şeyler yapılması gerekiyordu, Merlin
Canterbury Başpiskoposu hepsinin Londra'ya gelmesini gönderir. Oldu
Noel zamanı ve büyük katedralde ciddi bir hizmet düzenlendi ve
Kimin olduğunu göstermek için bazı işaretlerin verilmesi gerektiği için dua edildi.
haklı kral. Hizmet bittiğinde garip bir taş göründü
Kilise bahçesinde, yüksek sunaklara karşı. Harika bir beyaz taştı
Mermer gibi, içinde çelik bir örs gibi görünen bir şey var; Ve
Örsde büyük bir parıltı kılıcını sürdü. Kılıcın mektupları vardı
üzerine yazılmış altın, "
Stone ve Örs, tüm İngiltere'den Doğru Kral Doğru Kraldır. "

Hepsi garip kılıç ve garip yazılarını merak etti; Ve ne zaman
Başpiskopos dışarı çıktı ve izin verdi, şövalyelerin çoğu denedi
Krallığı Kral olmayı umarak taştan çekmek. Ama kimse hareket edemedi
Bir saçın genişliği.

"O burada değil," dedi Başpiskopos, "Kılıcı elde edecek; ama
Şüphesiz, Tanrı onu duyuracak. "

Sonra taşı tutmak için on şövalyeden oluşan bir gardiyan ve başpiskopos
Taşta denemek için bir araya gelmesi gereken bir gün atandı-Krallar
Uzaktan. Bu arada, dışarıda muhteşem joustlar yapıldı
Londra ve hem Şövalyeler hem de Commons teklif edildi.

Sir Ector, başkalarıyla birlikte Jousts'e geldi ve onunla birlikte kay ve
Arthur. Kay Allhallowmas'ta bir şövalye yapmıştı ve bulduğunda
Bir kılıç istediği, ona katılmak istediği çok iyi bir joust vardı. Ama vardı
Kılıcını geride bıraktı, babası ve gece uyudu
önce. Bu yüzden genç Arthur'dan bunun için binmesini istedi.

"İyi olacağım," dedi Arthur ve geri döndü. Ama o geldiğinde
Kale, bayan ve tüm evleri mızraklarındaydı ve vardı
ona izin vermeyecek.

Arthur kendi kendine dedi ki, "Kardeşim Sir Kay
Bu gün kılıç. "Ve içinde gördüğü kılıcını hatırladı
kilise bahçesi. "Kilise bahçesine yapacağım," dedi "ve o kılıcını al
Ben. "Böylece kilise bahçesine girdi, atını stile bağladı ve gitti
taşa kadar. Gardiyanlar turnuvaya uzaktaydı ve kılıç
Orada yalnız.

Taşa çıkarken, genç Arthur büyük kılıcını kabzanın yanından aldı ve
Hafif ve şiddetli bir şekilde örsden çekti.

Sonra doğrudan Sir Kay'a gitti ve ona verdi. Efendim Kay bunun taşın kılıcı olduğunu anında biliyordu ve gitti
Bir keresinde babasına ve "Efendim, lo, işte taşın kılıcı;
Toprağın kralı olmalıyım. "Ama Sir Ector ona nereden aldığını sordu
kılıç. Ve Sir Kay, "Kardeşimden" dediğinde Arthur'a nasıl olduğunu sordu
anladım. Arthur ona söylediğinde, Sir Ector başını önünde eğdi. "Şimdi ben
Bu toprakların kralı olması gerektiğini anlayın, "dedi Arthur.

"Nereden ben?" dedi Arthur.

"Tanrı buna sahip olacak," dedi Ector; "Asla insan çıkarmamalıydı
Bu kılıç ama o sağa bu toprağın kralı olacak. Şimdi izin ver
Kılıcın taşta olduğu gibi koyup koyabileceğini görün ve çekin
Tekrar."

Doğrudan Arthur kılıcını geri koydu.

Sonra Sir Ector onu dışarı çıkarmaya çalıştı ve sonra Sir Kay; Ama hiçbiri
karıştırabilir. Sonra Arthur çıkardı. Bunun üzerine, Sir Ector ve Sir Kay
önündeki yere diz çökmüştü.

"Ne yazık ki," dedi Arthur, "benimki kendi sevgili babası ve erkek kardeşi, neden seni diz çöküyor?
Ben?"

Sir Ector ona, o zaman her şeyi kraliyet doğumunu ve nasıl olduğunu söyledi
Merlin tarafından özel olarak alındı. Ancak Arthur Sir Ector'ın olmadığını bulduğunda
Gerçekten babası, o kadar üzgündü ki, çok fazla umursamıyordu
kral. Ve babasına ve erkek kardeşine onu hala sevmesi için yalvardı. Sir Ector
Arthur Kral iken Sir Kay'ın Seneschal olabileceğini sordu. Arthur
tüm kalbi ile vaat edildi.

Sonra Başpiskopos'a gittiler ve kılıcın onu bulduğunu söylediler.
usta. Başpiskopos, duruşmanın yapılması için bir gün atadı.
Tüm erkeklerin görüşü ve o gün prensler ve şövalyeler bir araya geldi,
Ve her biri kılıcını daha önce olduğu gibi çizmeye çalıştı. Ama eskisi gibi, hiçbiri yapamazdı
Kıvrık.

Sonra Arthur geldi ve yerine kolayca çekti.

Şövalyeler ve krallar, hiçbir yerden bir çocuğun çok kızgındı
Özellikle onları dövmüştü ve onu Kral'ı kabul etmeyi reddettiler. Onlar
Başka bir büyük deneme için başka bir gün atadı.

Üç kez bunu yaptılar ve her zaman aynı şey oldu.

Sonunda, Pentecost bayramında Arthur tekrar kılıcını çıkardı
Tüm şövalyeler ve müştereklerden önce. Ve sonra müşterekler ayağa kalktı ve
Kral olması gerektiğini ve onu inkar eden her şeyi öldüreceklerini ağladı.

Böylece Arthur İngiltere'nin kralı oldu ve hepsi ona bağlılık verdi.


Tarpeia

Bir zamanlar babası dışın koruyucusu olan Tarpeia adında bir kız vardı
Roma Kalesi Kapısı. Bu bir savaş zamanıydı-Sabinler
Şehri kuşatma. Kampları şehir duvarının dışında yakındı.

Tarpeia, su çekmeye gittiğinde Sabine askerlerini görürdü
Halk kuyusu, bunun için kapının dışındaydı. Ve bazen kaldı
Hakkında ve garip adamların onunla konuşmasına izin ver, çünkü bakmayı severdi
parlak gümüş süslemeleri. Sabine askerleri ağır gümüş giydi
sol kollarında halkalar ve bilezikler,-bazıları dört veya
beş.

Askerler onun kalecinin kızı olduğunu biliyordu ve
Süsleri için açgözlü gözleri olduğunu gördüler. Yani her geçen gün
Onunla konuştu ve ona gümüş halkalarını gösterdi ve onu cazip hale getirdi. Ve
Sonunda Tarpeia, şehrini onlara ihanet etmek için bir pazarlık yaptı. O dedi
Büyük kapının kilidini açar ve içeri girerlerdi, eğer ona ne verirse
sol kollarında giydiler.

Gece geldi. Mükemmel karanlık ve hareketsiz olduğunda, Tarpeia
Yatağı, büyük anahtarı yerinden aldı ve sessizce kapının kilidini açtı
şehri koruyan. Dışarıda, karanlıkta, askerleri
Düşman, bekliyor. Kapıyı açarken, uzun gölgeli dosyalar basıldı
Sessizce ileri ve Sabinler kaleye girdi.

İlk adam içeri girerken Tarpeia onun için elini uzattı.
fiyat. Asker sol kolunu yükseltti. "Ödülünü al!" dedi,
ve konuşurken üzerine giydiği üzerine fırladı. Aşağı doğru
Başı çöktü-askerin gümüş halkaları değil, ama büyük pirinç
SHIELD savaşta taşıdı!

Altına battı, yere. "Ödülünü al," dedi bir sonraki; ve kalkanı birincisine karşı koştu.

"Ödülün," dedi bir sonraki-ve bir sonraki-ve bir sonraki-bir sonraki;
Her insan kalkanını sol kolunda giydi.

Böylece Tarpeia, iddia ettiği ödülün altına gömüldü ve Sabinler
Ölü bedenini geçerek ihanet ettiği şehre yürüdü.


Karabuğday [1]

[Dipnot 1: Hans Christian Andersen'den uyarlanmıştır.]

Nehir kenarında arpa, çavdar ve altın yulaf tarlaları vardı. Buğday
orada da büyüdü ve en ağır ve en zengin kulaklar en düşük büküldü
alçakgönüllülük. Mısırın karşısında bir karabuğday tarlası vardı, ama karabuğday
Asla bükülmedi; Başını gurur ve sert tuttu.

Nehir kenarındaki bilge yaşlı söğüt ağacı tarlalara baktı ve
Düşüncelerini düşündüm.

Bir gün korkunç bir fırtına geldi. Tarlası akışları yapraklarını katladı
birlikte ve başlarını eğdi. Ama karabuğday düz durdu ve
gurur duymak.

"Yaptığımız gibi başınızı bük," dedi saha akışları.

"Yapmaya gerek yok," dedi karabuğday.

"Bizim gibi başını bük!" Altın buğday kulaklarını uyardı; "Melek
Fırtına geliyor; Seni aşağı vuracak. "

"Başımı bükmeyeceğim," dedi karabuğday.

Sonra eski söğüt ağacı konuştu: "Çiçeklerinizi kapat ve yapraklarınızı bük.
Bulut patladığında şimşeklere bakmayın. Erkekler bile yapamaz
O; Cennetin manzarası onları kör ederdi. Çok daha az
onlardan çok daha düşük! "

"'Aşağı,' Gerçekten!" dedi karabuğday. "Şimdi _will_ bak!" Ve o
Şimşek gökyüzünde parlarken düz baktı.

Korkunç fırtına geçtiğinde, çiçekler ve buğdaylarını kaldırdı
Saf, tatlı havada temiz ve yenilenen başlıklar sarkık. .
Söğüt ağacı yapraklarından hafif damlaları salladı.

Ama karabuğday tarlada bir ot gibi yatıyordu, siyah yaktı.
yıldırım.


Midas'ın yargısı [1]

[Dipnot 1: Josephine Preston tarafından _old Yunan Folk-Stories_'den uyarlanmıştır
Peabody. (Harrap & Co. 9d.)]

Açık havanın tanrısı olan Yunan tanrısı Pan, harika bir müzisyendi. O
sazlık borusu üzerinde oynadı. Ve kamış borusunun sesi çok tatlıydı
gurur duyduğunu ve kendisini baş müzisyenden daha büyük inandığını
Tanrıların, Apollo, Güneş Tanrısı. Bu yüzden büyük Apollo'ya meydan okudu
ondan daha iyi müzik.

Apollo, Pan'ın kibirini cezalandırmak istediği için teste rıza gösterdi ve
Kimse çok yaşlı ve bilge olmadığı için yargıç için dağ tmolusunu seçtiler
tepeler olarak.

Pan ve Apollo Tmolus'tan önce geldiğinde, takipçileri geldi
Onlarla birlikte, duymak ve Pan ile gelenlerden biri,
Midas.

İlk pan çaldı; Kamış borusunda patladı ve dışarı çıktı çok vahşi
Ve yine de o kadar koaksiyel ki kuşlar yaklaşmak için ağaçlardan atladı; .
Sincaplar deliklerinden koştu; Ve çok ağaçlar sanki
Dans etmek istediler. Faunlar melodi olarak sevinç için yüksek sesle güldü
tüylü küçük kulaklarını gıdıkladı. Ve Midas bunu en tatlı müzik düşündü
Dünyada.

Sonra Apollo Rose. Saçları buklelerinden ışık damlalarını salladı; Cüppeleri
gün batımı bulutunun kenarı gibiydi; Elinde altın tuttu
lir. Ve lir dizilerine dokunduğunda, böyle bir müzik çaldı
Hava hiç Tanrı'nın ne de ölümlü olduğu gibi daha önce duymadı. Vahşi yaratıklar
ahşap hala taş olarak çömelmiş; Ağaçlar her yaprağı hışırtılı tuttu;
Dünya ve hava bir rüya olarak sessizdi. Böyle bir müziğin sona erdiğini duymak gibiydi
Baba ve anneye veda etmek.

Cazibe kırıldığında, dinleyiciler Apollo'nun ayaklarına düştü ve
zaferi ilan etti. Midas hariç hepsi. Yalnız bunu itiraf etmeyecekti
Müzik Pan'ınkinden daha iyiydi.

"Kulakların çok sıkıcı, ölümcülse," dedi Apollo, "
onlara uygun şekil. "Ve Midas'ın kulaklarına dokundu. Ve
Donuk kulaklar uzun, sivri ve tüylü büyüdü ve bu şekilde döndüler ve
O. Onlar bir eşek kulaklardı!

Uzun bir süre Midas, sözlü kulakları herkesten gizlemeyi başardı;
Ama sonunda bir hizmetçi sırrı keşfetti. Henüz söylememesi gerektiğini biliyordu
Buna dayanamadı; Böylece bir gün çayıra girdi, bir
Çimdeki küçük oyuk ve sırrı dünyaya fısıldadı. Daha sonra
Tekrar örtbas etti ve gitti. Ama ne yazık ki, bir sazlık yatağı fırladı
ve sırrı çimlere fısıldadı. Çimen söyledi
Ağaç üstleri, ağaç tepeleri küçük kuşlara ve hepsini ağladılar
yurt dışı.

Ve bu güne kadar, rüzgar sazları bir araya getirdiğinde,
Fısıltılı, gülerek, "Midas'ın bir eşek kulakları var! Oh, sus, sus!"


Deniz neden tuzdur [1]

[Dipnot 1: Bu hikayenin birçok versiyonu var, farklı
Koleksiyonlar. Bu, aklımda büyüyen hikaye,
Bayan Rutan'ın dinleyicilerinden biri tarafından benimle ilgili çıplak taslak. Ne
Orijinal Teller dedi ki, hiç bilmiyordum, ama dinleyicinin net olduğunu hissetti.
Ve bu formda birçok kez söyledim.]

Bir zamanlar iki erkek kardeş vardı. Biri zengindi ve biri fakirdi; Zengin olan
oldukça kaba idi. Zavallı kardeş bir şeyleri sormaya gelirse
onu kızdırdı ve sonunda bir gün, "Orada, sana bunu vereceğim
Zaman, ama bir dahaki sefere bir şey istediğinizde, bunun için aşağıya gidebilirsin! "

Şu anda zavallı kardeş bir şey istiyordu ve bunun hiç olmadığını biliyordu
Kardeşine gitmek için kullanın; Bunun için aşağıya inmeli. Böylece gitti ve o
Gitti ve aşağıya gelene kadar gitti.

En tuhaf yerdi! Hepsini yakan kırmızı ve sarı yangınlar vardı
etrafında, üzerinde asılı kaynar yağ suları ve queer bir çeşit
Erkekler etrafında durur, ateşleri alay eder. Bir baş adam vardı; Uzun sürdü
Arkasında kıvıran kıvırcık kuyruk ve hemen üzerinde iki çirkin küçük boynuz
kulaklar; Ve bir ayak gerçekten çok tuhaftı. Ve herkes gelir gelmez
Kapı, bu adamlar onu yakalar ve yangınlardan birinin üzerine koyarlardı,
Ve onu tükürmeye çevir. Ve sonra en kötüsü olan baş adam,
Gelip "Eh, şimdi nasıl hissediyorsun? Şimdi nasıl hissediyorsun?" Ve
Tabii ki fakir insanlar çığlık attı ve çığlık attı ve "Bırakın!
Bizi dışarıda bırakın! "" Baş adamın istediği buydu.

Zavallı kardeş geldiğinde onu hemen aldılar ve koydular
en sıcak yangınlardan birinin üzerinde ve onu gibi dönmeye başladı
gerisi; Ve elbette baş adam ona geldi ve dedi ki, "Eh,
Şimdi mi hissediyorsun? Şimdi nasıl hissediyorsun? "Ama zavallı kardeş"
Ben dışarı! Bırak beni! "Dedi," Çok iyi, teşekkür ederim. "

Baş adam homurdandı ve diğer adamlara "Ateşi daha sıcak yap" dedi.
Ama bir dahaki sefere zavallı kardeşe nasıl hissettiğini sorduğunda, zavallı kardeş
Gülümsedi ve "Şimdi çok daha iyi, teşekkürler" dedi. Şef adam sevmedi
Bu hiç, çünkü elbette, insanların hayatındaki tüm nesne
Aşağıda kurbanlarını rahatsız etmekti. Bu yüzden daha fazla yakıt kazdı
ve ateşi hareketsiz hale getirdi. Ama zavallı kardeşe her sorduğunda
Nasıl hissetti, zavallı kardeş "çok daha iyi" derdi; Ve sonunda
"Mükemmel rahat, teşekkür ederim; daha iyi olamazdı" dedi.

Zavallı kardeşin yeryüzündeyken bir zamanlar hiç paramadığını görüyorsun
onu sıcak tutacak kadar kömür alacak kadar; Bu yüzden ısıyı sevdi.

Sonunda baş adam artık buna dayanamazdı.

"Ah, buraya bak," dedi, "eve gidebilirsin."

"Ah hayır, teşekkür ederim," dedi zavallı kardeş, "Burada beğendim."

"Sen eve git," dedi baş adam.

"Ama eve gitmeyeceğim," dedi zavallı kardeş.

Baş adam gitti ve diğer erkeklerle konuştu; Ama ne olursa olsun
Zavallı kardeşi rahatsız edemediler; Yani sonunda
Şef adam geri döndü ve dedi ki,-

"Eve gitmek için ne alacaksın?"

"Neye sahipsin?" dedi zavallı kardeş.

"Şey," dedi Şef adam, "Sessizce eve gidersen sana vereceğim
Kapımın arkasında duran küçük değirmen. "

"Bunun iyisi nedir?" dedi zavallı kardeş.

"Dünyanın en harika değirmeni," dedi baş adam. "İstediğiniz her şey, sadece adlandırmalısın ve 'öğütme
Bu, küçük değirmen ve öğütme, 've değirmen o şeyi öğütür
Sihirli kelimeyi söyleyene kadar, durdurmak için. "

"Kulağa hoş geliyor," dedi zavallı kardeş. "Onu alacağım." Ve aldı
Kolunun altında küçük değirmen, çıktı, yukarı ve yukarı, o gelene kadar
kendi evi.

Küçük eski kulübesinin önündeyken, küçük değirmeni aşağı koydu
zemin ve dedi ki, "Güzel bir ev, küçük değirmen ve öğütme
hızlı bir şekilde. "Ve küçük değirmen zemini ve zemin ve en iyisini topraklayın
hiç görülen ev. İyi büyük bacalar ve gable pencereleri vardı,
ve geniş piazzalar; Ve tıpkı küçük değirmen zeminde olduğu gibi
Son adım uçuşu, zavallı kardeş sihirli kelimeyi söyledi ve
durdu.

Sonra ahırın olduğu yere götürdü ve "Sığır öğütüyorum,
Küçük değirmen ve hızlı bir şekilde öğütün. "Ve küçük değirmen zemini ve zemin,
ve zemin ve dışarıda büyük yağ inekleri ve küçük yünlü kuzular ve para cezası geldi
küçük domuzlar; Ve tıpkı küçük değirmen zemini gibi kuyruktaki son kıvrım gibi
Son küçük domuzdan, zavallı kardeş sihirli kelimeyi söyledi ve
durdu.

Sığırları için ekinlerle aynı şeyi yaptı, onun için güzel kıyafetler
kızları ve istedikleri her şey. Sonunda onun her şeye sahipti
istedim ve böylece kapısının arkasındaki küçük değirmen durdu.

Bunca zaman zengin kardeş gittikçe kıskanıyordu ve
Sonunda fakir kardeşe nasıl bu kadar zengin olduğunu sormaya geldi. Zavallı
Kardeş ona her şeyi anlattı. "Her şey o küçükten geliyor
Kapımın arkasında değirmen. Bir şey istediğimde tek yapmam gereken onu adlandırmak
Küçük değirmene, 'o öğütme, küçük değirmen ve hızlı bir şekilde öğütün' deyin.
Ve küçük değirmen o şeyi öğütecek ... "

Ama zengin kardeş daha fazla duymak için beklemedi. "Bana ödünç verecek misin
Küçük değirmen? "Dedi.

"Neden evet," dedi zavallı kardeş, "yapacağım."

Böylece zengin kardeş kolunun altına küçük değirmeni aldı ve karşıya geldi
evine tarlalar. Eve yaklaştığında çiftlik elini gördü
öğle yemeği için tarlalardan geliyor. Şimdi hatırlıyorsun, o
daha ziyade demek. Kendi kendine düşündü, "Bu onlar için iyi zaman kaybı
eve gelmek; Yulaf lapalarını bulundukları yerde olacaklar. "
Bütün adamları ona çağırdı ve onların yulaf lapası-kaseler getirmelerini sağladı. Daha sonra
Küçük değirmeni yere koydu ve "Yulaf ezmesi öğütme
Yulaf lapası, küçük değirmen ve çaba sarf et! "Küçük değirmen zemini ve
Zemin ve öğütülmüş ve dışarıda lezzetli yulaf ezmesi yulaf lapası geldi. Her adam tuttu
Çıkışın altında kasesi. Son kase doldurulduğunda, yulaf lapası koştu
yerde.

"Bu yeterli, Little Mill," dedi zengin kardeş. "Durabilirsin ve
çabucak dur. "

Ama bu sihirli bir kelime değildi ve küçük değirmen durmadı. BT
zemin, zemin ve zemin ve yulaf lapası her yerde koştu ve
Küçük havuz. Zengin erkek kardeş, "Hayır, hayır, küçük değirmen, dedim," Dur
öğütme ve hızlı bir şekilde durun. '"Ama küçük değirmen zemini ve zemin,
her zamankinden daha hızlı; Ve şu anda düzenli bir yulaf lapası göleti vardı,
Neredeyse dizlerine kadar. Zengin kardeş "Taşlamayı Durdur" dedi
her türlü; Küçük değirmen isimlerini aradı; Ama hiçbir şey yapmadı
iyi. Küçük değirmen zemin yulaf lapası aynı. Sonunda erkekler dedi ki
"Git ve kardeşine küçük değirmenleri durdurmasını sağlayın, yoksa boğulacağız
yulaf lapası. "

Böylece zengin kardeş kardeşinin evi için başladı. Daha önce yüzmek zorunda kaldı
Oraya geldi ve yulaf lapası kollarına çıktı ve boynundan aşağı indi.
Korkunç ve yapışkantı. Kardeşi hikayeyi duyduğunda güldü, ama
Onunla geldi ve bir tekne aldılar ve gölün karşısında kürek çektiler
Küçük değirmenin öğütüldüğü yere yulaf lapası. Ve sonra zavallı kardeş
Sihirli kelimeyi fısıldadı ve küçük değirmen durdu.

Ama yulaf lapası uzun zamandır yere ıslanıyordu ve hiçbir şey
daha sonra yulaf ezmesi dışında orada büyüyecekti. Zengin kardeş, sonra küçük değirmen hakkında pek bir şey umursamıyor gibi görünmüyordu
Bu yüzden zavallı kardeş onu tekrar eve götürdü ve kapının arkasına koydu;
Ve orada uzun süre kaldı.

Yıllar sonra bir deniz kaptanı ziyarete geldi. Çok büyük dedi
Zavallı kardeşin "Oh, harika gördün cesaret ettim
şeyler, ama hiç inanmıyorum.
Kapımın arkasında duran küçük değirmen. "

"Bunda harika olan ne?" dedi deniz kaptanı.

"Neden," dedi zavallı kardeş, "dünyada istediğin her şey,-
Sadece küçük değirmene isim vermek ve 'Bunu öğütmek, küçük değirmen ve
Hızlı bir şekilde öğütün, 'Ve o şeyi öğütür ... "

Deniz kaptanı başka bir kelime duymak için beklemedi. "Bana bunu ödünç verecek misin
Küçük değirmen? "Dedi hevesle.

Zavallı kardeş biraz gülümsedi, ama "Evet" dedi ve deniz kaptanı
Küçük değirmeni kolunun altına aldı ve gemisine gitti ve yelken açtı
uzak.

Kafa rüzgarları ve fırtınaları vardı ve denizde o kadar uzun sürüyorlardı ki
Yemek dışarı verdi. En kötüsü, tuz verdi. Korkunçtu
tuzsuz. Ama kaptan küçük değirmenleri hatırladı.

"Tuz kutusunu getir!" Dedi aşçıya. "Yeterince tuza sahip olacağız."

Küçük değirmeni güverteye koydu, tuz kutusunu tabakanın altına koydu ve
söz konusu,--

"Tuz, küçük değirmen öğütün ve çabucak öğütün!"

Ve küçük değirmen zemini güzel, beyaz, tozlu tuz. Ne zaman sahip oldukları
Yeter, kaptan, "Şimdi durabilirsin, küçük değirmen ve durabilirsin
"Hızlı bir şekilde." Küçük değirmen öğütmeye devam etti; ve tuz birikmeye başladı
güvertede küçük yığınlarda. "Dedim," dedim, "dedi kaptan. Ama
Küçük değirmen zemini ve zemin, her zamankinden daha hızlı ve tuz yakında
Kar gibi güvertede kalın. Kaptan küçük değirmen isimlerini aradı ve
Durmasını söyledi, tanıdığı her dilde, ama küçük değirmen devam etti
bileme. Tuz tüm güverteleri kapladı ve tutmaya döküldü,
Ve sonunda gemi suya yerleşmeye başladı; Tuz çok ağır. Ancak
Gemi su çizgisine batmadan hemen önce, kaptanın parlak bir
Düşünce: Küçük değirmeni denize attı!

Denizin dibine düştü. _ Ve öğütüyor
o zamandan beri tuz


Billy Beg ve Bull [1]

[Dipnot 1: Seumas McManus tarafından _in baca köşelerinden uyarlanmıştır. Bende
bunu öneren biraz Hibernian deyiminde bunu vermeye cesaret etti.
Orijinal, çünkü onun tarzının mizahını buldum
tanıdıklarımın erkek ve kız çocuklarına oldukça kolay temyiz
olgunlaştırıcı arkadaşlar ve tadını çıkarırlar.
ve herhangi bir kasıtsız diksiyon kabadayılığı.]

Bir zamanlar bir kral ve bir kraliçe vardı ve bir oğulları vardı,
adı Billy. Ve Billy'nin çok düşkün olduğu bir boğa vardı ve
Bull ona düşkündü. Ve kraliçe ölmeye geldiğinde,
Krala son talebi olarak, bu ne olabilir, ne gelebilir, o
Billy ve Bull'un kısmi değil. Ve Kral söz verdi, ne olabilir,
Gel ne yapamaz, olmazdı. Sonra iyi kraliçe öldü ve gömüldü.

Bir süre sonra kral tekrar evlendi ve yeni kraliçe uyamadı
Billy; Artık boğaya dayanamadı, onu ve Billy'yi çok kalın göremedi. Bu yüzden
Kraldan boğayı öldürmesini istedi. Ama kral olduğunu söyledi
Söz verdim, gel ne olabilir, ne olabilir, o da Billy yalvarır ve onun
Bull, bu yüzden yapamadı.

Sonra Kraliçe Hen Karısı'nı gönderdi ve ne yapması gerektiğini sordu. "Ne
Bana verir misin, "dedi tavuk karısı," ve çok yakında onları ayırır mıyım? "

"Hiç bir şey," dedi kraliçe.

"O zaman yatağına mı götürüyorsun, bir şikayetle çok hasta" dedi.
Hen-karısı, "Ve gerisini yapacağım."

Böylece kraliçe yatağına götürdü, bir şikayetle çok hasta ve kral
Onun için neler yapılabileceğini görmeye geldi. "Bundan asla daha iyi olmayacağım,"
Dedi ki, "Ben ilacı olana kadar tavuk karısı emretti."

"Bu nedir?" dedi kral.

"Billy Beg'in Bull'un kanından bir ağız dolusu. "

"Sana bunu veremem," dedi kral ve gitti, kederli.

Sonra kraliçe hastalandı ve hastalandı ve kral her sordu
Onu iyileştirirdi, "Billy Beg'in boğasının bir ağız dolusu kan" dedi.
Ve sonunda sanki ölecekmiş gibi görünüyordu. Yani Kral sonunda
Boğanın öldürülmesi için bir gün ayarlayın. Kraliçe o kadar mutluydu ki
Kalkma ve büyük manzarayı görmeyi planladı. Bütün insanlar
Öldürme, ve bu büyük bir olay olacaktı.

Billy Beg tüm bunları duyduğunda, çok üzücü ve boğa fark etti
onun görünüşü. "Ne hakkında yapıyorsun?" dedi boğa ona. Çok Billy
ona söyledi. "Kendini benim hakkımda üzme," dedi Bull, "Bu ben değilim
Bu öldürülecek! "

Billy Beg'in Bull'un öldürüldüğü gün geldi; Bütün insanlar
Orada, Kraliçe ve Billy. Ve boğa görülmeye yöneldi.
Billy'den geçerken başını büktü. "Sırtıma atla Billy, benim
Oğlum, "diyor," Ne tür bir süvari olduğunu görene kadar! "Billy atladı
sırtında ve bununla boğa dokuz mil yüksekliğinde ve dokuz mil sıçradı
geniş ve Billy boynuzları arasına yapıştı. O zaman uzakta
Kraliçenin başının üstünde acele etti, öldüğünü öldürdü,
Gündüz gündüz gündüz, yüksek tepeler, alçak tepeler, koyun yürüyüşleri üzerinde bilin
Ve Bullock izleri, koy o 'Cork ve eski Tom Fox, çark boynuzu ile.

Sonunda durduğunda "Şimdi Billy, oğlum, sen ve ben yapmalıyız
Harika manzaralardan geçin; Yapmam gereken çok büyük bir orman boğası var
Burada kavga ve savaşmak zor olacak, ama onun için yapabileceğim. Ancak
Önce akşam yemeği yemeliyiz. Elini sol kulağıma koy ve çek
Orada bulacağınız peçete ve yaydığınızda ele alınacak
bir kral için yemek ve içmek. "

Böylece Billy elini boğanın sol kulağına koydu ve peçeteyi çıkardı ve
yay; Ve elbette, her türlü yemekle yayıldı ve
İçme, bir kral için uygun. Ve Billy iyi yedi.

Ama bittiğinde büyük bir kükreme duydu ve ormandan çıktı
Güçlü bir boğa, homurdanma ve koşuyor.

Ve iki boğa ve savaştı. Sert zemini devirdiler
Yumuşak, Sert içine, Kayalar Bahar Kuyuları ve Yay
kayalara kuyu. Korkunç bir kavgaydı. Ama sonunda Billy Beg
Bull diğer boğa için çok fazlaydı ve onu öldürdü ve içti.
kan.

Sonra Billy boğa sırtına atladı ve boğa ve uzakta
Gündüz günden günden gündüz günden gündüz, yüksek tepelerde, alçakta bilemezdim
Tepeler, koyun yürüyüşleri ve bullock izleri, Koy O 'Cork ve Old Tom Fox
Borç kornası ile. Ve durduğunda Billy'ye elini koymasını söyledi
Sol kulağı ve peçeteyi çek, çünkü başka bir harika savaşacaktı
orman boğa. Böylece Billy peçeteyi çıkardı ve yaydı ve
bir kral için uygun her türlü yemek ve içme ile kaplıydı.

Ve elbette, Tıpkı Billy'nin yemeyi bitirdiği gibi, korkutucu vardı
kükreme ve birincisinden daha büyük güçlü bir büyük boğa,
orman. Ve iki boğa ve savaştı. Korkunç bir kavgaydı! Onlar
sert zemini yumuşak, yumuşak sert, kayalar içine devirdi
Bahar kuyuları ve yay kuyuları kayalara. Ama sonunda Billy Beg
Bull diğer boğayı öldürdü ve kanını içti.

Sonra Billy ile birlikte ve uzakta.

Ama aşağı indiğinde Billy Beg'e başka biriyle savaşacağını söyledi.
Bull, diğer ikisinin kardeşi ve bu sefer diğer boğa
Onun için çok fazla olurdu ve onu öldürür ve kanını içerdi.

"Ben öldüğümde Billy, oğlum," dedi, "elini sol kulağıma koy
Ve peçeteyi çizin ve asla yemek ya da içmek istemeyeceksiniz; Ve
Elini sağ kulağıma koy ve orada bir çubuk bulacaksın
Kafanın üç kez sallanıp size ver
Kendi yanında bin erkeğin gücü. Devam et; Sonra kes
Gizemin şeridi, bir kemer için, onu tokatladığınızda hiçbir şey yok
Seni öldürebilir. "

Billy Beg, arkadaşının ölmesi gerektiğini duymak çok üzüldü. Ve çok yakında
Her zamankinden daha korkunç bir kükreme duydu ve muazzam bir boğa
ormandan koştu. Sonra en kötü kavga geldi. Sonunda,
Diğer boğa Billy Beg'in boğası için çok fazlaydı ve onu öldürdü ve
kanını içti.

Billy Beg oturdu ve üç gün üç gece ağladı. daha sonrasında
Aç kaldı; Böylece elini boğanın sol kulağına koydu ve
peçete ve her türlü yemek ve içme yedi. Sonra elini içine koydu
sağ kulak ve eğer bir kılıca dönüşecek olan çubuğu çıkardı
Üç kez kafasını salladı ve ona bir gücünü vermek için
kendi yanında bin adam. Ve bir kemer için saklanmanın bir şeridini kesti,
ve maceralarına başladı.

Şu anda iyi bir yere geldi; Orada yaşlı bir beyefendi yaşadı. Çok Billy
Yukarı çıkıp vuruldu ve yaşlı beyefendi kapıya geldi.

"Bir erkek mi istiyorsun?" diyor Billy.

"Bir sürü çocuk istiyorum," diyor beyefendi, "altı ineğimi almak için
Her sabah meraya atlar, altı eşek ve altı keçi getirin
Onları geceleri. Belki yaparsın. "

"Ücretler nelerdir?" diyor Billy.

"Ah, pekala," diyor beyefendi, "şimdi bunun hakkında konuşmak bir faydası değil;
Üç dev mera tarafından ahşapta yaşıyor ve her gün içiyorlar
Tüm süt ve sığırlara bakan çocuğu öldür; Bu yüzden bekleyeceğiz
Hayata dönüp dönmediğinizi görene kadar ücretler hakkında konuşmak için. "

"Tamam," diyor Billy ve yaşlı beyefendi ile hizmete girdi.

İlk gün altı inek, altı at, altı eşek ve altı
Keçi mera ve onlar tarafından oturdu. Öğlen hakkında bir tür duydu
ahşaptan kükreme; ve dışarı iki kafalı bir dev koştu, tükürdü
İki ağzından ateş.

"Ah! Güzel arkadaşım," diyor Billy'ye, "Bir yutma için çok büyüksin
Ve iki kişi için yeterince büyük değil; O zaman nasıl ölmek istersin? Bir kesimle
Kılıç, yumruklu bir darbe mi yoksa arkadan bir salıncak mı? "

"Olabildiğince," diyor Billy, "ama seninle savaşacağım." Ve o büküldü
gizle kemeri ve çubuğunu üç kez başının etrafında salladı, ona vermek için
Bin erkeğin kendi dışında gücü ve dev için gitti.
Ve ilk sarsıntıda Billy Beg, devi kaldırdı ve onu batırdı
Zemin, koltuk altlarına.

"Ah, merhamet! Merhamet! Hayatımı ayır!" Dev diye bağırdı.

"Sanırım değil," dedi Billy; Ve başlarını kesti.

O gece, inekler ve keçiler eve sürüldüğünde, öyle verdiler
Evdeki tüm yemeklerin doldurulduğu çok süt ve süt koştu
Bahçede küçük bir dere yaptı.

"Bu çok queer," dedi yaşlı beyefendi; "Asla süt vermediler
önce. Merada hiçbir şey görmedin mi? "

"Kendimden daha kötü bir şey yok," dedi Billy. Ve ertesi sabah sürdü
Altı inek, altı at, altı eşek ve altı keçi tekrar mera.

Öğleden hemen önce müthiş bir kükreme duydu; Ve ahşaptan geldi
altı başlı dev.

"Kardeşimi öldürdün," diye kükredi, altı ağzından çıkan ateş,
"Ve çok yakında kan alacağım! Kılıcın kesilmesiyle ölecek misin,
Yoksa arkadan bir salıncak mı? "

"Seninle savaşacağım," dedi Billy. Ve kemerinin üzerine çöküyor ve sallıyor
Üç kez başının etrafına yapıştı, içeri girdi ve devi boğuştu. -Den
İlk olarak, devi yerdeki omuzlara kadar battı.

"Merhamet, merhamet, nazik beyefendi!" Dev diye bağırdı. "Hayatımı yedekle!"

"Sanırım değil," dedi Billy ve başlarını kesti.

O gece sığır o kadar çok süt verdi ki evden çıktı ve
bir akarsu yaptı ve yedi için dönmemiş bir değirmen tekerleğini çevirdi
Bekler!

"Kesinlikle çok queer," dedi yaşlı beyefendi; "Hiçbir şey görmedin mi
Mera'da Billy? "

"Kendimden daha kötü bir şey yok," dedi Billy.

Ve ertesi sabah beyefendi, "Billy, biliyor musun, sadece duydum
Gece kükreyen devlerden biri ve sadece iki kişiden önceki gece. Onlara ne yapılabilir? "

"Ah, belki hasta falan," diyor Billy; Ve onunla o
Altı inek, altı at, altı eşek ve altı keçi meraya sürdü.

Saat on yaklaşık bir düzine boğa gibi bir kükreme vardı ve kardeş
İki devden ahşaptan çıktı, on iki kafa üzerinde ve ateş
Her birinden çıkıntı yapıyor.

"Sana sahip olacağım, iyi oğlum," diye bağırıyor o; "O zaman nasıl öleceksin?"

"Göreceğiz," diyor Billy; "Hadi!"

Ve çubuğunu başının etrafına sallayarak dev için yaptı ve sürdü
Onu yerdeki on iki boyunlarına kadar. Kafaların on iki tanesi başladı
Merhamet için yalvarıyor, ama Billy kısa süre sonra onları kısa kesti. Sonra canavarları sürdü
Ev.

Ve o gece süt değirmen akışını taştı ve bir göl yaptı, dokuz
mil uzunluğunda, dokuz mil genişliğinde ve dokuz mil derinliğinde; Ve somon var
Ve bugüne kadar oraya beyaz balığı.

"Sen iyi bir çocuksun," dedi beyefendi, "ve ben sana ücret vereceğim."

Yani Billy sürüydü.

Ertesi gün efendisi ona çıkarken eve bakmasını söyledi
Kralın kasabasına, harika bir manzara görmek için. "Ne olacak?" dedi Billy.
"Kralın kızı ateşli bir ejderha tarafından yenilecek," dedi efendisi.
"Şampiyon savaşçısı altı hafta boyunca besledikleri sürece
Amaç ejderhayı öldürür. "" Ah, "dedi Billy.

Yalnız kaldıktan sonra, atları geçen insanlar vardı ve
Antrenörler ve Chaises, arabalarda ve el arabalarında hepsi görecek
Büyük manzara. Ve hepsi Billy'ye neden yolda olmadığını sordu. Ama Billy
gitmeyi umursamadığını söyledi.

Son yoldan geçen kişi gözden uzak olduğunda, Billy koştu ve kendini giydirdi
Efendisinin en iyi kıyafetleri, kahverengi kısrakları ahırdan aldı,
ve kralın kasabasına gitmişti.

Oraya geldiğinde, büyük yüksek koltuklara sahip büyük yuvarlak bir yer gördü
etrafında ve orada oturan tüm insanlar. Ortada aşağı
Şampiyon, gururla yukarı ve aşağı yürüyor, arkasında iki adam taşıyacak iki adam
ağır kılıcını. Ve koltukların ortasında prenses vardı
kızlıkları; Çok güzel görünüyordu, ama gergindi.

Billy oraya vardığında kavga başlamak üzereydi ve Herald
Şampiyonun Prenses'in ejderhasıyla nasıl savaşacağını bağırıyorum
aşkına, aniden korkunç bir kükreme duyulduğunda ve
İnsanlar bağırdı, "İşte şimdi, ejderha!"

Ejderhanın devlerin ve ateşten daha fazla kafası vardı ve
Her birinden duman geldi. Ve şampiyon yaratığı görünce,
Kılıcını almayı bile hiç beklemedi,-döndü ve koştu; Ve o asla
Derin bir kuyuya gelene kadar durdu, içeri atladı ve kendini sakladı,
boynuna kadar.

Prenses şampiyonunun gittiğini görünce onu sıkmaya başladı
eller ve ağlama, "Oh, lütfen, nazik beyler, ejderha ile savaş, bazıları
Sen ve beni yenmekten alıkoy! Kimse benim için ejderha ile savaşmayacak mı? "
Ama hiç kimse hızlanmadı. Ve ejderha prensesi yemek için yapılmış.

Tam o sırada, Billy'yi kalabalığa bastırdı, güzel kıyafetleri ile
Ve onun üzerine saklanıyor. "Canavarla savaşacağım" diyor ve sallanıyor
Sopası üç kez başının etrafında, ona bir gücünü vermek için
Kendi başına bin adam, Ejderhaya, kolay yürüyüşle yürüdü.
Prenses ve tüm insanlar arıyordu, emin olabilirsiniz ve
Ejderha tüm ağızlarıyla Billy'de öfkelendi ve onlar ve savaştılar. BT
korkunç bir kavgaydı, ama sonunda Billy Beg ejderhayı yıktı ve o
Kılıçla başlarını kes.

O zaman harika bir bağırış vardı ve garip şampiyonun
Prens ve Prenses'in görülmesi için krala gelin. Ancak
Hullabaloo'nun ortasında Billy, kahverengi kısrak üzerinde kayma yalvarır ve
Kimsesi yüzünü görmeden önce ve uzakta. Ama olduğu kadar hızlı, o
O kadar hızlı değil ama prenses ona atlarken onu tuttu
at ve elinde bir ayakkabı kaldı. Ve eve bindi
efendisinin evine ve eski kıyafetlerini ve kısraklarını
Efendisi geri dönmeden önce kararlı.

Efendisi geri döndüğünde, Billy için harika bir hikayesi vardı,
Prenses'in şampiyonu ejderhadan kaçmıştı ve garip bir şövalye gelmişti
bulutlardan çıktı ve ejderhayı öldürdü ve kimse onu durdurmadan önce
gökyüzünde kaybolmuştu. "Harika değil miydi?" dedi yaşlı beyefendi
Billy'ye. "Bunu söylemeliyim," dedi Billy ona.

Yakında ejderhayı öldüren adamın
Bulunmalı ve Prenses'in Kralının ve Kocasının Oğlu Oluşturulmalıdır; için
Bu, herkes kralın kasabasına gelmeli ve ayakkabıyı denemeli
Prenses garip şampiyonun dibinden çekilmişti,
kimi taktığı adam olduğu bilinmelidir. Gün setinde vardı
Antrenörlerin ve Chaises, Arabalar ve Serbest Çerçgelerin Geçişi,
At sırtında ve ayakta ve Billy'nin efendisi ilk giden.

Billy izlerken, sonunda düzensiz bir adam geldi.

"Benimle kıyafetleri değiştirecek misin, ben de sana bot vereceğim mi?" dedi Billy
o.

"Zavallı bir düzensiz adamla alay etmen için utanç!" dedi.

"Bu sahte değil," dedi Billy ve düzensiz adamla kıyafetleri değiştirdi,
ve ona bot verdi.

Billy Kralın Kasabasına geldiğinde, korkunç eski kıyafetlerinde kimse
onu şampiyon için tanıyordu ve hiçbiri öne çıkmasına izin vermez
Ayakkabıyı deneyin. Ama sonuçta denedikten sonra Billy, istediğini söyledi
denemek. Ona güldüler ve paçavralarıyla onu geri ittiler. Ama
Prenses denemesi gerekecekti. "Yüzünü seviyorum," dedi;
"Şimdi denemesine izin ver."

Böylece Billy'yi bastı ve ayakkabıyı giydi ve onu kendi gibi taktı
deri.

Sonra Billy, ejderhayı öldüren o olduğunu itiraf etti. Ve o
bir kralın oğluydu. Ve ona kadife bir takım elbise koydular ve altın bir zincir astılar
Boynunun etrafında ve herkes hiç görmedikleri daha ince görünümlü bir çocuk dedi.

Böylece Billy prensesle evlendi ve o yerin prensiydi.


Haarlem'in küçük kahramanı [1]

[Dipnot 1: Hikayenin anısına anlatılan bir çocuğun ne zaman olduğunu söyledi.]

Uzun bir yol, okyanusun karşısında,
zemin, daha yüksek yerine deniz seviyesinden daha düşüktür.
Burada. Tabii ki su içeri girer ve toprakları ve evleri örterse
Onu dışarıda tutmak için bir şeyler yapılmadı. Ama bir şeyler yapılır. İnsanlar
Ülkenin her yerinde harika, kalın duvarlar inşa edin ve duvarlar denizi koruyor
dışarı. Bu duvarlara ne kadar bağlı olduğunu görüyorsunuz-iyi ürünler, evler,
ve hatta insanların güvenliği bile. O ülkedeki küçük çocuklar bile
Duvarlardan birine yapılan bir kazanın korkunç bir şey olduğunu bilin. Bu duvarlar
gerçekten büyük bankalar, yollar kadar geniş ve bunlara "Dikes" denir.

Bir zamanlar o ülkede yaşayan küçük bir çocuk vardı, adı
Hans. Bir gün küçük kardeşini oynamak için çıkardı. Uzun sürdüler
kasabadan çıkış yolu ve ev olmadığı yere geldi, ama hiç
Birçok çiçek ve yeşil alan. Hans, hendekte tırmandı ve
oturdu; Küçük kardeş bankanın dibinde oynuyordu.

Aniden küçük kardeş, "Oh, ne komik bir delik!
Baloncuklar! "

"Delik? Nerede?" dedi Hans.

"Burada bankada," dedi küçük kardeş; "Su içinde."

"Ne!" dedi Hans, ve onun bulunduğu yere olabildiğince hızlı kaydı
Kardeş oynuyordu.

Bankada en küçük küçük delik vardı. Sadece bir hava deliği. Bir damla
Su yavaşça köpürdü.

"Bu hendekte bir delik!" diye bağırdı Hans. "Ne yapmalıyız?"

Her yerde baktı; Görünürde bir kişi veya ev değil. O baktı
delik; Küçük damlalar istikrarlı bir şekilde sızdı; Suyun olduğunu biliyordu
Yakında büyük bir boşluğu kıracaktı, çünkü o küçük delik ona bir şans verdi. .
Kasaba çok uzaktaydı-eğer yardım için koşarlarsa çok geç olurdu; Ne
Yapmalı mı? Bir kez daha baktı; Delik şimdi daha büyüktü ve su
kandırıyordu.

Aniden Hans'a bir düşünce geldi. Küçük işaret parmağını hemen içine taktı
Sıkı takıldığı delik; Ve küçük kardeşine "Run,
Diyet! Kasabaya git ve erkeklere hendekte bir delik olduğunu söyle. Söylemek
Onlar buraya gelene kadar durduracağım. "

Küçük kardeş, Hans'ın yüzünde çok ciddi bir şeyin
Madde ve kasaba için bacaklarının koşabileceği kadar hızlı başladı. Hans,
parmağında deliğe diz çökmüş, küçüldüğünü ve küçüldüğünü izledi
Uzaklaştıkça.

Yakında bir tavuk kadar küçüktü; Sonra sadece bir lekeydi; O zaman öyleydi
gözden uzak. Hans yalnızdı, parmağı bankada sıkı.

Suyu duyabiliyordu, tokat attı, tokat attı, tokat attı; ve derinlerde
Tokatın altında, gürleyen, gürleyen bir ses vardı. Çok yakın görünüyordu.

Bir-by, eli uyuşmaya başladı. Öte yandan ovuşturdu;
Ama her dakika daha soğuk ve daha uyuşmuş, daha soğuk ve daha uyuştu. O
Erkeklerin gelip gelmediğini görmek için baktı; Yol olabildiğince çıplaktı
Görmek. Sonra soğuk sürünmeye, sürünmeye, koluna kadar başladı; Önce bileği,
Sonra kolu dirseğe, sonra kolunu omzuna; Ne kadar soğuktu!
Ve yakında ağrmaya başladı. Çirkin küçük kramp ağrıları parmağından aktı,
avucunun yukarı, koluna, omzuna ulaşana kadar ve
boynunun arkası. Küçük kardeşin gitmesinden bu yana saatlerce görünüyordu. O
Çok yalnız hissetti ve kolundaki acı büyüdü ve büyüdü. İzledi
Tüm gözleriyle yol, ama kimse görünmüyor. Sonra başını eğdi
Dike'a karşı, omzunu dinlendirmek için.

Kulağı hendeke dokunurken, büyük denizin sesini duydu,
mırıldanma. Ses diyordu,-

"Ben Büyük Denizim. Kimse bana karşı duramaz. Sen ne, biraz
Çocuk, beni dışarıda tutmaya çalışıyorsun? Dikkat et! Dikkat et! "

Hans'ın kalbi ağır vuruşlarda attı. Asla gelmeyecekler mi? O öyleydi
korkmuş.

Ve su duvarda atmaya devam etti ve mırıldanıyor, "Ben geleceğim
İçinden geleceğim, seni alacağım, seni alacağım
Koşu-kaç-ben gelmeden önce! "

Hans parmağını çıkarmaya başladı; O kadar korkmuştu ki hissetti
Eğer sonsuza dek koşması gerekiyorsa. Ama o dakika ne kadar bağlı olduğunu hatırladı
onun üzerinde; Parmağını çıkarırsa, su kesinlikle deliği yapar
daha büyük ve sonunda ocaktan parçalandı ve deniz herkese gelirdi
kara ve evler. Dişlerini koydu ve parmağını daha sıkı sıkıştı
durmadan.

"Geleceksin!" Fısıldadı, "Ben _Not_ Run!"

O anda uzak bir bağırış duydu. Uzaktan çok uzak bir
Yolda siyah bir şey ve toz. Adamlar geliyordu! Sonunda onlar
geliyordu. Yakına, hızlı geldiler ve kendi babasını yapabilirdi,
ve komşular. Kazakları ve kürekleri vardı ve koşuyorlardı.
Ve koşarken bağırdılar, "Biz geliyoruz; kalbi al, geliyoruz!"

Sonraki dakika, öyle görünüyordu, oradaydılar. Ve Hans'ı gördüklerinde
Soluk yüzü ve elini sıraya sıkıca sıkıca verdiler
Tezahürat,-Tıpkı insanların savaştan askerler için yaptığı gibi; Ve onu kaldırdılar
yukarı ve ağrıyan kolunu hassas ellerle ovuşturdu ve ona
gerçek bir kahramandı ve kasabayı kurtarmıştı.

Erkekler hendekleri tamir ettiklerinde, bir ordu gibi yürüdüler ve Hans
omuzlarında yüksek taşındı, çünkü o bir kahramandı. Ve buna
gün Haarlem halkı, küçük bir çocuğun nasıl kurtardığına dair hikayeyi anlatıyor
Dike.


Son ders [1]

[Dipnot 1: Alphonse Daudet Fransızcasından uyarlanmıştır.]

Küçük Franz o sabah okula gitmek istemedi. O çok olurdu
daha çok okçulu oynadım. Hava çok sıcaktı ve hareketsizdi-duyabiliyordun
ahşabın kenarında şarkı söyleyen karatavuk ve
Prusyalılar sondaj, eski kereste fabrikasının arkasındaki çayırda. Olurdu
_so_ çok daha çok oyunculuk oynadım! Ayrıca, bu günün
Katılımcıların kuralına ilişkin ders; ve Fransızca katılımcıların kuralı
çok, çok uzun ve çok zor ve kuraldan daha fazla istisnası var. Küçük Franz bunu hiç bilmiyordu. Okula gitmek istemedi.

Ama bir şekilde gitti. Bacakları onu isteksizce köye taşıdı
Ve sokak boyunca. Resmi bülten tahtasını geçerken
Belediye Binası, etrafına küçük bir kalabalık fark etti, baktı. Buydu
kayıp savaşların haberlerinin, daha fazla birlik için talebin bulunduğu yer,
Yeni vergiler talepleri kaydedildi. O kadar küçük, Little Franz görmüştü
"Ne _now_, merak ediyorum?" Ama duramadı
Görmek; Geç olmaktan korkuyordu.

Okul bahçesine geldiğinde kalbi çok hızlı attı; O korkuyordu
_was_ geç, sonuçta, pencerelerin hepsi açıktı ve yine de hayır duydu
Gürültü,-okul odası mükemmel sessizdi. Güveniyordu
okuldan önce gürültü ve karışıklık,-masa kapaklarının çarpılması,
Kitapların vurulması, ustanın bastonuna dokunması ve "biraz daha az
Gürültü, lütfen, "-sessizce koltuğuna fark edilmesine izin vermek için. Ama hayır;
Kapıyı açmak ve uzun koridorda yürümek zorunda kaldı.
Sessiz oda, usta doğrudan ona bakıyor. Oh, ne kadar sıcak
Yanaklar hissetti ve kalbi ne kadar zor! Ama onun büyük sürprizine göre
Üstat hiç azarlamadı. Tek söylediği şey, "Çabuk senin yerine gel,
benim küçük Franz; Biz sadece sensiz başlayacaktık! "

Little Franz kulaklarına pek inanamaydı; Bu tam olarak değildi
Üstat konuşmaya alışıktı. Çok garipti! Bir şekilde-her şey
çok garipti. Oda queer görünüyordu. Herkes çok hareketsiz oturuyordu
Çok düz-sanki bir sergi günü ya da çok
özel. Ve usta-garip görünüyordu; Neden, onun üzerinde
sadece tatillerde giydiği ince dantel jabot ve en iyi ceketi ve
Elinde altın enfiye kutusu. Kesinlikle çok tuhaftı. Küçük Franz baktı
Her yerde, merak ediyorum. Ve orada odanın arkasında en tuhaf
hepsi. Orada, bir bankta, cmt _visitors_. Ziyaretçiler! Yapamadı
bunu yap; İnsanlar harika durumlar dışında hiç gelmedi,-sınav
günler ve benzeri. Ve bu bir tatil değildi. Yine de ajan vardı,
Eski demirci, çiftçi, sessiz ve hareketsiz oturuyor. Çok, çok
garip.

Tam o sırada Üstat ayağa kalktı ve okulu açtı. "Çocuklarım,
Bu size son kez öğreteceğim. Emir geldi
Bundan bundan sonra Alman dışında hiçbir şey öğretilmeyecek Berlin
Alsace ve Lorraine. Bu, Fransızca'daki son dersin. Sana yalvarıyorum
çok özenli. "

_ O Fransızca son ders! _ Küçük Franz kulaklarına inanamadı; onun
Son ders-ah, _that_ bülten tahtasında olan şeydi! Parladı
anında onun karşısında. Bu buydu! Fransızca son dersi-ve
Nasıl okunacağını ve yazılacağını neredeyse bilmiyordu-neden, o zaman, asla nasıl olduğunu asla bilmemeli!
Kitaplarına baktı, hepsi hırpalandı ve köşelerde parçalandı; Ve
Aniden kitapları onun için oldukça farklı görünüyordu,
Görünüşe göre-bir şeyler-arkadaşlar gibi. Üstat'a baktı ve görünüyordu
Farklı da,-çok iyi bir arkadaş gibi. Küçük Franz hissetmeye başladı
Kendini garip. Tıpkı düşündüğü gibi, adını duydu
aradı ve okumak için ayağa kalktı.

Katılımcıların kuralıydı.

Oh, baştan başa söyleyebilecek ne vermezdi?
Son, istisnalar ve hepsi, gaf olmadan! Ama sadece ayakta durabilirdi ve
başını as; Bir kelime bilmiyordu. Sonra sıcaktan
Kulaklarına çarparak efendinin sesini duydu; Oldukça nazikti; Olumsuz
Beklediği tüm azarlama sesinde. Ve dedi ki, "Yapmayacağım
Seni cezalandır, küçük Franz. Belki de yeterince cezalandırılırsın. Ve sen değilsin
senin hatanızda yalnız. Hepimiz aynı şeyi yapıyoruz-hepimiz görevlerimizi erteliyoruz
yarına kadar. Ve-bazen yarın asla gelmez. Sahip olduğu bu
Bizimle birlikteydi. Biz Alsatyalılar her zaman eğitimimizi erteliyoruz
yarın; Ve şimdi bir hakkı var, orada insanlar,
Biz, 'Ne! Kendinizi Fransızca diyorsunuz ve hatta okuyamıyor ve yazamıyor
Fransızca dili? Almanca öğrenin, o zaman! ''

Ve sonra Üstat onlarla Fransızca dilinden konuştu. Onlara nasıl olduğunu söyledi
Güzel, ne kadar net, müzikal ve makul ve dedi ki
Hiç kimse dilini koruduğu sürece umutsuzca fethedilemezdi,
Çünkü dil hapishane evinin anahtarı oldu. Ve sonra olduğunu söyledi
Onlara o güzel dil hakkında biraz bilgi verecek ve o
katılımcıların kuralını açıkladı.

Ve biliyor musunuz, ABC kadar basitti! Küçük Franz anladı
her kelime. Gramer dersinin geri kalanında aynıydı. BEN
Little Franz'ın daha sert dinlenip dinlemediğini veya efendinin
daha iyi açıklandı; Ama hepsi oldukça açık ve basitti.

Ama onunla devam ederken ve Little Franz dinledi ve baktı,
Üstadın tüm Fransızca dilini koymaya çalıştığını göründü
o bir saat içinde başlarına. Onlara öğretmek istiyormuş gibi görünüyordu
Her şeyi bildiği, gitmeden önce,-onlara sahip olduğu her şeyi vermek için-bu son
ders.

Dilbilgisinden yazı dersine gitti. Ve bunun için oldukça yeni
kopyalar hazırlanmıştı. Temiz, yeni kağıt kaymaları üzerine yazıldılar,
Ve onlar:-

Fransa: Alsace.
Fransa: Alsace.

Masalardan küçük gibi takıldıkları koridorlarda yukarı ve aşağı
afişler, sallama:-

Fransa: Alsace.
Fransa: Alsace.

Ve herkes tüm gücüyle çalıştı,-bir ses değil, duyabiliyor musun ama
Kalemlerin "Fransa: Alsace" üzerinde çizilmesi.

Küçük olanlar bile onların yukarı ve aşağı vuruşları üzerinde eğilir
Diller çalışmalarına yardımcı olmak için dışarı çıktı.

Yazı okuduktan sonra okuma dersi ve küçük olanlar
_ba_, _be_, _bi_, _bo_, _bu_.

Tam ortasında Franz meraklı bir ses duydu, büyük bir derin ses duydu
Çocukların sesleriyle karışıyor. Döndü ve orada
Odanın arkasındaki tezgah, eski demirci büyük bir ABC kitabı ile oturdu
Dizlerinin üstünde açık. Franz'ın duyduğu sesidi. O diyordu
Küçük çocuklarla sesler, --_ ba_, _be_, _bi_, _bo_, _bu_. Onun sesi
çok tuhaf geliyordu, küçük seslerle,-çok garip,-çok az yaptı
Franz queer hissediyor. O kadar komik görünüyordu ki güleceğini düşündü; Daha sonra
Gülmeyeceğini düşündü, hissetti-çok tuhaf hissetti.

Böylece derslerle devam etti; Hepsine sahiptiler. Ve sonra aniden,
Kasaba saati öğlen çarptı. Ve aynı zamanda serseri
Prusyalıların ayakları, matkaptan geri dönüyor.

Okulu kapatma zamanı gelmişti.

Üstat ayağa kalktı. Çok soluktu. Küçük Franz onu hiç görmemişti
Çok uzun görün. Dedi ki:-

"Çocuklarım-benim çocuklarım"-ama bir şey onu boğdu; Devam edemedi.
Bunun yerine döndü ve tahtaya gitti ve bir parça tebeşir aldı.
Ve sonra, yüksek beyaz harflerle, "Vive La France!"

Ve kafası ile onlara küçük bir işaret yaptı, "Hepsi bu; uzaklaş."


Noel'in Hikayesi

Bir zamanlar çok güçlü, çok şanslı ve çok
gurur duymak. Toprakları verimli idi; Orduları savaşta muzaffer oldu; Ve
Güçlü kralları, bilge avukatları ve büyük şairleri vardı. Ama harika bir
Uzun yıllar, her şey değişti. Ulusun artık güçlü kralları yoktu, hayır
daha bilge avukatlar; orduları savaşta dövüldü ve komşu
Kabileler ülkeyi fethetti ve verimli toprakları aldı; yoktu
Lamentasyon şarkıları yapan birkaç kişi dışında daha fazla şair. İnsanlar vardı
esir ve aşağılanmış insanlar olmak; Ve tümünün en acı kısmı
Üzüntü geçmiş büyüklüğün anısıydı.

Ancak tüm başarısızlık ve aşağılama yıllarında,
Bu insanları umutsuzluktan korudu; Bir umut kalplerinde yaşadı ve tuttu
Onları mutlak sefaletten. Bir şeyden birinden gelen bir umuttu
Geçmişin büyük şairleri kehanette söylemişti. Bu kehanet fısıldadı
Kiliselerde öğretilen fakirlerin evlerinde, babadan tekrarlanan
Oğul zenginler arasında; Bir çölde derin, gizli bir rahatlık gibiydi
acı. Kehanet, bir teslimatçının doğması gerektiğini söyledi
Ulus için, eskilerinden bile daha güçlü yeni bir kral, yeterince güçlü
Düşmanlarını fethetmek, serbest bırakmak ve muhteşem günleri geri getirmek için
eskimiş. Tüm insanların aradığı umut ve beklenti buydu; Onlar
Kehanetin gerçekleşmesi için yıllar boyunca bekledi.

Bu ülkede, küçük bir ülke kasabasında, bir erkek ve bir kadın yaşadı
İsimler Joseph ve Mary idi. Ve bir yıl, yapmaları gerekiyordu
en yakın vergi merkezi olan kasabaya küçük bir yolculuk yapın
İsimlerinin nüfus sayımı listesine girmesini sağlayın; Çünkü bu gelenekti
O ülke.

Ama kasabaya vardıklarında, diğerleri aynı şey için oradaydı
Şey, ve o kadar küçük bir kasabaydı, her yer kalabalıktı. Orada
Handa onlar için yer yoktu. Sonunda, hancı yapabileceklerini söyledi
ahırda, samanda uyu. Böylece gece oraya gittiler.

Ve oradayken, ahırda, ilk çocukları doğdu
Onlar, küçük bir oğul. Ve onu koyacak bir beşik olmadığı için
Anne, büyük ahşap yemlikte samanın biraz sıcak bir yuvası yaptı
öküz yemişti ve bebeği kundaklama kıyafetlerine sarmıştı ve
Yemeğin içinde, bir yatak için!

Aynı gece, şehrin dışındaki tepelerde çobanlar vardı,
sürülerini karanlıkta tutmak. İzlemekten yoruldular
koyunların üzerinde ve durdular ya da oturdular, uykulu bir şekilde konuştular ve
Yıldızları izlemek. Ve izledikleri gibi, bir Rabbin Meleği
onlara göründü! Ve Rab'bin ihtişamı onlar hakkında parladı! Ve
Korkuyorlardı. Ama melek onlara dedi ki, "Korkma, çünkü
Bakın size büyük sevinçler getiriyorum, ki
insanlar. _ Siz için, bu gün David şehrinde doğar, bir
Kurtarıcı,-Lord Mesih._ ve bu sana bir işaret olacak:
Bebeği bulacak, kundaklama kıyafetlerine sarılmış, bir manger içinde yatan. "

Ve aniden melekle çok sayıda göksel ev sahibi vardı,
Tanrı'yı ​​övmek ve "en üstte ve yeryüzünde Tanrı'ya şan
Barış, erkeklere karşı iyi niyet. "

Melekler onlardan cennete gittiğinde, çobanlar
Birbiriniz, "Şimdi Beytüllahim'e bile gidelim ve bu şeyi görelim
Rab'bin bize tanıdığı geçmeye geliyor. "Ve geldiler,
Aceleyle ve Mary, Joseph ve Bebeği bir
yemlik. Ve onu yemlikte gördüklerinde, harika olduğunu biliyorlardı
Meleğin söylediği şey gerçekten oldu ve büyük kurtarıcı
Sonunda doğdu.




Çocuk-akıl; Ve onu nasıl tatmin edeceğim


Stevenson, "Kreş hikayelerini yapan yetişkin insanlar," diye yazdı Stevenson,
"Çocukların tek yaptıkları metni korumak." Ve yetişkin
Kişi, ister kalemle ister dil ile hikayelerini yapsın, getirmelidir
en azından iki nitelik-dilin sapması ve ciddi bir
samimiyet. Basitliğin nedeni açıktır, çünkü hiç kimse, çocuk veya
Aksi takdirde, hayır taşıyan kelimelerle bulutlanan bir hikayenin tadını çıkarabilir
onun için bir anlam.

İkinci kalite daha az belirgin ancak aynı derecede gereklidir. Yokluk yok
Eğlence "ciddi samimiyet" kelimeleriyle tasarlanmıştır, ancak
Hikaye anlatıcısı çocuğa neyin hakkında eşit ilgi göstermelidir.
söylenecek; Şimdilik, perilerden dolayı dürüst bir kabul veya
Kahramanlar veya çocuklar veya konuşan hayvanlar
endişeli. Çocuk bu bakış açısının eşitliğini hak ediyor ve
Bütün bir başarı olamaz.

Hikayelerin kendilerine gelince, zorluk malzemede yatıyor, değil
_child_ ile. Stiller cömertçe çeşitli olabilir, ancak konu
Ticaret için. Yüz çocuk kitabından muhtemelen daha fazla
doksan dokuz işe yaramaz; Yine de bir otobiyografiden
bir fıkra veya bir anımsatın
Emici Tale. Hemen hemen her hikaye anlatıcısı açık gözün ve
Kulak ona çok zorlu aramalardan daha iyi hizmet verecektir. Hiç kimse
Ona gelecek repertuarında artışı sağlayın
Dinleme, şans ciltlerine ve dergilerine göz atarak ve hatta
Gazeteler, günlük yaşamı gözlemleyerek ve kendi başına hatırlayarak
Gençlik ve onun genç, bekleyen seyircisi.

Ve o genç izleyici? Oldukça yaygın bir hata yapılır
Normal çocuğun yaratıcı hayal gücünün fazla olmasına izin vermek. Öyle
normal çocuğun sahip olduğu yaratıcı hayal gücü değil
muazzam bir güvenilirlik ve sınırlama yok. Bir an için düşünürsek görürsek
onun için bir şeyleri sınırlayacak çok az ya da hiç olmadığı için
Her şey mümkün. Hayatımızın geldiği gibi yıllar
hayallerimizi daraltın ve inançlarımıza bir sınır koyar; Deneyim için
Bize çoğunlukla belirli bir nedenin belirli bir neden üreteceğini öğretti
etki. Aksine çocuğun, nedenleri çok az bilgisi vardır,
ve henüz etkilerin kusurlu bir şekilde gerçekleşmesi. Örneğin, biz
vahşi bir ülkenin ortasına girin,
Bir vahşi buluşmamız. Ama küçük çocuk için mümkün olduğunca
Derecenin dibinde dere virajında ​​gelen kırmızı bir Hint ile tanışın.
Orchard, onunla kendi Wigwam'da buluşmak için.

Çocuk inançlı bir ustadır, ancak inançları bir
Kural, pratik ve ciddi. Hayal gücünden ziyade güvenilirliktir
ona yardım ediyor. Sahip olduğu masalları alır, sahip olduğu gerçekler
gözlemlendi ve çoğunlukla onları en iyi şekilde yeniden üretiyor
yetenek. Ve Stevenson'un dediği gibi "hiçbir şey", "bir çocuğun inancını sendeleyebilir;
En zorlu ikameleri kabul eder ve en bakan yutabilir
uyumsuzluklar. Bir kale alındığında sadece kuşattığı sandalye
Sabah ziyaretçisinin konaklaması için uzakta ve hiçbir şey kesilmiş;
Sabit bir kömür suttulu ile saatlerce çarpışabilir; ortasında
Mantıklı bir şok olmadan görebileceği büyülü hoşnutsuzluktan
Bahçıvan günün akşam yemeği için patatesleri ayık bir şekilde kazıyor. "

Aslında çocuk ne gelişmemiş "yetişkin" ne de bozulmamış melek değildir.
Belki de her ikisinin de bir çizgisi var, ama en önemlisi yetişkinlere benziyor
hayal eden kişi. Hayalperest ve çocukla birlikte
Durumların ortaya çıktıkça sorgulanmayan kabulü, ancak olağandışı olsa da
ve rahatsız edici olabilirler. Rüyalarda en çılgın, en imkansız ve
Harika şeyler olur, ama hayalperest için öyle değiller. En doğrusu
Aramızda alaycı hayallerini ciddiye almalı ve küçümsemeden,
bir uçurumun kenarından sıçramak zorunda olup olmadığı,
kendini bagajını zamanında paketleyemeyecek kadar aciz buluyor
Tren, eğer uygunsuzluğun sıkıntısına rağmen olsun,
Bir akşam yemeği partisinde kendisi yaka eksi veya elin zenginlikleri
Dorado ayaklarına atılır. O zaman onun için hepsi oldukça gerçek ve
taciz edici veya görkemli bir şekilde önemli.

Çocuk ve hayalperest için her şey mümkündür; Kurbağalar konuşabilir,
Ayılar prenslere dönüştürülebilir, cesur terziler devlerin üstesinden gelebilir,
Fir ağaçları hırslarla doldurulabilir. Bir sandalye at olabilir,
Çekmece sandık bir koç ve altı, bir savaş alanı, bir gazete a
Altın tacı. Ve bunlar hikaye anlatıcısının fark etmesi gereken gerçeklerdir,
ve hikayeleri buna göre seçin ve şekillendirin.

Modern yetişkin bir insana ilk görünebilecek eski bir kitap ve
aşırı sert, çocuğa bir zevk olacak; Onun için primess ve
Şiddet uzaklaşıyor, hikaye kalıyor. Bayan Sherwood'un
_Fairchild Family_ bunun bir örneğidir. Yetişkin bir kişiye okurken
İlk kez, tertemiz Bayan Fairchild'in somun eğilimleri,
kimin kapaktan örtmeye kadar kimsenin iyi işini yapmaz,
Sert dindarlık, züppelik, çocukları almanın vahşeti
eski darağacı ve sarkan kalıntılardan önce onları oturtuyor
Katil, kardeş sevgi dersi etkilenirken şok edici
Eğlenceli olmadıklarında; ama çocuğa yaramaz ve
Tövbe eden küçük Fairchilds etkileyicidir; ve deneyim bize kanıtlıyor
yirminci yüzyıl çocuğunun kitap için her zamanki gibi istekli olduğunu
on dokuzuncu yüzyıl büyükbabası ve büyükanne.

İyi Bayan Timmin'in Robins_ Historisi de sürekli bir zevktir;
Ve görkemli ve yüksek sesli diyalogundan usta bir adaptör olabilir
Sadece bir hikayeyi değil, iki versiyonu olan bir hikayeyi de öğren; bebek için
On sekiz aylık sevinçlerin ve sıkıntıların anlatımını takip edebilir,
Robin, Dicky, Flopsy ve Pecksy'nin hataları ve nezaketleri; çocukken
Beş veya on veya daha fazlası daha dolgun bir hesapla ilgilenecek
kuşların maceraları ve birkaç karakterinin gelişimi
ve insan arkadaşları ve düşmanları.

Bu iki kitaptan, Miss Edgeworth'un harika _moral masallarından; itibaren
Bayan Wetherell'in keyifli hacmi _mr Rutherford'un çocukları_; Jane'den
ve Ann Taylor'ın _original şiirleri_; Thomas Day's _Sandford'dan ve
Merton_; Bunyan'ın _Pilgrim'in İlerleme_ ve Lamb's _tales'ten
Shakespeare_ ve diğer birçok eski arkadaştan hikayeler toplanabilir,
Ancak hikaye anlatıcısı, neredeyse tüm durumlarda uyarlamanın bir
gereklilik. Ancak avın sevinci gerçek bir sevinçtir ve bir tarlada
Yunanistan efsanelerinden _uncle remus_'a kadar uzanan _le morte
d'Arthur_ _jungle kitaplarına_, daha fazla zevk eksikliğine gerek yok
Arayan için ganimet alıcısından daha.

       * * * * * *

Aşağıda, hikaye anlatıcısı için değerli kaynakların bir listesi
adaptasyon için iyi orijinal malzeme veya
Anlatmada sadece hafif bir değişikliğe ihtiyacım var. [1]

[Dipnot 1: Okuyucular _A hikaye anlatma tarihi ile ilgilenebilirler,
Arthur Ransome. (Jack.)]

İncil.
Anne Kaz Melodisi. (Bullen.)
Hikaye Saati, _Kate Douglas Wiggin_. (Gay & Hancock.)
Anaokulu için hikayeler. (Ginn.)
St Nicholas Dergisi, Bağlı Hacimler. (Warne.)
Küçük millet, bağlı ciltler. (Cassell.)
_Prof tarafından düzenlenen Masallar ve Kreş Masalları. Charles Eliot Norton_. (Heath.)
En küçük olanları anlatacak hikayeler, _sara Gone bryant_. (Harrap.)
Anne hikayeleri, _maud lindsay_. (Harrap.)
Daha fazla Anne Hikayesi, _maud Lindsay_. (Harrap.)
Ezop Masalları.
Çocuklara Anlatılacak Hikayeler, _Sara Cone Bryant_. (Harrap.)
Hikaye anlatıcısı için hikayeler kitabı, _fanny coe_. (Harrap.)
Küçükler için şarkılar ve hikayeler, _gordon browne_. (Harrap.)
Karakter Eğitimi (Etik Yolda Hikayeler),
  _e.l. Cabot_ ve _e. Eyles_. (Harrap.)
Hikaye saati için hikayeler, _ada M. Marzials_. (Harrap.)
Tarih Saati Hikayeleri, _Nannie Niemeyer_. (Harrap.)
İncil saati için hikayeler, _r. Brimley Johnson_. (Harrap.)
Çocuklara Anlatılacak Doğa Hikayeleri, _h. Waddingham Seers_. (Harrap.)
Eski zaman masalları, _florence dugdale_. (Collins.)
Mabinogion. (Dent.)
Percy'nin Rahatlıkları. (Warne.)

Çağ Serisi aracılığıyla anlatıldı. (Harrap.)
  Yunanistan ve Roma Efsaneleri, _G.H. Kupfer, M.A._
  Favori Yunan mitleri, _l.s. Hyde_.
  Robin Hood'un Hikayeleri, _J.W. McSpadden_.
  Kral Arthur'un hikayeleri, _u.w. Cutler._
  Yunan tarihinden hikayeler, _h.l. Havell, B.A._
  Wagner'den hikayeler, _J.W. McSpadden_.
  İngiltere uzun zaman önce (Eski İngilizce ve Kelt kaynaklarından hikayeler),
    _E.M. Wilmot-Buxton, F.R.Hist.S._
  İskoç Tarihinden Hikayeler ("Bir Büyükbabanın Masalları" ndan seçildi),
    _Madalen Edgar, M.A._
  Yunan trajedisinden hikayeler, _h.l. Havell, B.A. _
  Dünyevi Cennetten Hikayeler, _Madalen Edgar, M.A._
  Chaucer'dan hikayeler, _J.W. McSpadden_.
  Eski Ahit'ten Hikayeler, _MRS S. Platt_.
  Northmen tarafından anlatıldı (İskandinav Eddas ve Sagas'tan hikayeler),
    _E.M. Wilmot-Buxton, F.R.Hist.S_.
  Don Quixote'un hikayeleri, _h.l. Havell, B.A._
  Roland ve Charlemagne Akranları, _James Baldwin_ tarafından.

  (İyi hikayelere ihtiyaç duyan öğretmenler,
  Taze hacimler sürekli eklenirken bu serinin gelişimi.
  Materyal, hikaye anlatıcısı için tam olarak doğru türdür, çünkü
  Hikayeler bize ulusal olarak uzak günlerden itibaren geldi
  Bu yarışın mirası ya da bu, onlara sade kabinlerde söylendi
  ebeveynleri çocuklarına veya festival şirketlerine ozanların söylenmesi.)

İngilizlerin hikayeleri, _f_. (Blackwood.)
Eski Yunan Halk Hikayeleri, _josephine Peabody_. (Harrap.)
Kırmızı kapak masalları, _s.r. Crockett_. (Siyah.)
Bir çocuğun aziz kitabı, _wm. Canton_. (Dent.)
Cuchulain, Ulster Hound, _eleanor Hull_ tarafından. (Harrap.)
Finn'in yüksek işleri, _t.w. Rolleston, M.A._ (Harrap.)
Destan Kitabı, _H.A. Guerber_. (Harrap.)
Yunanistan ve Roma mitleri, _h.a. Guerber_. (Harrap.)
Norsemenlerin mitleri, _h.a. Guerber_. (Harrap.)
Orta Çağ Mitleri ve Efsaneleri, _H.A. Guerber_. (Harrap.)
İngiliz ırkının kahraman ve efsaneleri,
  _M.I tarafından. Ebbutt, M.A._ (Harrap.)
İskoç sınırının sadakati.
Buda alanlarındaki parıltılar, _lafcadio hearn_. (Kegan Paul.)
Altın Pencereler, _laura E. Richards_. (Allenson.)
Hans Andersen'in peri masalları.
Grimm'in peri masalları.
İngiliz Peri Masalları, _Joseph Jacobs_. (Nutt.)
Birçok topraktan halk-tonlar, _lilian gask_. (Harrap.)
Celtic Peri Masalları, _Joseph Jacobs_. (Nutt.)
Hint peri masalları, _joseph jacobs_. (Nutt.)
Batı Afrika Halk Tales, _W.H. Barker_ ve _C. Sinclair_. (Harrap.)
Rus peri masalları, _r. Nisbet Bain_. (Harrap.)
Kazak Peri Masalları, _r. Nisbet Bain_. (Harrap.)
Mutlu Prens, _oscar Wilde_. (Nutt.)
Donegal Peri Masalları, _seumas McManus_.
Baca köşelerinde, _seumas mcManus_.
Arap geceleri.
Mavi Peri Kitabı (ve diğerleri), _andrew Lang_. (Longmans.)
Peri Hikayeleri, _John Finnemore_. (S.S. Union.)
Japon Peri Kitabı. (Constable.)
Far Japonya'dan peri masalları, tercüme edilen _susan Bollard_.
  (Dini Tract Derneği.)
Çocuğun dünyasında. (Philip.)
Fairyland'dan Efsaneler, _holme lee_. (Warne.)
Altın Nehir Kralı, _John Ruskin_. (Grant Allen.)
Galli Peri Kitabı, _jenkyn Thomas_. (Unwin.)
Kuzey rüzgârının arkasında, _George MacDonald_. (Blackie.)
Tell-me-neden hayvanlarla ilgili hikayeler, _c.h. Claudy_. (Harrap.)
Tell-me-neden harika keşifler hakkında hikayeler, _c.h. Claudy_. (Harrap.)
Remus Amca, _joel Chandler Harris_. (Routledge.)
Macaulay'ın antik Roma'yı yatıyor.
Le Morte d'Arthur, _sir Thomas Malory_. (Macmillan.)
Çocuğun froissart, _henry newbolt_. (Macmillan.)
Dante'den hikayeler, _susan Cunnington_. (Harrap.)
Orman Kitapları, _rudyard Kipling_. (Macmillan.)
Sadece öyküler, _rudyard Kipling_. (Macmillan.)
Wood Magic, _richard Jefferies_. (Longmans.)
Çiftlik Halkları arasında _clara D. Pierson_. (Murray.)
Gece insanlar arasında, _clara D. Pierson_. (Murray.)
Meadow halkı arasında, _clara D. Pierson_. (Murray.)
Hayvan Hikayesi Kitabı, _andrew Lang_. (Longmans.)
Tanıdığım vahşi hayvanlar, _ernest Thompson Seton_. (Nutt.)
Bir Doğa Mitleri Kitabı, _florence holbrook_. (Harrap.)
Daha fazla doğa efsanesi, _f.v. Çiftçi_. (Harrap.)
Doğadan benzetmeler, _mrs A. Gatty_. (Zil.)
Northern Trails, _W.J. Uzun_. (Ginn.)
Vahşi Kindred, _chas. G.D. Roberts_. (Duckworth.)
Rab ve arkadaşları, _dr John Brown_.
Bir çocuğun ayet bahçesi, _r.l. Stevenson_. (Longmans.)
Küçük çocuklar için bir ayet hazinesi,
  _madalen Edgar, M.A._ (Harrap. )
Erkekler ve kızlar için bir ayet hazinesi,
  _Madalen Edgar, M.A._ (Harrap.)
_Madalen Edgar, M.A._ (Harrap.)
Bimbi, _ouida_ tarafından. (Chatto.)
Shakespeare'den hikayeler, _dr Thomas Carter_. (Harrap.)
Peri Queene'den Hikayeler, _laurence H. Dawson_. (Harrap.)
Ahlaki Masallar, _Maria Edgeworth_. (Macmillan.)










Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Çocuklara Hikayeler Nasıl Anlatılır
Sara Cone Bryant tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO TELL STORIES TO CHILDREN ***

***** This file should be named 474.txt or 474.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/7/474/

Original Etext produced by Charles Keller.  Merged with new
transcription by Michael Ciesielski, Melissa Er-Raqabi and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
